I i I (Blasgow Medicine i Z 293.P27 I 1840-M Vol. 3 iGlasgow University LibraryDigitized by the Internet Archive in 2015 https://archive.org/details/b21463839_0003OEUVRES COMPLÈTES 0 AMBROISE PARE BEVUES ET COLLATIONNÉIÎS SUK TOUTES LES ÉDITIONS, AVEC LES VARIANTKS; ORNÉES DE 217 PLANCHES ET DU PORTRAIT DE L'AUTEUR ; ACCOMPAGNÉES DE NOTES HISTORIQUES ET CRITIQUES , ET \ .' PRÉCÉDÉES D'UNE INTRODUCTION SUR l'origine et les progrès DE LA CHIRURGIE EN OCCIDENT DU SIXIÈME AU SEIZIÈME SIÈCLE, ET SUR LA VIE ET LES OUVRAGES d'aMBROLSE PARÉ, PAR J.-F. MALGArONE. Labor iniprobus oninia vincil. A.. Paré. TOME TROISIEME A PARIS, CHEZ J.-R. BAILLIÈRE, LIBRAIRE DE L'ACADÉMIE ROYALE DE MÉDECINE, BUE DE l'kCOLE-DE-MÉDECIINE , 17. A LONDRES CHEZ H. BAILLIÈRE, 219, REGENT STREET. 1841.Medi Z 25 Vol GLA5C0W ^PRÉFACE DU TROISIÈME VOLUME. Voici le dernier volume de cette nouvelle édition, et, si cette expression m'était permise, la dernière pierre du monument littéraire que j'ai voulu élever à la mémoire et au génie d'Am- broise Paré. Le piédestal aurait pu être plus digne de la statue ; le seul témoignage que je veuille me rendre, c'est que pendant deux années d'un travail assidu et opiniâtre, je n'y ai point épar- gné mes efforts. J'ai tâché autant qu'il était en moi, et dans mon introduction, et dans mes notes, de peindre ce grand homme au milieu de son époque , de mettre ses doctrines en regard des doctrines rivales , afin que les lecteurs , embrassant d'un coup d'œil le point de départ et le point d'arrivée, pussent mieux mesurer le chemin qu'il avait fait. A l'égard du texte, je n'ai rien négligé pour le rendre complet, exact, purgé des additions et des altérations étrangères ; et j'ose le dire avec confiance, c'est par là surtout que cette édition l'emportera sur toutes les autres. Il n'est pas inutile de rappeler que la quatrième édition, publiée encore pur AmbroiseParé lui-même, offre des lacunes notables ; jir. ^II PR12FA.CE. que la cinquième, plus complète, présente déjà quelques alté- rations provenant des éditeurs posthumes ; que ces altérations ont été toujours en augmentant jusqu'à la huitième, plus com- plète que les précédentes, et bien moins complète encore que la nôtre. Quant aux éditions de Lyon, qui avaient, je ne sais comment, usurpé une certaine réputation dans la librairie, elles peuvent être mises sur le môme rang que les plus honteuses contrefaçons. J'ajouterai pour les chirurgiens qui citent Paré sur la foi des traductions étrangères, que ces traductions ne méritent qu'une médiocre confiance. Elles ont toutes été calquées sur la version latine, faite elle-même d'après la deuxième édition fran- çaise, et ne contiennent en conséquence que vingt-huit livres, y compris l'introduction ; quelques unes seulement y ont ajouté l'apologie et les voyages. Mais ce qui est plus grave, la compa- raison habituelle du texte français et du texte latin m'a fait voir qu'en un très grand nombre d'endroits, le traducteur avait pris de^ Upences liors de tqute mesure, sautant, des phrases, des. pa- ragraphes e| jusqu'à des cliapityes entiers, et glissant en revanche ç|e temps à ^ntre de petites intercalations de sa fabrique ; j'en ai cité dan^ me§ notes de np^breiix exemple?. 1(6 t^xte de Pciré paraît donc yéritablement ici pur et complet pouy la prmièvefois; complet dans ^a rédaction définitive, plus complet ençqre par l'addition des yariaptes fournies par les quatorze éditions originales. Ces variantes ont offert quelquefois tant d'iptérêt. et, d'étendue, qu'elles ne pouvaient rester dans les notes i c'est aiçisi qu'on trouvera insérés dans le cours de Vou- Yvage, la dé4içace du discours de la mumie, le fameux chapitre 4e X^niimoM, et surtout la mmi^re de çxtraire tes en/ans tant mm %m vimm hors k ventre de la mère, qui ne tient pas moins 4e dix pages dans le second volume. ^'il m'ést permis cependant de dirç un mot sur mes propres additions, sans parlev de ^on introduction, qui prend à elle m\^. Vm à'vn aemi-volume. un exeippl^ mettra à même d'enPRI^fACE. "I apprécier l'étendue. Les livres huitième, neuvième et dixième, qui commencent le second volume, occupent 289 pages, sur les- quelles les notes ont pris environ io5 colonnes. En faisant la juste part de.la différence apportée par le caractère employé pour les notes, on trouvera qu'elles équivalent en réalité aux deux cinquièmes du texte qu'elles accompagnent. Je n'ai assuré- ment déployé un pareil luxe d'annotations que pour les livres consacrés aux matières chirurgicales-, et si j'ai fait ce calcul, c'est hien moins par une vaine ostentation que pour me préparer une excuse contre ce reproche d'ailleurs mérité, de n'avoir point épuisé la matière, et d'avoir laissé en arrière des faits et des idées qui auraient pu aussi être cités avec avantage dans cette revue générale de la chirurgie du xvi" siècle. Du reste, si le soin d'amasser et de mettre en ordre les ma- tériaux nécessaires à une telle entreprise avait un peu retardé l'apparition du premier volume , le second et le troisième ont suivi avec assez de rapidité pour que le premier seulement ait pu jusqu'à présent passer à l'examen de la presse médicale. Comme il ne renferme que très peu des livres chirurgicaux, c'est mon introduction surtout qui a attiré les regards ; et je ne sau- rais témoigner ici assez de reconnaissance pour la bienveillance unanime et les encouragements dont on m'a comhlé. On n'a voulu voir en quelque sorte que le but que je m'étais proposé, et l'on a épargné les critiques à l'exécution. Quelques remarques utiles m'ont cependant été adressées. J'avais moi-môme quelques faits notables à ajouter à mon premier travail ; et afin de mettre quelque ordre dans ces additions, je les diviserai en quatre par- ties, qui se rattachent, suivant la marche de Tintroduction même, 1' à l'histoire de la chirurgie au moyen-âge ; 2° à la biographie de Paré ; 3" à ses écrits ; 4° et enfin je consacrerai le dernier ar- ticle au récit de Finauguration de sa statue sur l'une des places publiques de Laval.PRKFACE. IV § î. — Additions à l'histoire de la chirurgie au moyen âge. M. Dezeimeris a relevé d'abord dciiK assertions émises dans mon inlroduclion, pages xxiv et xxV, au sujet de Constantin rMricain. Suivant lui, le PaïUegai^^im est en vingt livres au lieu de dix, ne serait point un extrait de l'ouvrage d'Ali-Abbas , mais une traduction très complète et môme plus longue que l'o- riginal. N'ayant pu me procurer alors le Pantegni, j'avais copié ces deux assertions, sous toutes réserves, dans le Dictionnaire historique de M. Dezeimeris lui-même. Aujourd'hui qu'il re- tient sur ce qu'il avait écrit, je m'en fie volontiers encore à sa rectification ; cependant il y a une difficulté que je lui ai sou- mise et qu'il n'a point résolue ; c'est que dans le supplément de Grimera Y Jphrodisiacus de Luisini, le texte du Pantegni (\\yi a rapport aux affections vénériennes^ non seulement diffère de celui d'Ali-Abbas, mais est notablement plus court, attendu qu'il n'occupe que trente-six lignes là où l'autre en absorbe soixante-une. La question a donc besoin de nouveaux éclaircis- sements. A la page xxii, d'après Reinesius , j'avais rapporté à Gario- pontus le premier emploi de ces mots nouveaux adoptés plus tard par la langue médicale , cauterizare, gargarizare , etc. ; M. Dezeimeris les a retrouvés dans Théodore Priscien, queGario- pontus a copié en ceci comme en bien d'autres choses, ainsi qu'il a été dit. Une discussion plus intéressante est celle qui concerne la personne et les ouvrages d'Albucasis. J'avais dit, pageux, que l'auteur du Liber Senntoris, id est liber xxsnij Bulcasim Bena- benazerim, était Espagnol, et n'avait rien de commun avec le chirurgien Albucasis, dont nous possédons une Chirurgie en trois livres , plus une Médecine en quarante-huit traités (et non en trente ou trente-deux livres), attendu que le vingt-huitième livre en question n'a rien de commun avec le vingt-huitièmePRIÎFACE. " traité do co dernier ouvrage. M. Dezeimeris m'a fait observer d'abord que, depuis les recherches deCasiri, on savait quAl- bucasis était né à Alzahara, près de Cordoue , ce que je ne sau- rais accorder ; car j'avais lu fort attentivement Casiri, et n'y avais pas même trouve l'apparence d'une démonstration. Mais M. Dezeimeris ajoute que mes deux Albucasis nen font qu'un ; que ce vingt-huitième livre du Seiviteur est la dernière partie d'un grand ouvrage comprenant ainsi tout l'art de guérir, méde- cine, chirurgie, pharmacie; et il a montré par un certain nombre de citations un rapport réel entre cette troisième partie et les deux précédentes. Bien qu'il reste à résoudre plusieurs difficultés, il faut avouer que cette hypothèse, si c'est une hy- pothèse, a quelque chose de séduisant; et, sans être acceptée encore d'une façon définitive, elle appelle certainement toute l'attention des érudits. A la page lviii , à propos de Richard et de Gilbert l'Anglais, j'avais dit qu'il y a moins de chirurgie dans ce qui nous reste de ces deux auteurs que dans le fJlium de Bernard de Gordon, qui n'était certes pas un chirurgien. M. Dezeimeris assure au con- traire que l'ouvrage de Gilbert iiest rien moins qiiiin trailé complet de médecine et de chirurgie, et même le plus coniplet que nous ait légué ce siècle. Je crains que M. Dezeimeris ne se soit ici laissé emporter un peu trop loin par un enthousiasme , d'ailleurs assez naturel, pour un auteur dont il a fait ure étude approfondie. Il a montré que Gilbert avait parlé des her- nies de la ligne blanche et des carnosités de l'urètre, ce qui fait remonter au xiu' siècle les premières notions de ces affections, auxquelles j'avais assigné une date bien postérieure^. Gilbert, d'après les mômes .recherches , aurait pratiqué de sa main le cathétérisme, le taxis et l'incision des liernies, la suture des plaies, etc. Malgré cela je n'a^ pu me ranger cette fois de l'avis ' J'ai retrouve depuis la mention des carnosités urétralcs dans les Arabes et jusque dans lUiasès.de M. Dezeimeris. Je n'ai pil en aiiciine mânièré fètfôUVet daft& Gilbert un traité complet de chirurgie. J'ai accordé faciletneiit que Gilbert avait abordé plusieurs questions chirurgicales, comme Gordon, comme Arculanus, et bien d'autfe-i; mais, comme ces deux écrivains par exemple , il ne saurait être classé que parmi les médecins de son temps. Je ne veux pas omettre de dire que M. Dezeimeris a fixé l'é- poque où avait vécu Gilbert, et sur laquelle on n'avait aucune certitude. Gilbert avait entendu, à Salerne, au plus tard vers le milieu du xiii« siècle, les leçons de Platearius (le jeune), de Jean de Saint-Paul, de Ferrari et de Maurus ; et c'est lui-même qui nous l'apprend. Au xv" siècle, M. Dezeimeris m'a averti que J'avais donné à Arculanus deux procédés pour l'ectropion qui ne lui apparte- naient pas (voyez page lxxxviii). Cette critique eêt parfaitement juste pour le deuxième procédé, qui remonte à Celse; mais pour le premier, qu'Arcuîanus donne comme sien, il lui appartient en réalité, bien que se rattachant à une méthode générale indi- quée également dans Celse. Nous arrivons à Jean de Yigo, sur qui M. Dezeimerig avait donné, dans son Dictionnaire Jitstorique, des détails dont il n'avait pas indiqué la source. Il nous la donne aujourd'hui, et je ne saurais mieux faire que de transcrire tout ce passage.— « Ils sont pris d'une histoire du siège de Saluées, écrite par un témoin oculaire, Bernardino Orsello, l'ami intime de Battistâ de Rapallo, dans laquelle se trouvent des détails sur l'organisation du service médical et chirurgical de la ville assiégée. On y tôif queBattista de Rapallo, chef du service chirurgical, avait sous ses ordres quatre chirurgiens, dont un était son propre fih, Jean de Vigo.» Voilà pour la paternité de Battistâ et pour la date de i485. Quant à celle de lAg^, c;est l'époque oè écrivait Or- sello ; or, dans le passage qui vient d'être cité, rendant hom- mage à l'habileté incomparable de Battistâ de Rapallo, il ajoute enlTC parenthèses : « La ville de Saluées regrette aujourd'huil'abséfièé dë fié gMftil hoftimê, Men tiii'ëlle ait lé boiiheuf de ^oàMèt sort fll§, ^Hticîefi àltssi sitpêriètar k sds cotitempotams paf sOti haLiloté clifil l'est par l'étendue et la variété de ses M. Dezëirtieflà a frtit Vair aussi que le ïriode d'extiftiation du caticëf aVèc l'ia&tfumeiit tfàflôhaiit et le fer rouge^ dont j avais fait Itonfieili* à dè Vigo, sé r'ettoiivait très eitaetemént dans Gil- bert, au XIII'' siècle. ici 9ë terminent les remarcîues dont je suis rédcYable h M. De- zeimeris $ il f mit joint quelques autres critiques, mais qui^ né me paraissant pag aussi bien justifiées, seraient inutileriietît rapfîélêe^ ièi. On pOUfi-a côlisulter à cet égard seë Remarques sut qiiélqtiês points dê Vtiismite de la chirurgie na moyen dge -, dans VE3cpêriéhcë, numéro du 130 février 1840, et nik fê^jonse dàUs le flttttiêro suivant du même journal.- Mon eicellêttt Uiâhre, M, Gama, a bien voulii mè domttittniqtiër iiflë note fetir Gersdorf ^ insérée, avec Un dlsfcOurs ptonoiléé eii 1817 à l'hôpital militaire de StrasboTirg, dans le troisième volume du Journal de Médecine militaire ; on la lira avêe Un gi'and intérêt, il Jë îâ'arrète avèC plaisir un moment sur Gersdorf^ disait M. Gama^ pOttr lui rëfidre, devant ses compatriotes, l'hommage qu'il a mérité de la des chirurgiens militaites. 11 noiis ap- pfmid lui-ihémë qu'il fut d'abord élève de Maître Nicolas^ sur^ nommé le Dentiste, chirurgien du duc Sigismond d'Autriche, et avecléquel il s'est trouvé à trois bataillé^ pendant les guerres de Bwirgogne. Il se fiia à Strasbourg â son retour de l'armée. Son livre renferme plusietiis bons pl-éceptes sut ^extraction des bsfllëg et autres corps éti'àngers engagés dânsles plaiesl j on y trouve des tire-balles fort ingénieux et bieii faits; Une chose assez remar- quable, c'est que, au lieu de la sutufe alors eli Usage aptes lés amputations v il avait déjà indiqué la réunion immédiate i sur laquelle on a tant disserté depuis quelques années. Je ne puis m'empêcher de relever ici une èireuf dans laquelle Ilaller est^f'ï PRKFACK. tombé au sujet de ce chirurgien ; il le dit élève de Mulhart, et n'a pas tu que le terme allemand c'est-à-dire dentiste, est un surnom qu'on donnait communément dans ce temps aux chirurgiens qui excellaient dans leur profession, comme d'autres surnoms ôlaient donnés auxindividus de toute autre classe qui se faisaient remarquer par quelque chosede particulier ; par exem- ple, Gersdorf avait le sobriquet de Schyl/ians, ou Schiel hanSy c'est-à-dire le louche. » Moi-même aussi, comme on peut le présumer, je pourrais ajouter ici d'autres remarques ; car c'est à la fois le regret et la joie des hommes qui s'adonnent aux études sérieuses, d'appren- dre toujours quelque chose, et, par une inévitable conséquence, de trouver toujours quelque chose à reprendre dans leurs travaux antérieurs. D'ailleurs, même à l'instant où je tenais la plume, j'étais obligé de faire un choix parmi mes documents ; et bien vain serait celui qui, avec plus d'espace que je n'en avais à ma disposition, faisant l'inventaire scientifique de cette époque en apparence si déshéritée du moyen âge, s'imaginerait n'avoir rien laissé en arrière, et croirait sa moisson si complète, qu'il ne resterait plus à glaner. Toutefois, sauf quelques rectifications de détails semées à l'occasion dans ces trois volumes, et qui portent essentiellement sur des questions de priorité, je n'ai rien vu jusqu'ici qui vînt contrarier les faits historiques qui ont servi de matériaux à cette œuvre, et les conséquences que j'en ai fait découler. J'avais dessein de rectifier quelques fautes échappées à l'im- pression ; ainsi à la page lx, ligne 4, il faut lire Jrmengandus Blasius : page lxxiii, ligne 4. au lieu de les mesures, corriger les menaces ; mais ce sont là les plus essentielles, et les autres seront faciles à rectifier par le lecteur. Il est cependant une partie de mon Introduction où les moin- dres détails demandaient à trouver place, et pour laquelle il est urgent de mettre en lumière ceux qui m'avaient alors échappé ; je veux parler de la biographie d'A, Paré.* PRÉFACE. IX ^ II. _ Additions à l'histoire d'Ambroise Paré. J'ai dit qu'il était né à Laval en i5i7. Le hasard m'avait fait tomber depuis sur une traduction do la Jérusalem délh'rêe,^ publiée à Paris en 1839, par M. Bourlier. L'auteur signait ainsi sa Préface : « Louis Bourlier , de Laval, Déparlement de la Mayenne, un des descendans d'Ambroise Paré, à qui la science médicale est redevable de la découverte de la circulation du sang. » Ceci, et quelques détails ajoutés plus bas sur la vie de Paré, témoignaient suffisamment que M. Louis Bourlier n'avait pas beaucoup ouvert les œuvres de son illustre aïeul ; mais il ajoutait enfin : « Il était né au commencement du xvi" siècle, dans le bourg Hersent, con- ligu au bourg d'Avenières, où je suis né, moi » Ce renseignement curieux était exact : je l'ai trouvé confirme dans ce passage d'une lettre adressée à M. David par les notables delà ville de Laval, réunis en commission centrale pour l'érection d'un monument à la mémoire du grand chirurgien ^. «Vous serez curieux d'apprendre que la reconnaissance populaire a élevé depuis long-temps sa statue à Ambroise Paré au lieu même où il naquit, dans le petit village du Bourg -Hersent, qui forme presque un des faubourgs de Laval. Nous avons tous le souvenir d'avoir vu long-temps, dans l'àtre de la cheminée du premier étage d'une maison en ruine , un buste placé en la mémoire d'Ambroise Paré ; et on voit encore aujourd'hui dans ce village, sur la façade d'une maison construite sur l'emplacement de la maison du seigneur au service duquel paraît avoir été attaché le père d'Ambroise Paré, ' Notice sur le monument élevé à la mémoire d'Âmlroise Paré, en la ville de Laval, publiée par les soins de la Commission. — Laval, 1840.on voit encore, disons-nous, un portrait qui paraît l'œuvre d'un peintre d'enseignes, et au baS duquel otl lit cettë insorlptioli} DANS CETTE MAISON EST NÉ AMBROISE PARÉ. Ouàtit à la daté dé sa naïssaîicô, il ne parait pas qu'on ait dang le pays même aucun moyen de la fi?^ef ; mais iî y a une tradition perpétuée, dit M. le docteur Hubert, par de vieux manuscrits, qui à la vérité n'ont pas une authenticité Lien constatée. Il eût été à désirer peut-être que la commission de Laval s'expliquât mieux sur ces manuscrits j mais elle se borne à la simple mention qu'on vient dé lire, et s'ën tient ensuite à la tradition. « Suivant cette tradition, poursuit M. Hubert, Ambroise Paré serait né vertrannécil6C>9 du Jjetit Villa^ê duSourg-Hersefit,- près tftval, dans une dépendaiice de la maison seigneuriale du comte de Laval, et dans la dômes-' ticité de ce seigneur, dont son père aurait été le valet de chambre-barbier. » Le narrateur passe sous silence les autres détails donnés par Percy; mais il conjecture que ce fut sans doute quand le comte de Laval, remarié en troisièmes noces en i525, conduisit, dans une des années suivantes, sa femme à la cour, que la famille de Paré suivit ce seigneur b. Paris. J'ai dit, et rte veux pas y revenir, cé qui paraissait le plus certain. Une fois Paré loin de Laval, ses cômpâfriotes le pérdertt de tue et n'ajoutent rîen à ce que nous en savons; je Ueteuxjyas omettre cependant une note curieuse de la notice déjà citée. « La Commission avait espéré un moment pouvoir publier des renseigne- ments inédits sur la famille d'Ambroise Paré, et sur les premières années de sa vie ; elle avait découvert à Amsterdam un sieur Paré, ferblantier, qui se dit descendant direct d'Ambroise Paré, et possesseur de tous les papiers de famille ; mais comme il a refusé d'y laisser fouiller sans recevoir par avance une somme d'argent, nous n'avons pas cru pouvoir engager les fonds de la. souscription sans savoir ce que pourraient amener ces recherches, et nous n'avons pas donné de suites à sa proposition. » î)e ce peu de détails nouvellement recueillis , on ne sauraittirêr gfahde lilmière. On voit pourtant qn'm réalité des membrôs de la famille de Patê otit émigré en Hollande-, mais est-il bien vrai de dire que la révocation de Tôdit de Nantes fut la cause dê cet exil? Dans tous les cas, l'exil n'aurait point frappé la famille entière; car outre M. Louis Bourlier, qtie nous avons vu tout^a- l'heuré réclamer cette parenté glorieuse, je trouve insent sur la liste dës sôusci'ipteurs, le nom de mademoiselle Bourher d'Aves- nières, sans doute de la môme famille, et celui d'une dame de Laval qui pOite encore Ce beau nom de Paré. M. le docteufr Hubert, dans la notice déjk citée, nous apprend qu'on retrouve à Laval, depuis 1740, une fatnille du mémo nom dont les descen- dante portent pour prénom habituel le nom d'Ambroise, sans pouvoir établir aujourd'hui une filiation plus directe ; et que cette famille, avant la révolution de 1789, était exempte décapitation et de l'impôt de gabelle, comme issue de notre grand chirurgien. Comment donc M. Yillaume, en parlant de la mission donnée à Lassus (et non à M. de Lasitse, comme il l'avait imprimé par er- reur) de rechercher à Laval les descendants de Paré, ajoute-t-il qu'il ne s'y én trouva point? M. Hubert rapporte à cet égard « qu'en 1804, lorsqite le professeur Lassus vint présider le jmf de médecine k Laval, il était porteur d'une lettre du cabinet de l'Empereur qui lui enjoignait de rechercher à Lavalles descfen- dants de Paré, qu'il voulait honorer de ses bienfaits ; » mais il në dit rien dés résultats de cette recherche. Avant d'abandonner ce qui regarde la famille, je dois dire que Claude Viart, beàu-ffère de Paré suivant M. E. Bégin (voir mon Inttod.^ pagéccxxtii), est cité à plusieurs reposes dans lesœuVres de Paré, notamment dans la grande Apologie, à la date de l585^ et toujours sans aticun titre de parenté. Nous avons vti que Paré a^ait d'abord été reçu maître barbier chirurgien ; et aux documents que nous avons réunis sur l'état des barbiers k celte époque est venue s'ajoruter depuis une curieuse planche , insérée par M. Dusommcrard dans sa grande et belle pttblicatioiî, FMhum des Arts au niofen âge, et calquée sur tinvitrage colorié du xvi'' siècle, représentnnl la boulique d'un barbier. Nous avons pu, grâce à l'obligeance de M. Dusommerard, étudier k la fois la planche et le vitrage ; en voici une description succincte. Le sujet principal représente l'intérieur de la boutique; sur une chaise est assis un patient que l'on vient de saigner. La manche gauche de la chemise est retroussée jusqu'au coude, et repliée là de façon à faire office de ligature ; d'autre ligature il n'y en a point. La piqûre a été faite vers le milieu de l'avant- bras; le sang sort en un jet magnifique ; mais, par un singulier oubli, le peintre a oublié de le colorier. Le malade embrasse do la main gauche un long bâton, dont le bout pose à terre ; procédé qui remplace avantageusement la bande ou le lancetier que l'on fait aujourd'hui tourner dans la main ; du reste, le procédé était déjà indiqué par Guy de Chauliac au xiv" siècle ; on le retrouve figuré par Scultet au xv!!*" ; et enfin je l'ai encore vu mettre en usage par les barbiers de Pologne durant la campagne de 1831. Le barbier, debout à droite, reçoit le sang dans un bassin de cui- vre; la barbière, à gauche, tient un gobelet probablement rempli d'eau, pour donner à boire ou pour asperger la figure en cas de syncope. Du reste, barbier et barbière sont en grande toilette, la tête coiffée du béret noir avec double panache de plumes blanches. La salle est éclairée par une fenêtre cintrée à six comparti- ments, garnie de carreaux arrondis maintenus par des bandes de plomb. Au-dessus de la fenêtre , pendent à la muraille cinq bassins de cuivre de différentes grandeurs ; au-dessus des bassins, dix poëlettes beaucoup plus petites et d'une grandeur uniforme. Sur un pan de la muraille à droite, tout-à-fait en haut, un bassin et une aiguière ; au-dessous, retenues par une bande de cuivre horizontale, trois paires de ciseaux et deux paires de rasoirs à lame pointue, à dos de cimeterre, comme ils étaient au moyen âge, servant à la fois à faire le poil et les incisions ; au-dessous, trois ustensiles peints en noir, qui me paraissent être des boîtesl'ut'i'^ci:. ^i^x ovi pennawles suivant le terme de Guy, destinés à recevoir les instruments. Seulement, tandis que dans lu trousse moderne les instruments ont leurs cases disposées sur le même plan, l'une à côté de l'autre, ici les cases sont superposées l'une à l'autre, de manière à donnera la boîte une notable épaisseur, et une forme comparable à celle des tontes où les cavaliers plongent leurs pistolets. Du reste je me hâte d'ajouter que ce que je viens de dire de ces boîtes est pure conjecture ; car toutes les trois sont vides ; et Guy en parlant dupennarole n'a rien dit qui pût servir à en déterminer la forme. Enfin, toul-à-fait au-dessous, trois peignes également fixés à la muraille. Sur le pan de mur de gauche se voient en haut cinq bocaux rangés côte à côte, et certainement destinés à contenir les on- guents. Au-dessous, et comme pour faire pendant cà ceux de l'autre côté, cinq rasoirs entr'ouverts. Madame la barbière nous cache le reste. Le compartiment supérieur représente une autre salle éclairée par deux fenêtres à carreaux arrondis, et tout autour de laquelle règne une large banquette adossée aux trois murailles visibles. A droite sur une chaise, est assis un client auquel on vient de faire la barbe, car le rasoir est encore sur la banquette ; le" gar- çon barbier est occupé maintenant à lui couper les cheveux. A gauche est un autre client qui a subi, à ce qu'il paraît, la double cérémonie; car j'aperçois sur la banquette le rasoir, les ciseaux, un peigne simple et un peigne double ; je ne sais donc quel reste de toilette lui fait le garçon encore occupé à sa tête ; peut-être la lui lave-t-il avec une éponge. Ce qui me suggère cette conjec- ture, c'est que le client est à genoux sur un espèce de prie-dieu, la tête au-dessous d'un vase suspendu au plafond, d'où pourrait bien suinter quelque liqueur odoriférante ; et le garçon a les bras nus jusqu'aux coudes, tandis que son camarade a gardé sonhaut- de-chausses. Tous deux ont le béret noir , mais sans panache ; et enfin celui de droite, chose assez curieuse, a une poclettepen-due côté gauclie de la ceinture, comme une arme qui ne devait pas le quitter. Le vitrage porte en bas la date de i55^ ; et en caractères gor- tbiques,la signature de Josie |lifl)u)illfr. Je reviens maintenant à Paré. En i536 il partit pour l'Italie, et j'avais avancé, malgré les assertions hasardeuses de Devaux, que Thierry de Héry avait fait les mêmes campagnes. J'en ai trouvé depuis la preuve directe dans un passage du livre publié par Thierry en i552 , page i85. Thierry raconte qu'il passa les monts en i637, et parle des ge- lures des soldats à peu près dans les mômes termes que Paré. Rien à ajouter à l'histoire de Paré jusqu'au siège de Rouen, en Mais là vient se placer un fait d'une haute importance, resté en oubli jusqu'à ce jour, et pour lequel nous avons le témoignage de Paré lui-même. Après la prise de Rouen, il faillit être empoisonné dans un dîner, en quelque compaignie, dit-il, OÙ m ai(Qit quelques vus qui me ha/o/entà mort pour la reli- gion ; et il n'échappa que par une présence d'esprit remarquable. Il avait raconté asse? longuement cette histoire dans le livre des fiapparts de l'édition de 1, mais il l'avait effacée de toutes les autres éditions postérieures -, nous avons soigneusement repro- duit cette précieuse variante, tome III, page 662. Quels étaient çes fanatiques qui faisaient venir ainsi le poison en aide à leurs opinions religieuses ? Paré ne les nomme point. Toutefois, le mot unique qu'il a laissé tomber de sa plume sur la religion, en prenant ce mot dans l'acception du xvf siècle, semble indiquer que les empoisonneurs étaient catholiques, et que Paré, alors du moins, était passé au calvinisme. Mais ceci admis, il faut donc qu'il soit retourné plus tard à ses croyances primitives, et je répéterai ce que je disais à la page cclxxxi : // me paraît incQiitestable (^ue, du moins après la Saint-Barlhélemj, J. Paré Jocisait procession de lapi çathoUque. Ici se. teymilierait ce que j'avais à dire de cette partie de l'ïn-PRÉFACE. 3fV trocjuction, si je n'avais à vectifiev m lapsus phmce à peine concevable. A la page cclxiii , on lit que François II était le deuxième fils de Catherine; c'est \qfils aîné (ju'il Mlait dire. § IIX. — Additiqns relatives épritf de ^a,té. Je n'ai rien à ajouter à la bibliographie que j'î^i (Jonnée de sqs ouvrages et de leni's cc|itions. J'ai bien vu indiquée dans VHistoire de l'anatQmie de Portai, tome YI, page Si7, une éditiop du l'mitédes plajes d'hac<juebutes, qui aurait paru à Lyon , in-4-, en 1672; j'ignore où Portai a retrouYé cette date, mais il ne paraît pas avoir vu cette édition par lui-înemé; et très probable- ment il s'agit des Cinq livres de chirurgie publiés à \^ même date, mais à Paris et in-S" suivant Haller, édition sur laquelle je n'ai eiicore pu mettre la maip, malgré toutes mes recherches. J'ai oublié 4e dire que l'édition de i552, de la Manière de traiter les plajes d'Jiacq^ uehutes, se trouve à la Bibliothèque royale , à celle de l'Arsenal et à la Faculté de inédecine. Pour le Traité de la peste de i568, je n'en connais qu'un exemplaire unique fort bien conservé ; il est à la bibliothèque Sainte-Geneviève, T., 940. Relativement au texte de Paré , je commencerai par relever quatre fautes d'impression un peu plus graves que celles qui ne consistent que dans une lettre soustraite ou surajoutée, ou mi^e en la place d'une autre. Dans le tome II, page 2 ig, on lit à pliisieurs reprises : le ca- pital des cautères; le mot propre est capital, du latin capitellum. Page 5i4, deuxième colonne , ligne 29. : liure troisième ^ des maladies traitant; lisez : liure troisième de^ maladies, trg^i- tant, etç, Au tome lH, page 541 , deuxième colonne, sixième ligne, quatre lettres ont sauté ; lisez : sont tousiours chancreux. Accident semblable à la page 710, première colonne, .der- nière ligne ; lij^g : l^eaupmpi 4^ soldcUs,3ivi puéface. Mais la plus grave tic toutes ces fautes, celle que j'ai gardée à dessein pour la dernière , parce qu'elle donnerait lieu à un l'à- clieux anachronisme dans l'hisluirc de la chirurgie, se trouve à la page 23o du tome II. On y lit l'histoire de Pirou Garbier, au- quel fat coupée la ïambe dextre quatre doigts au-dessus du ge- noûil; c'est quatre doigts au-dessous qu'il faut lire. A la vérité, l'erreur aurait été rectifiée par ceux qui auraient lu, deux pages plus loin, la grande note où je montre qu'au xvi" siècle on n'osait faire l'amputation de la cuisse, ni môme peut-être celle du bras. La première mention que je connaisse de l'amputation de la cuisse ne remonte qu'à Fabrice de Hilden- Quelques autres rectifications m'ont été imposées par une cir- constance dont je n'ai pas été le maître. En commençant mon édition, j'avais trouvé dans la bibliothèque de feu M. Richerand un exemplaire assez mal en ordre de la quatrième édition des œuvres complètes; mais quand j'eus appris à M. Richerand la rareté et le prix de cette édition, comme dernière édition ori- ginale , il se sentit pris tout d un coup d'une telle tendresse pour son volume, qu'il ne voulut plus me le confier. Il en est résulté que, pour mon premier tome et le commencement du deuxième jusqu'au livre des Playes d'harquebuses^\q, n'ai pu indiquer que rarement si tel passage manquant dans la deuxième édition fran- çaise , datait de la quatrième ou de la cinquième. Je vais rec- tifier à cet égard les notes qui en ont besoin. NOTES DU TOME fUEMlEB. Page 26, corrigez ainsi la noie : Tout ce qui suit manque dans les deux pre- mières éditions. Page 28, lisez : Ici, dans la quatrième édition et les suivantes. Page 30. première note : On lit dans toutes les éditions originales. Page 30 : Dans la quatrième édition et les éditions posthumes. Page 46 : même correction à la note. Page 53 : Et le onzième de la quatrième édition et des éditions postlmmes. Va<^c 55, ajoutez à la note : t.e paragraphe en quesiion est de 1585. Page 76 : Dans les deux premières éditiom et l'édition latine. Même correction ix la page suivante, cl en général, excepté dans les notesPRÉE'A.CE. XVII que je rectifie ici, les premières éditions doivent toujours s'entendre des deux premières éditions françaises et de rédilion latine. Page 2GC, j'ai signalé en note une amplification ajoutée au texte dans les éditions postérieures à la cinquième. Il faut dire de plus que ces mots même?, comme vue lozange à quatre cornes, ne se lisent pas encore dans la quatrième édition. Page 391, notes 2 et 3 : le paragraphe en question date de la quatrième édition ; et alors, comme plus tard, on y lisait le mot inférieure, que je regarde comme une faute d'impression. Page 400, première colonne : Cette citation se lit pour la première fois dans la cinquième édition. Page 419, ajoutez à la dernière note : Le titre du chapitre en 1585 portait seulement : de la Tumeur du fondement. Page 446, note de la première colonne : Il n'est fait mention des sangsues qu'à la cinquième édition. NOTES DU DEUXIÈME VOLUME. Page 5, dernière note : Ce paragraphe manque jusqu'à la quatrième édition. Page 9 : Ce paragraphe date de 1585. Page 10, note 3 : les dix figures se voient également dans la quatrième édition. Page 11, première colonne : Ce 'paragraphe date de 1585. Page 60, ajoutez : Elle date de 1585. Page 70, deuxième colonne, note 2 : la phrase en question se lisait encore dans la quatrième édition. Page 80: le paragraphe sur l'épilepsie a été ajouté en 1585. Page 81, deuxième colonne : Ce paragraphe date de 1585. Page 91 : Ces deux histoires ont été ajoutées à la quatrième édition. Page 108, note 1 : La date exacte de ce paragraphe est de 1585. Page 129 : Ces mots : Ce qu'on n'auoit encores fait, n'ont été ajoutés qu'à la première édition posthume. Page 138, première colonne : Cette histoire a été ajoutée en 1585. Plus loin les notes sont exactes ; j'avais alors plusieurs exem- plaires de la quatrième édition entre mes mains. J'ai un mot à dire de l'ordre que j'ai suivi dans l'arrangement des livres de la collection. Et d'abord il convient d'avertir le lec- teur que l'article consacré à cette question et à plusieurs autres , dans mon Introduction, a été sauté dans la table des ma- tières du premier volume. 11 forme le § XX et commence à la iif. ^XVIII PREFACE. page cccxxx. Or , on fera bien, pour compléter cet article, de recourir aux notes que j'ai placées au commencement de chacun des livres de la collection, et qui exposent avec plus de détail et les sources où Paré a puisé, et les motifs de l'arrangement que j'ai adopté. Il y avait cependant un travail général à faire sur les auteurs cités dans tout l'ouvrage ; au-devant de chacune de ses grandes éditions, Paré n'avait pas manqué d'en donner la liste, et elle comprenait 176 noms en i585. Ces noms étant jetés au hasard les uns à côté des autres, il n'en ressortait rien pour l'intelli- gence du lecteur, et j'ai cru qu'on pouvait faire mieux. Laurent Joubert, dans sa traduction de Guy de Chauliac, rechercha et fit rechercher par plusieurs élèves et docteurs de Montpellier toutes les citations alléguées par son auteur, et en dressa une table merveilleusement significative pour ceux qui la savent lire. On voit en effet que pour édifier son œuvre, Guy a eu recours à cent autorités, citées ensemble jusqu'au chiffre de 8,299 fois. Cela suffit cer tes pour démontrer que l'autorité était.alors la base prin- cipale de la philosophie chirurgicale ; que si vous voulez savoir quelle était l'autorité dominante, réunissez les citations des an- ciens, elles s'élèvent à 1117, tandis que celles des Arabes vont à i4o4. Ainsi, malgré la prépondérance de Galien, le plus sou- vent cité de tous, c'étaient les Arabes qui faisaient loi, et c'est à juste raison que les chirurgiens d'alors étaient nommés ara- bistes. Or, ce que Joubert avait fait pour Guy, j'ai voulu l'imiter pour Paré, et je ne m'en suis rapporté qu'à moi seul. J'ai donc parcouru ligne par ligne toute cette vaste collection, notant avec soin chaque auteur cité en témoignage, et le nombre de fois qu'il se trouvait cité. Le résultat donne au total 266 noms d'auteurs et q,i68 ci- tations; démonstration suffisante de l'influence encore puissante de l'autorité, mais qui laisse entrevoir cependant sa décadence prochaine et déjà commencée. De plus, le règne des Arabes et des arabistes est passé; ils n'obtiennent pas tous ensemblePRÉFACE. ^^"^ 200 citations, tandis qu'Hippocrate seul en a près de /|00 et Galien encore davantage. Galien même a perdu de son pouvoir ; si on lui ôte le chiffre juste de loo citations parsemées dans les deux livres des médicaments et des fièvres, qui ne touclient pas à la chirurgie, et plus do i5o pour les livres d'anatomie, parties de l'art à peine touchées par Hippocrate , celui-ci reprend le dessus, et c'est avec Juste raison que la chirurgie de cet âge peut être appelée hippocratique. J'ai supputé séparément pour Hippocrate et Galien les citations du deuxième volume , uniquement consa- cré à des matières chirurgicales; il y en a qq3 pour le premier, 218 seulement pour le second. Rappelez-vous , pour mieux ap- précier encore ce résultat, la masse immense des écrits de Ga- lien ; et enfin, si vous ouvrez le volume au hasard , vous serez frappé de cette circonstance, que Galien est surtout cité pour les définitions et les théories, Hippocrate presque uniquement pour les doctrines d'application. Pour rendre l'étude de cette table plus facile, j'ai séparé les auteurs en cinq grandes catégories, en suivant généralement les époques auxquelles ils appartiennent. Dans chaque époque j'ai essayé aussi de rapprocher ou par les dates ou d'après le caractère de leurs écrits, les chirurgiens , les médecins , les philosophes, les poètes, mais sans m'attacher à une exactitude qui eût exigé trop de travail pour trop peu de fruit.pri'face. LISTE DES AUTEURS CITÉS PAR A. PARÉ. Écriture Sainte , auteurs\Kican<ivc juifs, et pères de l'Église. 'Hérophile Nombre de fois. Ecrllurc faînle en géné- ral 8 IMoïso et les livres du Penlatenque •Tosuc , Job 4 Samuel i Livre des Uois /^ Ernsislralc Asclépiades Antonius Musa... Rufus Philoxènc., Soranus ArchigÈuc Cœlius Aurelianus. Arélée, Nombre de fuit. 6 4 3 2 I 2 1 2 1 4 1 David , Psaumes 14!Alexandre de Tralles (Trallian) Oribase... . Lccnides.. . Apollonius.. Philolinus. . Milbridatcs. Acluarius.. Serenus.... .Salomon Jésus, fils de Sirach, et TEcclésiaste Jérémie isaïe Ezéclùel Aino? Esdras ISoiiveau-Teslamcnt en général Saint MaltWcu Saint Marc 4'Socrat°e^ •''•';»tLuc 2|p1j,,o„ Saint Jean Actes des Apôlres Saint Paul J.ivre desEplièses (pro- bablement lipîlie aux Epliésicns) Epîlre de saint Jacques. * |Empédocle. 2 |Pylhagore.. 4 ^Cicéron ' Sénèque , ^ Marc Aurèle Les Stoïqucs Sexlus de Cbéronéc .., l^'ausanias , Joscplip 1 Ensèbe Jjaclancc 1 Saint Augustin, ...... xa Pliiloslrate... Marc Varron. Slrabon Ptoloméc Aulugellc Total 109 La loi des 12 tables.. . Aristomachus Chrysippus Crinilus Adrianus Auteurs anciens. llippocrale 090 Gclse 61 |Slobéo.... Galien 553 jVitruve ... Aélius..... 56 Feslus.... J'auId'Egine 5i Héliodore . Aristole 67 Solinus... Pline 58 Macrobe .. Dioscoride 17 OEpliadius Tliéoplirastc 4 .Cassianus., Plularquc. , .. , 19 | Nombre de Tais. Hérodote 6 Ctésias i Diodorc de Sicile i Justin 1 Titc-Live 1 Elien (/Elian ) 7 Valère l'historien 4 Hérodien 1 Homère a. Hésiode 1 Euripide 1 Lucrèce 1 Horace a Catulle 1 Ovide 4 Lucain. 1 Perse 1 Claudien 1 Oppieu 1 Total lûgi Auteurs arabes. Les Arabes en général par opposition aux Grecs, dans le livre des Fièvres 7 Rhasès. 3 - Idem à Almansor .... a Ali-Abbas 2 Isaac 1 Mosué 10 Sérapion 1 Avicenne 5i Averrhoès 3 Avenzoar 1 Albucasis l4 Abdanalarach 1 Total ~~^6 Auteurs arahistes ou du moyen âge. Constantin , 1 Platcarius 1 Thcodoric a lian franc 1 Aruaud 4XXI Nombre de foii. Gilbert l'Anglais i GourdoQ 10 Guido ou Guy de Gliau- llac 26 Nicolas de Florence... 2 Valescus de Tarenle,,. 5 Pierre d'Apono , ou le Conciliateur 10 Philonius ( probable- ment le Philonium do Valescus ) 1 Pierre d'Argelata i Arculanns 1 Total ~66 Auteurs de la Renaissance. Jean de Vigo 25 Marianus Sanctus 2 Antonius Benivenius.. . 9 Alexarider Benedictus. 4 Symphorianus 1 Nicolas Godin 1 Paracelse 2 Ttgaut 4 Fuchsius 3 Langius 4 Maggius , 1 Cornarius 1 Vidus Vidius 1 Nicolas Massa a Auialus Lusîtauus.... 1 Cardau i3 Fernel i5 Jacques Sylvius 18 Columbus i3 Vésale 9 Fallopius 14 Rondelet 26 Ingrassius 2 Houlier 16 Duret 2 Manardus 3 Montanus 1 Delacorde i Gorrœus 2 Léonellus Faventinus. i Valleriola 4 Eslienne de la Rivière.. 1 Gesneru» 7 Lecoq Thierry de lléry 2 Franco , Bolal 3 Caimethée (Cliaumctle). 1 Joubcrt i3 Dalechamps •.. 4 Andréas délia Crucc... Nombre de fois. Roussel 9 Jean Wier ou Vierus.. 4 Philippe Foreslus i UembertDodoeus (qu'il appelle Dodonay et de Dotiay) 3 Cornélius Genama i Savonarola 1 Jordanus i Vassée 2 Castellau 1 Gourmelin (sans le nom- mer, clans l'Apologie). 11 Courtin 3 Fier-à-Bras 1 Christophe Landré.... 6 Lcpaulniier ( sans le nommer ) 1 Simon de Valembert... 2 Wolff ( Liber gynœcio- rum) 1 Jacques Ilueff 3 Nicole du Haut-Pas... . 5 Siuioji de Provanchic- ros 1 Liébaut i Jacques Grevin 2 Belon 2 Audré Baccy 3 André Marin 5 Albert a Sebastien Munster ... 2 Nicole Naucel 2 Volatcrran 3 Antoine Mizault Claude Tesserant Lycosthènes Cœlius Rhodiginus ... Jovianus Poutauus.. .. Loys Lavater Jean de Marconrille... Duhaillan Lopez, Espagnol Bcnzo, Milanais Martinus Gromerus.. . Franciscus PicusMiran- dula Dauiascèae' Diphilc Malhias Cornai Egidius Uerlages Paul Grillant Pierre de la l'alude. . .. Martin d'Arles Facellus Abraham Ortelius Melchior Guillaudiu Bc- ruce. Nombre de lui'. Jean de Léry 2 Lucio Maggio \ Julius Obsequens.. .. 1 Milichius 1 Egnalius 1 Baptiste Léon 1 Loys Celléo. 1 Lcvinus Levinius 3 Malt. Sylvius ,.. l Jean Léon ou Léon l'A- fricain G Jean Papou l Jacques de Fouillous.. y. Pierre Boaisluau il Alexander ab Alexan- dre 2 Pierre Gilie i P. Rhodieu 1 Bodin 4 Julius PoUux I J.-B. Théodosc 2 Pierre Messie a George Agricola 1 Lapopelinière 1 Apollonius Menabenuf. i Olaus Magnus 3 André Thévct 29 Malhiolc 33 Massurius i Nonus « Gabriel du Préau 1 Philippe de Moruay... 1 Erasme 2 Claude Paradiu 1 l^hilippe Ulslade i Ferrand Pouzct i Loys de Berlh ime.... 2 Garcias ab Horloou du Jardin 2 Mclrius i Aloysius Gadamusluf.. 1 TEncas Sylvius Piccolo- nimi 1 Polydore Virgile 1 Otho 1 Hector Doélius 1 Marc Paul a Mouslrelet i Philippe de Couiines. 3 Saxon l'hittorieu 'J Fiilgosc i Alvarez 1 Dubarlas 7 Ronsard 1^ Total 5o5 Total général, a 1O8XXII PRÉFACE. Enfln, je terminerai cet article par le sonnet que Paré avait placé lui-môme en avant de ses éditions complètes ; le texte actuel est de 1679 et n'a pas été changé depuis; mais je donnerai en note les variantes de l'édition de 1675. SONNET DÉ L'AVTEVR. Ce liiire maintenant que ie Inaets en lumière, De mon art l'iierltier, coftlietit tous les secféts Que iadis bien au long les Arabes et Grecs Ont laissé par escrit à la race dernierfe ^ Plein d'exemples il fest de diuerse manière, Ainsi que nous voyons de mille beaux portraitâ Les prez se bigarrer^ eschaufféspar les rais DU Soleil i lorsqu'il fait sa course printaniere Or sds dotic maintenant, va-t'en, mon fils tres-cher ^, Que depuis quarante ans n'ay cessé de lécher : Va , priant vn chacun qu'il leur plaise d'ensuiure Lysippe j qui reprint Appelles doucement. Mais arrière, enuieux : car éternellement On verra maugré vous ce mien ouur&ge viure. § IV. — Inauguration de la statue d'AitiLi^ise Paré; Nous avions annoncé en terminant qu'une statué en bronze allait être érigée en l'honneur de Paré sur l'une des places pu- bliques de Laval, dernier hommage de la reconnaissance popu- laire. Paré avait été oublié dans cette large hospitalité que la munificence royale offrait à Versailles à toutes les gloires de la « Variante de 1576 : ànostre aage dernière. 2 Ces trois vers se lisaient ainsi en i7Y5 : Ainsi que nous voyons de mille et fnille raiz Reluire le paon, quand par vn grand progrez Sa pin me va monstfant plein d'arrogance flere. 3 Variante : Va-t'en, mon fruict 1res cher.PRÉFACE. ^^^^^ France ; et non pas lui seulement, mais avec lui plus d'une autre crrande gloire scientifique. Il aura désormais, dans un plus large espace, en face du ciel et du soleil, un piédestal et une statue dignes de lui. Dès i835 , le conseil-général de la Mayenne avait exprimé le vœu qu'un monument fût érigé à A. Paré dans sa ville natale. Le préfet répondit à ce vœu, en 1836, en proposant de faire les premiers frais par une allocation de 2,000 francs au budget dé- partemental ; le gouvernement et les souscripteurs devaient faire le reste. Une commission s'organisa immédiatement sous la pré- sidence de M. Queruau Lamerie, maire de Laval; elle se com- posait de MM. Guédon, Lelièvre, Meslay, et [de deux de nos honorables confrères, MM. Bucquet et Hubert, tous deux cor- respondants de l'Académie royale de médecine. Déjà, dès le 22 mars i836, M. David avait proposé, dans le même but, une souscription où seraient reçus les dons même les plus modiques, s'engageant, pour sa part, à faire gratis le modèle de la statue. Cette offre magnifique fut acceptée avec reconnaissance, et un programme de souscription ayant été arrêté, le roi, le ministre de l'intérieur, le conseil municipal de Laval, l'Académie et la Faculté de médecine de Paris , plusieurs sociétés savantes et un grand nombre de souscripteurs y répondirent, et le succès du projet fut assuré. Nous vîmes s'élever dans l'atelier de M. David le modèle de la statue , achevé dès le 1" novembre 1889 ; nous la vîmes couler en bronze, le 12 mars i84o, par les soins de MM. Soyer et Ingé, et dès le 9 juillet elle était arrivée à Laval. Alors s'élevèrent avec rapidité de magnifiques blocs de granit bleu, préparés pour le piédestal d'après les dessins de M. Moll, inspecteur des travaux du gouvernement, qui, lui aussi, refusa de mettre à prix d'argent son concours pour cette œuvre patrio- tique; et enfin le 29 juillet fut fixé pour la solennité. Un ciel sans nuages semblait avoir voulu favoriser la fête ; des villes et des communes voisines était accourue une foule inouïe de spectateurs. Sur la place de la mairie, autour de la statueXX iv pre'face. encore voilée, la garde nationale et la troupe de ligne, auxquelles s'étaient jointes des députalions de tous les corps de métiers de Laval, musique en téte et enseignes déployées , formaient un carré immense. A toutes les croisées et jusque sur les combles de l'Hôtel-de-Ville, des dames élégamment parées ; le peuple dans toutes les rues adjacentes ; au centre de la place, sur une estrade élevée en face de la statue , les autorités civiles et mili- taires , les chefs des administrations publiques , les députés des sociétés savantes ; et au milieu de ce grand cortège d'hommes , une seule femme, mademoiselle Renée Ambroise Paré, des- cendante de notre grand chirurgien et la dernière héritière de son nom. A quatre heures et demie, un coup de canon donna le si- gnal, et la statue fut découverte au bruit des tambours battant aux champs , des troupes présentant les armes, et des applaudisse- ments et des acclamations de la multitude. Après que ces puissantes manifestations eurent fait silence, un chœur de musiciens salua l'image triomphante; puis M. le docteur Hubert, au nom de la commission de Laval, M. Pariset, au nom de l'Académie royale de médecine, M. le docteur Perdrix, délégué de l'association des médecins de Paris, M. Leterrier, principal du collège du Mans, prononcèrent des discours où se répétait, mais toujours sous un aspect différent, l'éloge du grand homme que Laval a donné à la France. M. Naudet lut un dithyrambe dans lequel Paré se trouve mer- veilleusement peint d'un seul trait par ce vers : Humble de cœur, grand de génie. Et enfin une salve d'artillerie annonça que la cérémonie de l'inauguration était terminée. Ce n'était point encore la fin de la fête; un magnifique banquet, présidé par les autorités, réunit dans la salle d'honneur de la mairie toutes les députations des sociétés savantes, et dans la soirée la ville tout entière couronna dignement cette belle journée par une illumination générale.PRÉFACE. ■'^XV La statue s'élève sur la place de la mairie ; elle est en deux morceaux, le corps et la tête, en outre des accessoires qui ont été fondus à part ; elle a 2 mètres 60 centimètres de haut, et pèse 1,200 kilogrammes. La figure que nous en avons donnée au fron- tispice du premier volume, nous dispense de la décrire en dé- tail ; disons seulement qu'en arrière des volumes placés à la droite , et dont les titres annoncent les éditions françaises et les versions étrangères, se déroulent quelques feuilles manuscrites sur lesquelles sont gravés les canons suivants de Paré : Vn remède expérimenté Vaut mieux qu'vn nouveau inuenté. Le nauré doit faire abstinence , S'il veut auoir prompte allégeance. Celui qui pour auoir, et non pas pour sçauoir, Se fait Chirurgien, manquera de pouuoir. La gangrené qui est ja grande, Rien que le cousteau ne demande. Le Chirurgien à la face piteuse Rend à son malade la playe venimeuse. Le piédestal sur lequel la statue repose est composé de 9 blocs de granit bleu du pays, pesant ensemble 82,900 kilogrammes, et offrant 3 mètres 60 centimètres de hauteur. Il est élevé sur deux marches en granit et asphalte, dont la plus élevée supporte une grille de fer formée de 144 barreaux. Sur le premier socle en granit, dans une cavité creusée au mi- lieu de la pierre, a été placée et soudée une boîte en plomb con- tenant : i" une notice sur la statue môme; 2° le programme de la commission ; 3" la liste des souscripteurs ; 4" nne lithographie représentant A. Paré d'après le portrait de l'édition de 1628; 5" six pièces de monnaie à l'effigie de Louis-Philippe ; 6° et enfin une plaque en cuivre sur laquelle a été gravée cette inscription :XXVI PREFACE. Monument élevé en la ville de Laval, dans l'année 1840, A la mémoire d'Ambroise Paré, créateur de la Chirurgie', Conseiller et premier Chirurgien des rois de France Henri H, François II, Charles IX et Henri III, né au village du Bourg Hersent, près Laval, vers l'année 1509, décédé à Paris le 20 décembre 1590, et inhumé le 22 dans l'église Saint-André-des-Arcs. La statue en bronze qui couronne ce monument est l'œuvre du célèbre statuaire David d'Angers. Et enfin, sous la plinthe en bronze de la statue , il a été dé- posé une autre boîte en plomb contenant la notice sur A. Paré , par M. Villaume, et la copie sur parchemin du procès-verbal de la pose de la première boîte. Je regrette de ne pouvoir reproduire tous les discours pro- noncés dans cette solennité imposante, mais je ne saurais passer sous silence celui de M. Pariset. « Messieurs, » Quelle noble émulation s'allume entre les villes de France ! Je vois partout, au milieu d'elles, s'élever des monuments aux gloires contemporaines et aux gloires des temps passés. Voltaire et Buffon ont eu des statues; et ces statues sont, avec celles des conquérants et des rois, l'ornement de la capitale. Aujourd'hui Montbéliard, Rouen, Strasbourg, en consacrent à la mémoire de Gutenberg, au prodigieux savoir de Cuvier , au mâle génie de Corneille, à l'aimable muse de Boyeldieu; et Boyeldieu et Cor- neille attendent Fontenelle, comme Voltaire et Buffon attendent l'inimitable Molière. Grenoble a son héroïque Bayard ; La Ferté- Milon, son sublime et harmonieux Racine; Château-Thierry, son naïf et profond La Fontaine. Bientôt sans doute l'auguste image de Bossuet couvrira Dijon de sa lumière. Bordeaux ne sera plus veuve de son Montaigne et de son Montesquieu ; niPRÉFACE. XXV 11 Marseille de son Pytliéas et de son Belzunce ; ni Angers de son Bodin, et de tant d'autres que je ne puis nommer ; ni Agen de son Bernard dePalissy; ni Dunkerque de son JeanBart; m même l'humble hameau dePoy de son Yincent de Pa^il. Massdlon re- viendra émouvoir et charmer sa ville natale, comme il a charme toute la France ; et reçu dans le château modeste de la Motte, comme dans un sanctuaire, le divin Fénelon y appellerais ado- rateurs de son talent et de ses vertus. Quels noms, quelles vertus, en effet! quels talents et quelles gloires ! En est-il une seule que ne voie fleurir l'heureuse terre que nous habitons ? Que si toutes nos villes suivaient un si bel exemple; si chacune d'elles s'em- pressait de tirer de l'oubli les hommes qui l'ont honorée; si, par des récits et des tableaux, elle rendait encore une fois vivantes, pour ainsi dire, leurs actions et leurs personnes ; quelle merveil- leuse géographie, Messieurs! ou plutôt quel unanime concert de voix éloquentes pour réchauffer dans nos âmes l'amour du beau, la passion dubien, deux sentiments qui se produisent, se nour- rissent, se fortifient l'un par l'autre, et font le ciment et le bon- heur de la société parmi les hommes! N'est-ce point par là que l'an- cienne Grèce jetait comme un enchantement dans les étrangers qui la visitaient ? Et n'est-ce point par Ih que notre nation devien- drait elle-même le modèle de toutes les autres ? Cet exemple, Messieurs, c'est le donner que de l'imiter comme vous le faites. Un homme est venu parmi vous, qui par la puissance de son esprit, par l'habileté de ses mains, par la géné- rosité de son cœur, par l'élévation de ses principes, et j'ajouterai par sa constante pitié pour les malheureux, peut soutenir le pa- rallèle avec les plus grands et les meilleurs hommes qu'ait portés la terre : AmbroiseParé, qu'un souvenir aussi vif que le souve- nir attaché au nom de Henri IV rend encore, après trois siècles, aussi présent au milieu de nous que l'est lui-même cet excellent roi. Et ce souvenir empreint dans vos esprits , vous avez voulu qu'il prît un corps ; vous avez voulu qu'Ambroise Paré fût en 1XXVIII PRÉFACE. réalité sous vos yeux : le voilà. Il respire dans ce bronze que David a vivifié de son génie. w Parlerai-je ici de ses premières années? Ce qui résulte des contradictions de ses historiens, c'est que, né pauvre, ne sachant que lire, ne sachant qu'écrire, et dépourvu de toute littérature, il vint à Paris, fut reçu dans rofficine d'un barbier, entra à l'Hôtel-Dieu et y étudia trois années, n'ayant pour guides que quelques livres, la nature et lui-même ; lui, dis-je, car, de môme que le potier de Saintonge, il avait cette trempe d'intelligence qui, saisissant les faits et les multipliant par l'étendue et la sûreté des inductions, sait tirer, comme Scarpa, d'une expérience bornée une expérience sans limites, et crée elle-même l'art qu'elle veut connaître. La guerre était alors partout, fomentée par la politique et la religion; source intarissable de calamités pour les peuples, et d'enseignements pour Ambroise Paré. A dix- neuf ans, il court sur les champs de bataille ; il y rencontre des préjugés bizarres, et des pratiques plus meurtrières que la guerre elle-même. Une seule observation lui ouvre les yeux sur tant d'absurdités et de barbarie. Sur-le-champ sa raison les re- jette, pour y substituer des idées plus saines, et des pratiques plus faciles et plus simples, et tout ensemble plus humaines et plus sûres ; car c'est épargner la vie des hommes que de leur épar- gner la douleur. Ses heureuses innovations deviennent le texte de son premier ouvrage ; et cet ouvrage, bien que très court, commence en Europe et achève sa renommée. L'Allemagne et l'Italie adoptent sans hésiter une doctrine à laquelle le temps n'a rien changé. A vingt ans, Paré avait donné des lois à la chirurgie. . » Suivez-le aux sièges de Boulogne, aux sièges de Damvilliers, de Metz, de Hesdin ; suivez-le dans dix autres expéditions militaires, au cœur delà France, et jusqu'aux confins de l'Espa- gne et de la Flandre : partout même courage, même activité d'es- prit, môme soin de recueillir des faits et d'agrandir ses connais-PRÈFA.CE. XXIX sances; partout même justesse de vues, même sagacité, mômes succès ; à ce point qu'il est l'idole de l'armée, cl que, raffermi par sa présence, le soldat se sent plus intrépide, et ne craint ni les dangers ni la mort. Une foi si vive, Paré l'inspirait par ses décou- vertes, par son habileté, par l'ardeur de son zèle à servir les hommes. Dans les grandes amputations, où l'ouverture des ar- tères rend les hémorrhagies- si dangereuses , quelle soudaine inspiration le porte à fermer les vaisseaux par la ligature, au lieu de les fermer, comme on le faisait, par la cruelle application du feu ! D'un trait de sa lumière, il change encore sur ce point toute la face de la chirurgie. Dans le traitement du Balafré, que de hardiesse, de prudence et de fermeté ! et dans le traitement de ce soldat blessé de douze grands coups d'épée, que Paré prend moribond sous sa garde, et qu'il rend à la vie en se faisant son médecin, son chirurgien, son apothicaire et son cuisinier : quelle patience, quel dévouement et quelle humanité ! Personne, dans nos temps modernes, si j'en excepte l'illustre Larrey, qui l'avait pris pour modèle, personne n'a porté plus loin l'oubli, l'abnéga- tion, le sacrifice de soi-même, et les nobles et touchantes vertus du chirurgien. » Dans le tumulte d'une vie si agitée, au milieu des déplace- ments qu'exigent la guerre et les fonctions qui l'attachaient à ses rois, une belle et noble pensée préoccupait ce grand homme. Frappé du vide de la chirurgie française , il voulait qu'après lui un corps de doctrine rendît plus facile aux hommes de sa nation, l'étude d'un art si nécessaire. Il voulait que ce corps de doctrine fût son ouvrage, parce qu'il se sentait seul en état de l'exécuter ; et de là sont nés tant d'écrits si divers, qui, accrus d'année en année, et perfectionnés parle travail le plus opiniâtre, composent la ri- che collection qu'il a léguée à la postérité. Tout n'est pas de lui dans ce grand ouvrage, mais le nombre et l'excellence de ses propres vues et de ses découvertes en sont l'âme, pour ainsi dire ; elles en forment la partie essentielle, capitale et dominante ; elles seront la leçon de tous les siècles.XXX PRl^FACE. » A l'égard de ses rivaux et de ses envieux critiques, l'intérêt de sa propre gloire, je me trompe, l'intérêt de la vérité seule fit qu'il prévint les uns par sa diligence, et qu'il soumit les autres par la seule autorité de sa raison. Il eut surtout contre lui les ombrages de la Faculté ; la Faculté ne souffrait pas qu'il entrât dans des matières dont elle s'était fait comme un domaine exclusif. Singulier temps, où, faute de vains titres, faute de grec et de latin, l'homme qui pouvait le mieux écrire sur la médecine, n'en avait pas le droit 1 N'est-ce pas reave rser tous les termes, mettre les mots au-dessus des choses, et préférer l'accessoire au principal? Le génie, en quoi que ce soit, ne saurait dépendre d'un idiome éteint et muet. Bessarion, avec tout son savoir, n'était qu'un pé- dant ridicule ; et, pour prendre un exemple plus élevé, lorsque le plus sage et le plus brave roi qu'ait eu la France, songeait, en faveur des peuples, à établir en Europe un équilibre d'indépen- dance et de liberté, il n'avait pour appui dans ce grand dessein que les conseils d'un chancelier sans lettres, et l'épée d'un con- nétable qui ne savait pas lire. Tels étaient les auxiliaires ; mais il y avait là un sens si parfait, une raison si droite et si ferme, que le roi n'en voulait pas d'autres. Avec toutes ses lumières, la Fa- culté ne voyait pas qu'uniquement formé par lui-môme, disciple et maître tout ensemble. Paré n'en était que plus admirable et plus digne de respects. » J'ai parlé de guerre. Messieurs, et mes paroles ont pu réveil- ler dans vos esprits ces dissensions funestes qui, au nom d'une religion de paix et de charité, ont si long-temps déchiré la France. Placé par sa profession môme entre deux partis acharnés l'un contre l'autre, Ambroise Paré, plus sage que ne l'avait été le Milanais Lanfranc, plus sage que les Italiens fugitifs qui venaient peupler Paris du temps de Pitard, et qui tous avaient trempé dans les guerres civiles, Ambroise Paré, environné des mômes excès, des mômes périls et des mômes séductions, sut maintenir son indépendance et sa liberté. Comme il ne se livrait à aucun* faction, sa réserve rendit sa foi suspecte. On le crut, on le dit en-PREFACE. XXXI gagé dans la réforme, ot c'est là l'opinion qui a prévalu jusqu'ici. Mais, ainsi que l'a démontré en dernier lieu M. Malgaigne, cette présomption s'accorderait mal avec les dates que fournit l'histoire. Elle serait môme démentie par quelques actes publics de la vie de Paré, par son second mariage, et par sa sépulture dans une église catholique. Mais quoi I il est des temps d'aveuglement et de fureur où la modération, ce frein ou plutôt cette règle de tous nos sentiments, est comme la perle de l'Evangile ; c'est elle sur- tout qui aigrit les caractères violents et passionnés ; et le fanatisme s'irrite moins de ce qui lui résiste, que de ce qui le condamne. » Quels qu'aient été, du reste, sur des questions si délicates, les secrets sentiments de Paré, il est certain qu'il avait l'âme pé- nétrée d'une piété profonde. Il reconnaissait, il admirait, il ado- rait partout l'intelligente, la bienfaisante main du Créateur. Il osait se réserver l'humble mérite de panser les malades, mais c'est à Dieu qu'il rapportait la gloire de la guérison. Tout le monde connaît sa maxime favorite; le lepansaj. Dieu leguarist; sainte maxime qui renferme Paré tout entier, son âme, son esprit, sa simplicité, sa modestie, et l'invariable principe de ses volontés et de ses actions, je veux dire l'amour de Dieu et des hommes. Il le savait en effet mieux que personne : un art tout divin préexiste en nous, un art tout divin nous anime et conduit nos mouvements intérieurs avec une sagesse à laquelle doit toujours se subordonner la faible sagesse du médecin, de l'homme qui ose intervenir dans cette combinaison de merveilles. Ambroise Paré était donc souverainement religieux ; mais il l'était à sa manière, à la manière de Fénelon, à la manière des plus rares esprits qui aient honoré notre espèce. Il pensait comme eux, ou plutôt il sentait qu'une religion n'est toute divine qu'autant qu'elle est tout humaine, et que nous n'adorons Dieu qu'en servant nos semblables. Si l'âme de l'homme est immortelle, et s'il était pos- sible que l'âme de Paré m'entendît, ou que ce bronze prît pour lui la parole, une secrète voix m'avertit qu'il applaudirait à la mienne, et que, peu touché des éloges qu'on donne à son talent,XXXir PRÉFACE. il accepterait du moins ce dernier hommage que je rends à sa mémoire. » C'est au nom de l'Académie royale de médecine que j'ai osé paraître en cette solennité. Puisse cette compagnie, et puissiez- vous, comme elle, ne pas désavouer le langage que je vous ai fait entendre ! Soufîrez maintenant que je vous félicite en mon propre nom du triple choix que vous avez fait, et de l'homme que vous avez voulu célébrer, et de l'artiste qui vous a secondés de son talent, et du lieu charmant où vous élevez son chef-d'œuvre : lieu découvert, accessible, où les aimables pompes d'une riante nature viennent se marier comme d'elles-mêmes aux pompes de l'art et aux embellissements que vous leur préparez. Appelé, re- tenu aux pieds de l'image d'Ambroise Paré, par l'attrait de ce nouvel Élysée, le voyageur ému contemplera ce bronze; et pour peu qu'il ait un cœur d'homme, il en entendra sortir ces paroles : « Tu vois qu'il est des hommes qui savent faire le bien, et qu'il » en est qui savent le reconnaître. Que les uns et les autres soient » toute ta vie tes modèles! » Ces paroles, je les entends, Mes- sieurs ; et c'est l'âme remplie d'un si beau précepte, que je vais me séparer de vous, avec le regret de ne pas être un des vôtres, de ne pas vous appartenir, à vous qui montrez des sentiments si humains, et qui m'avez comblé de vos bontés. Puissiez-vous, du moins, ne pas me refuser la seule grâce à laquelle il me soit per- mis d'aspirer ! puissiez-vous me donner dans vos souvenirs une place, quelque petite qu'elle soit, à côté de votre glorieux compatriote, l'immortel fondateur de la chirurgie française ! »I LE DIX-NEVFIÉME LIVRE TRAITANT DES MONSTRES ET PRODIGES ^ PREFACE. Monstres sont choses qui apparois- sent outre le cours de Nature ( et sont leplussouuent signes de quelque malheur à aduenir ) comme vn en- ' Voici, de toute la collection de Paré, le livre dont ses admirateurs ont cru avoir le plus à rougir, et Percy entre autres s'é- criait : Plùl à Dieu qu'il n'eût jamais vu le jour! Ces jugements un peu précipilés vien- nent d'une étude très superflcielle de l'œu- vre et de l'époque; peut-être aussi certains esprits se sont-ils laissés eiraroucher par la forme, sans pénétrer jusqu'au fond ; et je suis si loin de partager une pareille opinion, que je n'hésite pas à donner ce livre comme un des plus curieux et des plus intéressants du XVI' siècle. Peut-être la forme sous la- quelle je l'ai [(réscnté ralliera-t-elle plus d'un lecteur à mon avis. 11 avait paru pour la première fois en 1673, dans les Deux Hures de chirurgie, à la suite du Livre de la gcneraiion, dont il peut, en effet, en bonne pariie passer pour le com- plément. Il se composait alors de 31 chapi- tres traitant des monstruosités naturelles et des cas rares de chirurgie, avec une digres- sion assez malheureuse sur les démons et m. fant qui naist auec vn seul bras, vn autre qui aura deux testes, et autres membres outre l'ordinaire. Prodiges , ce sont choses qui vien- nent du tout contre Nature, comme vne femme qui enfantera vu serpent, l'art magique, mais jusque là sans sortir de la pathologie; et il se terminait par un 32' chapitre, sans liaison aucune avec les précédents ni avec le plan du livre, intitulé : Des monstres marins. En 1579, à l'époque même où la lecture de Thévet avait inspiré à Paré son livre des animaux, il compléta celui des monstres par trois chapitres consa- crés aux monstres volatiles, auxmonstres ter- restres et aux monstres célestes. Or je le ré- pète , et on s'en assurera pai la préface de Paré même, tout cela était hors du plan du livre, plan régulier, logique, et qui créait dans la pathologie chirurgicale une bran- che toute nouvelle, ainsi qu'avait fait le li- vre de la prothèse. Long-temps balancé en- tre le respect que je devais au texte et à l'arrangement de l'auteur, et le désir de restaurer son ouvrage suivant le plan qu'il avait tracé lui-môme, enfln je me suis dé- cidé pour ce qui m'a paru le plus favorable à l'illustration de son livre; j'ai retranché hardiment tout ce qui concerne l'histoireÔ' LË t>lX-NiîV ou vu chien, ou autre chose du tout contre Nature, comme nous mons- trerons cy après par plusieurs exem- ples d'iceux monstres et prodiges : lesquels i'ay recueillis auec les figu- res de plUsiebrs dblbeurs : fcoinmo des Histoires prodigieuses de Pierre Boistuau, et de Claude Tesserand, desainctPaul, sainct Augustin, Esdras le Prophète : et des anciens philo- sophes , à sçauoir d'Hippocrates, Ga- lien, Empedbcles^ Aristote , Pline ^ Lycosthene , et autres qui serorii. cottés selon qu'il viendra à propos. des animaux et des prodiges météoriques, que j'ai reportée à la fln de la collection, im- médiatement après le livre des animaux, où était vrairiieht Sd filàce haturëllé. Ce tl'ë- talt pas assez, et datis ce qui restait se trôu- ■yaient des figures de monstres tellement hors de nature, qu'il ne faut pas s'étonner si leur simple aspect a sufïi pour frapper beau- coup de lecteurs de nausée et de dégoût. J'ai d'autaiit moins hésité à effacer ces figures que pas une seule n'appartient à Paré, et qu'ii ies a copiées dans des recueils de pro- diges piibliés de son temps, èt où l'on est bien loin de trouver le bon sens, la saine observation et la science qui frappent dans son livre. Du reste, j'ai respecté scrupuleu- sement celles qui lui appartenaient à lui- mêmej et j'en ai même conservé beaucoup d'autres qui ont encore aujourd'hui Iciir intérêt pour la tératologie, ou même qui, mai faites et défigurées, sont essentielles cependant à l'intelligence des doctrines du XVI» siècle. On voit par la liste des auteurs que Paré a consultés et qu'il énumère dans sa préface, qu'il ne cherche pas â s'dttribuer plus qu'il ne lui revient dans là composition de son ceuvre; et l'on peut dire qu'il y a excès de modestie dans ses aveux. Percy à prétendu que Grévin l'avait aidé dans là rédaction; cela n'a pas l'ombre de fondement. Il est probable toutefois qu'il à eu un collaborà- leur, ne fût-ce que pour lui tràdiiiirè les eii- droits des auteurs latitis qu'il cité; et il y à quelque probabilité que ce fut son ami Hau- FiÉME livré, Les mutilés *, ce sont aueugles, borgnes, bossus, boiteux , ou ayans six doigts à la main ou aux pieds, ou moins de cinq, ou ioints ensemble : ou les bras trop courts, ou le nez trdp ëhft)ntlî,( cobinle ont les bamus : ou auoir les léures grosses et ren- uersées, ou closture de la partie gé- nitale des filles pour cause de l'hy- men , ou chair supernaturelle, ou qu'elles soient hermaphrodites : ou ayàrtS quelques taches 6u verrues, ou loupes, ou autre chose contre Nature, tin. D'ailleurs, l'auteur dans lequel il fouille le plus communément est Lycoslhcnes, qu'il a mis paririi les anciens philosophes, sans doute à cause de son nom grec, et qui est tout simplement un écrivain du xvi" siècle. L'ouvrage de Lycoslhènes que Paré a mis à contribution dvàit paru à Bâle^ eii 1557, sous ce titre : Prodigidriiin ac ostclitokmi chroûi- coh, etc., péi' Coltradlim Lycostfletièm Riibea- quensem ; c'est Un petit irt-fOlid de 678 pagèS; contenant par ordre de dates tous les prodi- ges qiie l'auleiir a pu recueillir dans les au- teuts depilis le eohimeiicement dù monde jusqu'à l'an 1554, avec une innombrable qùaniilé de figures; livre indigeste, mais d'une éràditioii étonnante, et soiirce pTé- cieuse Oii l'oti peut encore puiser après Paré pour l'histoire iiè la tératologie. Viennent èristiite les histoires pi-odigieuses dè Pierre Bbaistuau, qil'il écrit Boistuau, publiées en 15G0, réimpHmées avec des augmentations en 1575; C'est cette dernière édition que j'ai suivie; et enfin un livre du même titre de Claude de Tesserand , qu'il appelait par er- reur Claude Desscmnd, dans ses premières éditions; mais je n'ai pii me procurfet te derniet outragfe. 1 Ce iiaragrapUe ne date que de 157D, èt on lisait alors par une faute d'impression facile à comprendre : les imUiles. On voit par là que l'auteur se propose de traiter de trois sortes de monstruosités ; tan- dis qu'eiil573 il se bornait aux deux premiè- res, saVdir, aui monstres et atix prodiges, dont le nom est resté dans le litre du livre.CHAPITRE L . DES CAVSES DES MONSTRES. Les causes des liioustres sont plu- sieurs. La preiriiët-e esi la gloire ide bieû. ta seconde, son irë. La troisième, là trop grande quan- lilé de sëhiëhcë. Li quatrième, la Itop pëiîle quan- tité. Là cinquième, l'imagination. Là sixiéiiië, l'àhgusUe ou petitesse d,e la matrice. Là sépliërhe, l'àssiëte indécente de là mei-ë , comme , estant, grosse , s'est tenue trop longuement assise lès cuisses croisées, bu serrées contré ië veîilre. La huitieibë, par cheùle, ou cbiip'â donnes contre lë ventre de la mere estant grosse d'enfant. La neufiénie , par maladies lierB- hitaires, ou accidenlales. Là dixième, pal- pdurriture ou cor- ruption de la semence. L'onzième , par mixtion , ou mes- lange de semence. La douzième, par l'artiOce des mesciians belistres de i'ostiere La treizième j par les Démons ou Diables 2. 1 Des mendiants. La traduction latine a pris d'étranges licences dans tout ce livre j et par exemple, elle a laissé de côté toute cette énumération des causes. Mais au chapitre 18, répondant au chapitre 21 du texte français, elle donne pour équivalent mendicames. Voyez ce chapitre 21. * L'édition de 1573 ajoutait ici le para- graphe suivant, qui a été retranché en 1679 : « il y a d'autres causes que ie laisse pour le présent, parce qu'outre toutes les raisons humaines, l'on n'en peut donner de suUi- sautes et probables : comme, pourquoy sont CHAPITRE n. EXEMPLE DE LA GLOIRE DE DIEV. il est escrit en S. lean 1 d'vn homme qui estoit hay aueugle , lequel ayant recouuert la veuë par la grâce de lesus-Clirist, fut interrogué de ses dis- ciples , si le péché de luy ou de ses parens estoit cause qu'il eust esté ainsi produit aueugle dés le iour de sa naiiuité. Èt lesus-Christ leur res- pondit : Que luy, ne son pere, ne sa mere n'auoieht péché, mais que c'estoit à Dn que les œuures de Dieu fussent magnifiées en luy. CHAPITRE III. EXEMPLE DE l'iRE DE DIEV. Il y a d'autres causes qui noiis es- toimenl doublement, parce qu'ils ne procèdent des causes susdites , mais vue confusion d'estranges espèces, qui rendent la créature non seule- ment monstrueuse, mais prodigieuse, c'est-à-dire qui est du tout àbhbr- rente et contre nature : comme poùr- quoy sont faits ceux qui ont la figure d'vn chien, et la teste d'vne volaille, vn autre ayant quatre cornes à la teste, vn autre ayant quatre pieds de bœuf, et les cuisses déchiquetées: vn autre ayant la teste d'vn perro- quet , et deux panaches sur la leste, faicts ceux qui n'ont qu'vn seul œil au mi- lieu du front, ou le nombril, ou vue corne à la teste, ou le foye s'en dessus dessous ; Autres naissent aians pieds de griffon, coiiitnc les oiseaux, et certains monstres qui s'engendrent dans la nier; bref, une inliuité d'autres qui seroient trop longs à d'es- cri|)rc. » 1 Cap. 0. —A. P.—1673.LE DIX-WEVFIÉMÈ LIVRE et quatre griffes : autres d'autres for- mes et ligures, que tu pourras voir par plusieurs et diuerses figures, cy après dépeintes sur leur figure K Il est certain que le plus souuent ces créatures monstrueuses et prodi gieuses procèdent du iugement de Dieu , lequel permet que les pères et mères produisent telles abominations au desordre qu'ils font en la copula- tion comme bestes brutes, où leur appétit les guide, sans respecter le temps , ou autres lois ordonnées de Dieu et de Nature : comme il est es crit en Esdras le Prophète , que les femmes souillées de sang menstruel engendreront des monstres ^. Pareillement Moyse défend telle conionction au Leuitique, chap. 16. Aussi les anciens ont obseruépar lon- gues expériences , que la femme qui aura conceu durant ses fleurs, en gendrera enfans lépreux, ligneux goutteux, escrouëlleurs , et autres, ou sujets à mille maladies : d'autant que l'enfant conceu durant le flux menstrual prend nourriture et ac- croissement, estant au ventre de la niere, d'vn sang vicieux, sale et cor- rompu , lequel auec le temps ayant enraciné son infection, se manifeste et fait apparoistre sa malignité : au cuns seront ligneux, autres goutteux, autres lépreux, autres auront la pe tite veroUe ou rougeolle , et autres infinités de maladies. Conclusion, c'est vne chose salle et brutale d'à- noir affaire à vne femme pendant qu'elle se purge ^. 1 Ce paragraphe a été ajouté en 1579. 2 Esdras, ch. 6. liv. 4. — A. P. — Ici lînis- fiait le chapitre dans les deu\ éditions de 1573 et 1575, d'où l'on voit qu'il était fort court, ne consistant qu'en cet unique para- graphe. Le reste a été ajouté à diverses dates. 8 Ce paragraphe est de 1685. Lesdits anciens estiraoient tels pro- diges venir souuent de la pure vo- lonté de Dieu , pour nous aduertir des malheurs dont nous sommes menacés, de quelque grand desordre, ainsi que le cours ordinaire de Nature sembloit estre peruerti en vne si malheureuse engeance. L'I- talie en fit prenne assez suffisante, pour les travaux qu'elle endura en la guerre qui fut entre les Florentins et les Pisans, après auoir veu à Ve- ronne, l'an 1254, vne iument qui pou- lina vn poulain qui auoit vne teste d'homme bien formée, et le reste d'vn cheual Autre preuue. Du temps que le Pape Iules second suscita tant de malheurs en Italie, et qu'il eut la guerre contre le Roy Louys douzième (1512), laquelle fut suiuie d'vne san- glante bataille donnée prés de Ra- uenne : peu de temps après on veit naistre en la mesnie ville vn monstre ayant vne corne à la teste, deux ai- les, et vn seul pied semblable à celuy d'vn oiseau de proye : à la iointure du genoûil vn œil : et participant de la nature de masle et de femelle 2. 1 Toutes les éditions, à partir de celle de 1579, ajoutent ici : comme lu vois par ceste figure; après quoi vient une figure parfaite- ment caractérisée par son titre : Figure d'vn poulain ayant la teste d'homme. C'est une de ces imaginations absurdes qu'admeltait la crédulité du xvr siècle, et qui a même trou- vé des partisans beaucoup plus lard. Paré a emprunté cette histoire et cette figure à Ly- costhènes, ouvr. cité, page 438. 2 Ce paragraphe a été ajouté en cet en- droit en 1579, mais il existait déjà en 1573, du moins en substance, à la fin du chapi- tre 6. Là, comme ici, il était suivi du Por- trait d'vn monstre merueilleux, de tout point en accord avec la description fantastique qu'on vient de lire. Si à toute force on peut présumer que l'histoire précédente aurait5 DES MONSTRES ET PRODIGES. CHAPITRE IV. EXEMPLE DE LA. TROP GRANDE QUANTITÉ DE SEMENCE. Hippocrates sus la génération des monstres dit, que s'il y a trop grande abondance de matière , il se fera grand nombre de portées, ou vn en- fant monstrueux ayant des parties superflues et inutiles, comme deux lestes, quatre bras, quatre iambes, six doigts és mains et pieds, ou au- tres choses : au contraire si la se- mence défaut en quantité, quelque membre defaudra, comme n'auoir qu'vne main, point de bras, ou de pieds, ou de teste, ou autre partie défaillante. Sainct Augustin ' dit que de son temps ilnasquit en Orient vn enfant qui auoit le ventre en haut, toutes les parties supérieures doubles, et les inférieures simples : car il auoit deux testes et quatre yeux, deux poi- trines et quatre mains, et la teste comme vn autre homme, lequel ves- quit assez long-temps. Cœlius Rhodiginus a escrit au liure de ses antiques leçons , auoir veu en Italie deux monstres, l'vn masle et l'autre femelle, leurs corps bien parfaits et proportionnés , reste la duplication de la teste : le masle mou- rut peu de iours après sa natiuité, et pris son origine dans un fait réel tic quel- que monstruosité mal observée, il est cer- tain, au contraire, que celle-ci est une pure fable et n'a jamais eu le moindre fonde- ment. L'histoire et la figure sont égale- ment copiées de Lycoslhénes, ouvrage cité , page 517, qui lui-même l'avait pris de RuelT, De conceptuel gencruiione, ISS'i, fol. 51. « Chap. 8 de la Cilé de Dieu. — A. P. » Ch. 3, 24 liu. —A. P. la femelle, de laquelle tu vois ici le pourtrait, vesquit vingt - cinq ans après : qui est contre le naturel des monstres, lesquels ordinairement ne viucnt gueres , pource qu'ils se des- plaisent et melancholient de se voir ainsi en opprobre de tout le monde, si bien que leur vie est briefue. Figure d'vnefille ayant deux lestes 1 Nous sortons cette fois du domaine de l'imagination pour entrer dans celui de la réalité; aussi ai-je fait soigneusement co- pier les Dgures qui suivent. Celle que l'on voit ici se rapproche beaucoup de la fameuse Rita Christina, si bien étudiée par M. Geof- froy Saint-Hilairc. [Uist. des anomalies de l'organisation, Paris, 183G, t. III , p. I(i6. ) J'ai rétabli le titre de la planche d'après l'é- dition de 1573. Du reste, Paré a probablement empruntéQril fflut icy noter(ÏMeLycosthenq QSprit vfKi cUo^e mevueilleusp (lo mPH^lrc femojlo : car respfuû la (lu- plicaliQii de la ipslc, NfUure n'y finpit rjpu opii^ ; CCS deux testes ( ) auoient wespie dpsir de boire, nian- Çer, etdor jnif, et la parolje sembla))}e, comme estaient njesrnes toutes leiu's affections. Caste fille alloit d'huis en huis chercher sa vie, et luy don- noit-on volontiers pour la nouueauté d'vnsiestrangp et nouueau spectacle : toutesfois elle fut dech^ssée la lon- gue de la diîphé de Bauiere, parce ( disoit - on ) qu'elle pourroit gaster le fruict des femmes grosses, pour l'appréhension et idées qui poi^r- roient demeurer en la vertu imagi- natiue, 4e la figure de ceste créature ainsi monstrueuse 2, L'ai^ de grâce 1475 , furent engen- drées pareillement en Italie, en 1^ ville de Veronne, deux filles conioip- tes par les reins, depuis les espaules. iusques aux fesses : et parce que leurs parens estoient pauures, elles furept portées par plusieurs villes d'Italie, pour amasser argent du peuple, qui estoit fort ardent de voir ce nouueau spectacle de nature. l'histoire et lapgure de ce iponstre à Boais- tuau,ouv. cité, folio 128, versoj lequel avait à son tour copié Lycoslhènes, ouv. cité, page 6C5. 1 En 1573, Paré écrivait : que Licoslhene , grand philonophe, etc. Il effaça cet éloge dès 1575. 2 II n'esl bon que les monstres cohabiteiil entre nous. — A. P. — Cette remarque est de 1579. Figure de deux filles gemellcs, iointea et vnies par les parties postérieures K L'an 1530, on aveu yn honame ei\ ceste ville de Paris, du ventre duquel sorloit vn autre homme bien form^ de tous ses membres, reseruéla leste, et cest homme estoit aagé de qpa- 1 Celte figure appartient encore A ïilQO- sthènes, p. 490, cl so trouvqrepro4pUe à ^i- vers endroits de son livre ; du reste, comme la précédente, e||o rpprjïsente une monstruo- sité cxactcnicpt qlîservép. Pn peut remarquer qqe les deux siijpls sopt ftCcoK^s par leurs parties sepiblaWes, suivant !a loi établie pav M. Sep'es. Ypypzspn ouyragp Recherches d'aimtomic iransçpidanle et pad'ologiqiie, Pa- ri§ , 1832, Ip-r4° pt qtlas ip-folio, et i^ion Anaïamie çhifurgicq(e,Vlir'\S, 1838, 1.1, p. 54. — On trouve une ligure pareille dans RuelT, De concept, et genera{ioue, lôbi, foi, 4^,J^T PJIODIGES, DES SIpNSTBES rante ans ou enuîron, et portpjt aipsi ce corps entre ses hvas, aiiec si grainle merueille, que le njqpcjps'qssembloU granules troupes po^r le yqiy : lu figure duquel Vfif\ ipy vopfc^e»iéQ vif. Figure ç^'t/n hpmmç, çij( yen(re (l(i(j^el sortoil vu autre homme i. En Piedmont en la ville de Quiers, distante de Thurin enuiron de cinq lieuës, vne honneste dame accoucha d'vn monstre le dix-septiéme iour de iqnuier à huit heures du soir, ceste prfi?,eîit.ft anpép 1578 , li\ face ^Sl^flt 1 Paré ^le (lit pas qu'il ait vu lui-mômc ce monstre; i! l'a nianifcslcincnl Qopié de Boaistiiau, qui dit l'avoir y\i 4 Valciice on 15:50 , et qui conscqiicmmcnt le décrivait do inémqire aiHcs un |ong temps écoulé; ouv. bien proportioT^née en loutos r s par- ties. Il a e^tc fppnslrmiux Jiii rcsjçîde la teste, en ce qu'il en sorloit cinq cornes approchantes à celles d'un bé- lier, rengces les vues contre les au- tres au haut du front : pt au derrière vne longue pièce de chair pendante le long du dos, en manière d'vn cha- peron de damoiselle. Il auoit autour de son col vne pièce de chair double couchée en la manière d'vn collet de chemise tout vni, les extrémités des doigts ressemblans aux griffes de quel- que oiseau de proye, les genoux aux iarrets. Le pied et la jambe droite es- toient d'vn rouge fort haut en cou- leur : le reste du corps estoit de la couleur d'vn gris enfumé. On dit qu'à la naissance de ce monstre qu'il letta vn grand cry, qui estonna tellement la sage-femme et toute la compagnie, que l'effroy qu'ils en eurent leur fit quitter le logis. Dont la nouuelle es- tant venue iusques à monsieur le prince de Piedmont, pour le désir qu'il auoit de le voir, l'enuoya qué- rir, en la présence duquel plusieurs en firent diuers iugemens K Ce présent monstre que voyez py dépeint a esté trouué dedans un œuf, ayant la face et visage d'vn homme, tous les cheueux de petits serpen- pité, fol. 86. Dans tous les cas il est infinir ment probaljlc quç l'enfant parasite, s'il émergeait du ventre, n'avait que l'abdomen et les membres inférieurs. Le monstre t}(} Bcnais, que M. Lisfr^nç avait eu l'jdée d'o- pérer, était presqpo en tout semblable à ce- lui-ci. Voyez mon Analomit cltir., 1.1, p. S2. l-ycpsthèncs, ouv. cité, p. 624, donne une figurp toute pareille, commp If^ rcprésen- lUtion d'un homme qui fut vu en Savoie en 1519. 1 Celle bisloirc, comme on aurait pu le présumer d'qprcs sa date, a élé ajoutée pay l'autour dans son édition de 157'J. Il est pro»ÉME LIVRE, 8 LE DIX-NE\ teaux tous vifs, et la barbe à la mode et façon de trois serpens qui luy sor- toient hors du menton : et fut trouué le quinzième iour du mois de mars dernier passé. 1569, chez vn aduocat nommé Baucheron, à Authun en Bourgongne, par vne chambrière qui cassoit des œufs pour les mettre au beurre, entre lesquels cestuy-ci es- toit : lequel estant cassé par eUe, veit sortir ledit monstre, ayant face hu- maine, les cheueux et barbe de ser- pens, dont elle fut merueilleusement espouuentée. Et fut baillé de la glaire dudit œuf à vn chat, qui en mourut subitement. De quoy estant aduerti monsieur le baron deSenecey cheua- lier de l'ordre, a esté de sa part en- uoyé ledit monstre au roi Charles, qui pour lors estoit à Metz bable qu'il s'agissail d'iineencéphalocèle pos- térieure; pour les autres phénomènes, ils ont été certainement grossis ou défigurés par la peur ou la crédulité. Paré ajoutait: Lajicjure l'est iaj représentée après le naturel ; mais, malgré cette annonce fastueuse, la pré- tendue figure d'après nature était si mani- festcment imaginaire et ridicule que je n'ai pas hésité à la supprimer. J'ignore du reste à quel auteur il a pu l'emprunter. * Malgré la date de celle histoire, elle ne L'an 1546, à Paris vne femme grosse de six mois enfanta vn enfant ayant deux lestes, deux bras, et quatre iambes, lequel i'ouuris, et n'y Irou- vay qu'vn cœur (lequel monstre est en ma maison, et le garde comme chose monslruetise ') : partant l'on peut dire n'estre qu'vn enfant. Figure d'un enfant ayant deux testes, deux bras et quatre iambes. se trouve pas dans l'édition de 1573, et a été ajoutée seulement en t579. Elle est fon- dée sur quelque chose de réel, sans doute , cl l'on a trouvé quelquefois dans des œufs des figures bizarres. Mais évidemment l'ima- gination la plus crédule a pu seule inventer cette Icie d'homme avec des cheveux et une barhc de serpents. ' Celle parenthèse manque dans toutesET PRODIGES. 9 DES MONSTRES Aristotedit >, qu'vn monstre ayant deux corps ioints ensemble, s'il est trouuc auoir deux cœurs, on peut vé- ritablement dire estre deux hommes ou femmes : autrement s'il est Irouué n'auoir qu'vn cœur auec deux corps, ce n'est qu'vn. La cause de ce mons- tre pouuoit estre fau e de matière en quantité, ou vice de la matrice qui estoit trop petite, parce que nature voulant créer deux enfans , la trou- iiant trop estroitte,se trouue man- que, de façon que la semence estant contrainte et serrée, se vient lors à coaguler en vn globe, dont se forme- ront deux enfans ainsi ioints et vnis ensemble. L'an 1569, vne femme de Tours en- fanta deux enfans gémeaux, n'ayans qu'vne teste, lesquelss'entre-embras- soient : et me furent donnés secs et anatomisés par maistre René Ciret, maistre barbier et chirurgien, duquel le renom est assez célèbre par tout le pays de Touraine, sans que je luy donne autre loiiange^. les éditions du vivant de Paré, et se lit pour la première fois en 1598. Toutefois on peut la regarder comme authentique, d'après la note marginale que nous reproduisons plus bas. ' Aristote en ses Probl., et 4 chap. du liu. 4, de Gêner, animal. —A. P. * Ces deux monstres derniers sonl en la pos- session de l'atilheur. — A. P. — Cette note existe déjà dans l'édition de 1S73. On peut remarquer, à l'occasion de cette figure et de la précédente, que quand A. Paré a lui-même observé les sujets, ses descriptions n'accordent rien à l'imagina- tion, et que ses ligures pourraient encore être reproduites parmi les plus exactes dans les ouvrages les plus modernes. Figure de deux gémeaux Trayant qu'une seule teste. Sebastien Munster escrit auoir veu deux filles l'an 1495, au mois de sep- tembre, prés de Wormes, au village nommé Bristant, lesquelles auoient les corps entiers et bien formés, mais leurs fronts s'entretenoient ensemble, sans que par artifice humain oni les peust séparer, et s'entre-touchoient presque du nez : et vesquirent iusques à dix ans, et lors en mourut vue , la- quelle fut ostée et séparée de l'autre : et celle qui demoura viue mourut tost après, quand on sépara sa sœur morte d'auec elle , pour la playe\0 m DIX-NEVF qu'elle auoit reoeiio de la séparation : la figure desquelles t'est icy représen- tée ». Figure (ledeuxfitk$ a^(n,elles, lesquelles s'en- tretenoipt nqv l,e p-o^p. L'an t57p, le 20. jour de iujUet, à Pafi^, rue (les Grauelliers, à l'ensei- gne^ (}e la Cloche, nasquirent ces 1 Toutes les éditions complètes, à partir de celle de 1579, portent : l'esi icy dessus re- présentée ; et eh effet là figure est avant le texte comme la plupart des précédentes. J'ai piv'l'éré la rédiiction et rari'A'lSPI'lPnt des flgurps de l'éditiflp prin)il,ivç do \l)Ti. Du reste, malgré la citation ambilieuse de Sé- l)aslicn Munster, l'histoire et la (igure sont prises de Lycosllicnes, ouvr. cité , p. 504. IJME LIVRE, deux enfqns ainsi figurés, remarqués par les chirurgiens pour masle et fe- melle, cl furent bapjiscs à S. Nico- las (les Champs, qt nomtnés Loys et Lpyse. Leur père auoit nom Pierre Germain , dit Petit-Dieu, de son mes- tier aide à maçon, et leur mère Matthée Pen|elle. Figure de devx enfans monstrueux, n'agueres né^ ^ Par\3. Le lundy dixiéqip iour de iuillet mil cinq cens soixante et douze, en la ville du Pont deSée, prés d'Angers, nasquirent deux enfans femelles, les- quels vesquirent demie heure, et re- ceurent baptesme : et estoient bien forniés, fors qu'vne main senestre n'auoit seulement que quatre doigts : et estoient çoi]ioiqt§ enseinilifi ÎPHfs parties antérieures. sça^oir, depuis le menton iusques à l'ombilic, et na- uoionl qu'un seul nombril, et un seul cœur, le foye diuisé en quatre lobes.Figure de deux fdlcs ioime.i oisemijle, n'o- (jueres nées en la ville du Pont de Sàe, pris Angers Cseliqs Rhpdigimis, chapitre troi- sième , liure yingt-qiiatriéine de ses Antiqiies leçons, escrit qu'il fut pro- duit un monstre Ferrare en Italie , l'an de grâce mil cinq cens quarante, le dix-neiiuiéme iour de Mars, lequel lors qu'il fut enfanté, estoit aussi grand et bien formé que s'il eust eu quatre mois accoinplis, ayant le sexe feminiii c|; piaspiilin , et deiix testes , Yy^e de Riftsle, et. l'autrp dp feqplle- 1 RucIT, ouvrage cité, folio 44 et 4.'), donne deux figures presque semblables, oonirnc la représentation de monstres observés à Scliaf- fouse et 4 Einsidlca en 1543 et 1553. f orirait: ài'i^n xnwstre ayant deu^ (estes, l'vne de mask el l'ame i{e femelle K louianus Pontanys escrit que l'an milciqqpensvipgt-npuf, le neuOénie de ianuier, il fut veu en Allemagne un enfant masle ayant quatre bras et quatre iar^ijjps , duquel tu vois ipy le portrait. ' Voici certainement une de ces mons- truosités réellement observées, mais défi- gurées par l'ignorance. On sait que la plu- part des monstres sont du sexe féminin: on sait aussi que chez les frelus peu avancés, avec ou sans monstruosité, le clitoris proé- mine de manière à simuler assez bien la Verne. Un observateur suiicrficiel aura cru voir une verge el une vulve à la fois, consé- qucmmenl un horniaphrodiloj ot plus lardLa mesme année que le grand roy François fit la paix auec les Soiiis- ses, nasquit en Allemagne vn mons- tre ayant vne teste au milieu du ven- tre : iceluy vesquit iusques en Taage d'homme : icelle teste prenoit aliment comme l'autre'. le dessinateur, faisant son esquisse d'après le texte, n'a trouvé rien de mieux que de figurer la vulve d'un côté , la verge et les testicules de l'autre. J'ai dû cependant me conformer à la figure de Paré, et j'en ai tou- jours agi ainsi à l'égard des figures que j'ai conservées. 1 Cette histoire est empruntée à Lycoslhc- nes, qui la rapporte à l'année 16IG (ouvr. cité, page 521 ), et il l'avait probablement copiée d'après RuelT, De conceplu et genem- liotie, etc., 1554, page 44. La seule différence est que dans Rueff la face de l'individu en- tier est celle d'un enfant, tandis que dans Le dernier iourde Feburier 1572, en la paroisse de Viaban, sur le chemin de Paris à Chartres, au lieu des peti- tes Bordes, une femme nommée Cy- priane Girande, femme de Jacques Marchant laboureur, accoucha de ce monstre , lequel vesquit iusques au dimanche ensuiuant ^ Lycosthènes et Paré elle est d'un homme. Du reste, l'histoire et la figure sont très probablement imaginaires. Il n'existe pas d'observation authentique d'une pareille monstruosité, et l'on peut tout au plus pré- sumer qu'il s'agissait d'un monstre analo- gue à celui de la page 7. 1 Rucff a une figure presque absolument semblable , ouv. cité, fol. 47, qu'il rapporte à un individu observé cnAngleterre en 1552. Lycoslhène a copié l'histoire et la figure de Rucff à la p. 619 de son livre.Des monstrès et prodiges. Portrait de deux enfam bien monstrueux, auxquels vn seul sexe féminin se manifeste. i3 L'an 1572, le lendemain de Pas- ques, à Mets en Lorraine, dansl'hos- telleiie du Sainct-Esprit, vne truye cochonna vn cochon ayant huict ïam- bes, quatre oreilles, la teste d'vn vray chien, les derrières des corps sépares iusques à l'estomac, et depuis ioints en vn, ayant deux langues si- tuées £iu trauers de la gueule, etauoit quatre grandes dents, sçauoir est au- tant dessus que dessous, de chacun costé : leurs sexes estoient mal distin- gués, de façon qu'on ne pouuoit con- noistre s'ils estoient masles ou fe- melles : ils n'auoient chacun qu'vn conduit sous la queue : la figure du- quel t'est demonstrée par ce portrait, lequel puis n'agueres m'a esté enuoyé par monsieur Bourgeois, Docteur en Médecine, homme de bon sça- uoir et bien expérimenté en icelle, demeurant en ladite ville de Mets. Figure d'un cochon monslr ueux, nay à Mets en Lorraine.14. fciî Dii-NkVFiékE tivkl, A kèàï ëbdWlt ifiî^ sémtiié n'ësli^ë hors de propos d'cscrire des femmes qui portent plusieurs enfans d'vne ventrée CHAPITRE V. FEMMES Qvi PORTEI^T PLVSIÈVRS ENFANS d'vne vfeNTRÉE. DUS Le commun àccouchement des fem- mes est vn enfant, toutesfois on voit (comme le nombre des femines est grand) qu'elles accouchent de deux, que l'on appelle gémeaux, ou bessons : il y en a qui en accouchent de trois, qttcltre, citl(i, Six, et plus. Emjièdoclés dit que lors qii'il v à grande quantité de sémence, il se lait plul-alité d'ënfans. Autres, comme les Stoïques, diSetil tiu'ils s'engen- drent pour ce iqu'en la matrice il y à jiluSieiJrs celiulës, Séparations et cauit'és, et (Juànd la seiiiënce est es- paridtife en icelles, il se fait piusieiirs enfahfe. îoutestbiâ cela ëèt faux, car en la imatritë de Ih fëirime il ii'ë se trouue qu'vne seule cauité : mais aux bestes, comme chienries, potirceaiix, et autres, il y a plusieurs cellules, qui est cause, qu'elles portent plusieurs petits. Aristote a eScrit que la femme ne pouubit enfanter d'vne portée plus de * 1 Cette phrase se lit dans l'édition de 1573 ; dans celle dé 1575 elle devint le titre du chapitre suivant, bien que le titre actuel existât déjà dès J573; et enfin elle a été effa- cée dans toutes les autres. Je l'ai rétablie ici, parce qu'elle fournit au moins une appa- rence de transition entre ce chapitre et le suivant. Là succession est d'ailleurs assez lo- gique, puisqiië la plupart des monstruosités décrites dans ce chapitre sont des l'usions de deux jumeaux. cinq enfans : toiilesfoîs cela est ad- uenu en la semante d'Auguste César, que d'une portée elle accoucha de cinq enfans, lesquels (non plus que la mere ) ne vesquirent que bien peu de temps. L'an 155^, à Berne en Soiiisse,la femme de îean Gislinger, Docteur, enfanta pareillement d'vne portée cinq enfans, trois masles et deux fe- melles 1, Albucrasis dit estre certain d'vne dame qui en auoit fait sept : et d'une autre, laquelle s'estant bleèsëe, auorta de quinze bien formes. Plinë, ch. ii, li v. 7, fait mention d'une qui ën auorta de douze. Le mesme aulheur dit que l'on a teu à Péloponnèse vtie femme qui accoucha quatre fois, et à chaque portée de ciliq ehfans, desquels la pluspaft vesquirent. Daiechamps, en saChirurgie Fran- çoise ^ ch. Lxxiv, fetiil. 448 , dit qu'vn gentilhomme nommé Bonauenlure Sauelli, Siennois, luy a affermé qu'une sienne esclaue, qu'il entretenoit, lit sept enfans d'une portée, desquels quatre furent baptisés. Et de notrfe temps, entre Sarte et Maine, parroisse de Seaux, près Chambellay, il y aune maison dë gentilhomme appellée la Maldemeure, duquel la femme eut la première année qu'elle fut mariée, deux enfans, la seconde année trois, la troisième quatre, la quatrième cinq, la cinquième six, dont elle mourut : il y a vn desdils six Crifans viuant, qui est auiourd'huy sieur duditlieude Maldemeure. ABeaufort en tallèc, pays d'Anjou, vne ieùne femme , fille de feu Macé Chauniere, accoucha d'un enfalit, et 1 Cette histoire est éinpruntée à Lyco- sthchcs, p. 644, il'aprÈS lequel J'ai ttctiOé le nom de Gislimjcr dont les imprimeurs de Paré avaient fait Gclinger,hulct où dix ioilrs àjîi-es d'vn iHitrc, rfu'il Itiy fîUlùt lirci- hois lë ventre i dont elle bit mdliriit. Mavtimis Cl-ohioniS ati liiil'C 9. flë rhistoiib (le l'bUlongnë, ëscril qu'iiii la proviiîce de Craboiiie, Mai-gtierilë, dàtne fort YcHueuse et de grandb ci dhciëhne maison , femtne d'vn coriité dit Vii-boslaus, accoiicha lë xx, loub dë lîiritiifeb 1269, d'vne venlrée de ti eillë six ënfans vift. Francisbus Picus Mirandula cscrit (Ju'vne fbtiinic en Italie, botîiriiéë Do- rôlhea, accoucha en deliî Ibis de vingt enfàns, à sçauoir, de neuf eh vne fois, ët d'onze îi Taulrë : laljhellë iJoirtarit Vh si grdnd fdi-deaù, efetoit si grosse qii'ëile souSlenoil soh vëtitre, qui luy descendoit iusqùës ahx ge- liduils , dùec vfle grande bahdë, qhi luy prënoit àU cël ët adx iespah- les». Oi- qiiaht à la raison de la multi- tude des enfans, qiieiqiies - vns du toiit ignares dë l'aîiatoîhie ont voulii persuader qu'en là matrice dë là fëmme il y àuoit piusiëurs celliilëà et sinus, à sçauoir sept : trois au cosié droit pour les masles, trois au gauche pour les femelles, et le septième 1 Toutes les éditions ajouleilt : comme tu vois par cepoHruil; et elles donnent en effet la figure d'une femme avec un ventre énor- mément grossi et soutenu par la bande in- diquée. Pai-é a copié celle figure dans Ly- coslhènes, où elle est reproduite au moins cinq ou six fois; je l'ai retranchée comme étant de piirc fantaisie et d'ailleurs ihulile pour l'intelligence du Icxlc. C'est aussi d'a- près Lycoslhcnes, p. G'i4, qu'il rapporte l'his- loircdeDorolhea..rajouterai qu'immédiate- ment après celle figule, dans les éditions de 1573 6t 1575, venait l'histoire de l'épila- phe de Yolande Baiily, reportée depuis au chapitre 4i du livre de la Gmemiion. \oy. t. Il, p. 73G. fROblGES. i6 droit au îiiilieu pour les hermhfro- dites : mesme quë ce mcnsdnge a esté ànlhorisé insqueslà, que quclques- Vhspar après 0ht alTermé vne cha- cune de ces sept cauilés estre derëchef diUisëb en dix autres : et de là ils ont tiré la thullitude des enfans d'vne vëhtrée ; de ce que diuerses portions de la Sbhience ëstoient escartées et rbcbuëis en plusieurs cellules*. 3Iàiâ tblle chose n'est appuyéë d'aucune raison et authorité, àins est contraire au sens et à la veuë j bien que Hip- pocrales semble auoir esté de ceste opinion au liure De naiura pmri : mais Aristote, liure 4, chapitre 4^ Db ^eneratione ammai.jpense qu'il se fait des iumëaux, ou plusieurs enfans d'une venttée, de mesnie sot te qu'vn sixième doigt en la main ^ à sçauoit-j pour la redondance de la matière i laquelle estant en grande abondance, si elle vient à se diuiser en deux, il se fait des iuttieaux; Il m'a sfemblé bon qu'à cëst ën- dt-oit ie dèscriue dès herhiafrodites, à càusë qu'ils tiennent aussi de supèl■- abondance de hiâtierë; CHAPITRE VI. DES HERMAFRODITES OU ANDROGYNES , C'EST-A-DIRÈ, gui EN VN MESrIE CORPS ONT DEUX SEXES. Les hermafroditeâ ou àtidrogynes sont des ehfans qui naisseht auec double membre génital, l'vn mascu- lin, l'autre féminin, et partant sont 1 II â déjà parlé de celle opinion, niais avec moins de délails au commencement du cha[)ilre ; du reste, ce paragraphe a été ajouté en 1575.16 LE DIX-NEVFIÉME LIVRE, appelés en notre langue françoise, hommes et femmes *. Or quant à la cause , c'est que la femme fournit autant de semence que l'homme proportionnément, et pour-ce la vertu formatrice, qui tous- iours tasche à faire son semblable, à sçauoir de la matière masculine vn masle, et de la féminine vnefemelle, fait qu'en \n mesme corps est trouué quelquesfois deux sexes, nommés hermafrodites. Desquels il y a quatre différences, à sçauoir, hermafrodite masle, qui est celuy qui a le sexe de l'homme parfait, et qui peut engen- drer , et a au perinœum ( qui est le lieu entre le scrotum et le siège 2 ) vn trou en forme de vulue, toutesfois non pénétrant au dedans du corps, et d'iceluy ne sort vrine ne semence. La femme hermafrodite, outre sa vulue qui est bien composée, par la- quelle iette la semence et ses mois, a vn membre viril, silué au-dessus de ladite vulue, près le peuil, sans prépuce : mais vne peau déliée , la- quelle ne se peut renuerser ne retour- ner , et sans aucune érection , et d'i- celuy n'en sort vrine ny semence, et ne s'y trouue vestige de scrotum ne testicules. Les hermafrodites qui ne sont ne l'vn ne l'autre, sont ceux qui sont du tout forclos et exempts de génération, et leurs sexes du tout im- parfaits, et sont situés à coslé l'vn de l'autre, et quelquesfois l'vn des- sus et l'autre dessous, et ne s'en peu- uent seruir que pour ietter l'vrine. Hermafrodites masles et femelles, ce sont ceux qui ont les deux sexes bien 1 Androgyne en grec signifle homme et femme, et femme et homme. — A. P. 2 Celle délinilion est exacte; malheureu- sement Paré en a ajouté en marge une autre qui l'est moins et que voici: Perinœum, c'est-a-dire l'enlrefesson. formés, et s'en peuuent aider et ser- uir à la génération : et à ceux-cy les lois anciennes et modernes ont fait et font encore eslire duquel sexe ils veulent vser, auec défense, sur peine de perdre la vie, de ne se seruir que de celuy duquel ils auront fait élec- tion , pour les inconueniens qui en pourroient aduenir. Car aucuns en ont abusé de telle sorte, que par vn vsage mutuel et réciproque, paillar- d: ient de l'vn et de l'autre sexe : tan- tost d'homme, tantost de femme , à cause qu'ils auoient nature d'homme et femme , proportionnée à tel acte, voire comme descrit Aristote, leur tetin droit est ainsi comme celuy d'vn homme, et le gauche comme celuy d'vne femme 1. Les médecins et chirurgiens bien experts et auisés peuuent connoistre si les hermafrodites sont plus aptes à tenir et vser de l'vn que de l'autre sexe, ou des deux, ou du tout rien. Et telle chose se connoistra aux par- ties génitales , à sçauoir si le sexe fé- minin est propre en ses dimensions pour receuoir la verge virile, et si par iceluyfluent les menstrues : pareille- ment par le visage , et si les cheueux sont déliés ou gros : si la parole est virile ou gresle, si les tetins sont sem- blables à ceux des hommes ou des femmes : semblablement si toutel'ha- bitude du corps est robuste ou effé- minée , s'ils sont hardis ou craintifs, et autres actions semblables aux masles ou aux femelles. Et quant aux parties génitales qui appartien- nent à l'homme , faut examiner et 1 Arist. en ses Probl., sect. des Hermafro- dites, pro. 3 et 4. — Paul, liure 6, chap G9. — Piin. liu. 7, chap. 2. — A. P. — 1579. J'ai fait voir ci-devant, page 11, com- ment a pu venir celte idée absurde d'herma- phrodites ayant la vulve à côté de la verge.DES MONSTRES ET PRODIGES. 1^ voir s'il y a grande quaiililé de poil au penil et autour du siège : car com- munément et quasi tousiours, les femmes n'en ont point au siège : Sem- blablement faut bien examiner si la verge virile est bien proportionnée en grosseur et longueur, et si elle se dresse. et d'icelle sort semence : qui se fera par la confession de l'herma- frodite , lorsqu'il aura eu la compa- gnie de femme : et par cest examen on pourra véritablement discerner et connoistse l'hermafrodite masle ou femelle, ou qu'ils seront l'vn et l'autre, ou qu'ils ne seront ny l'vn ny l'autre. Et si le sexe de l'hermafrodite tient plus de l'homme que de la femme , doit estre appelé homme : et ainsi sera-il de la femme. Et si l'hermafrodite tient autant de l'vn que de l'autre, il sera appelé herma- frodite homme et femme L'an mil quatre cens quatre vingts et six, on veit naistre au Palatinat, assez près de Heidelberg, en vn bourg nommé Rorbarchie, deux enfans gé- meaux s'entrelenans, et ioints en- semble dos à dos, qui estoient her- mafrodites, comme on les peut voir parce portrait ^. 1 Toutes les éditions ajoutent : comme lu peux voir par ce poriraii ; et en effet, on voit une figure humaine portant une vulve du côté droit, une verge et des testicules au côté gauche, avec ce titre: Pouriraici d'un liermafrodile homme el femme. C'est là une de ces figures qui déshonoraient ce livre, et j'ai d'autant moins hésité à la supprimer, qu'on n'en retrouve que trop fidèlement le trait principal dans la figure de la page 11 empruntée à Cœlius Rhodiginus, et dans celle qui va suivre. 2 II s'agit ici tout simplement de deux fœ- tus rcmelles joints ensemble, jugés herma- phrodites à raison de la longueur du clito- ris , el défigurés par l'ignorance des compi- III. Figure de deux enfans gémeaux hermafrodi- les, esians ioints dos à dos l'vn auec L'autre. Le iour que les Vénitiens et Gene- uois furent reconciliés, nasquit en Ita- lie ( comme raconte Boistuau ) un monstre qui auoit quatre bras et qua- tre iambes , et n'auoit qu'vne teste, auec la proportion gardée en tout le reste du corps, et fut baptisé, et ves- quit quelque temps après. Jacques RueCf, chirurgien de SuricI;, escrit en avoir veu vn semblable, le- quel auoit deux natures de femme, comme tu peux voir par ce portrait. lalcurs. Voyez la note 2 de la page 11 .—Cette histoire et cette figure sont prises de Lyco- sthènes, ouvrage cité, page 'idd. Lycosthèncs dit, in liorbacliio, qu'on pourrait traduire tout au plus par Rorbach ; mais toutes les éditions de Parc portent Rorbarcliic. 2l8 LE DIX-IÇEV Figure d'vn monstre ayant quatre bras et qua- tre pieds, et deiix natures de femme ^. ï Ge monstre est en effet fidèlement copié d-'après la figure de Rueff, édit. citée, fol. — Quant aux deux vulves, stupidement placées dans cette figure à côté l^une de l'autre, il est probable qu'elles appartenaient, l'une au bassin antérieur, l'autre au bassin posté- rieur. le chapi Lre ne se terminait point là dans les premières éditions... D'abord l'édition de 1673 offrait ici le pa- ragraphe relatif au monstre imaginaire qui a été ajouté depuis au chapitre 3 (voy. ci- devant la deçnière note de la page 4 )> ce changement dç place a eu lieu en. 15,75i. Après quo^ la même édition de 1573 con- tenait un assezlong passagcsur les nymphes, augmenté ençpre en 1575 , réduit on 1579 , et enfin tout-àTlait supprimé en 1685, ou, CHAPITRE VU. HISTOIBEa MEMORABLES DE CERTAINES FgWMES QVI SONT DÉGÉNÉRÉES EN . HOMMES. Araatus Lusilanus récite qu'il y eul^ en yu bourg nommé Esgueira, vne fille appelée Marie Pacheca, la- pour parler plus exactement, reporté alors à la fin du çhapitre 34 du I" livre de YAmr tomie. On peut lire tout ce passage aux page* 168 et 169 du tome I" de notre édition; il commence par ces mots : D'abondant, au çoipr mencemenl du col de la matrice, etc., au haut de la 2' colonne de la page 168 ; et loqtç cette colonne jusqu'aux mots goutte à goutte représente exactement le passage de l'édi- tion de 1673 ; le reste du paragraphe, jus- qu'aux mots : aux opérations de chirurgie, re- présçnte la fin du passage dans, l'édition de 1579 j et c'est er; ce sens qu'il convient de rectifier la première note de la page 169. Riais pour revenir au texte bien pius étendu de l'édition de 1575, Paré y citait tout au long le texte de Léon l'Africain, qu'il a jugé à propos de supprimer depuis. « Entre les deuineurs qui sont à Fez, ville principale de Mauritanie en Afrique, il y a certaines femmes (dit-il liure 3.) qui faisans entendre au peuple qu'elles ont familiarité aux démons, se parfument auec quelques odeurs, feignants l'esprit leur entrer au corps, et par le changement de leur voix donnent à entendre que ce soit l'esprit qui parle pur leur gorge : lors on leur laisse en grande reuerence va don pour le démon. Les doctes africains appellent telles femmes Sahacat, qui vaut en latin Fricatrices, par- ce qu'elles se frottent l'vne l'autre par plai- sir, et véritablement elles sont atteintes de ce meschant vice d'vser charnellement les ; vues auec les autres. Parquoy si quelque ' femme belle les va interroguer, pour paye- ment au nom de l'esprit, luy demandent les copulaliojis chaincUes. Or il- s'en IrouueDES IVIONSTRES ET PRODIGES. ÏQ quelle estant sus le temps qwe les ûl- Içs oommeucent ù auoir leurs Heurs, au Heu (lesdiles Heurs luy sortit un membre viril, lequel estoit caché de- dans aupavauaot, et ainsi de femelle deuintmasle : parquoy elle fut vestue de rohUe d'homme, et son nom de Mmie fut chaugé en Manuel. Iceluy tvafiqua long- temps és Indes , ou ayaut acquis grand hi'uit et grandes richesses, à sqn relour se maria : ton- tesfois cesi autheur ne sçait s'il eut enfans : vray est (dit-il) qu'il de- meura tousiours sans barbe quelques vnes qui, ayants pris gousl à ce ieu, alleohccs par le doux plaisir qu'elles en reçoxHCDt, feigncBt estic malades, et en- uoyeqt quérir ces diuineresses , et le plus souuentfont faire le message par leur mary mesme : mais pour mieux couurir leur mes- chanceté, font accroire au mary qu'vn es- prit est éitfré decfaTre fc corps de ïenf fem^me : la santé de laquelle ayant en recommanda- tion, il faut qu'il luy donne congé de se pouuoir mettre au rang des diuineresses : parquoy le bon lean y copsentant, prépare vn somptueuîi festin à toute ceste vénérable bande, à la fin duquel on se met au bal, puis la femme a congé de s'en aller où bon Irry semble. Mais il s'en trouue quelques Vns, tesquels finement s'apperceuants de cesle ruse, font sortir l'esprit du corps de leur? femmes à beaux coups de bastonnades. D'au- tres aussi donnants à entendre aux diuine- resses qu'ils sont détenus par les esprits, les deçoyuent par mesme moyen qu'elles ont fait leurs femmes : Voyla ce qu'en escrit Léon l'Africain. Asseurant en autre lieu qu'il y a gens en Afrique qui vont par la ville à la mode de nos Chastreux, et font mcstier de couper telles caruncules, comme auons monstrécy deuant aux opérations do Chi- rurgie. » On voit aussi par ce texte que la citation de \'y4neH de lean Papou est une addition de 157 a. 1 G'est la trente-neuvième histoire de la centurie deuxième cf Amatus Lusilanus. J'ai Antoine Loquenoux , receueuv des tailles pour le roy à saiuct Quentin , n'agueres m'a affirmé i auoir veu vn homme au logis du Cygne à Rheims, l'an soixante , lequel serablablement on auoit estimé estre fille iusques en Vaage de quatorze ans : mais se iouant et folastrant, estant couché auec vne chambrière, ses parties génitales, d'homme se vindrent à deueloppcv : le pere et la mere le connoissapt estre tel, luy firent par authorité de l'E- glise changer le nom de leanne à lean , et luy furent baillés habiUe- raens d'homme. Aussi estant à la suite du roy 2, à Vitry le François en Champagne, i'y vis vn certain personnage ^ nommé Germain Garnier : aucuns le nom- moient Germain Marie, par-ce qu'es- tant fille estoit appelle Marie : jeune homme de taille moyenne, trappe, et bien amassé, portant barbe rousse assez espaisse, lequel lusqu'au quin- zième an de son aage auoit esté tenu pour fille, attendu qu'en luy ne se monstroit aucune marque de virilité, et mesme qu'il se tenoit auec les filles en habit de femme. Or ayant atteint l'aage susdit, comme il estoit aux champs, et poursuiuoit assez viue^ rectifié d'après l'auteur le nom du bourg Esgueira, dont les imprimeurs de Paré avaient fait Esgucina; le nom de Pacheca, qu'ils avaient changé en Paieca ; et enfin le nom de Manuel, devenu sous leurs mains Émanuel. 1 Ifarjucrcs : Paré écrivait ceci en 1573. 2 L'édition de 1573 porte : Atissi eslanl der- nièrement à la suite du Roy, avec cette note marginale : le Roy à présent régnant. Dès 1575, Paré avait mis en marge : Zc Roy Charles régnant ; et le mot dernièrement a.éAé retranché en 1579. 3 Editions de 1573 et 1575 : vn çemin jpaslre.LE DIX-NEVriÉME LIVRE, QO ment ses pourceaux qui alloient de- dans vn blé, trouuant vn fossé le voulut affranchir : et l'ayant sauté, à l'instant se viennent à luy deuelop- per les genitoires et la verge virile, s'estans rompus les ligamens par les- quels au-parauant estoient tenus clos et enserrés (ce qui ne luy aduint sans douleur) et s'en retourna larmoyant en la maison de sa mere, disant que ses trippes luy estoient sorties hors du ventre : laquelle fut fort estonnée de ce spectacle. Et ayant assemblé des Médecins et Chirurgiens, pour là des sus auoif aduis, on Irouua qu'elle estoit homme, et non plus fille : et tantost après auoir rapporté à l'Eues- que , qui estoit le défunt Cardinal de Lenoncourt, par son autorité et as- semblée du peuple, il receut le nom d'homme : et au lieu de Marie ( car il estoit ainsi nommé au-parauant) il fut appellé Germain, et luy fut baillé ha- bit d'homme : et croy que luy et sa mere sont encore viuans. Pline, liu. 7 ch. 4., dit semblable- ment qu'vne fille deuint garçon, et fut confiné pour ceste cause en vue isle déserte etinhabitée, par arrest des Aruspices K II me sembl " que ces deuineurs n'auoient occasion de ce faire , pour les raisons cy dessus allé- guées : toutesfois ils estimoient que telle monstrueuse chose leur estoit xnauuais augure et présage, qui estoit la cause de les chasser et exiler La raison pourquoy les femmes se peuuent dégénérer en hommes, c'est que les femmes ont autant de caché dedans le corps, que les hommes des- couurent dehors : reste seulement qu'elles n'ont pas tant de chaleur, ny suffisance pour pousser dehors ce 1 Aruspices ou deuineurs. — A. P. s Le chapitre se terminait ici en 1673; le reste «rat de lô7ô. que par la froidure de leur tempéra- ture est tenu comme lié au dedans. Parquoy si auec le temps, l'humidité de l'enfance qui empeschoit la cha- leur de faire son plein deuoir estant pour la plus part exhalée, la chaleur est rendue plus robuste, acre et ac- tiue, ce n'est chose incredible qu'i- celle, principalement aidée de quel- que mouvement violent, ne puisse pousser dehors ce qui estoit caché de- dans. Or comme telle métamorphose a lieu en nature par les raisons et exemples alléguées : aussi nous ne trouuons iamais en histoire véritable que d'homme aucun soitdeuenu fem- me, pour-ce que Nature tend tous- iours à ce qui est le plus parfait, et non au contraire faire que ce qui est parfait deuienne imparfait. CHAPITRE VIII. EXEMPLE DV DEFAVT DE LA QVANTITÉ DE LA SEMENCE. Si la quantité de la semence (comme nous auons par cy deuant dit) man- que, pareillement quelque membre defaudra aussi, plus ou moins. De là aduiendra que l'enfant aura deux tes- tes et vn bras, l'autre n'aura point de bras : vn autre n'aura ny bras ny iambes, ou autres parties défaillan- tes, comme nous auons dit cy des- sus : l'autre aura deux testes et vn seul bras. et le reste du corps bien accompli, comme tu 7ois par cette figure ^ 1 Je suis ici le texte de 1573. Toutes les éditions complètes, à partir de celle de 1675, ont omis ces mots : comme tu vois par cesie figure, et rejeté la figure après les deux sui- vantes : changement qui n'était d'accord niDES MONSTRES Figure d'vn monstre ayant deux testes, deux iambes, el vn seul bras L'an 1573, ie veis à Paris, à la porte de sainct André des Arts, vn enfant aagé de neuf ans, natif de Parpeuille, village trois lieuës près de Guise : son pere se nommait Pierre Renard, et sa mere qui le portoit. Marquette. Ce monstre n'auoit que deux doigts à la main dextre, et le bras esioit assez bien formé depuis l'espaule iusqu'au coude, mais depuis le coude ius- avec le texte, ni avec la logique. Seulement j'ai gardé à la figure son litre de 1575, le pri- mitif ayant été alors transporté à la figure suivante. 1 On trouve une figure presque semblable dans Rueff, ouvr. cité fol. 49, verso, el dans Lycoslhènes, qui parait l'avoir copiée de Rueff. ET PRODIGES. 21 qu'aux deux doigts estoit fort dif forme. Il estoit sans iambes : toutes- fois luy sortoit hors de la fesse dextre vne figure incomplète d'vn pied, ap- parence de quatre orteils : de l'autre fesse senestre en sortoit du milieu deux doigts, l'vn desquels ressem- bloit presque à la verge virile. Le- quel t'est demonstré au vray par ceste présente figure Figure d'vn enfant monstrueux, du défaut de la semence en deuë quantité. L'an 1562. premier iour deNouem- bre , nasquit à Ville-franche de Bey- ran en Gascongne, ce présent monstre sans teste, lequel m'a esté donné par monsieur Hautin, docteur régent en la faculté de médecine à Paris, duquel monstre as icy la figure tant anté- rieure que postérieure, et m'a affirmé l'auoir veu. 1 Ce paragraphe cl la figure qui le suit ont été ajoutés en 1575. L'auteur transporta alors à cette ligure le litre qu'il avait d'a- bord attribué à la précédente; voyez la der- nière note de la page 20.22 Figure LE DiX-NEVFllîME LIVRE, d'vn momtre femelle sans leste i. . en çà à Paris yn homme sans bras, aagé de quarante ans ou enuiron, fort et robuste, lequel faisoit presque toutes les actions qu'vn autie pou- uoit faire de ses mains : à sçauoir, auec son moignon d'espaule et la leste, ruoit vne coignce contre vne pièce de bois aussi ferme qu'vn au- tre homme eust sceu faire auec ses bras. Pareillement faisoit cliqueter vn fouet de chartier, et faisoit plu- sieurs autres actions : et auec ses pieds mangeoit, beuuoit, etioiioit aux car- tes et aux dez, ce qui t'est demonstré par ce portrait. A la 0n fut larron, voleur et meurtrier, et exécuté en Gueldre , à sçauoir pendu , puis mis sus la rouë. si bien instruit de l'affaire, qu'il rectifie com- plèlementson auteur, apporte une autre au- torité, et rejette soigneusement loin de Hau- tin l'idée que celui-ci ait vu le prétendu monstre? Il est presque impossible que ce soit un autre que Hautin lui-même; et c'est là une preuve à peu près décisive de l'opi- nion que nous avions avancée comme pro- bable toucbant le traducteur latin de Paré. Voyez mon Introduction , pages cccsxvij et cccxxxij. On voit aussi que cette figure, venue à Paré de troisième main, et certifiée seule- ment par un médecin do province, ne mé- rite pas confiance pour tous ses détails. Il faut dire que Paré avait donné deux figures de ce monstre; l'une, que j'ai-retranchée , le représentait par derrière avec upe espèce de trompe au jn'l'ic» du dos, et sur les omo- plates deux spirales situées à l'égard de la trompe comme les yeux le sont au-dessus du nez. Enfin, les deux saillies que l'on aperçoit sur les épaules, comparées dans l'une cl l'autre figure , avaient quelque res- semblance éloignée avec les oreilles. Assu- rément 1<; médecin;;d'Agen a pu observer un acéphale, cl cette monstruosité n'est pas bien rare; mais le dessin qu'il en a tracé fait plus d'honneur à son imagination qu'à son esprit observateur. On a veu depuis quelque temps I Cette figure, avec le texte qui s'y rap- porte, a été ajoutée en 1675, et l'auteur avait mis en marge cette naïve exclamation : Chose fort monstrueuse, voir vne femme sans leste ! II est à remarquer que le texte français semble dire d'abord que le monstre lui- même a été donné à Paré par Hautin, et qu'ensqite il est manifeste que c'était seu- lement )a figure. De plus, Paré dit nettement que Hautin avait vu le monstre, et cela n'était pas, ainsi que nous allons le voir. On lit en effet dans la traduction latine : Amo JUomini 1662 calendis novembi-is, KilUe-Francœ in p^asconiâ, naium est quod appictum hic vides monslntm, fœmina ace- phalon, cujus imacjinem A FontAno Agenensï MEDICO nui SE ID VIDISSE SANCTK AFFIBMABAT acceplam, rnihi hancde moiislris commentaiio- nem paranli oblulit Joannes Allinus doclor medictis. Or, ce texte fait naître phis d'une ré- flexion. Qu'était-ce donc que ce traducteur,DES MONSTRES lîT PRODIGES Figure d'vn homme sans bras a3 Ilippocralcs au liùre 2 des tpkh- mies cscrit, que la femme d'Anli- genes accouclia d'vn enfant (oui de chair, n'ayanl aucuns os, neanimoins auoit toutes les parties bien formées. Semblablement, de récente mé- moire , on a veu à Paris vne femme sans bras, qui tailloit et cousoit, et faisoit plusieurs autres actions. 1 Piuetr donne exactement la figure de l'homme, mais sans les instruments dont il se servait, ouvr. cité, fol. 43; et il dit l'a- voir vu se servir des pieds comme il aurait pu faire des mains. Lycoslhèncs a copié la figure, en y ajoutant le fouet, la hache, les dés, etc. (ouvr. cilé, p. 53C); en consé- quence l'histoire est un peu amplifiée; il la rapporte à l'an 1528. On peut conjecturer que Paré en copiant la figure a cependant voulu parler d'un autre individu ; il disait dans son édition de 1673 : on a veu n'agueres à Paris, etc.; il a remis, depuis quelque temps eu ça, dès l'édition de 1570. CHAPITRE IX. EXEMPLE DES MONSTRES QUI SE FONT PAR IMAGINATION. Les anciens qui ont recLerché les secrets de Naturel, ont enseigné d'au- tres causes des enfans monstrueux, et les ont référés à vne ardente et obstinée imagination que peut auoir la femme ce pendant qu'elle conçoit, par quelque obiet, ou songe fantasti- que , de quelques gisions nocturnes, que l'homme ou la femme ont sus l'heure de la conception. Cecy mesme est vérifié par l*authorilé de Moyse, où il monstre comme lacobdeceutson beau-pere Laban, et s'enrichit de son bestial, ayant fait peler des verges , les mettant à l'abreuuoir, à fin que les chéures et brebis regardans ces verges de couleurs diuerses, formas- sent leurs petits marquetés de diuer- ses taches'^ : par-ce que l'imagination a tant de puissance sus la semence et genilUre, que le rayon et ciiarac- tere en demeure sus la chose enfan- tée. Qu'il soit vray, Heliodore éscrit que Persina, royne d'Ethiopie j con- ceut du roy Hyduslcs, tous deux Ethiopiens, vne fille qui estoit bldrt- che, et ce par l'imagination qu'elle attira de la sémblahce de la belle Andromeda , dont elle auoit ïa pein- 1 Arislolc, Hippocraies et Empcdocie. — A. P. « Moyse, 30 cAof). — A. P.24 LE dix-nevfii5me livrf, tiire deuant ses yeux pendant les einbrassemens desquels elle deuint grosse Darnascene , auteur grauc , at- teste auoir veu vue fille velue comme vn ours , laquelle la mere auoit en- fantée ainsi difforme et hideuse, pour auoir trop ententiuement regardé la figure d'vnsainct iean vestu de peau auec son poil, laquelle esloit atta- chée au pied de son lit, pendant qu'elle conceuoit- Par semblable raison Hippocrates sauna vue princesse accusée d'adul- tère , par-ce qu'elle auoit enfanté vn enfant noir comme vn more , son mary et elle ayans la chair blanche : laquelle à la suasion d'Hippocrates fut absoute, pour le portrait d'vn more semblable à l'enfant, lequel coustumierement estoit attaché à son lit 2. D'auantage, on voit que les connins et paons qui sont enfermés en des lieux blancs, par vertu imaginatiue engendrent leurs petits blancs ^. Et partant faut que les femmes, à l'heure de la conception , et lorsque l'enfant n'est encore formé ( qui est de trente ou trente-cinq iours aux masles, et de quarante ou quarante- deux, comme dit Hippocrates , liure De natura pueri, aux femelles) n'ayen t 1 Heliodore, liu. 10 de son Histoire Mihio- pique. — A. P. — 1572. 2 Ces deux histoires ont été empruntées à Boaistuau , ouvrage cité, fol. 14, ainsi que deux figures qui suivaient sous ce titre : Figure d'vne fille velue et d'vn enfant noir faits par la vertu imaginatiue. J'ai retranclié sans scrupule ces figures, fort inutiles et d'ailleurs tout-à-fait fantasti- ques. J'ignore du reste où Boaistuau a été chercher cette histoire d'IIippocrate, qui est absolument apocryphe. 'Cette phrase manque jusqu'à l'édition de 1586. à regarder ny imaginer choses monstrueuses : mais la formation de l'enfant estant faite, iaçoit que la femme regarde ou imaginé attentiue- ment choses monstrueuses, toutesfois alors l'imagination n'aura aucun lieu, pour-cequ'il ne se fait point de trans- formation depuis que l'enfant est du tout formé. En Saxe, en vn village nommé Stecquer, fut né vn monstre ayant quatre pieds de bœuf, les yeux , la bouche, et le nez semblables à vn veau , ayant dessus la teste vne chair rouge, en façon ronde : vne autre par derrière, semblable à vn capu- chon de moyne, ayant les cuisses dé- chiquetées i. L'an mil cinq cent dix-sept, en la paroisse de Bois le Roy, dans la forest de Bière , sur le chemin de Fontaine- Bleau,nasquit vn enfant ayant la face d'vne grenoiiille, qui a esté veu et vi- sité par maislre Jean Bellanger, chi- rurgien en la suite de l'Artillerie du roy, és présences dé messieurs de la iustice de Harmois : à sçauoir hono- rable homme lacques Bribon, procu- reur du roy dudit lieu , et Eslienne Lardot, bourgeois de Melun, et Jean de Vircy, notaire royal à Melun , et autres : le pere s'appelle Esme Petit, 1 Toutes les éditions ajoutaient : comme tu vois par ceste figure; et faisaient suivre en effet le texte d'une figure intitulée : Figure d'vn monstre fort hideux ayant les mains et pieds de bœuf, et autres choses fort monstrueuses. Cette figure monstrueuse, qui a pu avoir cependant un original réel, mais défiguré par le dessinateur, dans quelque anencé- phale, a été donnée d'abord par RuelT, ouvr. cité, fol. 46, verso , et copiée par Lycoslhè- nes, ouvr. cité, p. 530. Le chapitre se terminait ici en 1573; l'his- toire qui suit a été ajoutée en 1579.DES MONSTRES ET PRODIGES. 1^ et la mere Magdaleine Sarboiicat. Ledit Bellanger, homme de bon es- prit , désirant scauoir la cause de ce monstre, s'enquit au pere d'où cela poiiuoit procéder: iiiy dist qu'il esti moit que sa femme ayant la fleure, vne de ses voisinesluy conseilla pour guarir sa fleure , qu'elle print vne grenoiiille viue en sa main, et qu'elle la tint iusques à ce que ladite gre- nouille l'usl morle : la nuit elle s'en alla coucher auec son mary, ayant tousioursladitegronouilleensa main : son mary et elle s'embrasseront, et conceut, et par la vertu imagina tiue ce monstre auoit esté ainsi produit*. CHAPITRE X. EXEMPLE DE l'aNGUSTIE OU PETITESSE DE LA MATRICE. II se fait aussi des monstres pour la détresse du corps de la matrice : comme l'on voit que lors qu'vne poire attachée à l'arbre , posée en vn vaisseau estroit deuant qu'elle soit accreuë, ne peut prendre croissance complette : ce qui est conneu aussi aux dames qui nourrissent des ieunes chiens en petits paniers, ou autres vaisseaux estroils, pour garder de crolstre. Pareillement la plante nais- * Toutes les éditions ajoutent ici : comme lu vois pur cesie figure; et donnaient en effet une Figure prodigieuse d'un ciifanl ayant la face d'vne grenouille. On peut aisément se la représenter d'après la description ; et elle était trop absurde pour être reproduite. Il s'agissait probablement encore de quelque ancncéphale; du reste Paré avait copié ceite figure d'après un pla- card que l'on criait par les rues de Paris, auec priuilege, comme il nous l'apprend lui- même au chapitre 21. sant de terre, Irouuant vne pierre ou autre chose solide à l'endroit où elle vient, fait que la plante sera tortue , et cngrossie en vne partie, etgresle en l'autre : semblablemcnt les enfans sortent du ventre de leurs mères monstrueux et difformes. Car il dit ' qu'il est nécessaire qu'vn corps qui se meut en lieu estroit, deuienne mutile et manque. Empedocle et Diphile ont attribué semblablement cela à la superabon- dance, ou défaut et corruption de la semence, ou à l'indisposition de la matrice : ce qui peut estre véritable , par la similitude des choses fusibles, esquelles si la matière qu'on veut fondre n'est bien cuitte, purifiée et préparée , ou que le moule soit rabo- teux, ou autrement mal-ordonné, la médaille ou effigie qui en sort est défectueuse , hideuse et difforme. CHAPITRE XL EXEMPLE DIÎS MONSTRES QVI SE FONT , LA MERE S'ESTANT TENVE TROP LONGVE- MENT ASSISE, AYANT EV LES CVISSKS CROISÉES, OV FOVR s'ESTRE BANDE ET SERRÉ TROP LE VENTRE DVRANT QV'eLLE ESTOIT GROSSE. Or quelquesfois aussi il aduient,par accident, que la matrice est assez ample naturellement, toutesfois la femme estant grosse ,pour s'estre te- nue quasi lousiours assise pendant sa grossesse , et les cuisses croisées, comme volontiers font les couslurie- res ou celles qui besognent en tapis- series sus leurs genouils, ou s'estre 1 Ce mol il dii se rapporte à Hippocrate que Paré cite en marge . Hipp., lin. de la Geiiilure,26 tE I)IX-WEVF bandé et trop serré le ventre, les enfans naissent courbés, bossus, et contrefaits, aucuns ayans les mains et los pieds torlus, comme lu vois par ceste tigure. Figure d'vu enfoui qui a esté pressé au ventre de samere, ayant les mains et pieds lortus i. Portrait d'un prodige et enfant putréfié,lequel a esté Irouué au cada- I RnefT a une figure semblable, ouvrage cU6, fol.45, verso. II s'agit ici des difformités connues sous les noms de -pieds bots et de mains botes ; et l'on voit que la théorie qui les attribue à linè pression subie par l'enfant dans la ma- trice remonte assez haut. Le chapitre se termine ici dans les prc- tfiièvcs éditions, Ce n'est qu'en 1585 que Paré y o ajouté tout ce qui suiti ïME LIVRE, uer d'vne femme en la ville de Sens' le seizième de May mil cinq cens oc- lante deux, elle estant aagée de soixante Luit ans, et l'ayant porté en son ventre par l'espace de vingt huit ans. Ledit enfant estoit tjuasi tout ra- massé en vn globe : mais il est icy peint de son long , pour mieux faire voir l'entière figure de ses membres, hors mis vue main qui estoit défec- tueuse. Ceci se peut confirmer par Matthias Cornax, tt^edecin de Maximillan, roy des Romains, lequel recite que luy- mesme assista à la dissection du ven- tre d'vne femme, laquelle auoitporlé en sa matrice son enfant, l'espace de quatre ans. Aussi Egidius Hertages , médecin à Bruxelles, fiiit mention /DES MONSTRES trune femme qui a porté en ses flancs, treize ans reuolus, le société d'vn en- fant mort. loannesLangiiis,en l'cpis- tre qu'il escrit à AcUilles Bassarus, tesmoigne aussi d'vne femme, qui es- toit d'vn bourg appelle Eberbach , laquelle rendit les os d'vn enfant qui estoit mort en son vcnlre dix ans au-parauant. CHAPITRE XII. EXEMPLE DES 910NSTBES QVI SONT EN- GENDRÉS, LA MERE AYANT REÇV QVEL- qve coa^p,ovchevte, estant grosse d'enfant. D'auantage quand la mère reçoit quelque coup sus le ventre, ou qu'elle tombe de haut en bas, les enfans en peuuent auoir les os rompus, desboi- tés et torturés, ou receuoir avitre vice, comme eslre boiteux, bossus et contrefaits : ou pour cause que l'en- fant dénient malade au ventre de sa mere, ou que le nourrissement dont il deuoit croistre soit escoulé hors la matrice Pareillement aucuns ont attribué les monstres estre procréés de la corruption des viandes ordes et sales que los femmes mangent, ou 1 Toutes les éditions, à partir de la cin- quième, portent ici simplement : on pour cause que l'eiifanl deuicul maluilc (iti vcnlre de sa mere, ou que les femmes mamjciH, etc. C'est une lacune qui résulte de doux lignes sautées dans la cinquième édition et qui existent dans toutes les précédentes; aussi cette cinquième édition porte : ou que le les femmes mandent, ce qui accusait la lacune; ce sont les éditeurs suivants qui, pour don" ncr plus do suite à la phrase , ont retranché l'article ie Bans S'inquiétei* du sens. ET PRODIGES. ^7 désirent manger, ou qu'elles abhor- rent de voir tost après qu'elles ont conccu : ou que l'on aura ietté quel- que chose entre leurs letins, comme vue cerise, prune, grenouille, vne souris, ou autres choses qui peuuent rendre les epfans monstrueux. CHÀPITRÉ XIÎI. EXEMPLE DES MONSTRES QVI SE FONT PAR LES MALADIES HEREDITAIRES. Aussi pour les indispositions ou compositions héréditaires des pères et mères, les enfans sont faits mons- trueux et difl"ormes : car il est assez manifeste qu'vn bossu fait naistre son enfant bossu, voire tellement bossu, que les deux bosses douant et der- rière à quelques vns sont si fort esle- uées que la teste est à moitié cachée entre les espaules, ainsi que la teste d'vne tortue dans sa coquille. Vne femme boiteuse d'vn coslé fait ses enfants boiteux semblables à elle : autres estans boiteuses des deux hanches, font enfans qui le sont sem- blablement, et qui cheminent cano- tant : les camus font leurs enfans camus : autres balbutient : autres parlent en bredoiiillant, semblable- menl leurs enfans bredouillent K Et où les pères et mères sont petits , les enfans en naissent le plus sonnent nains, sans nulle autre deformité, à sçauoir quand le corps du pere et de la mere n'ont aucun vice en leur conformation. Autres font leurs en- 1 Balbutier, c'est-à-dire bégaye^, ne poii- uanl bien proférer lu parole. —Bredouillei', c'est dire deux ou trois fois vne parole sans estrc bien profcrie, — A. PiLE DIX-NEVFI i^ivrr LIVRE. fants bien maigres, à cause que le pere et la mere le sont : autres sont ventrus et fort fessus, quasi plus gros que longs, parce qu'ils ont esté en- gendrés du pere ou de la mere, ou de tous les deux, qui seront gros et grands, ventrus et fessus. Les gout- teux engendrent leurs enfans gout- teux, et les lapidaires, suiets à la pierre : aussi si le pere et la mere sont fols , le plus souuent les enfans ne sont gueres sages : pareillement les epiieptiques engendrent des en- fans qui sont suiets à l'epilepsie K Or, toutes ces manières de gens se trouuent ordinairement, qui est chose qu'vn chacun peut voir, et connoistre à l'œil la vérité de mon dire: partant ie n'ay que faire d'en parler d'auan- lage. Aussi ie ne veux escrire que les ladres engendrent des enfans ladres, car tout le monde le sçait. Il y a vne infinité d'autres dispositions des pè- res et mères, ausquelles les enfans sont suiets, voire des mœurs, de la parole ^, de leurs mines et trongnes, contenances et gestes, iusques au mar- cher et cracher. Toutesfois de ce ne faut faire reigle certaine : car nous voyons les pères et raeres auoir tou- tes ces indispositions, et néanmoins les enfans n'en retiennent rien : parce que la vertu formatrice a corrigé ce vice. •cette dernière phrase, relative à l'épi- lepsie, manque dans toutes les éditions du vivant de l'auteur, et n'a été ajoutée qu'à la première édition posthume. 2 L'édition de 1573 et toutes les autres jusqu'en 1585 finissaient le chapitre plus brusquement.Après ces mots: des mœurs, de la parole, e'ies ajoutaient simplement; ius- ques au marcher et cracker, non pas tousiours, mais le plus soutient. La nouvelle rédaction est de 1585. CHAPITRE XIV. EXEMPLE DE CHOSES MONSTRVEVSES QVI SONT ADVENVES EN MALADIES ACCIDENTALES Douant Sainct Jean d'Angelic, vn soldat nommé Francisque, de la com- pagnie du capitaine Muret, fut blessé, d'vn coup d'harquebuse au ventre, entre l'ombilic et les Isles : la balle ne lu y fut tirée , parce que l'on ne la pouuoit Irouuer, au moyen de quoy il eut de grandes et extrêmes dou- leurs : neuf iours après sa blessure, ietta la balle par le siège, et trois se- maines après fut guari : il fut traité par maistre Simon Crinay, chirurgien des bandes Françoises. lacques Pape, seigneur de Sainct Aubam aux Baronniers en Dauphiné, fut blessé à l'escarmouche de Chase- nay de trois coups d'harquebuse pe- netrans en son corps, dont il y en auoit vn au dessous du nœud de la gorge, tout proche la canne du poul- mon, passant près la nucque du col, et la balle y est encore à présent : au moyen dequoy lui suruindrent plu- sieurs grands et cruels accidens, com- me fiéure , grande tumeur à l'entour du col, de sorte qu'il fut dix iours sans pouuoir rien aualer, fors quelques boiiillonsliquides: et neanimoinstou- tes ces choses a recouuert santé, et est à présent encore viuant: et fut pensé par maistre lacques Dalam, chirur- gien fort expert, demeurant eu la ville de Monlelimar en Dauphiné. 1 [/édition latine a beaucoup changé en cet endroit l'ordre du livre, et renvoyé ce chapitre et les trois suivants après l'histoire des démons et des magiciens, et immédia- tement avant celle des monstres marins.DES MONSTRES ET PRODIGES. ÛÇf 1 endroit. a en avertir le lecteur. Alexandre Bencdicl ' cscrit d'vn villageois qui lui blessé d'vn coup de Iraicl .TU dos, et fui tiré : mais le fer demeura dedans le corps, lequel es- toit long de deux doigts en trauers, et estoit barbelé aux costés. Le chirur- gien l'ayant long temps cherché sans le pouuoir trouuer, ferma la pl ye, et deux mois après ce fer sortit sem- blablement par le siège. D'auantage , andil chapitre , dit qu'à Venise vne fille analla vne ai- guille, laquelle deux ans après la ietta en vrinant, counerte d'une matière pierreuse, amassée à Tentour de quel- ques humeurs gluans. Ainsi que Catherine Parlan, femme de Guillaume Guerrier, marchand drapier, honnesle homme, demeu- rant rue de la luifuerle à Paris, allait aux champs en trousse sus vn cheual, vne aiguille de son tabouret entra dedans sa fesse dextre, de sorte que l'on ne la peust tirer hors. Ladite Parlan fut deux mois qu'elle ne pou- uoit se tenir assise, à cause qu'elle senloit l'aiguille la piquer 2. Quatre mois après m'enuoya quérir, se plai- gnant que lorsque son mary l'em- brassoit, senloit en l'aine dextre vne grande douleur piquante, à raison qu'il pressoit dessus. Ayant mis la main sus la douleur, trouuay vne aspérité et dureté, et fis en sorte que luy liray ladite aiguille toute enroiiil- 1 Liu. 3 de son Histoire anatom. ,c\i. 5. — A. P. 2 Cette phrase tout entière manque au texte dans toutes les éditions, et l'on n'en trouve même aucune trace dans les notes marginales à partir de l'édition de 1676. Il n'y a donc que la seule édition de 1673 qui contienne celle phrase en marge, et comme elle fait partie intégrante de l'observation, je n'ai pas hésité à la joindre au texte, sauf lée. Cecy doit bien estre mis au rang des choses monstrueuses, veu que l'acier qui est pesant monta conlre- mont, et passa au trauers des mus- cles de la cuisse, sans faire aposteme. CHAPITRE XV. DES PIERRES QVI S ENGENDRENT AV CORPS HVMAIN. L'an mil cinq cens soixante et six, les enfans de maistre Laurens CoUo \ hommes bien expérimentés en l'ex- traction des pierres , en tirèrent vne de grosseur d'vne noix, au milieu de laquelle fut trouuée une aiguille de- quoy couslumierement les coustu- riers cousent. Le malade se nommait Pierre Cocquin, demeurant en la rue Gallande, près la place Mauberl à Pa- ris, et est encore à présent viuaut. La pierre fut présentée au Roy en ma présence, avec ladite aiguille que les- 1 Je respecte ici l'orthographe que Paré a donnée à ce nom de Collo, et qui est restée la mêtne en cet endroit dans toutes les édi- tions. Dans celle de 16G4 , à l'occasion de la taille des femmes, Paré avait écrit Colloi; mais il a ensuite corrigé Collo dans toutes les éditions postérieures, et l'édition latine a également admis cette dernière orthogra- phe. Toutefois ni l'une ni l'autre n'a préva- lu , et dans l'ouvrage posthume de François Colot, publié par Sénac en 17S!5 , on trouve le nom écrft avec un i et une seule l. Peut- être cependant, si l'on considère l'amitié qui unissait Paré à Laurent Collo et à ses fils, la première manière dont il avait écrit ce nom , corrigée uniformément dans toutes les éditions suivantes, et enfin le consente- ment du traducteur latin ; peut-être, dis je, y aurait-il quelque présomption que l'or- thographe de Paré était la véritable , et c'est pourquoi je l'ai conservée, au moins en cet,LE DlX-NEVFrÉME LIVRE, 3o dits Collos m'ont donnco pour mctlre en mon cabinet, laquelle le garde et ay encores de présent en i^a posses- sion, pour mémoire de cUose si ipons- trueusc. L'an mil cinq cens septante, ma- dame la duchesse de Ferrare enuoya quérir en ceste ville lean Colle, pour extraire vne pierre de la vessie d'vn pauure pâtissier, demeurant à Mon- targis laquelle poise neuf onces, de grosseur d'vn poing » et de figure comme tu vois icy le portrait : et fut tirée en la présence de monsieur maistre François Rousset, et maistre loseph laueUe, hommes sçaaans et bien expérimentés en la médecine, médecins ordinaires de ladite dam«. Et fut si heureusement tirée, que le- dit pâtissier guérit : toutesfois peu de temps après luy vint vne suppres- sion d'vrine, au moyen de deux pe- tites pierres qui descendirent des reins, qui bouchèrent les pores vre- teres, et furent cause de sa moi t. Figure d'vne pierre extraite à vu pâtissier de Mont ar gis. 1 Ladite dame couslumiere d'aider aux pau- vres, fit tous les frais pour la cure dudii pâtis- sier. — A. P. L'an mil cinq cens soixante et six, le frère dudit lean Collo, nommé Laurens fit pareillement en ceste ville de Paris extraction de trois pier- res estans en la vessie , de grosseur chacune d'vn bien gros œuf depoulle, de couleur blanche , pesans les trois douze onces et plus, à vn surnommé ïire-vit, demeurant à Marly ^ : le- quel pour-ce qu'il auoit dés l'aage de dix ans quelque cominencement desdites pierres en la vessie , tiroit ordinairement sa verge , dont fut nommé Tire-vit : car la vertu expul- trice de la vessie, voire de tout le corps, s'efforçoit à ietter hors ce qui luy nuisoit, et pour-ce luy causoit vn certain esguillonnement à l'extre- milé d'icelle verge ( comme se fait ordinairement à ceux qui ont quel- que sable, ou pierre aux parties dé- diées à l'vrine , ce quei'ay escrit plus amplement en mon liure des p ierres 3.) Icelles furent présentées au roy , es- tant pour lors à SainctMaur des fos^- sés : on en cassa vne auec vn mar- teau de tapissier, au milieu de la- quelle fut trouuée vne autre, res- semblante à vn noyau de pesche , et de couleur tannée. Lesdits Collos m'ont donné les susdites pierres pour 1 Lesdits Collos, chirurgiens ordinaires du Roij , sont très expers à l'extraction des pier- res, et en plusieurs autres opérations de la chi- rurgie. — A. P. 1673. 2 Ledit, subit que sa playe fut consolidée, s'en retourna en sa maison, où à présent est encore viuant. — A. P. Cette note, comme la précédente, est re- produite d'après l'édition de 1573; toutes deux avaient été ou retranchées ou omises dans l'édition suivante. 3 Ceux qui ont vne pierre à la vessie ont tousiours vn prurit et punclion à Vexlremilé de la verge.—A. P. Le livre des Pierres au- quel il renvoie est celui de l5Gi, qui fait partie aujourd'hui du Livre dc« Opérations.3i DES SIONSTRES ET PRQDIGKS. mellre à mon cabinet, comme choses monslnieuses, et les ay fait porlraire au plus prés (lu vif, ainsi que tu peux voir par ces Ogures ». Figures de ims pierves exlvailes (t vue foi^ sans inlerualle de temps, de la vessie d'un appi^lé T\i;e-vit, l'vne desquelles est brisée. D'auantage îe puis icy attester que ien ay tronué dedans les reins des 1 On trouve dainsVInlrodnclion d'A.. Paré, chapitre 2 (tome 1" de cette édition , page 28), riiistoire de ce Tire-Fii racontée d'une manière toute difTérente, de telle sorte qu'il faut nécessairement admettre, ou bien que CoUo opéra deux individus du nom de Tire-vii^ce qui est peu probable,et ce qui aurait dù au moins être noté ; ou bien que Paré a pris un malade pour l'autre , et mis sous le nom de Tire-vitune observation qui ne le concernait pas ; ou enfin qne les deux observations n'en constituent qu'une seule, qui aurait été incomplètement racontée dans l'un et l'autre endroit. Ce qu'il y a de plus certain, c'est que Paré, ici comme en beau- coup d'autres occasions, s'en fiait à sa mé- moire pour se rappeler des faits écoulés de- puis long-temps: et que cette malheureuse habitude est ce qui a le plus encombré la chirurgie d'observations douteuses, vagues, sans certitude et presque sans valeur. corps morts, de plusieurs figures , comme de cochons, de chieos, et tres diuerses figures, ce qui nous a esté laissé par escvit des anciens 2. Monsieur Dalechamps recite en sa chirurgie, qu'il aveu vn hon^me auoir vne aposteme sus les lombes, dout après la suppuration icelle dégénéra en fistule, par laquelle ielta en dir uerses fois plusieurs pierres venans du rein : et enduroit le trauail du che- nal et des chariots. Ilippocrates escrit ^ de la chani- 2 Cette attestation sr légèrement donnée d'un homme tel que Paré est bien propre à nous faire connaître que les meilleurs es- prits néchisscnUiuclquefois sous les préju- ges de leur siècle, en même temps qu'elle explique l'origine de tant de monstres admis par la crédulité de ce temps. 3 Liurc 5 des Epidémies. — A. P.32 LE DIX-WEVFl ÉME LIVÎIE , briere de Dyserc, aagée de soixante ans , qui auoit des douleurs comme elle si eust deu accoucher : dont vne femme luy lira de la matrice vne pierre aspre et dure, de la grandeur, grosseur, et figure d'vn pcson de fu- seau. Lacques HoUier, Docteur regent en la faculté de Médecine à Paris, escrit ' qu' vne femme, après auoir esté tour- mentée d'vne difficulté d'vrine par l'espace de quatre mois , en fin mou- rut : laquelle ayant esté ouuerte, fu- rent trouuées en la substance du cœur deux assez grosses pierres, auec plusieurs petites apostemes : estans les reins et les pores vreteres et la vessie sains et entiers. L'an mil cinq cens cinquante-huit, fus appelé de lean Bourlier, maistre tailleur d'habits,demeurant ruesainct Honoré , pour luy ouurir vne apos- teme aqueuse qu'il auoit au genouil : en laquelle trouuay vue pierre de la grosseur d'vne amende, fort blanche, dure , et polie , et guérit, et encores est à présent viuant 2. Une dame de noslre cour fui lon- guement et extrêmement malade , sentant douleur au ventre, auec gran- des espreintes : estant pensée par plusieurs médecins , lesquels igno- roient le lieu de la douleur. On m'en- uoya quérir, pour sçauoir si ie pour- rois connoislre la cause de son mal. Par l'ordonnance des médecins, luy regarday au siège et à la matrice, auec instrumens propres à ce faire, et pour tout cela ne pus connoistre son mal; Monsieur Le Grand luy ordonna vn clystere, et en le rendant ietta vne 1 Llu. 1, cil. de la Pulpilalion du Cœur. — A. P. 2 C'est là le premier cas connu d'un corps étranger développé dans le genou, cl extrait heureusement par l'incision. pierre par le siège , de la grosseur d'vne grosse noix : et tout subit ses douleurs etautrosaccidens cessèrent, et depuis s'e t bien portée '. Semblable chose est arriuée à la dame deSainctEustache, demeurant au carrefour de la rue de la Harpe 2, Le capitaine Augustin, Ingénieux du Koy, m'enuoya quérir auec mon- sieur Violaine , docteur regent en la faculté de Médecine, et Claude Viard, Chirurgien luréà Paris, pour luy ex- traire vne pierre qu'il auoit sous la langue, de longueur de demy doigt, et grosse d'vn tuyau de plume. Il en a encore vne, qu'on ne peut bien en- core deslacher ^ 1 Dans l'édition de 1673 et encore en 1575, cette histoire était rapportée après celle de Dalechamps, et la rédaction en était un peu différente : « Monsieur le Grand, Docteur regent en la faculté de Médecine, et médecin ordinaire ,du Roy, homme sçauant et grandement ex- périmenté, lequel fait autant bien la méde- cine qu'homme que i'aye iamais cogneu , fus appelé auec luy pour appliquer \n spé- culum uni à vne dame d'honneur qui estoit tourmentée d'extrêmes douleurs au ventre et au siège, toutefois sans nulle apparence à la veuc d'aucun mal : il luy ordonna cer- taines potions et clisleres, auec l'vn desquels ietta vne pierre de grosseur d'vn esteuf, et subit ses douleurs furent cessées, et guérit.» En 1579, Paré modifia la rédaction de l'observation , qui était peu correcte, mais en conservant à Legrand à peu. près les mê- mes éloges, que l'on retrouve encore dans la traduction latine. C'est en 15S5 qu'il chan- gea définitivement et le texte et le plan de l'histoire, comme on la lit aujourd'hui. 2 Cette observation a été ajoutée en 1585. 3 Cette observation , de même que la pré- cédente , a été ajoutée en 1585. On trouvera une autre observation de calcul sous la langue dans la grande .Jpoloyie, au titre: f-^oijaijc de Bayoïmc, 156-i.DES MONSTRES Or pour le dire en vn mot, les pier- es se peuueut engendrer en toutes les parties de nostre corps , tant inté- rieures qu'extérieures. Qu'il soit vray, on en voit estre engendrées auv iointures des goutteux Anto- nius Beniueuius , médecin florentin , au liure 1, chapitre 24, dit qu'vu nommé Henry AUeman ietta vne pierre de grosseur d'v ne auelaineen toussant. CHAPITRE XVI. DE CEBTAINS ANIMAVX MONSTRVEVX QVI NAISSENT CONTRE NATVKE AVX CORPS DES HOMMES , FEMMES , ET PE- TITS ENFANS ^• Tout ainsi qu'au grand monde il y a deux grandes lumières, àsçauoii" le soleil et la lune, aussi au corps liu- 1 C'est par celte phrase que se terminait le chapitre dans les trois éditions de 1573 , 1575 et 1679; la citation de Benivenius a été ajoutée en 1585. ^ Ce chapitre n'existe pas en cet endroit dans la plupart des éditions complètes; il est donc nécessaire de dire pourquoi'nous l'avons rétabli. L'édition de 1573 avait un IG'' chapitre intitulé des f^erms, reproduit par celle de 1575 sous ce titre plus correct, des Fers. 11 était assez court, et composé de quatre histoires que l'on retrouve dans le courant du chapitre actuel. En 1579, le texte en fut considérablement amplifié; l'auteur y ajouta quelques histoires qu'il détacha du chap. 19 ( voir les notes suivantes ), et il le transporta dans son livre De la peiiie Verolle, entre le chapitre 3 qui termine l'histoire de la variole, et le chapitre 4 qui commence l'histoire des vers intestinaux. Sans doute qu'il avait des- sein de réunir ainsi tout ce qui concerne le? vers engendrés dans le corps humain; et cependant le litre même montre bien qu'il ne m. ET PRODIGES. 33 main il y a deux yeux qui l'illumi- nent : lequel est appelé Microcosme, ou petit portntit du grand monde accourci. Qui est composé de quatre elemens, comme le grand monde, auquel se font des vents, tonnerres , tremblemens de terre, pluye, rosée, vapeurs, exhalations, gresles , éclip- ses, inondations d'eaux, stérilité, fertilité, pierres, montagnes, fruits , et plusieurs et diuerses espèces d'a- nimaux : aussi se fait-il le sembla- ble au petit monde, qui est le corps humain. Exemple des vents : ils se voyent estre enclos és aposlemcs venteuses, et aux boyaux de ceux qui ont la colique venteuse, et pareille- ment en aucunes femmes, ausquelies on oit le ventre bruire de telle sorte qu'il semble y auoir vne grenoiiillere : lesquels sorlans par le siège rendent bruits comme coups de canonnades. Et encore que la pièce soit braquée vers la terre , neantmoins tousiours s'agissaitpas des vers proprement dits, et que le chapitre était déplacé dans le lieu nouveau qu'on lui avait assigné, en même temps qu'il laissai t une lacune dans le livre des Monsires. Du reste, ce changement de place avait élé opéré si négligemment, que dans toutes les éditions du vivant de l'auteur la table du livre des Monsires accusait toujours un cha- pitre IG, des Vers, qui n'existait plus à par- tir de 1579, tandis que la table du livre de la pelile Verolle n'indiquait en rien l'ad- jonction du chapitre nouveau ; et celui-ci, ne comptant pas même dans le livre comme un chapitre spécial, semblait une suite du chapitre troisième intitulé : Quelles punies Jaul preseriier de la verolle. En pesant toutes ces considérations, je me suis déleiminé à restituer à ce chapitre la place qu'il avait eue d'abord, et qui est de beaucoup la plus naturelle et la plus logique. Le texte général du cliapitrc est donc de 1579, sauf les parties qui seront signalées dans les notes comme d'une dalc difltrcnlc. 334 LE DIX-WEVF la fiimoc du canon donne contre le nez du cauonnier, et de ceux qui sont proches de luy. Exemple des pluyes et inondations d'eaux : cela se voit aux apostemes aqueuses et au ventre des liydropi- ques. Exemple du tremblement de terre : telle chose se voit au commen- cement des accès des liéures , où les pauures febricilans ont vn tremble- ment vniuersel du corps. Exemple de l'eclipse : cela se voit aux synco- pes ou défaillances du cœur, et aux suffocations de la matrice. Exemple des pierres ; on les voit à ceux aus- quels on en extrait de ia vessie, et autres parties du corps. Exemple des fruits : combien en voit-on qui au visage ou autres par- ties extérieures du corps ont la figure d'vne cerise , d'vne prune, d'vue cor- me, d'vne figue, d'vne meure? la cause de quoyaeslé tousiours réfé- rée à la forte imagination de la femme conceuante ou enceinte, es- ineuë de l'appelit véhément, ou de l'aspect, ou d'vn attouchement d'ice- luy à l'iraprouiste : comme mesme de ce qu'on en voit naistre d'aucuns âyans en quelque endroit du corps la figure et substance d'vne coinne de lard, d'autres d'vne souris , d'autres d'vne escreuisse, d'autres d'vne soUe, et d'autres semblables. Ce qui n'est point hors de raison, entendu la force de l'imagination se ioignant auecla vertu cônfoiraatrice, la mollesse de l'embrlon prompte, et comme vue cire molle, à receuoir toute forme : et que quand on voudra esplucher tous ceux qui sont ainsi marqués, il se trouuera que leurs mères auront esté esmeuës durant leur grossesse de quelque tel appétit ou accident. Où nous remarquerons en passant, com- bien est dangereux d'offenser vne femme grosse, de lui monslrcr cl ra- EME LIVRE, mcnleuoir quelque viande, de la- quelle elle ne puisse auoir la ioiiis- sance promptement, voire elde leur faire voir des animaux ou portraits d'iceux difformes et monstrueux. En quoy i'altens que quelqu'vn m'obiecte que ie ne deuois donc rien inférer de semblable en mon liure de la géné- ration. Mais ie luy respons en vn mot, que ie n'cscris point pour les femmes. Retournons à noslre propos. Exemple des montagnes : on les voit aux bossus, et â ceux qui ont des loupes grosses et énormes. Exem- ple de stérilité et seicheresse : on le voit aux hectiques, qui ont la chair de leur corps presque toute consom- mée. Exemple de fertilité : on la con- noist à ceux qui sont fort gras, fessus, et ventrus, tant qu'ils creuent en leur peau, force leur est de demeurer tousiours couchés ou assis, pour ne pouuoir porter la grosse masse de leur corps. Exemple des animaux qui se procréent en nos corps, à sçauoir, pouls, punaises, et morpions, et au- tres que desci'irons à présent *. Monsieur Houlier escrit en sa pra- tique qu'il traitoit vn Italien tour- menté d'vne extrême douleur de teste, dont il mourut. Et l'ayant fait ouurir,luy fut trouué en la substance du cerueau vn animal semblable à vn scorpion2, lequel, comme pense ledit Houlier, s'estoit engendré pour 1 Ces deux dernières lignes sont dB 1585. 2 L'auteur ajoutait : Comme la vois par cesie figure, ét envoyait ici une figure de scorpion, que j'ai retrancliée. Du reste, cette liistoire se lisait déjà au cliapilre 16 du livre des Monstres de l'édi- tion de 1573, maïs avec une rédaction un peu dilTérente. lacqnes IlaUier escript en sa Practique des Maladies internes qu'il s'engcudra au ccrucaii d'ni Italien vu scor]noii pour ùuûir coulimtelle' vwH senti du basilic, lequel scorpioU lui causaDES MONSTRES auoir contimiellemcnt senli du ba- silic. Ce qui est fort vray-semblable, veu que Chrysippus , Dioplianes, et Pline ont escrit, que si le basilic est broyé entre deux pierres et e:^posé au soleil, d'iceluy naislra un scor- pion. Monsieur Fernel escrit d'vn soldat, lequel estoit fort camus, tellement qu'il ne se ppuuoit moucher aucune- ment : si bien que de l'excrément re- tenu et pourri, s'engendrerej)t deux vers velus et cornus de la grosseur d'vn denay doigt, lesquels le rendi- rent furieux par l'espace de vingt iours, et furent cause de sa rnort Dep;Uis n'agueres vn ieune Jaomme auoit vn aposteme au milieu de la cuisse partie externe , de laquelle soriit cest animal, lequel me fut ap- porté par lacques Guillemeau, Chi- rurgien ordinaire du Roy, qui disoit r auoir tiré : et l'ay mis dans yne phiole de verre, et a demeuré vif plus d'.»n mois sans aucun aliment. La fi- gure t'est icy représentée ^. Monsieur Duret m'a affirmé auoir ietté par la verge, après vne longue si grande douleur de teste qu'il en mourut. Ce (pd est fort vraisemblable, etc. La figure du scorpion n'avait été ajoutée par Paré qu'en 1579. * Paréajoutait: Tu envois la Jigure,fil\)rè- scntait en effet au lecteur la figure d'un yer velu et cornu. Je l'ai retranchée sans hé- silCT. Du reste , cette histoire se lisait déjà au chapitre 16 du livre des Monstres de l'é - dition de 1573 ; seulement la figure n'y a été accolée qu'en 1579. 2 J'ai gardé cette ligure parce que Paré dit l'avoir Tuc, bien qu'il fasse toutes ré- ET PRODIGES. 35 maladie, vne beste viuanlc sembla- ble à un clouporte, que les Italiens appellent Porcclcti, qui estoit de cou- leur rouge Monsieur le comte Charlesde ^ans- feld, n'agueres estant malade d'vne grande fleure continue à l'bostel de Guise, a ictté par la verge vne cer- taine matière semblable à vu animal: dont la figure t'est icy représentée ^. Il se fait pareillement en la ma- trice des femmes beaucoup de for- serves sur sa véritable origine ; et il faut as- surément que Guillemeau ou Paré s'en soient laissé imposer, et que ledessinaleur ait beau- coup ajouté à la forme réelle de l'objet. On peut remarquer que Guillemeau est appelé ici Chirurgien ordinaire du Roy'; mais cette histoire ne date que de l'édition de 15S5. Voyez, t. ii, la note de la page 799. 1 II y avait encore ici : comme tu vois par ce portrait; et de plus une figure fort mal faite de cloporte. Je l'ai supprimée. 11 n'est pas besoin de dire que monsieur Duret avait raconté là une histoire absurde; mais on voit par cette réunion des grands noms de la médecine du xvi° siècle, Houlier, Fernel, Duret, tous si crédules en fait de prodiges, qu'il était bien diCBcile à un chirurgien de ne pas se laisser entraîner par le torrent; et cependant il faut rendre cette justice à Paré, qu'aucune des observations où il a figuré comme témoin ne porte l'empreinte d'une si facile crédulité. 2 Cette observation peut servir de preuve à ce que j'ai dit dans la note précédente. Si pareille chose se fût présentée aux méde- cins éminenls cités plus haut, nul doute qu'ils n'en eussent fait un animal ; Paré dit seulement-: vne certaine matière semblable, àvn animal; et rien n'empêche, en effet, qu'un caillot sanguin puisse offrir une forme plus ou moins approchant de celle-ci, qui a sans doute été exagérée par le dessinateur.36 LE DIX-NEVFI ÉME LIVRE , mes d'animaux ( qui souuent selreu- uenlauec les moleseleiilansbien for- més) comme grenouilles, crapaux, serpens, lezars, harpies K Nicole Flo- rentin les compare à chats-huans, et dit deuoir ( slre appelées bestes sau- nages. Les harpies ont esté appelées des anciens, frcres Lombars, par-ce que telles choses aduenoient aux femmes de Lombardie, et qu'elles naissoient en vne mesme matrice comme les en fans bien formés, qui a donné occasion de les nommer frères vterins, par une mesdisance d'vne personne que l'on hait 2. Or les fem- mes du royaume de Naples y sont fort suiettes, à cause de la mauuaise nourriture qu'elles prennent , les- quelles de tous temps ont mieux aimé auoir le ventre de bureau que de ve- 1 La question traitée dans ce paragraphe l'avait déjà été dans le livre des Monstres , édition de 1573 et 1575, chapitre 19. Ce texte primitif mérite d'être reproduit. « Il s'est veu des femmes auoir ietté par leurs matrices des serpens et autres bestes, ce qui peut aduenir par la corruption de certains excréments estans retenus en leur matrice , comme, l'on voit se faire és intes- tins, et autres parties de noire corps, de gros et longs vers, voire pelus et cornus (comme nous demonstrerons cy après ) : Quelques vns ont voulu fredonner que telle chose peut venir quand vne femme se baigne, si par cas fortuit quelque beste venimeuse comme serpens et autres ont frayé, et rendu se- mence en leau, à l'endroict de laquelle il soit aduenu quon aye espuisé auec leau vne telle ordure, et que puis après la femme se soit baignée en icelle, veu principalement qu'à cause de la sueur et chaleur, tous ses pores sont dauantage ouuerts : mais telle raison ne peut auoir lieu, attendu que la vertu génératrice de ceste semence est suf- foquée et esteinte par la grande quantité deau chaude, ioinct pareillement que la bouche de la matrice ne s'ouure point, si ce n'est à l'heure du coït, ou que les mois coulent. » sCourdon, liy. 7, chap 18. — A. l\ lours c'est à dire manger fruits, herbages , et autres choses de mau- uais suc qui engendrent tels animaux par putréfaction, que manger viande de bonne nourriture, pour e.spargner, estrc braues et bien accoustrées. Monsieur loubert ^ escrit de deux Italiennes : l'vne femme d'vn frippier, et l'autre damoiselle,dans vn mesme mois accouchèrent chacune d'vn part monstrueux : celuy de la frippiere esloit petit, ressemblant à vn rat sans queue, l'autre de la demoiselle estoit gros comme un chat : ils estoient de couleur noire : et au partir de leurs matrices, tels monstres grimpèrent en haut contre la paroy de la ruelle du lict, et s'y attachèrent fermement. Lycosthenes escrit, que l'an 1494, vne femme de Cracouie, en vne place nommée Sainct Esprit, enfanta vn en- fant mort, qui auoit un serpent vif attaché à son dos, qui rongeoit ceste petite créature morte K Leuinus en raconte vne merveil- leuse histoire en ceste façon Ces années passées vne femme vint vers moy pour me demafider conseil : la- quelle ayant conceu d'vn mariniei", le ventre lui commença à enfler de telle sorte, qu'on pensoit qu elle ne 1 entre de bureau que de velours, façon de parler proverbiale pour dire qu'elles soi- gnaient mal leur ventre. Bureau était le nom d'une étoffe grossière dont nous avons fait bure ; on trouve encore ce mot dans Boi- leau Despréaux : Et qui n'tliiill véui que de simple bureau. - Au liure des Erreurs populaires.— A. P. 3 Paré ajoutait : comme tu vois par cesie figure, et donnait en elTet une misérable figure copiée de Lycosthenes, ouv. cité, page 503. \u reste, cette histoire et celte figure se trouvaient déjà au livre des Monstres en 1573 et 1576, chapitre 19, mais après l'histoire qui va suivre. ^ Liu. 1 de occult. nalur., chap. 8.— A. P.DES MONSTRES (It'iist iamais porter t\ terme. Le neu- fiiMiie mois passe», elle emioyc qué- rir la sage-femme : et auec grands elTorts, premièrement accoucha d'une niasse de chair sans forme , ayant à chacun costé deux anses longues d'vn bras, qui romuoit et auoit vie comme les esponges. Apres luy sortit de la matrice vn monstre ayant le nez crochu, le col long, les yeux estin- celans, une queue aiguë, les pieds fort agiles. Si tost que ledit monstre fut sorti, il commença de bruire , et remplir toute lâ chambre de siffle- mens, courant çà-et-là pour se ca- cher : sur lequel les femmes se iet- terent, et le suffoquèrent auec des oreillers. A la fin la paimre femme toute lasse et rompue, accoucha d'un enfant masle, tant bourrelé et tour- menté par ce monstre, qu'il mourut si tost qu'il eusl receu baptesme. La- dite patiente, après auoir esté longue espace de temps à se r'auoir, luy ra- conta le tout fidèlement Çornelius Gemma, médecin de Lou- uain, en vn liure qu'ila fait depuis peu de temps, intitulé jDc nalurcc dtuinis charactcrismis, raconte vne histoire admirable d'vne ieune fille de ladite ville, aagée de quinze ans, du corps de laquelle, après douleurs infinies, sortirent plusieurs choses estranges par haut et par bas. Entre lesquelles elle rendit par le siège auec les excre- raens, vn animal vif, long d'un pied et demy, plus gros que le pouce , repré- sentant si bien vne vraye et naturelle anguille, qu'il n'y auoit rien à redire, ' Cette histoire se lisait déjà dans le livre des Monsires de 1573 Cl 1575, après le long passage reproduit dans la note de la page précédente , et avant l'iiistoire de I.ycosllié- nes. C'est d'après le texte de ces deux édi- tions primitives que j'ai restitué la dernière phrase, qui mnn(iuc dans toutes les autres. KT PPvODIGES. 37 fors qu'il auoit la queue fort pelue ». Maistre Pierre Barque , chirurgien des bandes Françoises, et Çlaude le Grand chirurgien , demeurans à Ver- dun , n'agueres m'ont affirmé auoir pensé la femme d'un nommé Gras bonnet, demeurant audit Verdun , laquelle auoit vne aposteme au ven- tre : de laquelle ouuerle sortit auec le pus grand nombre de vers, gros comme les doigts, ayans la teste ai- guë, lesquels lui auoient rongé les intestins, en sorte qu'elle fut long temps qu'elle ieltoit ses excremens fé- caux par l'vlcere, et à présent est du tout guérie 2, Antonius Beniuenius, médecin de Florence, escrit qu'vn quidam nommé Iean,menusier, aagé de quarante ans, auoit presque vne assiduelle douleur de cœur, pour laquelle auoit esté en danger de mort. Et pour y obuicr, eut l'opinion de plusieurs médecins de son temps , sans toulesfois en auoir receu aucun allégement. Quel- que temps après s'adressa vers luy : ayant considéré sa douleur, luy donna vn vorailoire , par lequel iella grande quantité de matière pourrie et corrompue, sans toutesfois appai- ser sa douleur. Derechef luy ordonna vn autre vomiloire , au moyen du- quel il vomit grande quantité de ma- tière , ensemble un ver de grandeur de quatre doigts , la teste rouge , ronde, et de grosseur d'vn gros pois, ayant le corps plein de poil follet, la queuë fourchue en forme de crois- 1 l'aré ajoutait : Comme tupeux voirpar le portrait cy-dasous, semblable à cclny que Gemma a mis en son liure. J'ai rclrandié cette absurde ligure , que Paré eût bien fait de laisser à Gemma 2 C'est par celte histoire, rcproduile ici textuellement, que coniniençail le chapitre Ut du livre des Monstres en 1573,38 LE DtX-NEV •lÉME LIVRE , sant, ensemble quatre pieds, deux au deuant , cl deux au derrière *. le dis encore qu'aux apostemcs il se -IroUnc des corps fort cstranges, cottime pierre, croye, sablon, char- bon, coquilles de limaçon, espics, foin, cornes, poil, et autres choses, ensemble plusieurs et diuers ani- maux , tant morls que viuans 2. Des- quelles choses la génération (faite par corruption et diuerse altération) né nous doit estonner beaucoup, si nous considérons que, comme Nature féconde a mis proportionnément eh l'excellent Microcosme toute sorte de matière, pour le faire ressembler et estre comme image viue de ce grand monde : aussi elle s'esbat à y repré- senter toutes ses actions et mouue- mens, n'estant iaraais oisiue quand la matière ne luy défaut point l 1 Ici encore revenait la phrase habituelle, comme tu vois par cesie figure, suivie en effet de la figure annoncée, que j'ai supprimée comme les àiitres. Cette suppression m'a d'autàh'l rtioius coûté que Beiiivieni h'avait pas donûé de figure, et que c'est Paré qui ràVàlt fait Riiré d'aptès la description. Du reste, cette histoire avait été ajoutée en cliapitre en 1575, et la figure seulement en 1579. 2 II a déjà dit quelque chose de semblable au livre des Tumeurs en gênerai, ch. 4, — Voyez t. I, p. 324. 3 Dans l'édition de 1573, lé chapitre se terminait ainsi ; l'ay escripi en mon Traicté de la jPeste auoir veu vne femme qui auoit iclié vnver par le dege de longueur pClis d'vne toise, de figure d'vn serpent : qui voudra sçauoir la génération, les espèces et différences, leurs diuersités de couleurs, figures d'iceux, les trouuera aiulict chapitre. Cette citation se rapporte au Traité de la Peste de 15G8, qui a été depuis divisé en deux livres, celui de la Peste, et celui de la petite Fcrolle et Lèpre ; c'est dans ce der- nier, chapitre i, que l'on trouvera l'histoire et les détails annoncés par l'auteur. CHAPITRE XVii. DE CEtltAlNÈS CHOSES ESTliANGES OVE NÀTVRÉ tlEl'OVSSE l'AR SON INCOM- PliEilENSIbLE l'iîOViDExNCE K Aiilonius Beniucnius, ihedecin de Florence, escril qu'vne certaine fe- melle aualla vne aiguille d'airain , 1 Ce chapitre, qui est bien le 17« de l'é- dilîon primitive et de celle de 15'rS , est le lé" de toutes les autres éditions complètes. Voyez la note 2 de la page 33. Mais dans le pHncipe 11 ne commençait pas cortime aujourd'hui. L'auteuf débutait sans préambule par racoriler l'histoire de monsieur Sarret, qu'on lit aujourd'hui au chapitre 62 du livre des Opérations de Chi- rurgie (voyez tome 11, page 500, le texte ot la note), et il ajoutait: Ce que i'ay veu sem- blablcment aduenir à monsieur le comte de Mansfelt, de sa blessure de pistole qu'il eut au bras senèstre le tour rfe la bataille de Montcontour. On trouvera l'ilisloire du comte de Mansfelt rapportée fort au long au cha- pitre 14 du livre des plages d'harquebuses (tohieii, page ItiS); seulement il est bien remarquable qu'en 1673 Paré dise que la blefsure était au bras senestre, et en 1576, au bras dextre; nouvel exemple du danger pour l'observateur de .s'en fier à sa mémoire. — Ensuite venait l'histoire de monsieur de la Croix, qui plus tard a suivi le sort de celle de monsieur Sarret (voyeiz tonie u,pagé 50b) ; il faut dire tiourtant que l'édition de 1573 ajoute ce document qui nianque dans toutes les àutres, que la blessure était « tu ioinc- ture du coude ; mais quelle confiance accor- der à ce renseignement donné de mémoire plus de neuf ans après l'accidénl? et ne se peut-il pas que Paré ait attribué à M. de la Croix les conditions de la blessure de M. de Mansfelt, pour lequel nous venons de voir qu'il avait commis une aiitre erreur? Quoi qu'il en soit, notre auteur ne man- quait pas, après ces histoires, de raconter sa discussion sur le trajet de la êanie à tra- vers les vaisseaux, appuyée de la comparai-DES MONSTRES ET PRODIGES. Sq sans auoir senti aucune douleur l'espace d'vn an : lequel estant passé, luy suruiiil gifinde douleur au ven- tre, et pour-ce eut l'opinion de plu- sieurs médecins toucbanl ceste dou- leur, sans leur faire mention de ceste aiguille qu'elle auoit auallée : tou- tesfois aucun ne luy sceut donner al- légement : et vesquit ainsi l'espace de dix ans ' : lors tout à coup par vn pe- tit trou prés du nombril, ladite ai- guille sort, et fut guarie en peu de temps. Vn escolier nommé Chambellant, natif de Bourges, estudiant à Paris au collège de Presle , aualla vn espy d berbe nommé gramen, lequel sortit quelque temps après entre les costes tout entier, dont il en cuida mourir: et fut pensé par défunt monsieur Fer- nel, et monsieur Huguet, Docteurs en la faculté de Médecine. Il me sem bloque c'estoit fort fait à Nature d'a- uoir expulsé ledit espy de la substance des poumons, auoir fait ouuerture à la membrane pleuretique, et aux muscles qui sont entre les costes : et neanlmoins receut guerison : et croy qu'il soit encore viuant. son des monie-vim, de celle du lait des femmes nouvellement accouchées qui s'é- coule par la matrice ; en alléguant égale- ment l'exemple du chyle attiré par le Toie , de la semence parcourant les vaisseaux du testicule. Ou peut retrouver loute celte dis- cussion, avec des changements insignifiants de rédaction, aux pages 601 et 502 de notre tome deuxième. Après tout cela venait ensuite l'histoire de Veacoiwr Cliambellani, qui est la seconde du chapitre actuel. Quant à celle de lieni- vicni, elle a été ajoutée en 1675 , en même temps que toutes les précédentes étaient supprimées. 1 Taré avait mis par erreur, deux ans; le texte de Benivicni porte, ilccem annin. CabroUe ', chirurgien (le won-sieur le Marescbald'Anuille, n'aguoresm'a certifié que François Guillomel, clii- rurgien de Soinmieres, petite ville qui est à quatre lieuës prés de j\lqnt- pellier, auoit peiisé et guéri vn berger auqueldes voieursauoientfailaualler vn Cousteau de Jongifour d'vn demy- pied, et le mancbe estoit de corne, do grossenr d'vn pouce : qiii fut J'espace de six mois en son corps, se plaignant grandemont, et deuint clique, spc et emacié : en fin luy suruipt yne aposteme au-dessous de l'aine, iettant grande quantité de pus fort puant et infect, par laquelle en présence de la iustice fut tiré ledit Cousteau , ieq»}p4 monsieur loubert, medecip qelebre à Montpellier, garde en son cabinet, et l'a monslré à plusieurs, comme vue cbose admirable, dignede grande mémoire , et monstrueuse. Ce que pareillement Jacques Guillemeau , Chirurgien luré à Paris, ni'a affermé auoir veu au cabinet de monsieur loubert, pour lors estant à Mont- pellier 2, Monsieur deRohan auoit vn fol nom- mé Guion, qui aualla la pointe d'vne espée tranchante, de longueur de trois doigts ou enuiron, et douze iours après la ietta par le siège : et ne fut sans luy aduenir de grands accidens, toutesfois réchappa : il y a des gen- 1 L'édition de 157S disait monsieur Ca- broUe ; le monsieur a été retranché dès 1579, probablement parce que c'était trop d'hon- neur pour un chirurgien. Cabrol vivait en- core en 1595. 2 Cette dernière phrase, dans laquelle Paré appelle Guillemeau en témoignage, a été ajoutée en 1579 , et n'a pas été changée depuis. On voit que Guillemeau n'y est pas encore nommé chirurgien du roi. Voyez tome II, page 799, la note 1 de la deuxième colonne.40 LE DIX-NEVF ÉME LIVRE , tils-liommes de Bretagne encore vi- tians qui la luy virent aualler. On a veu aussi à certaines lem- mes, l'enfant estant mort dans leur . matrice, les os sortir par l'ombilic, et la chair par pourriture estre iettée par le col de leur matrice , et par le siège, s'eslant fait abcès: ce que deux chirurgiens célèbres et dignes de foy m'ont cerliflé auoir veu à deuxdiuer- ses femmes. Pareillement monsieur Dalechamps en sa Chirurgie Françoise , recite qu'Albucrasis auoit trailé vne dame de mesme chose , dont l'issue fut bonne, ayant recouuert sa santé, toutesfois sans porter enfans depuis. Semblablement est vne chose bien monstrueuse de voir vne femme , d'vne suffocation de matrice estre trois iours sans se mouuoir, sans ap- pai'ence de respirer , sans apparente pulsation d'arlere : dont quelques vnes ont esté enterrées viues,pensans leurs amis qu'elles fussent mortes. Monsieur Fernel escrit d'vn certain adolescent, lequel après auoir pris grand exercice, commençai toussir iusques à tant qu'il eust ielté vne aposleme entière de la grosseur d'vn œuf.laquelle estant ouuerle fut trou- uée pleine de bouë blanche, enue- loppée en vne membrane. Iceluy ayant craché le sang par deux jours , auec vne grande fléure, toutesfois réchappa L'enfant d'un marchand drapier, nommé de-Pleurs, demeurant au coin de la rue neufue nostre Dame de Pa- ris, aagé de vingt deux mois , aualla vne pièce d'vn miroir d'acier, qui descendit en la bourse, et fut cause de sa mort. Estant decedé, fut ou- 1 Le chapitre se Icrrninait là en 1573 et l,')7ij; le reste est de diverses dates. uert en la présence de monsieur le Gros, docteur regent en la faculté de Médecine à Paris, et l'ouuerture faite par maistre Balthazar, chirur- gien pour lors de l'Hoslel-Dieu. Cu- rieux de la vérité , m'en allay parler à la femme dudit de-Pleurs , laquelle m'affirma !a chose estre vraye, et me monstra la pièce de miroir qu'elle portoit en sa bourse : qui estoit de telle figure et grandeur ', Figure d'vne pièce de miroir, qiiavalla vn en- j'anl aayé de vingt deux mois, qui fut cause de sa mon. Valescus de Tarante médecin, en ses Obseruations médicinales et exem- ples rares, dit qu'vne ieune fille Vé- nitienne aualla vne aiguille en dor- mant, de la longueur de quatre doigts, et dix mois après la ietla par la vessie auec l'vrine 2. L'an 1578, au mois d'octobre. Tien- nette Charlier, demeurant à sainct Maur les Fossés, femme vefue aagée de quarante ans, estant malade d'vne fléure tierce, vomit au commence- ment de son accès grande quantité d'humeur bilieux, auec lequel elle 1 Cette histoire a élé ajoutée en 1585, de même que l'observation suivante de Va- lescus. 2 Valescus de Tarente n'a point écrit il'O/iserviitions médicinales; Paré cite par mégarde le titre d'un livre de Rembert l)o- doens , Medicinalium Observationum Exem- pta rara , à la suite duquel Dodoens a publié quelques faits extraits du Philonium de Va- lescus.DES MONSTQES reietta trois vers qui estoient ve- lus, et du tout semblables en figure, couleur, longueur et grosseur à che- nilles, sinon qu'ils estoient plus noirs: lesqtu>ls depuis vesquirent huit iours et plus, sans aucun aliment. Et fnrenl iceux apportés par le barbier dudit sainct Maur à monsieur Milot,docteur et lecteur des cscoles en Médecine, quipensoit lorsladite Chartier, lequel me les monstra. Messieurs le Féure, le Gros.Marescot, et Courlin Docteurs en Medecine^les ont aussi veus ». le ne puis encore passer que ne recite ceste histoire prise aux Chro- niques de Monstrelet, d'vn franc-ar- cher de Meudon près Paris, qui estoit prisonnier au Chastelet pour plu- sieurs larcins, dont il fut condamné rt'esfre pendu et estrangle : il en ap- pella en la cour de Parlement, et par icelle cour fut déclaré estre bien iugé et mal appelle. En mesme iour fut reraonstré au roy par les médecins de la ville, que plusieurs estoient fort trauaillés et molestés de pierre, coli- que , passion et maladie de costé, dont estoit fort molesté ledit franc- archer, et aussi desdites maladies es- toit fort molesté monseigneur de Boscage, et qu'il seroit fort requis de voir les lieux où lesdites maladies sont concreées dedans les corps hu- mains, laquelle chose ne pouuoit es- tre mieux sceuë qu'en incisant le corps d'un homme viuant : ce qui 1 Cette histoire a été ajoutée en IWô , en même temps que la suivante. La place qu'elles occupent est une nouvelle preuve du peu (le soin avec lequel Paré faisait ces additions; car évidemment celte histoire de vers rejelés par le vomissement revenait de droit au chapitre qui précède; et l'anecdote du franc archer de Meudon convenait beau- coup mieux au chapitre des pierres qui s'en- yendrenl au corps humuin. ET PRODICIÎS. 4t pouuoit estre bien fait en la personne d'iceluy franc-archer, qui aussi bien esloit prest de souffrir la mort : la- quelle ouuerlure fut faite au corps dudit franc-archer, et dedans iceluy quis et regardé le lieu desdiles ma- ladies, et après qu'ils eurent esté veus, fut recousu, et ses entrailles remises de lans : et par l'ordonnance du roy fut bien pensé, lelienient que dedans quelques iours il fut bien guari : et eut sa remission , et luy fut donné auec ce argent». CHAPITRE XVllI. DE PLVSIEVRS AVTBES CHOSES ES- TR ANGES. Alexandre Benedict recite en sa Pratique, auoir veu vne femme nommée Victoire, laquelle auoit perdu toutes ses dents : et estant deuenue chauue, autres dents luy reuinrent toutes en l'aage de quatre vingts ans. Antonius Beniuenius médecin , au liure 1. chap. 83 , fait mention d'vn nommé lacques le larron , lequel es- tant décodé, luy fut trouué le cœur tout couuert de poil Le fils de Bermon , Baille demeu- rant en la ville de S. Didier, au païs de Vellay , auoit vne loupe sur le sourcil de l'œil dextre, laquelle com- menroit desia à l'offusquer et cou- urir, et parlant voulut que l'en fisse amputation ( ce queie fis il n'y a pas long-temps et trouuay la loupe pleine 1 On peut comparer celte cilalion avec le texte original de Jean de Troyes, que j'ai donné dans mon Introduction, tome i, page cv. C'est à Jean de Troyes que Moi.hlrelel avait emprunté celte anecdote. 2 Cette citation de Bcnivcnius ue daie que de 1585.4i LE DIX-NEVFII^ME LIVRE , (le poil, aiiec vne matière mucilagi- iiouse : et en huit iours la playe fut totalement consolidée ». Estienne Tessier, maistre barbier chirurgien demeurant à Orléans,hom- me de bien, et expérimenté en son art, m'a récité que depuis peu de temps auoit pensé et medicamenté Charles Verignel, sergent demeurant à Orléans, d'vne playe qu'il auoit re- ceuë au jarret, partie dextre, auec incision totale des deux tendons qui fléchissent le jarret : et pour l'habil- ler luy fit fléchir la iambe, en sorte qu'il cousit les deux tendons bout à bout l'vn de l'autre, et la situa et traita si bien , que la playe fut con- solidée sans estre demeuré boiteux : chose digne d'estre bien notée au ieune chirurgien , à fin que lorsqu'il luy viendra entre ses mains telle chose, il en face le semblable. Que diray-ie d'auantage ? C'est que i'ay veu plusieurs guaris, ayans des coups d'espées , de flèches, d'harque- buse au trauers du corps : d'autres des playes à la teste, auec déperdition de la substance du cerueau : autres auoir les bras et les iambes empor- tées de coups de canon, neantmoins receuoir guarison : et d'autres qui n'auoient que des petites playes su- perficielles, que l'on estimoit n'es- tre rien , toutesfois mouroient auec grands et cruels accidens. Hippo- crates au cinquième des épidémies, dit auoir arraché six ans après vn 1 J'ai rétabli cette observation dans le texte d'après l'édition de 1.573. Elle avait été retranchée dès 1676, et il est diflicile d'en comprendre la raison, à moins que l'auteur ne l'ait efl'acéc par erreur avec une phrase qui suivait concernant les corps étrangers dans les loupes et apoetèmcs, et qu'il vou- lait trajisporter au livre des Tumeurs, cb. 'i. Voyez la note 1 de la page 39. fer de floche qui estoit demeuré plus profond de l'aine, et n'en rend autre cause deceste longue demeure, sinon qu'il estoit demeuré entre les nerfs, veines, et artères sans on bles- ser vnc seule ». Et pour conclusion ie diray auec Hippocrates (pere et autheur de la médecine) qu'aux ma- ladies il y a quelque chose de diuin, dont l'homme n'en sçauroit donner raison. le ferois icy mention de plu- sieurs autres choses monstrueuses qui se font aux maladies, n'estoit que ie crains d'estre trop prolixe, et repe- ter vne chose trop de fois. CHAPITRE XIX. EXEMPLE DES MONSTRES QVl SE FONT PAR CORRVPTION ET POVRRITVRE 2. Boistuau en ses Histoires prodigieu- ses escrit, que luy estant en Auignon, vn artisan ouurant vn cercueil de plomb d'vn mort, bien couuert et soudé, de façon qu'il n'y auoit aucun air, fut mordu d'un serpent qui estoit enclos dedans, la morsure duquel es- toit si vénéneuse, qu'il en cuida mou- rir. L'on peut bien donner raison de la naissance et de la vie de cest ani- mal : c'est qu'il fut engendré de la pourriture du corps mort. 1 Cette bistoirc, empruntée d'Hippocrate, n'a été insérée en cet endroit qu'en 1579. 2 Ce chapitre était bien plus étendu dans les deux éditions de 1673 et 1575. Il com- mençait par une discussion sur les serpents contenus dans la matrice des femmes, puis par deux autres histoires Urées de Levinus et de Lycoslhènes. Tout cela a été reporté en 1579 dans un appendice au chapitre 3 du livre de la petite Vcrollc, que j'ai remis à sa piace naturelle comme cliap. 10 du pré- sent livre. Voyez les notes dc^ pages 33 et 36.ET PRODIGES. DES MONSTRES Baptiste Léon esci'it pareilleineiil, que du temps du Pape Martin cin- quième, fut liouué en vue grande pierre solide vn serpent vif enclos, n'y ayant aucune apparence de ves- tige par lequel il deust respirer. En cest endroit ie veux reciter vne semblable histoire. Estant eu vne mienne vigne prés le village de Meu- don •, où ie faisois rompre de bien grandes et grosses pierres solides, on trouua au milieu de l'vne d'icelles vn gros crapaud vif, et n'y auoit au- cune apparence d'ouuerture : et m'es- merueillày comme cest animal auoit peu naistre, croistre et auoir vie. Lors le carrier me dit qu'il ne s'en falloit esmerueiller , par-ce que plusieurs fois il auoit trouué de tels et autres animaux au pi-ofond des pierres, sans apparence d'aucune oùueriure. On peut aussi donner raison de la nais- sance et vie de ces animaux : c'est qu'ils sont engendrés de quelquesub- stanceburaidédes pierres, laquel le Hu midité putréfiée produit telles bestes. CHAPITRE XX. EX:ÉMPtl5 DE LA COHIMISTION ET MES- LANGE DE SEMENCE. Il y a des monstres qui naissent moitié de figure de bestes, et l'autre humaine,ou du tout retenans des ani- maux, qui sont produits des sodo- mites et des atheistes, qui se ioignent et desbordent contre nature auec les bestes, et de là s'engendrent plu- 1 Nous avons dit dans notre introduction, d'après M. Ë. Èégin , que Paré avait une campagne à Meudon ; lui-mcnie nous donne ici la prèiive qu'il y possédait en elTct que 1- ques propriétés. sieurs monstres hideux et gi'ande- ment honteux à voir et à en parler. Toutesfois la deshonnesteté gist en effet, et non en paroles : et est lors que cela se fait vne chose fort mal- heureuse et abominable, et grande horreur à l'homme ou à la femme se mesler et accoupler aueb les bestes brutes : et parlant aucuns naissent demy hommes et demy bestes. Le semblable se fait, si bestes de diuerses espèces cohabitent les vnes auec les autres, à cause que Na- ture tasche tousiours à faire son sem- blable : comme il s'est vu vn aigiieau ayant la leste d'un porc, parce qu'vn verrat auoit couuei-t la brebis : car nous voyons mesme aux choses ina- nimées, comme d'vn grain de fro- ment , venir nori l'orge, mais le fro- ment : et du noyau d'abricot venir vn abricotier, et non le pommier, par-ce que Nature garde tousiours son genre et espèce. , L'an 1493, vri enfant fut conceu et engendré d'vne femme et d'vn chien, ayant depuis le nombril les parties supérieures semblables à la forme el figure de la mere, et estoit bien ac- compli , sans que Nature y eust rien obmis : et depuis le nombril auoit toutes les parties inférieures sembla- bles aussi à la fot-me et figure de l'a- nimal qui estoit le perè : lequel (ainsi que Volateranus escrit) fut enuoyé au pape qui regnoit en ce temps-là. Cardan, liure 14. chap. 64. de la va- riété des choses, en fait mention Cœiius Rhodiginus en ses antiques 1 Ici Paré donnait l&flgin'e d'vn enfant demy- chien que, malgré ses savantes citations, il avait tout simplement copiée de Lycostliè- nes, son guide ordinaire, oav. cité, p. 602 e'I 656.44 r.E DIX-NEVl Leçons dit qu'vn paslcur nommé Cralain en Cybare, ayant exercé auec vne (le ses chéures son désir brutal, la chéure chéureta quelque temps après un chéureaii qui auoit la teste de ligure humaine, et semblable au paslenr : mais le reste du corps sem- bloil à la cliéure. L'an onze cens et dix, vne Iruye en vn bourg du Liège cochonna vn cochon ayant la teste et le visage d'homme, semblablement les mains et les pieds, et le reste comme vn co- chon 2, L'an 1564 à Bruxelles, au logis d'un nommée loest Dickpert, demeurant rue Warmoesbroeck, vne truye co- chonna six cochons, desquels le pre- mier estoit vn monstre ayant face d'homme,ensemble bras et mains,re- présentant l'humanité généralement depuis les espaules : et les deux Ïam- bes et train de derrière de pourceau , ayant la nature de truye : il tetoit comme les autres, et vesquit deux iours : puis fut tué auec la truye, pour l'horreur qu'en auoit le peuple ^. L'an 1571 à Anuers, la femme d'vn 1 Lib. 25, ch. 32. — A. P. — 1573. * Ici se trouvait la figure d'vn cochon ayant la leste , pieds et mains d'homme , et le reste d'vn cochon. Paré citait en marge Lycosihe- nes; et en effet on trouve cette figure répé- tée en de nombreux endroits de l'ouvrage de cet auteur, pages 124, 136, 371, 374, etc., etc. s Toutes les éditions ajoutent: dont tu as icij le portrait qui t'est représenté le plus natu- rellement possible; puis venait une figure ab- surde, dont on peut se faire une idée d'après le texte. Je ne sais où Paré a emprunté cette histoire, non plus que la suivante, à moins que ce ne soit à Cornélius Gemma, déjà cité plus haut, page 38. ÉME LIVRE , compagnon imprimeur nomifié Mi- chel , demeurant au logis de lean MoUin, tailleur d'hisloires, à l'ensei- gne du pied d'or, à la Camerstrate , le propre iour sainct Thomas, sur les dix heures du matin , accoucha d'vn monsire représentant la figure d'vn vray chion, excepté qu'il auoit le col fort court, et la teste ne plus ne moins qu'vne volaille, toutesfois sans poil : et n'eut point de vie, parce que ladite femme accoucha auant terme : et à l'heure raesme de son enfante- ment , ietlant vn horrible cry ( chose esmerueillable) la cheminée du logis cheut par terre, sans aucunement of- fenser quatre petils enfans qui es- toient à l'entour du foyers L'an 1224, prés de Vérone, vne lu- men t poulena vn poulain qui auoit vne leste d'homme bien formée, et le reste d'vn cheual. Le monstre auoit la voix d'homme, au cry duquel vn vil- lageois du païs accourut, et s'eston- nant de voir vn monstre si horrible , le tua : à raison de quoy estant mis en iustice , et interrogué tant sur la naissance de ce monstre que de la rai- son qui le luy auoit fait tuer , dit que l'horreur et espouuentement qu'il en auoit eu le luy auoit fait faire , et partant fut absout ^ 1 L'auteur ajoutait en 1573 : Et parceque c'est vne chose récente, il m'a semblé bon pour la postérité d'en donner icij le portrait. Plus tard il effaça ces mots ambitieux : pour la postérité, et j'ai supprimé tout le reste. 2 Cette histoire ne se lit ici que dans les éditions de 1573 et 1675; plus tard elle fut transportée au chapitre 3 [voyez ci-devant, page 4, la note 1 de la 2- colonne). Alais elle avait clééirangcmenl écourtée, et c'est pourquoi j'ai cru devoir la rétablir ici avec le texte complet piiiuLlif,Loys Celice escrit auoir leu en vn aiitiiour approuuc , qu'Yiic brebis coiiceut el aignela d'vn lyoïi, chose inonslrueuse en nature Le 13. iour d'auril 1573, vn aigneaii nasquit en vn lieu nommé Cbambe- noist, faux-bourg de Sezanne, en la maison de lean Poulet, mesureur de sel : et ne fut conneu on oestaigneau vie , sinon qu'il fut v(!u remuer bien peu : sous les oreilles y auoil vne em- bouclioure approchant de la forme d'vne lamproye Geste année présente mil cinq cens soixante et dix sept, nasquit vn ai- gneau au village nommé Blandy, vne lieue et demie prés Melun, ayant trois lesles en vne : celle du milieu estoit plus grosse que les deux autres , et quand vne desdites lestes belioit, les autres faisoieut le semblable. Maistre lean Bellanger, chirurgien den)eu- rant en la ville de Melun, affirme Ta- uoir veu , et en a fait portraire la fi- gure , laquelle a esté criée et vendue par ces te ville de Pa ris, au ec priuilege, auec deux autres monstres, Tvn de deux ûlles iumelles, et vn autre ayant la face d'vne grenouille, qui a esté cy deuant figuré^. 1-Cette citation de Louis Celléeaété ajou- tée en l5Sà. * Fai fujure duquel est telle que la vois ; en- core une figure absurde que j'ai retran- chée, et dont on peut d'ailleurs se faire une sulTisantc idée d'après le texte. Cette his- toire a été ajoutée en 1679. ' La date de cette fiistoire indique assez qu'ellen*a pu èire insérée ici qu'en ihVd.On voit cependant par ces deux dates que Paré n'attendait pas la réimpression de ses OEu- vrcs pour y ajouter et corriger. La figure à laquelle il renvoie a été sup primée ; mais on peut en voir l'histoire ci- devant, pages 54 el 25. DFS MONSTRES ET PRODIGES. 45 La figure d'vn aignean atjanl trois lesles. Il y a des choses diuines cachées et admirables aux monstres , principa- lement à ceux qui aduiennent du tout contre nature : car à iceux les principes de philosophie faillenl, par- tant on n'y peut asseoir certain iiige- ment. Aristote en ses problèmes dit qu'il se fait des monstres en nature, à cause de la mauuaise disposition de la matrice, et cours de certaines con- stellations. Ce qui aduint du temps d'Albert, en vne métairie, qu'vne va- che lit vn veau demy-homme : de- quoy les villageois se doutans du pasteur, l'accusèrent en iugeraent, prétend an s le faire brusler auec la- dite vache : mais Albert, pour auoir fait plusieurs expériences en astro- nomie , connoissoit ( disoit-il ) la vé- rité du fait, et dit cela estre aduenu par vne spéciale constella lion : de sorte que le pasteur fut deliurc et purgé de l'imposition de tel exécrable crime. le doute fort si le iugeraent du seigneur Albert estoit bon '. 1 Les éditions de 1573 et 1575 ajoutent : parce que Dieu n'est point lié ny subiecl de siiyure l'ordre qu'il a esiabli en nature, nij en mouuemcnt des astres el plnnettcs. En même temps on lisait celte note marginale .• Le iu- gemeni des astrologues est fort douteux, que igLE DIX-NEVF ÉME LIVKE, Oi' ie délaisse icy à escme plusieurs autres monstres engendrés de ceste farine , ensemble leurs portrails, les- quels sont si hideux et abominables, non seulement à voir, mais aussi d'en ouyr parler, que pour leur grande deteslation ne les ay voulu reciter ne faire portraire. Car ( comme dit Boistuau, après auoir récité plusieurs histoires sacrées et profanes, qui sont toutes remplies de grrefues peines sus les paillards) que doiuent .espérer les atheïstes et sodoinites, quiseioigneut contre Dieu et Nature ( comme i'ay dit cy-dessus) auec les bestes brutes? A ce propos saint Augustin dit, la peine des paillards estre de tomber en aueuglement, et deuenir enragés après qu'ils sont délaissés de Dieu, et ne voir point leur aueuglement, ne pouuans escouter bon conseil, prouo- quans l'ire de Dieu contre eux. CHAPITRE XXI. EXEMPLE DE l'aRTIKICE DES MESCUAiVS eVEVX DE l'ostiehe K I'ay souuenanceestant à Angers, mil cinq cens vingt cinq, qu'vn mes- chant coquin auoit coupé le bras d'vn pendu , encores puant et infect, lequel il auoit attaché à son pour- point, estant appuyé d'vne fourchette contre son costé, et cachoit son bras leur laisse à disputer et à proimer. leremie, 10. Dieu n'est point subiei aux astres, car il est aulheur de toutes choses. Liure des Ephcses.— Les derniers membres de ces deux phrases : que ie leur laisse, elc; car il est aulheur, etc. furent retranchés en 1558. 1 Gueux de l'Ostiere on de l'hoslierc, men- Jiaflls ; le traducteur latin traduit ce mot ,par mendieantes. Le Malelaisiana donne naturel derrière son dos, couuert de son manteau, à fin qu'on eslimastque le bras du pendu esloit le sien propre: et crioit à la porte du temple qu'on lui donnast l'aumosne en l'honneur de saincl Antwne. Vn iour du Ven- dredy sainct, le monde voyant aina le bras pourri, luy faisoit aumosne, pensant qu'il fnst vray. Le coquin ayant par long espace de temps re- mué ce bras, en fin se destacha et tomba en terre, où tout subit le re- leuant, fut apperceu de quelques-vns auoir deux bons bras, sans celuy du pendu : alors fut mené prisonnier, puis condamné à auoir le fouët, par l'ordonnance du magistrat, ayant le bras pourri pendu à son col, deuant son estomach, et banni à iamais hors du pays. CHAPITRE XXII. l'iMVOSTVRE d'vne BELISTRESSE FEt- GNANT AVOIR VN CHANCRE A LA MAM- MIÎLLE. Vn mien frère nommé lehan Paré', chirurgien demeurant à Vitré, ville de Bretagne , vit vne grosse et po- telée cagnardiere demandant l'au- mosne à la porte d'vn temple vn di- manche , laquelle feignoit auoir vn chancre à la mammelle, qui estoit vue cljose fort hideuse à voir, à cause d'une grande quantité de boue qui comme synonymes: gueux de Vhopiial, ou suivant d'autres, gueux de Vpsl, qui demanda à la porte des maisons. ' Toutes les éditions du vivant de l'auteur portent/e//nH, les autres A-oh ; j'ai conservé l'orthographe primitive, qui peut être re- gardée à la fois comme celle de l'auteur et celle de l'époque dont il parle.r)KS MONSTUF.S sembloit en découler sus vn linge qu'elle auoit deuant soy. Mondit frère contemplant sa face, qui csioit d'vne viue couleur, nionstrant estre l>ien saine, et les parties d'autour son chancre vlceré blanches et de bonne couleur, et le reste de son corps bien habitué, iug-ea en soy- mesme que ceste garce ne pouuoit auoir vn chancre estant ainsi grasse, potelée et goujue , s'asseurant que c'estoit vne imposture : ce qu'il dé- nonça au magistral (dit en ce pays-là rAloiié 1 ), lequel permit à mondit frère la faire mener en son logis pour connoistre plus certainement l'im- posture. Laquelle y estant arriuée, luy descouurit toute sa poitrine, et trouua qu'elle auoit sous son aisselle vue esponge trempée et imbue de sang de beste et de laict meslés en- semble, et vn petit tuyau de sureau par lequel ceste mixtion estoit con- duite par des faux trous de son chan- cre vlceré, découlant sus le linge qu'elle auoit deuant soy : et par cela conneut pour certain que le chancre estoit artificiel. Alors print de l'eau chaude, et fomenta la mammelle, et l'ayant humectée , leua plusieurs peaux de grenoiiilles noires, vertes, et iaunastres, mises les vues sus les autres, colées auec bol armene et blanc d'oeuf et farine, ce que l'on sceut par sa confession : et les ayant toutes leuées, on trouua le telin sain et entier, et en aussi bonne disposi- tion que l'autre. Cesle imposture descouuerte, ledit Aloiié la fit con- stituer prisonnière, et estant inter- 1 L'édition de 1573 porte : Lalotté, ce qui est une faute d'impression, puisqu'un peu plus tard elle dit : ledici ytloilô. Du reste, toutes les autres éditions ont corrigé dans ce sens. Èt PRODIGES. rognée, confessa l'imposture, et dit que ç'auoit esté son gueux quil'auoit ainsi accouslrée : lequel semblable- ment feignoit d'auoir vne vlceré grande et énorme à la iambe : ce qui sembloit estre vray par le moyen d'vne ratte de bœuf qu'il posoit le long et autour de sa iarafee, attachée et fenestrée bien proprement, auec vieux drapeaux aux deux extrémités : de façon qu'elle sembloit estre plus grosse deux fois que la naturelle : et pour faire la chose plus monstrueuse et hideuse à voir, faisoit plusieurs cauités en ladite ratte, et par dessus ieltoit de ceste mixtion faite de sang et <le lait, et sus tous ses drapeaux. Ledit Aloiié fit chercher ce maistre gueux, larron, imposteur, lequel ne put estre trouué , et condamna la pute à auoir le fouet, et bannie hors du pays : qui ne fut sans esti-e aupa- rauant bien estrillée à coups de foiiet de cordes noiiées, ainsi qu'on faisoit en ce temps-là. CHAPITRE XXllI. l'impostvre d'vn certain MARAVT qvi CONTREFAISOIT LE LADRE. Vn an après vint vn gros maraut qui contrefaisoit le ladre, se mit à la porte du temple, desployant son 0ri- flan ', qui esloit vu couurechef, sus lequel posa son baril et plusieurs es- pèces de petite monnoye, tenant en sa main dextredes cliquettes, les faisant cliqueter assez haut : la face cï)u- uerle de gros boutons, faits de cer- J Orijlan, orijlaiil, oripambc, pom ori- flamvic, bannière, enseigne. Il est pris ici au figuré j le latin dit : merccs suas cxplicnil.LE DIX-NEVFIlîME LIVUE. 48 laine colle l'orle, et peinte d'vne fa- çon l oiigoastre et liuide, approchant à la couleur des ladres , et esloit fort hideux à voir : ainsi par compassion chacun luy faisoit aumosne. Mondit frère s'aporocha de luy, et luy de- manda depuis quel temps il esloit ainsi malade : luy respondit d'vne voix cassée et rauque, qu'il estoit ladre dés le ventre de sa mere, et que ses pere et mere en estoieut morts, et que leurs membres leur en estoient tombés par pièces. Ce ladre auoil cer- taine lisière de drap entortillée au- tour de son col : et par dessous son manteau de sa main senestre se ser- roit la gorge, à fin de se faire monter le sang à la face, pour la rendre en- core plus hideuse et défigurée, et aussi pour faire sa voix enroiiée , qui se faisoit par l'anguslie et stricture de la trachée artère, serrée par la li- sière. Mondit frère estant ainsi à de- uiser auec luy, le ladre ne put si long temps demeurer qu'il ne deser- rastsa lisière, pour reprendre vn peu son haleine : ce que mondit frère ap- perceut, et par ainsi eut soupçon que ce fust quelque fausseté et im- posture. Parquoy s'en alla vers le Magislrat, le priant luy vouloir tenir la main pour en sçauoir la vérité : ce que volontiers luy accorda, com- mandant qu'il fust mené en sa mai- son pour esprouuer s'il esloit ladre. La première chose qu'il fit, ce fut de luy oster la ligature d'autour du col, puis luy lauer la face auec de l'eau chaude, et par icelle tous ses boutons se destacherent et tombèrent, et la face demeura viue et naturelle, sans nul vice. Cela fait, le fit despoùiller nud , et ne trouua sus son corps au- cun signe de lèpre, tant vniuoquc qu'equiuoque. Le Magislrat estant aduerli de ce, le fil constituer pri- sonnier, et trois iours après fut in- terrogué : où il confessa la vérité ( qu'il ne pouuoit nier j après vue lon- gue remontrance que luy fil le ma- gistrat, luy mettant deuantles yeux qu'il estoil vn larron du peuple, es- tant sain et entier pour trauailler. Ce ladre luy dit qu'il nesçauoit mes- lier autre que de contrefaire ceux qui sont trauaillés du mal S. lean , S. Fiacre, S'. Main : bref qu'il sçauoit contrefaire plusieurs maladies , et qu'il n'en auoit iamais trouué de plus grand reuenu que de contrefaire le ladre : alors fut condamné d'auoir le fouet par trois diuers samedis, ayant son baril pendu au col deuant sa poi- trine , et ses cliquettes derrière son dos, etbanni à iamais horsdupayssus peine de la hart. Quand ce vint au dernier samedy, le peuple crioit à haute voix au bourreau ; Boutc^ houle, monsieur l'officier, il n'en sent rien, c'est vn ladre : dont à la voix du peu- ple monsieur le bourreau s'acharna tellement à le foiieller, que peu de temps après il mourut, tant pour le foiiet dernier, que pour luy auoir re- nouuellé sesplayes par trois diuerses fois : chose qui ne fut grandement dommageable pour le pays ^ Les vus demandent à loger, et es- tre à couuert au soir : et les ayant par pitié mis au dedans, ouurent les portes, et donnent entrée à leurs com pagnons, lesquels pillent, et souuent tuent ceux qui les auront hébergés : ainsi vn homme de bien sous bonne foy souuent sera tué et pillé de tels meschans , ce qu'on a veu plusieurs fois. Autres s'enueloppent la teste de quelque meschant drapeau, et se ' Ici se Icrmiiiail ce cliapilre en 1573 et 1575i le reste est de 15*9.DES MONSTIIES KT PBODIGES. couchent dedans le fient en certains lieux où le monde passe, demandans Taumosne anec vue voix basse et tremblante , comme ceux qui ont vn commencement de fiéure : et ainsi conlrefaisans estre bien malades, le monde en ayant pitié leur donne, et cependant n'ont aucun mal. Us ont vn certain iargon par lequel ils se connoissenl et entendent les vus les autres, pour mieux deceuoir le monde, et sous ombre de compas- sion on leur donne l'aumosne, qui les entretient en leur meschanceté et im- posture. Les femmes feignent estre grosses, voire prestes d'accoucher, posans vn oreiller de plume sus le ventre, de- mandant du linge et autres choses nécessaires pour leurs coucbes : ce qu'encores nagueres i'ay descouuert en cesle ville de Paris. Autres se disent icteriques et auoir la iaunisse, se barbouillant tout le vi- sage, bras, iambes et poitrine, auec de la suye délayée en eau : mais telle im- posture est aisée à descouurir, regar- dant seulement le blanc de leurs yeux : car c'est la partie du corps où ladite iaunisse se monstre première- ment : autrement leur frottant le vi- sage auec vn linge trempé en eau, leur fallace est descouuerte. Cerles, tels larrons, belistres, et imposteurs, pour viure en oysiueté, ne veulent jamais apprendre autre art que telle mendicité, qui à la vérité est vne escole de toute meschanceté : car quels personnages sçauroil-on trou- uer plus propres pour exerci-r mac- quercUages, semer poisons par les villages et villes, pour estre boute- feux, pour faire trahisons , et seruir d'espions , pour desrobcr, brigander, et toute autre meschanceté pratique? Car outre ceux qui ont esté meur- | m. 4o Iriers d'oux-mesmes, et qui ont cau- térisé et stigmatisé leurs corps, ou qui ont vsé d'herbes et drogues pour rendre les playes et corps plus hi- deux , il s'en est trouué qui ont des- robé des petits enfans, et leur ont rompu les bras et iambes , creué les yeux , coupé la langue, pressé et en- foncé la poitrine, disans que la foudre les auoit ainsi meurtris, pour ( les portant parmy le monde ) auoir cou- leur de mendier et attrapper deniers. Autres prennent deux petits en- fans , et les mettent en deux panniers sur vn asne, crians qu'ils ont esté expoliés, et leur maison bruslée. A ti- tres prennent vne pance de mouton , l'approprians sur le bas du ventre , disans estre rompus et greués, et qu'il les conuient tailler, et ampu- ter leurs testicules. Autres chemi- nent sur deux petites tablettes, qui peuuent voltiger et faire soubresauts autant bien qu'vn basteleur. Autres feignent venir de lerusalem, rappor- lans quelques bagatelles pour reli- ques , et les vendent aux bonnes gens de village. Autres ont vne iambe pendue h leur col : autres contrefont estre aueugles , sourds , impotens , cheminans à deux potences ^, au de- meurant bons compagnons. Que diray-je plus? C'est qu'ils dr- parteut lesprouinces,pour en certain temps rapporter tout au commun butin , feignans faire voyage à sainct Claude, sainct Main, saiucl Maturin, sainct Hubert, à nostre dame de Lo- rette, en lerusalem, et sont ainsi en- uoyés pour voir le monde , et ap- prendre : par lesquels mandent de ville en ville aux gueux leurs compa- gnons, en leur iargon, ce qu'ils sça- deux béquilles; voyez la figure des polences au liv. 17, ch. 13, Un, pageC2(. 45p LE ucnt (le nouueaii et qui concerne leur fait, comme lie quelque manière de faire nouuellementinuenlce pour allrapper monnoye. Puis n'agueres vn gros maraut fei- gnoit estre sourd, muet, et boiteux : toutesfois par le moyen d'vn instru- ment d'argent qu'il disoit auoir eu en Barbarie (marqué toutesfois de la marque de Paris ) il parloit de façon qu'on le pouuoit entendre. Il fut ap- perçeuestre imposteur, et fut mis és prisons de sainct Benoist, et par la prière de monsieur le Baillif des pau- ures, i'allay ausdites prisons pour vi- siter ledit maraut auec compagnie, et feismes rapport à messieurs duBureau des pauures de Paris, comme s'ensuit. Nous Ambroise Paré, Conseiller, et premier Chirurgien du Boy, Pierre Pi- gray, Chirurgien ordinaire de sa Ma- iesté, et Claude Viard, Chirurgien à Paris 1, certifions ce iourd'huy, par la prière du Procureur des pauures, auoir veu et \isité és prisons de S, Benoist vn quidam lequel n'a voulu dire son nom, aagé de qua- rante ans Qu enuiron : sur lequel auops trouué vne tierce partie de l'o- reille dextre perdue, qui luy a esté coypée. Semblablement vne marque sus ■ l'espaule dextre, qu'estimons auoir esté faite par vn fer chaud. D'auantage .contrefaisoit vn grand tremblement de ïambe, iceluy disant prouenir par vne déperdition de l'os de la cuisse, qui est chose fausse, d'autant que ledit os y est tout en- tier : et ne paroist aucun signe par- quoy puissions dire iceluy tremble- 1 J'ai dit dans mon Introduction, page ccxxvij, que je n'avais trouvé qu'une seule fois le nom de Claude F'iarioa Fiardcité par Paré, à la date de 1585 le voici en 1679, et j'ai depuis retrouvé deux ou trois endroits où il est également nommé.Voyez l'Apologie. ÉME LIVRE, raei)t venir d'aucune maladie qui auroit précédé, mais prouenir d'vn mouiiemcnt volontaire. Item auons visité sa bouche (à raison qu'il nous voulait suader sa langue luy auoir esté tirée par la nucque du col, im- posture grande et qui ne se peut faire), mais auons trouué sa langue entière sans aucune lésion d'icelle,ny des inslrumensseruans à son mouuc- mept : toutesfois quand il veut parler, il Yse d'vn instrument d'argent, le- quel ne peut en rien y seruir, ains plustost nuire à la prolation. Item dit estre sourd, ce que n'est pas, à raison que l'auons inlerrogué sçauoir qui luy auoit coupé l'oreille : il nous a respondupar signes, qu'on luy auoit coupé auec les dents. Après que lesdits seigneurs du Bu- reau eurent receu ledit rapport par vncrocheleur, feirent apporter le vé- nérable imposteur à l'hospital sainct Germain des Prés, et luy fut oslé son inslrum.ent d'argent. La nuict passa par dessus la muraille qui est assez haute, et de là s'en alla à Rouan, où il voulut vser de son imposture : la- quelle fut descouuerte, et estant ap- préhendé , fut fouetté, et banni hors de la duché de Normandie, sur peine de la hart : et de ce m'en a asseuré monsieur le Bailly des pauures de ceste dite ville. CHAPITRE XXIV. d'VNE CAGNARDIERE FEIGNANT ESTKE MALADE DV MAL SAINCT FIACIIE , ET LVY SOnTOlT DV CVL VN LONG ET GnOS COYAV , FAIT PAR AKTU'ICE. Monsieur Flecellc , Docteur en la faculté de Médecine, homme sçauantET PliPPIGpS. 5l DES MONSTRES et bien expérimenté », uic pria vn iour ra(;cpnipag:ner au village de Clianipi^ gf.ny, deux Heuës prçs de Paris, qù il {luoit yne petite mgigon. Où estant arriué, pe pendant qu'il sepromenoit en sa cour, vint vnç grosse ga«pe, m bon poinct, luy demandant l'aiiniPSne en l'honneur de monsieur sainct Fia- cre, leuant sa cotte et chemise, mQns- trant vn gros boyau i\e longueur d'yn deray pied et plus qui luy sor- tqit du cul, duqnel dccoulpit vne li- queur semblable à de la bouë d'apos- teme, qui lui auoil teipt et barbouillé toutes ses cuisses, epsemblp sa che- mise deuant et derrière, de façon que cela estoit fort vilain et deshonneste à voir. L'ayant interroguée combien il y auolt de temps qu'elle anoit ce mal, luy fit respqnse qu'il y aupit enuiron quatre ans : alors ledit Fle- celle contemplant le yisage et l'babi- tude de tout son corps, ponneut qu'il estoit impossible (estant aipsi grasse et fessue ) qu'il peust sortir telle quantité d'excremens, qu'elle ne de- uint emaciée, seiche et hectique : et alors d'vn plein saut se iettade grande cholere sus ceste garce, luy donnant plusieurs coups de pied sous le ven- tre , tellement qn'il l'atterra, et luy fit sortir le boyau hors de spn siège, auec son et bruit, et autre chose : et la contraignit luy déclarer l'imposture : ce qu'elle fit, disant que c'estpit un boyau de bœuf noiié en deux lieux, dont l'vn des nœuds estoit dans le cul , et ledit boyau es- toit rempli de sang et de laict raeslés 1 II s'agit de l'auteur do l'Introduction à la Chirurgie, à qui Paré a fait denotablcs emprunts pour sauropse Introduction. ensemble, auquel auoit fait plu- sieurs trous, à fin que ceste mixtion decoulast. Et de rechef connoissant ceste imposture, luy donna plusieurs autres coups de pied dessus le ventre, dp sorte qu'elle feignoit estro morte. Lors estant entré en sa maison pour appeller quelqu'vn de ses gens, fei- gnant enuoyer quérir des sprgens pour la constituer prisonnière ; ellQ voyant la porte dp la cour puuerte , se leua subit en sursaut, ainsi que si elle n'eust point esté battue, et se print à courir, et iamais plus ne fut, veuë audit Champigny. Et encore de fraische mémoire vint vne vilaine cagnardiere, priant mes-- pieurs du Bureau des pauures de Pa-- ris qu'elle fust mise à l'aumosne, disant que par vn mauuais enfante^- inent sa matrice luy estoit tombée, qui estoit cause qu'elle ne ppuuoit gaigner sa vie. Alors messieurs la fei- rent visiter par les Chirurgiens com'- mis à ceste charge, et trouuerent que ç'estoit vne vessie de bœuf, qui estoit demie pleine de vent, et barboiiillée de sang, ayant attaché le col d'icelle vessie profondément au conduit de sa matrice bien proprement, par le moyen d'une esponge qu'elle auoit mise à l'extrémité d'icelle vessie, la^ quelle estant ipabnë s'enfle et grossit, qui estoit cause de la faire tenir, de façon qu'on ne luy pouuoit tirer que par force : et ainsi marchoit sans que ladite vessie peust tomber. Ayant des- cûuuert l'imposture, messieurs la feirent constituer prisonnière : et ne sortit des prisons que premièrement le bourreau n'eust bien carillonné sus son dos, et après fut bannie à iamais bors de la ville de Paris,LÉ DIX-NEVFIÉME LIVRE. 02 CHAPITRE XXV. D'VNE grosse garce de NORMANDIE , QVI FEIGNOIT AVOIR VN SERPENT DANS LE VENTRE. L'an 1561, vint en ccste ville vne grosse garce fessue, potelée et en bon poinct, aagée de ti-ente ans ou enui- ron, laquelle disoit estre de Norman- die, qui s'en alloit par les bonnes maisons des dames et damoiselles, leur demandant l'aumosne, disant qu'elle auoit un serpent dans le ven- tre, qui luy estoit entré estant endor- mie en vne cheneuiere : et leur faisoit mettre la main sus son ventre pour leur faire sentir le mouuement du serpent, qui la rongeoit et tourmen- toit iour et nuict, comme elle disoit : ainsi tout le monde luy faisoit au- mosne par vne grande compassion qu'on auoit de la voir, ioinct qu'elle faisoit bonne pipée. Or il y eut vne damoiselle honorable et grande au mosniere, qui la print en son logis, et me fit appeler (ensemble monsieur Hollier Docteur Regent en la faculté de Médecine, et Germain Chenal, Chi rurgien iuré à Paris) pour sçauoir s'il y auroit moyen de chasser ce dragon liors le corps de ceste pauure femme : et l'ayant veuë, monsieur Hollier luy ordonna vne médecine qui estoit as sez gaillarde (laquelle luy fit faire plusieurs selles) tendant à fin de faire sortir ceste beste : neantmoinsnesor lit point. Estans derechef r'assemblés, conclusmes que ie luy meltrois vn spéculum au col de la matrice : et partant fut posée sur vne table, où son enseigne fut desployée, pour luy appliquer le spéculum , par lequel ie feis assez bonne et ample dilatation pour sçauoir si on pourroit apperce- uoir queuë ou teste de ceste beste : mais il ne fut rien apperceu , excepté vn mouuement volontaire que faisoit ladite garce, par le moyen des mus- cles de l'epigastre : et ayant conneu son imposture, nous retirasmes à part, où il fut résolu que ce mouuement ne venoit d'aucune beste, mais qu'elle le faisoit par l'action desdits muscles. Et pour l'espouuanter et connoistre plus amplement la vérité, on luy dist qu'on reïtereroit à luy donner encore vne autre médecine beaucoup plus forte, à fin de lui faire confesser la vérité du fait : et elle craignant re- prendre vne si forte médecine, estant asseurée qu'elle n'auoit point de ser- pent, le soir mesme s'en alla sans dire adieu à sa damoiselle, n'oubliant à serrer ses bardes, et quelques vnes de ladite damoiselle : et voila comme l'imposture fut descouuerte. Six iours après ie la trouuay hors la porte de Montmartre, sus vn chenal de bast, iambe deçà , iambe delà, qui rioit à gorge desployée, et s'en alloit auec les chassemarées, pour auec eux ( comme ie croy) faire voler son dra- gon », et retourner en son pays. Ceux qui contrefont les muets, re- plient et retirent leur langue en la bouche : aussi ceux qui contrefont le mal sainct lean se font mettre des me- nottes aux mains,se veaulrenl et plon- gent en la fange, et mettent du sang de quelques bestes sus leur teste, disans qu'en leur débattant se sont ainsi bles- sés et meurtris : estans tombés par • Faire voler son dragon ; c'est probable- ment une expression proverbiale de l'épo- que pour gazer quelque chose de plus cru ; toutefois je ne l'ai point trouvée dans les di- vers glossaires de Rabelais. Le traducteur latin l'a passée sous silence.DKS MONSTRES terre,remuent les bras et lesiambes, et débattent tout le corps , et mettent du sauon en leur bouche pour se faire escumer, ainsi que font les epilepti- ques en leur accès. Autres font vne certaine colle auec farine délayée, et la posent sus tout leur corps, crians qu'ils sont malades du mal sainct Main. Or long temps y a que ces lar- rons imposteurs ont commencé le train d'abuser le peuple, car ils es- toient jà dés le temps d'Hippocrates en l'Asie , comme il est escrit au liure de l'Air et des eaux ^ : partant il les faut descouurir tant qu'il sera possi- ble , et les déférer au magistrat, à ce que pxmition en soit faite ainsi que l'enormité du cas le requiert. CHAPITRE XXVI. EXEMPLE DES CHOSES MONSTRA'EVSES FAITES PAR LES DÉMONS ET SOR- CIERS 2. Il y a dessorcierset enchanteu rs, em- poisonneurs,venefiqu es, meschans,ru- sés, trompeurs, lesquels font leur sort par la paclion qu'ils ont faite aux Dé- mons, qui leurs sont esclaues et vas- saux. Et nul ne peut estre sorcier que premièrement u'ayerenoncé Dieu son créateur et sauueur, et prins volon- tairement l'alliance et amitié du dia- ble, pour le reconnoistre et aduouër, au lieu duDieu viuant, et s'estredon né à luy. Et ces manières de gens ^li deuiennent sorciers, c'est par vne • Ici se terminait la phrase et le chapitre dans les premières éditions,- le reslc a été ajouté en 1579. «Dans les éditions fie 1573 et 1575, le litre "de ce chapitre ne fait pas mention des sor- ciers; aussi le chapitre ne parlait que des démons; et les deux premiers paragraphes n'ont été ajoutés qu'en 1579. ET PnODiGES. 53 infidélité et défiance des promesses et assistance de Dieu , ou par mespris, ou par vne curiosité de sçauoir cho- ses secrettes et futures : ou estans pressés d'vne grande pauurelé, aspi- rans d'estre riches. Or nul ne peut nier, et n'en faut douter, qu'il n'y ait des sorciers : car cela se prenne par authorité de plu- sieurs Docteurs et expositeurs tant vieux que modernes, lesquels tien- nent pour chose résolue qu'il y a des sorciers et enchanteurs, qui par moyens subtils, diaboliques et incon- neus, corrompent le corps, l'enten- dement , la vie, et la santé des hom- mes, et autres créatures, comme animaux, arbres, herbes, l'air, la terre et les eaux. D'auantage l'expé- rience et la raison nous contraignent le confesser, par-ce que les loix ont establi des peines contre telles maniè- res de gens. Or on ne fait point de loy d'vne chose qui iamais ne fut veuë, ny conneuë : car les droits tiennent les cas et crimes qui ne furent iamais veus ny apperçeus pour choses impos• sibles, et qui ne sont point du tout. Deuant la natiuité de lesus Christ il s'en est Irouué, et bien long temps auparauant, tesmoin Moyse , qui les a condamnés par le commandement exprès de Dieu, en Exode chap. 22, au Leuitique 19. Ochosias récent sen- tence de mort par le Prophète, pour auoir eu recours aux sorciers et en- chanteurs. Les diables troublent l'entendement aux sorciers par diuerses et estranges illusions S de sorte qu'ils cuident auoir veu, ouy, dit et fait ce que le diable leur représente en leur fanla- 1 Bodin en sa Republique. — A. P. Tout ce paragraphe, qui est à la fois re- latif aux sorciers cl aux diables, ne dale que de 1585.34 LE dMeVÏ-I^MÉ livre, ÉlQ, et qu'ils seront allés à cèilt lîetiës loitt, toile iticsïnc autres choses qui sont du tout iitipossibles , noh seule- nieut aux hommes, Uiais aussi aUx diables ; ce iieantrtioihs ils ne seroht bougés de leur lict oU autre place. Mais le diable, puis qu'il a puissance sur eux , leur imprime tellement eh la fanlflsieles itnagfesdes choses qu'il leui' représente, et qu'il leur veut faire accroire comme vrflyes, qu'ils ne peuuent penser autreihéùt qu'il ne soit ainsi, et ne les ayeUt faites, etn'ayeUlveillé cependant qu'ilsdor- moient. Telle chosëse faitaUxsot^ cierspour lëur infidélité et meschan- ceté, qu'ils se sont donnés au diable, et ont renoncé Dieu leur créateur. Nous sommes enseignés par l'Es- criture sainte i, qu'il y a des esptlts bons et mauuais : les bons sont appel- lés Anges, et les mauuais, Démons ou Diables. Qu'il soit vrdy, la lOy est baillée par le ministère des Anges. D'auantage il est escrlt : Nos COrpd ressusciteront au son de la trompette et à la vois de l'Archange. Christ dit, que Dieu enuoyera ses anges qUi recueilleront les esleus des bouts dU ciel. Il se peut pareillement proUûer qu'il y a des esprits malins appelles Diables. Qu'il soit ainsi, en l'histoire de lob 2, le diable fit descendre le feu du ciel^ tua le bestial, suscita les vents qui esbranlerent les quatre coins de la maison , et accablèrent les en- fans de lob. En l'histoire d'Achab il y auoit vn esptit de mensonge en la bouche des faux prophètes ^. Le dia- ble mit au cœur de ludas de trahir 1 S. Paul aux Hcbr. 1,14, — Gai., 3 , 19y i.—Thess., i, 16. — A. P. C'est par ce paragraphe que commençait le chapitre ch 1573 et 1575. 2 M, 1, 6. —A. P. 3 1 7ÎOI6-, 31 —A. P. lësus Chi'lst. tës diables qûî éslôiént en g^rand nombre dedans le corps (i'vn seul homine, s'appellolenl Lé- gion , et obliridrertt permission dé DleU d''entrër és poUi-ceaux , lesquels ils pt'CCipiierenl en la mèr '. Il y a plusieurs auti*eé tesinOignages de la sainte Eset'itUrô , qu'il y a des anges et des diables. Dés le commencement Dieu Cl'ëa vhe grande multitude d'ahgës pour Citoyens du ciel, qui soHt appelles EëpHts diuinê, et sans cOi'ps demeurent, et sont messagers a exécuter la volonté de Dieu leUr créateur, soit en îu&tice ou miseri- cOide, toutesfois ils s*ëstudiènt au salut des hommes : au contraire dés malins ahgës, appelles Démons ou diables, qui de leur nature taschent tousiours à nuire au genre humain par machinations , faUfesës illusions , tromperies et mensonges : et s'il leur estoit permis d'exercer leur cfuauté à leur volonté et plaisir, véritable- ment en bref le genre humain sei'Oit perdu et ruiné : mais ils ne peuuent faire qu'entant qu'il plaist à Dieu leur lascher la main. Lesquels pour leur grand orgueil furent chassés et de- iettés hors de Paradis et de la pré- sence de Dieu : dont les vns sOnt en l'air, les autres en l'eau, qui appa- raissent dessus et aux riues, les au- tres sus la terré, les autres au pro- fond d'icelle, et demeureront iusques à ce que Dieu vienne îuger le monde : aucuns habitent aux maisons ruinées et se transforment en tout ce qUi leur plaist. Ainsi qu'on voit aux nuées se former plusieurs et diuers animaux , et autres choses diuerses, à sçauoir centaures, serpcns, rochers, chas- teaux ^ hommes et femmes, oiseaux, poissons cl autres choses : ainsi les 1 léati; 18; ^ Mtlftii i, 2Ô, U. A; P:DES MONSTRES démons ée fortnent tout subit en ce qui leuf plaist, et souuent ôiï léS tOit transformer eû DesteS, Comme sec- pens, crapaUx, cliats-htlfiuls, hup- pes, corbeaux, boucs, asnes, chiens, chats, loups, tot-ettUx et autres : voire ils prennent dés corps humains vifs ou moi-ts, les mdnieHtj tourmentent, et empeschent leurs œuures naturel- les : non seulement ils se transmuent eti hommes, mais aussi en Afiges (le luttiietë : ils foht semblant d'estre contraints , et qu'on les tient attachés à des anneaux ^ rhàiâ vne telle con- trainte est volontaire et pleine de trahison. Iceux démons desiient et craighent, aimetit et desdaignent : ils ont charge et Offlfcë de Dieu pOUf exiger les peinës dës maléfices et pé- chés des inescharis , coinme il se peut prouUer fjue DieU ëtluoyd en Egypte exploit pat mauuais anges Ils hur- lent la nuit, et font bruit comme s'ils estoieUt enchaisnés : ils remuent bancs, tables, tràiteaUÀ;, bercent les enfdUs, loUëut au tablier, fueillettërit liures, coittpteht argent, ët les oit on promener par la fctàtnbré, ouurëflt portes et feuestrés, îèttênt vaisselle par terré, cassent pcitâ et Verresi, èt foht autre tintattiàrrë : neântffioins on ne voit rien au matin hOrs dé sa placë, ny rietl càsfeé, rly portes ou tfe- neStfes ouuèrtes. Ils ont plusieurs nUnis, ëomme défiions , bàCbdemons ^ incubes^ sûccubts, boquêtrldres, gdbe- liiii, tiiiiniS, thauMis ailgëSi Satan i Liiiifef, péH de rhensOUgk, pritlbé dès téhèbhè, léDiôn Ct vUë infinité d'au- tres noms, (jUi Sont escrits au liure de l'imposture des diftblës , Sëlon les differëhcës des m&Ui qu'ils foHt, et és lient où ils sont le ^ilUS soudent. « lYomb., 22, 28. — A. P. 2 Psalm. 78 , — Pierre de Ronsard en m Hymnes. — A. P. ÎÎT PRODiGÈS. 55 CHAPITRE XXVIl. DE CEVX QVl SONT POSSÉDÉS DES DE- MONS, QVI l'AnLËNT EN DIVERSES PAR- TIES DE LEVnS COftPS ^ Ceux qui sont possédés dos démons, parlent la langue tirée hors la bou- che, par le ventre, par les parties naturelles, et parlent diuers langages inconneus. Ils font trembler la terre, tonner, esclairer, venter : desracinent et arrachent les arbres, tant gros et forts soient-ils : ils font marcher vno montagne d'vn lieu en autre , sous- leuent en l'air vn chasteau , et le re- mettent en sa place : fascinent les yeux et les esblouissent, en sorte qu'ils font voir sonnent ce qui n'est point. Ce que i'attesle auoir veu faire à vn sorcier, en la présence du de- funct Roy Charles neufiérae, et au- tres grands Seigneurs. Paul Grillant escrit de son temps auoir veu à Rome brusler vne femme sorcière, (Jui faisoit parler vîi chien. Us font encores autres choses que di- rons cy après. Satan pour ënSëigher aux plus grands sof-clërs la sorcelle- rie, entremesle propos de la saincte Escriture et des saincts Docteurs, pour faire du poison atiec du miel, qui à toUsiours esté et sera l'astucë dë Sâ- taU. Les sorciers de Pharaon contre- faisoient lès ceuurèS dë DieU. Les actions de Satan sont super- naturelles ët incompréhensibles,pas- sans l'esprit humain, n'en pouuant rendre raison non plus que de 1 ai- mant qui attire le fcr et fait tourner l'aiguille. Ët në Së faut opiniastrèr coUtrë là vérité, quand on vôillës 1 Ce chapitre a été ajouté en entier dans l'édition de 1585.56 LE DFX-NEVF effets, et qu'on ne sçait la cause : et confessons la faiblesse denostre es- prit , sans nous arrester aux principes et raisons des choses naturelles , qui nous manquent, lors que nous vou- lons examiner les actions des démons et enchanteurs. Les malins esprits sont les exécuteurs et bourreaux de la haute iustice de Dieu, et ne font rien que par sa permission. Parquoy il nous faut prier Dieu, qu'il ne per- mette point que soyons induits aux tentations de Satan. Dieu a menacé par sa loy d'exterminer les peuples qui souffroient viure les sorciers et enchanteurs». C'est pourquoy sainct Augustin au liure de la cité deDieu^ dit que toutes les sectes qui iamais ont esté, ont décerné peine contre les sorciers, excepté les Epicuriens. La royne lesabel, pour-ce qu'elle estoit sorcière, lehu la fit ietter par les fe- nestres de son chasteau, et la fit man- ger aux chiens. CHAPITRE XXVIII. COMME LES DEMONS HABITENT ÉS CARRIERES. Loys Lauater escrit que les Metal- liers affirment que l'on voit en cer- aines mines des esprits vestus comme ceux quî besongnent aux mines, cou- rans çà et là, et semble qu'ils trauail- lent, encores qu'ils ne bougent : aussi dient qu'ils ne font mal à personne , si on ne se mocque d'eux : ce qu'adue- nant, ils ietteront quelque chose contre le mocqueur, ou l'endomma- geront de quelque autre chose. Aussi n'agueres que i'estois en la 1 Lciiil. 2. — A. P. 2 Chap. ?0. — A. P. ÎME LIVRE, maison du duc d'Ascot, vn sien gentil- homme nommé l'Heisteri, homme d'honneur, et qui a la plus grande part de la charge de sa maison , m'as- seura qu'en certaines mines d'Alle- magne (ioint aussi que d'autres l'ont escrit) on oyoit des cris fort eslranges et espouuentables , comme vne per- sonne qui parleroit dedans vn pot, traînant chaisne aux pieds, toussant et souspirant, tanlost lamentant comme vn homme que l'on gesne : autresfois vn bruit d'vn grand feu qui claquette • autresfois coups d'artilleries laschées de bien loing , tabourins, clerons et trompettes, bruit de chariots et che- uaux, cliquets de foiiels, cliquetis de harnois, piques, espées , hallebardes, et autres bruits comme il se fait aux grands combats : aussi vn bruit comme lorsqu'on veut bastir vnemai- son , oyant esbaucher le bois, bruire le cordeau, tailler la pierre, faire les murailles et autres manœuures, et ce- pendant l'on ne voit rien de tout cela. Ledit Lauater escrit qu'en Dauans, païs des Grisons, il y a vne mine d'ar- gent, en laquelle Pierre Briot, homme notable et consul de ce lieu là, a fait trauailler ces années passées, et en a tiré de grandes richesses II y auoit en icelles vn esprit, lequel principalement le iour du vendredy, et souuenl lors que les metalliers ver- soient ce qu'ils auoient tiré dedans des cuues, faisoit fort de l'empesché, changeant à sa fantasie les métaux des cuues en autres. Ce consul ne s'en soucioit pas autrement, quand il vouloit descendre à sa mine, se fiant que cest esprit ne luy pouuoit faire aucun mal, si ce n'est oit par la volonté de Dieu. Or aduint vn iour iCes deux mois, nommé l'Heistcr, n'ont été ajoutés qu'en 1579.CES MONSTRES ET PRODIGES. 57, que cest esprit fit beaucoup plus de bruit que de coustume, tellement qu'vn metallier commença à Tiniu- rier, et luy commander d'aller au gibet et en son enfor, auec maudis- sons : lors cest esprit print ce metal- lier par la teste , laquelle il luy tordit en telle sorle, que le deuant esloit droitement derrière . et n'en mourut pas toutesfois , mais vesquit longue- ment depuis,ayant le col tors, conneu familièrement de plusieurs qui viuent encore, et quelques années après mourut. Il escrit beaucoup d'autres choses des esprits, que chacun peut lire en son liure. Ledit Loys Lauater au liure susdit, dit auoir ouy dire à vn homme pru- dent et honorable , baillif dVne sei gneurie dépendante de Surich, qui af- flrmoit qu'vn iour d'esté , de grand matin, allant se promener par les prés, accompagné de son seruiteur, il vit vn homme qu'il connoissoit bien se meslant meschamment auec vue iument, dequoy il fut grande- ment estonné : retourna soudaine- ment, et vint frapper à la porte de celuy qu'il pensoit auoir veu. Or il trouua pour certain que l'autre n'a- uoit bougé de son lit : et si ce baillif n'eust diligemment sceu la vérité , vn bon et honneste personnage eust esté emprisonné et gesné II recite ceste histoire, à fin que les iuges soient bien aduisés en tel cas. CHAPITRE XXIX. COMME LES'OEMONS NOVS PEVVENT DECEVOin. Or iceux démons peuuent en beau- coup de manières et façons tromper noslre terrienne lourdesse, à raison de la sublililé de leur essence, et ma- lice de leur volonté : car ils obscur- cissent les yeux des hommes, auec espaisses nuées qui brouillent nostre esprit fantastiquement, et nous trom- pent par impostures salaniques, cor- rompans noslre imagination parleurs bou ffonneries et impiétés. Ils son t d oc- teurs de mensonges, racines de ma- lice, et de toutes meschancelés à nous séduire et tromper, et preuaricateurs de la vérité : et pour le dire en vn mot, ils ont vn incomparable artifice de tromperies , car ils se transmuent en mille façons, et entassent aux corps des personnes viuanles mille choses eslranges , comme vieux pan- neaux, des os, des ferremens, des clous, des espioes, du fil, des che- ueux entortillés , des morceaux de bois, des serpens, et autres choses monstrueuses, lesquelles ils font sou- uenlesfois sortir par le conduit de la matrice des femmes : ce qui se fait après auoir esbloiii et altéré nostre imagination, comme nous auons dit. D'aucuns sont nommés Incubes et Sticcitbcs : Incubes , ce sont domons qui se transforment en guise d'hom- mes, et ont copulation auec les fem- mes sorcières : Succubes, ce sont dé- mons qui se transmuent en guise de femmes. Et telle habitation ne se fait pas seulement en dormant, mais aussi en veillant : ce que les sorciers et sorcières ont confessé et maintenu plusieurs fois, quand on les executoit à mort '. 1 Ce paragraphe a été modifié et amplifié en 1585. Les éditions précédentes portaient simplement : .. D'aucuns sont nommés incubes el succu- bes, comme 7ious auons dicl: iceux sont nom- més Incubes qui par fausse imagination deçoi- uent les femmes en dormant, el succubes ceux qui dcçoinenl les hommes. »tÈ DIX-NEV] Sàîrict Aiigtislin n'a pas du tout nié que les diables transformés en forme d'homme ou de femme puis- sent eiércer lés œuures de Nature , et aUOir affaire àviéc lés hommes et femines pour les ailechér à luxure, tromper et déceiioir < : ce que les an- ciens n'ont point seulement experi monté : mesme dë noslrè teni(]is, cecy est arrlué en plusieurs prouinces, à diuerses personnes auèc lesquelles les diables ont eu affaire, transfigurés en hOmtne et fettime. lacobus Ëucff en ses liures De con- ééplu et géneràtione hominis 2, tfes- rhoîgUé qlife de son tettipS Vue fentnle pëtdue eut affaire auëc vil ésptit ma- lin la nuit, ayant face d'hottime, et que subit le ventre ïuy enfla, et pen- sàht estre grosse, tomba en vnë ûi estrange maladie, que toutes sés en- trailles tombèrent, sans que par au- cun artifice dé médecin ny dé chirur- gien peUsl estre secourue. Il est éstrit le semblable d'vn sér- uiteiir boucher, léqUél estant pro- fondément plongé en vaines cogita- tions de luxure, fut estOnhéqu'il ap- perceirt subit déuant lUy vn diable en figure de belle femme, auec lequel ayant èU affaire, ses parties génitales comrtiëncërent â s'enQamber , de fa- çon qu'il luy sembloit auoir le feU ardent dedans lé corps, et mourut misérablement ^. Or c*est vue chose absurde à Pierre de la Palludé, et Martin d'Arles, sous- tenir qu'au giron dé la femthe les 1 En la Cité de Dieu, au 22, 23. chapitre, iè. liure. — A. P. 2 Chap. aefttiéf, llu. i>. — À. P. 3 Ici se terminait le chapitre dans les édi- liôhS dé 1673 et 1575. Le lorig paragraphe qùisDitèl qtli fi ét6 iJldcé Ici fefi lS79, faisait àuparaVimi laflrl du fchapi(^é 3l ; et en eiïfct sa place est hièh plus logique itii kn'à l'au- tre endroit. iME LIVRE, diables laissent couler de la semence d'vn homme mort, dont vn enfant peut estre engendré , ce qui est ma- nifestement faux : et pour reprouuer ceste vaine opinion , ie diray seule- ment que la semence qui est faite de sang et esprit, laquelle est apte pour la génération , estant peu ou rien transportée , est incontinent corrom- pue et altérée , et par conséquent sa vertu du tout esteinte, par-ce que la chaleur et esprit du cœur et de tout le corps en est absente, si bien qu'elle n'est plus tempérée, ny en qualité, ny en quantité- Pour ceste raison, les médecins ont iugé l'homme qui au- roit la verge virile trop longue, estre stérile, à cause que la semence estant escoulée par vn si long chemin , est ja refroidie auant qu'elle soit receuë en la matrice^ Aussi quand l'homme se desioint de sa compagne trop su- bit, ayant ietlé sa semence, elle peut estre altérée en l'air qui entre en la matrice, qui cause qu'elle ne produit aucun fruit- Ainsi donc l'on peut con- noistre combien Albert le Scoliaste a lourdement failli, lequel a escrit,que si la semence tombée en terre estoit remise en la matrice, il seroit possi- ble qu'elle conceuroit. Autant en peut-on dire de la voisine d'Auerroïs, laquelle ( comme il dit ) l'auoit as- seuré par serment, qu'elle auoit cou- ceu vn enfant de la semence d'vil homme qu'il auoit ietlée dans vd baing, et s'estant baignée en iceluy elle en deuint grosse. Aussi il ne vous faut nullement croire que les démons ou diables qui sont de nature spiri- tuelle, puissent connoistrecharnelle- ment les femmes : car à l'exécution de cet acte, la chair et le sang sont requis , ce que les esprits n'ont pas. D'auantage, comme seroit^il possible que les ësprils q[ui n'ont point deDES IVtOlSSTllftS corps, ptltsséiit êstfë esprls dé l'a- mour des femmes, et qll'ils titiisSetil engetidrei* eti idëllës ? et aussi dû il n'y a point (Ib parties gtitieriitltcs, il n*y îi aussi point de COliloticlloil : ttt oïl il n'y a Viatide llfe bt-etlildgfc, il n'y a point de setnfence : atissi là 0(1 il n'a esté nécessaire iiuoir siltcessibn et repetlptctnenl, Ifl ?fàlure n'a point baillë le tlesir d'engelidrer. D'atiarl^ tâgè , les démons sont imtnortels et eteftiels : qll'orït-ils ddlic riecessilê de cëste getiei'ation, puis qu'ils il'Oflt af- f£th-é de successeurs, d'&utant qu'ils sèfotit toiifeioili-s ? Ëilcbi'e n*est-il eh la puissance de Sdtan, ny .1 seë ahgés, d'en ci-eer de nouilelies : et si airisl estoit, depiiis les Oéfflorts sbtlt cfeéS, ttii^iis eussent péù eh ëngëh- drër d'dutres, il y aUroit bieh de la diablerie sus les champs. 01' quatit à moy, iè croy que ceste prétendue ctiliabitatîtih est Ihlagi- uaire, procédante d'vhe impression illusoife de Satan ». CttAPiTHE Xtt. EXEilll*l-Ë DE PlVSIEVP.^ ÎLltSlONS DIABOLlÇjVËS. Et àfih qu'on hé pèhse qhèï'al-tiflce du Diable soit ahcièh, il à éhcdres pra- tiqué de hùstre terhps eh semblables sôrtëà, comme plusieurs 0ht Veh , et beaucoup d'hommes doctes oht es- crit, d'vhe Ibft belle ieurie fllle à ICétle tlèl-rtîère phrase est dfe 1385 ; on pciil ^•cfft!it•(il^é^ t|irellc itisistc sur ce qUc l'aiiteitr avait déjà dit dans le paragraphe précédent, mais que cette conclusion est tout-à-fait en désaccord avec ce qu'il sem- blait avoir eu intention d'établir an Coirl- mencement du chapitre. Ët Prodiges. Constance, laquelle auoit nom Mag- dalcine, semante d'vn fort riche ci- toyen de ladite ville, laquelle publioit par tout que le diable vne nuit l'a- uoil cngrossie : et pour ce regard les Poteslats de la ville la firent mettre en prison, pour entendre l'issue de cost enfrintehient. L'heure venue de ,ses couches , elle sentit des tranchées " et douleurs acdOuthnlées dès femmes qui veulent accoucher : et quand les matrones furent pfestesde receuOir le frilit, et qu'elles pchsoieht qhe la matrice se déust ouurir Jl commença à sortir du corps d'icelle fille, des clous de fer, des petits tronçons de bois, de voire, des os, pierres, et che- ueiix i des estoupesi et plusieurs au- tres choses faritastitiues et estranges, lesquelles le didble par soh artifice y auoit appliquées, pour decéuoir et erababoiiiner le vulgaire populace, qui adiouste légerettieht foy en pres- tiges et trohiperies. Boistuau affirme qu'il produiroit plusiéui-s autres histoires semblables, recitées iion seulement des philo- sophes, mais aussi des ecclésiastiques, lestjuels confessent qué les diables par la permission de Dieu, ou pour punitiori de nos pèches , peuuent ainsi abuser des hommes et des fem- mes : mais (Jue de telle conionction il se puisse ehgendrer quelque créature humaine , cela n'est pas seulement faux, mais contraire 3 nOstf e religion, laquelle croit q[u'il h'y eut ohcqites homme engendré sans semence hu- maine , reserué le fils dè Dieu. Mes- mes, comme disoit Cassianus, quelle absurdité ,rephgnancc , et confusion seroit-ce en Natiire s s'il estoit licite aux diablés de coriceuOir Q'Iiommes j et les femmes d'eux : combien^ de la création du monde iusques à pteserit^ les diables eussent produit de mons-60 LE DIX-NEV très par tout le genre humain, ietlans leur semence dans les ma- trices des besles , creans ainsi par les perlurbalions de semence vue infinité de monstres et prodiges ? CMAPITRE XXXI. DR l'art MAGIQVE. D'auantage l'art magique se fait par le meschant artifice des diables. Or il y a de plusieurs sortes de magi- ciens : aucuns font venir à eux les diables, et interroguent les morts, lesquels sont nommés nécromanciens : autres cheiromanciens , parce qu'ils deuinent par certains lineamens qui sont és mains : autres hydroman- ciens, par-ce qu'ils deuinent par l'eau : autres geomanciens , par-ce qu'ils de- uinent par la terre : autres pyroman- ciens, qui deuinent par le feu : autres aëromanciens, ou augures, ou pro- gnostiqueursdela disposition future, par-ce qu'ils deuinent par l'air, sça- uoir est par le vol des oiseaux, ou par tourmentes, orages, tempesles et vents. Tous lesquels ne font que tromper et abuser les incrédules, qui vont au recours à ces deuins, prophè- tes, maléfiques, enchanteurs: les- quels sus tous autres sont coustu- mierement opprimés de perpétuelle pauureté et disette, par-ce que les diables l(!s engouffrent en vn abysme d'obscurité , leur faisans accroire mensonge estre vérité, par illusions et fausses promesses inlerturbées et insensées, qui est vne folie et insup- portable bourbier d'erreur , et face- lie. Il faut du tout fuir ces hommes, et les chasser loin par ceux qui con- noissent la vraye religion , comme ÉME LIVRE, fist anciennement Moyse par com- mandement de Dieu. lean de Marconuille en son liure, Du recueil mcmoraUe d'aucuns cas merueilleux aduenusde nos ans, escrit d'vne deuineresse, sorcière de Boulon- gne la Grasse en Italie, laquelle après auoir long temps exercé son art dia- bolique, tomba en vne griefue mala- die, dont elle flna ses iours. Quoy voyant vn magicien, qui ne l'auoit iamais voulu desaccompagner pour le profit qu'il tiroit du vivant d'elle de son art : il luy mit vn certain poison venefique sous les aiscelles , telle- ment que par la vertu de ce poison , elle sembloit estre viuante, et se Irouuoit aux compagnies comme elle auoit accoustumé, ne semblant en rien différer d'vne personne en vie, fors la couleur qui esioit excessiue- ment palle et blesme. Quelque temps après il se trouua vn autre magicien à Boulongne, auquel il prit fanlasie d'aller voir ceste femme, pource qu'elle auoit grand bruit, à raison de son art : lequel estant arriué à ce spectacle comme les autres pour la voir ioiier, tout subit s'escria disant : Que faites-vous icy, messieurs? ceste femme que vous estimez qui face ces beaux soubre-sauts et ieux de pas- se-passe deuant vous, c'estvnepuante et orde charongne morte : et tout soudain elle tomba en terre morte, de sorte que le prestige de Satan et l'a- bus de l'enchanteur fut manifesté à tous les assistans. Langius en ses Epistrcs Médicina- les », raconte d'vne femme possédée d'vn mauuais esprit, laquelle après auoir esté affligée d'vne cruelle dou- leur d'estomach, estant délaissée par 1 Epislrc 4). — A. P.DÉS Monstres les Médecins, subitement vomit des clous fort longs et courbés, et des ai- guilles d'airain empaquetées auec de la cire, et des cheucux. Et en la mesme Epistre escrit, que l'an mil cinq cens trente neuf, au village nommé Tuguestag, vn certain labou- reur nommé Vlricb Nenzesser, après auoir enduré vue cruelle douleur au flanc , luy ayant esté faite ouuerture d'vn rasoir , sortit vu clou d'airain : toutesfois les douleurs s'augmentè- rent déplus en plus, et d'impatience se coupa la gorge : et ayant esté ou- uerl, on luy trouua dans l'estomach vn morceau de bois , long et rond , quatre cousteaux d'acier, desquels aucuns estoient aigus , les autres den- telés en manière de scie, et ensemble deux ferremens aspres, lesquels sur- montoient la longueur d'vne demie coudée, auec vne grosse pelote de cheueux. Il est vray-semblable que toutes ces choses se sont faites par l'astuce du diable, qui deceuoit les assistans par leur veuë. Eucor depuis n'agueres i'ay veu faire à vn imposteur et enchanteur, en la présence du Roy Charles IX, et de Messeigneurs les Mareschaux de Montmorency, de Rets , et le seigneur de Lansac, et de monsieur de Mazille premier Médecin du Roy, et de mon- sieur de sainct Pris, valet de chambre ordinaire du Roy, plusieurs autres choses qui sont impossibles aux hom- mes de faire sans Tastuce du diable , qui déçoit nostre veuë , et nous fait apparoislre chose fausse et fantasti- que : ce que librement ledit impos- teur confessa au Roy, que ce qu'il faisoit estoit par l'astuce d'vn esprit, lequel auoit encor temps de trois ans à estre en ses liens, et qu'il le tour- mentoit fort : et promit au Roy, son temps venu et accompli, qu'il seroit ET PRODIGES. 6} homme de bien. Dieu luy en veuille donner la grâce : car il cs,t escrit : Tu n'endureras point viure la sorcière. Le Roy Saiil fut cruellement puni, pour s'estre addressé à la femme enchante- resse. Moyse pareillement a com- mandé à ses Hebrieux , qu'ils missent toute peine d'exterminer d'autour d'eux les enchanteurs CHAPITRE XXXII. DE CERTAINES MALADIES ESTRANGES Or pour encore contenter l'esprit du liseur, de l'imposture des diables et de leurs esclaues magiciens , malé- fiques, enchanteurs et sorciers, i'ay recueilli ces histoires de Fernel, telles qu'il s'ensuit ^. 1 Exode 20, ch. —Leuil. 19.— I des Bois , 28. — DeiUeron. — A. P. Le chapitre ne se terminail pas là en 1673 et 1675.— On lisait d'abord l'histoire sui- vante: « En la ville Charanti, les hommes ayants appelé les femmes à coucher auec eux, auoient couslume de s'attacher auec elles en la manière des chiens, et ne s'en pouuoient de longtemps détacher : et les ayants quel- quesfois Irouuez, ont esié condamnez par iustice d'estre penduz en vne perche au re- bours, et attachez par vn lien inaccoustu- mé, et seruoient au peuple d'vn spectacle ridicule : et telle chose se faisoit par l'astuce du diable salanique, qui estoit vne détesta- ble risée. » Cette histoire absurde a été retranchée des 1679 ; elle était suivie d'un très long pa- ragraphe qui a été transporté depuis au chapitre 28. Voyez la note 3 de la page 58. 2 Ce chapitre tout entier est une addition de 1579. 3 Ex cap. 16, liu. 2, Deabdilis rerum cau- sis, Fernel. — A. P.63 LE DIX-NRVF Il y a des maladies lesquelles sont enuoyées aux hommes par la permis- sion de Dieu, et ne peuuent eslre guaries par les remèdes ordinaires , lesquelles pour ceste raison sont di- tes outre-passer le cours ordinaire des maladies desquelles les hommes ont accoustiimé d'eslre tourmentés. Ce qui se peut aisément prouuer par l'Escriture saincte mesme, laquelle nous fait foy, que pour le péché de Dauid il suruint vne telle corrup- tion d'air, que la peste trencha le filet de la vie à plus de soixante mille personnes. Nous lisons aussi en la mesme Escriture, qu'Ezechias fut tourmenté d'une tres-grande et tres- griefue maladie. lob receut tant d'vl- ceres sur son corps, qu'il en esloit tout couuert : ce qui leur aduint par la permission de ce grand Dieu, lequel gouuerne à son vueil ce monde infé- rieur, et tout ce qui est contenu en iceluy. Or tout ainsi que le Diable, capital et iuré ennemy de l'homme, souuent ( par la permission de Dieu toutes- fois) nous afflige de grandes et di- uerses maladies : ainsi les sorciers, trompeurs et meschans , par i-uses et finesses diaboliques , lourracnlent et abusent vne infinité d'hommes : les vns inuoquent et adiurent io ne sçay quels esprits par murmures, exor- cismes , imprécations, enchantemens et sorcelleries : les autres lient à l'en- tour du col, ou bien portent sur eux par autre façon quelques escritures , quelques characteres, quelques an- neaux, quelques images, et autres tels fatras : les autres vsent de quel- quep chants harmonieux, et dan- ses. Quelquesfois ils vsent de cer- taines potions , ou plustost poisons, suffumigations , senteurs, fascina- tions, et enchantemens. Il s'en trouue IME LIVRE , lesquels ayans brassé l'image et re- présentation de quelqu'vn absent, la transpercent auecques certains ins- Irumens, et se vantent d'affliger de telle maladie qu'il leur plaira , celuy dont ils transpercent la représenta- tion , encore qu'il soit bien eslougné d'eux, et disent que cela se fait par la vertu des estoiles, et de certaines paroles qu'ils bourdonnent en per- çant telle image ou représentation faite de cire. Il y a encore vne infinité de telles forfanteries qui ont estéin- uentées par les forfantes, pour affli- ger et tourmenter les hommes, mais il me fasche d'en parler d'auantage. Il y en a qui vsent de tels sortilè- ges qui empeschent l'homme et la femme de consommer le mariage , ce qu'on appelle vulgairement noiier Vaignillellc. Il y en a qui empeschent que l'homme n'a rendu son vrine, ce qu'ils appellent cheuiller. Il y en a aussi qui rendent par leurs sorcelle- ries les hommes si mal-habiles à sa- crifier à madame Venus, que les pan- ures femmes qui en ont bien affaire pensent qu'ils soyent chastrés, et plus que chastrés. Telle quanaille n'afflige pas seule- ment les hommes de plusieurs et di- uerses sortes de maladies : mais aussi tels pendars et sorciers qu'ils sont lancent des diables dedans les corps des hommes et des femmes. Ceux qui sont ainsi tourmentés des diables par les sorcelleries de ces forfantes,ne dif ferent en rien des simples maniaques, sinon qu'ils disent des choses mer- uellleuseraent grandes. Ils racontent tout ce qui s'est passé parauant, en- core qu'il fust bien fort caché et in- conneu, fors qu'à bien peu de gens. Ils descoqurent le secret de ceux qui sont presens, les iniurians et blason- nans si viuemeut, qu'ils seroient plusET PRODIGES. 63 DF.S MONSTRES que ladres s'ils ne le scnloient : mais incoplinent qu'on parle do la saiiicle Escriture, i\s sont tous espouuontés, Us tremblent, et sont fort faschés. ,N'aguercs vn quidam,par les gran- des chaleurs de l'esté, se leua de nuit pour boire , lequel ne trouuant aucune liqueur pour estanchcr sa soif, prend vpe pomme qu'il aduise : lequel incontinent qu'il eust mordu dedans, illuy sembla qu'on l'estran- gloit : et desia comme assiégé d'vn malin esprit caché en ccsle pomme, il luy sembloit au milieu des ténè- bres voir vn grand chien fort noir qui le deuoroit : lequel estant puis après guari, nous coûta de fil en ai- guille tout ce qui luy estoit arriué. Plusieurs médecins luy ayans touché le pouls, ayans reconneu la chaleur extraordinaire qui estoit en luy, auec vue seicheresse et noirceur, de la- quelle ingèrent qu'il auoit la fiéure, et d'autant qu'il ne reposoit aucune- ment et qu'il ne cessoit de resuer , le ingèrent hors du sens. Il y a quelques années qu'vn ieune Gentil-homme par interualle de temps tomboit en certaine conuulsion , tan- tost ayant le bras gauche seulement, lantost le droit, tantost un seul doigt, tantost vne cuisse, tantost toutes deux, tantost l'espine du dos et tout le corps si soudainement remué et tourmenté par ceste conuulsion, qu'à grande difficulté quatre valets le pouuoienl tenir au lict. Or est-il qu'il n'auoit aucunement le cerueau agité ni tourmenté : il auoit la parole libre, l'esprit nullement troublé, et tous les sens entiers , mesmes au plus fort de telle conuulsion. Il estoit trauaillé deux fois par iour pour le moins de telle conuulsion , de laquelle estant sorti il se porloit bien, hors-mis qu'il se trouuoil fort las et corrompu, à. cause du tourment qu'il auoit souf- fert. Tout Médecin bien aduisé eust peu iuger que c'estoit une vraye epi- Icpsie, si auec cela les sens et l'esprit eussent esté troublés. Tous les plus braues Médecins y estans appcllés, ingèrent que c'estoit vne conuulsion de fort près approchante à l'epilepsie, qui estoit excitée d'vne vapeur mali- gne, enclose dedans l'espine du dos, d'où telle vapeur s'espanchoit seule- ment aux nerfs qui ont leur origine d'icelle espine, sans en rien offenser le cerueau. Tel iugement ayant esté assis de la cause de ceste maladie, il ne fut rien oublié de tout ce que com- mande Fart, pour soulager ce panure malade. Mais en vain nousfismes tous nos efforts, estans plus de cent lieuës eslongnés de la cause de telle mala- die. Car le troisième mois suiuant, on descouurit que c'estoit vn diable qui estoit autheur de ce mal, lequel se déclara luy-mesme, parlant par la bouche du malade du Grec et du La- tin à foison, encores que ledit malade ne sceust rien en Grec. Il descouuroit le secret de ceux quiestoient presens, et principalement des Médecins, se mocquant d'eux, pource qu'auec grand danger il les auoit circonue- nus, et qu'auecques des médecines inutiles ils auoient presque fait mou- rir le malade. Toutes et quantes fois que sonpere le venoit voir, inconti- nent que de loin il l'apperceuoit, il crioit, Faites le retirer, empeschcz qu'il n'entre, ou bien luy ostcz la chaisne qu'il a au col : car comme Cheuallier qu'il estoit, suiuant la coustume des Cheualiers françois, il portoit le collier de l'ordre, au bout duquel estoit l'image de sainct Michel. Quand on lisoit quelque chose de la sauicte Escriture deuant luy, il se he- rissonnoit, se sousleuoil, el Se tour-6/4 LE DIX-NEVF liME LIVRE, mentoil bien plus qu'aiiparauant. Quand le paroxysme esloil passé , il se souuenoit de lout ce qu'il auoildit ou fait, s'en repentant, et disant que contre son vueil il auoil ou fait ou dit cela. Ce démon contraint par les cérémonies et exorcismes , disoit qu'il estoil un esprit, et qu'il n'esloit point damné pour aucun forfait. Estant in- terrogué quel il estoit, ou par quel moyen et par la puissance de qui il tourmenloit ainsi ce gentilhomme, il respondit qu'il y auoit beaucoup de domiciles au dedans où il se cachoit, et qu'au temps qu'il laissoit reposer le malade, il en alloit tourmenter d'autres. Au reste qu'il auoit esté ietté au corps de ce gentilhomme par vn quidam qu'il ne vouloit nommer, et qu'il y auoit entré par les pieds, se rampant iusques au cerueau , et qu'il sortiroit par les pieds quand le iour pactionné entre eux seroit venu. 11 discouroit de beaucoup d'autres cho- ses, selon la coustume des demonia- cles, vous asseurant que ie ne mets cecy en ieu comme vne chose nou- uelle : mais afln qu'on connoisse que quelquesfois les diables entrent de- dans nos corps, et qu'ils les bourel- lent par tourmens inaudits. Quelquesfois aussi ils n'entrent point dedans, mais agitent les bonnes humeurs du corps, ou bien cnuoyent les meschantes aux principales par- ties, ou bien remplissent les veines de ces meschantes humeurs, ou en bou- chent les conduits du corps, ou bien changenlleljastimentdesinstrumens, d'où il arriue vne infinité de maladies. Les diables sont cause de toutes ces choses, mais les sorciers et meschans hommes sont serfs et ministres des diables. Pline escrit que Néron de son temps a trouué les plus fausses ma- gies et sorcelleries qui ayent point es- té. Mais qu'est-il de besoin mettre en auantlesEthniques, attendu que l'Es crilure tesmoigne, comme il appert de ce qui est escrit de la Pylhonisse , de la femme venti iloque , de Nabu- chodonosor roy, des sorciers et en- chanteurs de Pharaon , et mesme de Simon Magus du temps des Apostres ? Le mesme Pline escrit qu'vn nommé Demarchus se changea en vn loup , ayant mangé les enlrailles d'vn en- fant sacrifié. Homère escrit que Circé changea les compagnons d'Vlysse en pourceaux. Plusieurs poètes anciens escriuent que tels sorciers faisoient passer les fruits de champ en champ et deiardin en iardin. Ce qui ne sem- ble estre fabuleux , d'autant que la loy des douze tables conslilue et or- donne certains supplices à tels char- latans et forfanles Or tout ainsi que le diable ne peut bailler les choses vrayes, lesquelles il ne pourroit nullement créer, ains baille seulement quelques vaines es- pèces d'icelles, par lesquelles il offus- que l'esprit des hommes : ainsi aux maladies ne peut-il donner vne vraye et entière guerison, ains vse seule- ment d'vne fausse et palliatiue cure. l'ai veu aussi la iaunlsse disparoir de la superficie du corps en vne seule nuit, par le moyen d'vn certain petit breuet qui fut pendu au col de l'icle- rique. l'ai veu pareillement les fié- ures estre guaries par oraisons, et certaines cérémonies , mais elles re- tournoient après bien piusmauuaises. 11 y en a encore bien d'vn autre tonneau : car il y a des façons de faire que nous appelions supersti- tions, d'autant qu'elle ne sont fon- dées sur aucune raison ou aulhorilé, soit diuine ou humaine : ains sur quelque resuerie des vieilles, le vous prie,n'est-ce pas vne vraye supersti-DES MONSTRES tioli de (lire que celuy qui porte le nom des trois roys qui vindrent ado- rer nostre Dieu, à sçauoir, Gaspar, Melchior et Salthasar , est guaii de l'epilepsie ? Ce que loutesl'ois les re- mèdes bien approuués ne font pas ordinairement, comme peut estre 1 essence de succinum ou ambre meslé auec conserue de piuoine, don- née au malade tous les matins la grosseur d'vne noisette. Que les dents sont guaries, si ce pendant qu'on dit la messe, on profère ces paroles : Os non commmuetis ex eo/'Qu'on appaise les vomissemens par certaines céré- monies, sçachant seulement le nom du patient? l'ay veu quelqu'vn qui arrestoit le sang de quelque partie du corps que ce fust, bourdonnant ie ne sçay quel- les paroles. Il y en a qui disent ces mots : De latere eius exiuit sanguis et aqua. Combien y a-il de telles manières de guarir les fleures? Les vus tenans la main du febricitant disent : Âequè facUis tibi febris hœc sit, atque Mariœ virgini Christi par (us. Les autres di- sent en secret ce beau psaume : Exal- tabo te Deus meus rex. Si quelqu'vn (dit Pline) 3 esté mordu d'vn scor- pion, et qu'en passant il le die en l'o- reille d'vn asne, il est incontinent guari. Voila de belles manières de guarir. Or tout ainsi que par telles paroles ils guarissent, aussi par de semblables et superstitieux escrits guarissent-ils. Comme pour guarir le mal des yeux, il y en a qui escri- uent ces deux lettres grecques , «. et les enueloppent en vn linge, puis les pendent au col. Pour le mal des dents ils escriuent : Strigilcs fal- cesque dcntalœ, denlium dolorcmper- sanate. Il se Irouue aussi de grandes su- III. ET PRODIGES. 65 perstitions aux applications externes. Comme cesluy-cy d'Apollonius , à sçauoir se scarifler les genciues auec- ques la dent d'un homme qui a esté tué, pour guarir le mal des dents : conime faire des pillules du cranc d'vn homme pendu , contre la mor- sure d'vn chien enragé. Comme ils disent que l'epilepsie est guariepour manger de la chair d'vne beste sau- nage qui aura esté tuée du raesme fer qu'aura esté tué vn homme. Com- me ils disent aussi que la fiéure quarte est guarie, si on boit du vin où aura trempé vne espée de laquelle on. a coupé le col d'vn homme. Si cela estoit vray, Testât du bourreau de Paris luy vaudroit mieux qu'il ne fait, ils disent aussi, que pour guarir la mesme fiéure quarte, il ne faut que mettre les rogneures de ses ongles dedans vn linge, les lier au col d'vn anguille viue, etlaietter incontinent en l'eau. Pour guarir la râtelle ( di- sent-ils ) il ne faut que mettre dessus icelle la ratte d'vne beste, et que le médecin dise qu'il fait la médecine à la ralte. Pour guarir de la toux, il ne faut que cracher dedans le bec d'vne grenoiiille rouge, et la laisser inconti- nent aller. La corde de quoy on a pendu quelqu'vn , liée à l'entour des temples , guarit le mal de teste. C'est vn plaisir que d'entendre telle manière de faire la médecine: mais en ■ Ire autres ceste-cy est gentille, qui est de mettre ce beau mot, Abracadabra en vne certaine figure qu'escritSere- nus,pour guarir de la fiéure. C'est vn autre beau trait de dire que la feuille deCalaputia, tirée par haut, fait vo- mir, et tirée par bas, fait descharger le ventre. Et qui plus est, ils ont esté si irapudens que de feindre qu'il y auoit quelques herbes dédiées et con- sacrées aux diables, comme recite 5l5l\lE LIVRE, 66 DFX-NEVI Galien d'vn cortaln Amli'6, et Pam- pliile 'i le n'aurols lattiais fail si le Voulois m'amuser à rnpsodicf vne milliace de telles superstitieuses sorneltes, et n'en eusse tant mis en auant, si- non pour donner aduis à beaucoup qui s'y abusent de plus n'y croire, et les ijrier de reielter toutes telles solteries , et s'arresler à ce qui est asseurÉ, et par tant d'habiles et gai- lans hommes approuué et receu en la médecine, ce que faisant, il eii réussira vn bieti inflni aU public : d'autant qu'après l'honneur de Dieu, il n'y a rien qui dolue estre plus pré- cieux à l'homme que sa santé. Et ne se faut aucunement fier aux hommes qui ont laissé les naturels moyens et vertus données que Dieu à mises aux plantes, animaux et minéraux, pour la curation des maladies , et se sont iettés dans les filets dès esprits malins, qui les attendent au passage : car 11 ne faut point douter que, puisqu'ils ne se fient aux moyens que Dieu a ordonné, et qu'ils abandonnent ceste reigle vniuersellement establie dés la création du monde, il ne faut ignorer que les esprits malins ne se soyent mis en peine de les y tenir, leur don- nant entre deux vertes vne meure, et se fier par ce moyen à la vertu des paroles et characteres, et autres ba- dinages et piperies, ainsi que les sorciers en sont venus iusqlies à dire qu'ils ne se soucient qui les guarisse, et fust le diable d'enfer, qui est vn prouerbe indigne d'vnchrestien : car l'Escrilure saincte le défend expressé- ment. Il est certain qUe les sorciers ne peuuent guarir les maladies natu- relles , ny les médecins les maladies venues par sortilèges. Et quant à i Galien, au G. liure des Simples. — A. P. quelques empiriques qui curent les pluyes simples par seule application de linges sec» ou trempés en eau pure, et quehluesfois les guarissent, pour cela ne faut croire que ce soit eu- chantemént ny miracle, comme pen- sent les idiots ét populace, mais par le seul bénéfice de Nature , laquelle guarit les playes , vlceres, fractures, et autres maladies : car le chirurgien ne fait que luy aider en quelque chose, et oster ce qui empescheroit, comme douleur, fluxion, inflamma- tion , apostcme , gangrené; et autres choses qu'elle ne peut faire, comme réduire les os fracturés et luxés, boucher vn grand vaisseau pour es- tancher un flux de sang, extirper Vne loupe, extraire vne grosse pierre en la vessie , oster une chair super-' flue, abattre vne cataracte, et vne in- finité d'autres choses que Nature de soy ne peut faire. CHAPITRE XXXIII. DÉS INCVBES ET SVCGVBES SELON LES MEDECINS. Les médecins tiennent que Incu- bus est vn mal où la personne pense estre opprimée et suffoquée de quel- que pesante charge sur son corps, et vient principalement la nuit : le vul- gaire dit que c'est vne vieille qui charge et comprime le corps, le vul- gaire l'appelle Chauche-poulct ». La cause est le plus souuent pour auoir ben et mangé viandes par trop vaporeuses, qui ont causé vne crudité, desquelles se sont esleuées au cer- 1 Ces derniers mois, le vulgaire rappelle ckauche-poulet, manquent en 1573.ET PRODIGES. 67 DES MONSTRES uftau grosses Vapeurs ^til remplis- sent ses ventricules, ù raison de quoy la faculté animale qui fait sentir et mouuoir, est empescliée de reluire par les nerfs , dont s'ensuit vne suffo- cation imaginaire, parla lésion qui se fait tant au diapbt agme qu'aux poul- raons et autres parties qui seruent à la respiration. Et alors la voix est empeschêe, tellement que si peu qui leur en demeure, c'est en mu- gianl et balbutiant, et requérant ■aide et secours, s'ils pouuoient par- ler. Pour la curalion , faut euiter les viandes vaporeuses et vins forls, et généralement toutes choses qui sont cause de faire esleuer les fumées au cerueau CHAPITRE XXXIV. DES NOVEVBS d'eSGVILLETTE Noiier l'esguillette, et les paroles ne font rien, mais c'est l'astuce du diable : et ceux qui la noiient ne le peuuent faire sans auoir eu conuen- tion auec le diable, qui est vne mes- chanceté damnable. Car celuy qui en vse ne peut nier qu'il ne soit violateur de la loy de Dieu et de nature , d'em- pescher la loy de mariage ordonné de Dieu. De cela il adulent qu'ils font rompre les mariages, ou pour le moins les tenir en stérilité , qui est vn sacrilège ^. D'auantage, ils oslent l'amitié mutuelle du mariage et la société humaine,et mettent vne haine capitale entre les deux conioints: pa- reillement sont cause des adultères iCe chapitre est suivi en 1575 des aiures hiuoires non hors de propos. 2 Ce chapitre a été ajouté en 1585. 3 Bodin en son iiur. des sorciers. — A. P. et paillardises qui s'en ensuiuent : car ceux qui sont liés bruslent de cu- pidité l'vn auprès de l'autre. D'abon- dant il en adulent souuent plusieurs meurtres, commis aux personnes de Ceux qu'on soupçonne auoir noilé l'esguillette, qui bien souuent n'y auoient pas pensé. Aussi comme auons dit cy-dessus, les sorciers et empoisonneurs, par moyens subtils, diaboliques et inconneus corrompent le corps, la vie, la santé et le bon entendement des hommes. Parquoy il n'y a peine si cruelle qui peust suf- fire à punir les sorciers: d'autant que toute leur mescbanceté et tous leurs desseins se dressent contre la maiesté de Dieu, pour le despiter, et offenser le genre humain par mille moyens. CHAPITRE XXXV. AVTRES HISTOIRES NON HORS DE PROPOS 1. Aucuns estiment que ce soit vne chose monstrueuse de se lauer les mains de plomb fondu : mesme Bois- tuau en ses Histoires prodigieuses, chapitre huitième, recite que Hie- rosme Cardan , liure sixième De sui- tililate, en escrit ceste histoire comme prodigieuse. Lors, dit-il, que i'escriuois mon liure des sublUes inuenlions, ie vis un quidam à Milan lequel lauoit ses mains de plomb fondu, et prenoit un 1 Ce chapitre existait déjà en 1573, non comme chapitre, mais comme appendice à celui des incubes et succubes. En 1585 il fut reporté après celui des noileurs d'aiguilleiies ; et comme il avait un titre spécial, il m'a paru plus naturel d'en faire un chapitre spécial.68 J^E DIX-NEVr EME LIVRE, escu de chacun spectateur. Cardan taschant à rechercher ce secret en nature, dit que par nécessité il falloit que l'eau de laquelle il se lauoit pre- mièrement les mains, fust extrême- ment froide, et qu'elle eustune vertu obscure et crasse : toulesfois ne la descrit point. Or depuis n'agueresi'ay sceu quelle elle estoit, d'vn gentil-homme qui la lenoil pour vn grand secret, et laua ses mains de plomb fondu en ma pré- sence et deplusieursautres.dontiefus fort esraerueillé, et luy priay aflec- tueusement de me dire le secret : ce que volontiers m'accorda, pour quel- que seruice que luy auois fait : ladite eau n'estoit autre chose que sonvrine, de laquelle se lauoit premièrement les mains, ce que i'ay trouué estre véritable, pour en auoir fait l'expé- rience depuis. Ledit gentil-homme en lieu de son vrine se frotloit les mains dCvnguentum aureum , ou d'vn autre semblable , ce que i'ay pareillement expérimenté : et en peut-on donner raison, par-ce que leur substance cj'asse erapesche que le plomb n'ad- hère aux mains, et le chasse de costé et d'autres en petites papillotes. Et pour l'amour de moy fit d'auantage: il print vne pelle de fer toute rouge , et ietta dessus des trenches de lard et le fit fondre, et tout flambant du degoust s'en laua les mains : ce qu'il me dit faire au moyen de ius d'oignon duquel auparauaut s'estoit laué les mains. I'ay bien voulu reciter ces deux histoires (encore qu'elles ne soyent du tout à propos ) à fin que qu<ilque bon compagnon par ce moyen puisse gaigner la passade entre ceux qui ne sçauroient ce secret ^ 1 Ce chapitre est suivi, dans les éditions anciennes, des histoires des Monstres ma- rins et autres ; j'ai expliqué dans la pre- mière note de ce livre pour quelles raisons j'ai cru devoir les rejeter après le livre des Animaux. Voyez ci-devant, page 1.LE VINGTIEME LIVRE, TRAITANT DES FIÉYRES EN GENERAL ET EN PARTICVLIER'. PREFACE AU LECTEUR. Amy lecteur , i'auois bien preueu que le traité des Fleures dont i'auois 1 La chirurgie proprement dite est termi- née; nous entrons dans la médecine, et je n'ai pas cru pouvoir mieux commencer que par le livre des Fiéures,(\\ii, composé pour les chirurgiens et pour servir en quelque sorte de complément à leurs études , forme une transition naturelle aux autres livres purement médicaux. Paré avait inséré un premier traité sur ce sujet dans la première édition de ses OEuvres complètes; il l'avait mis entre l'Anatomie et le livre des Tumeurs en générât; et nous avons vu dans notre Introduction, et il va rappeler tout-à-l'heure dans sa Préface les démêlés que cette hardiesse lui fit avoir avec la Faculté de Paris. Je dis hardiesse, et c'é- tait en effet une innovation bien remar- quable alors et trop peu remarquée depuis, que cette première tentative pour rallier la chirurgie et la médecine. Dès l'édition de 1579, ce premier livre des fièvres avait disparu ; il n'en restait que quelques chapitres rattachés tant bien que mal à d'autres Uvresj et cette fausse indica- autresfois fait voir quelque eschan- tilloii, donneroit occasion à plusieurs de reprendre etblasmer mon dessein: en ce que le taschois d'instruire les tion du catalogue, qu'on retrouve même encore dans la huitième édition : Quant au liure des Fiéures, il a esté trans- porté et accommodé au liure des Tumeurs con- tre nature, pour mieux instruire le ieune chi~ rurgien. Et enfin ce ne fut que dansla huitième édition, en iG28, que parut pour la premièra fois le Traiclé de toutes sortes de Fiebures , tant en gênerai qu'en particulier, aiiec les re- mèdes et curations d'icelles, treuué dans les manuscrits de l'autheur par ses en fans. Ceci est le titre du catalogue ; le titre placé en téte du livre même est celui-ci : Letrenties- me liure traictant des fiebures en getieral et en particulier : par ^mbroise Paré de Laual, conseiller et premier chirurgien du Boy , treuué dans les manuscrits de l'autheur, et adiousté en ceste nouuelle édition. C'est ce livre que nous allons reproduire. Le premier, ou celui de 1575, était beau- coup plus court et ne traitait pas non plus de tant de matières. J'avais pensé d'abord à le réimprimer en çnlier,comme j'avais fait■yO LE VINGTIE Chirurgiens en vne maladie qui n'est point de leur gibier, qui ne touche en aucune façon l'obiet de la Chirurgie, qui est hors l'estendue d'icelle, et qui appartient proprement au Méde- cin. On sçait assez ce qui est arriué sur ce suiet, sans que ie m'estende dauanlage, ou à respondre à leurs raisons, ou à m'excuser de mon des- l^OUT La manière de extraire les enfans ; mais, outre l'intérêt beaucoup moindre de cette reproduction, j'ai bien vite reconnu qu'elle ferait double emploi, presque tout le texte primitif ayant passé dans le livre nouveau. Là où la rédaction différera sensiblement, je donnerai les variantes dans mes notes; pour le reste, j'indiquerai exactement les passages correspondants du texte actuel ; en sorte qu'au besoin on pourrait reconstruire en entier ce preiriier livre. Il convient seu- lement ici d'en indiquer la distribution gé- nérale. Il avait pour titre : HVnE DES FIEVRES recueilli de Galien, Fernel, et autres autheurs, e), W se composait de J5 chapitres dont voiei les titres : Ch. I»r.— Que c'est que fleure, et de ses causes. Ce chapitre a été disséminé par morceaux dans la préface et les chapitres 1" et 2 de la première partie du livre actuel. ^^j,, II. £)t> la fleure éphémère. — Il répond au ch. 7 de la première partie du livre ac- tuel. Ch. III. —Des fleures pulrides, premièrement de leurs caitses et e^ppces en gênerai. — Ré- pond au? chapitres 12 et 13 du livre actuel. Ch. IV. — Les signes des fleures putrides en gênerai. — Se retrouve tout entier dans up paragraphe du ch. 13 du livre actuel. Gii. V. — La ciirqlion des fteures putrides en gênerai. — Correspond au ch. 14, ■ ç,[. YI. — Be^ fteures d'accçz, et première- ment de la quotidiane inlertnillente, — On en retrouve un court fragment au cji, 17, et le reste au ch. 25. Ch. y 11. — J^es (ieures tierces d'accès Qu ii>- lemiiteiHes. — Disséminé dans les ehflpl- lr9( 10,20 et Si <Ju livre mn^» â'E LIVRE, sein. l'ai trouué bon ^ la censure de l'escole de Médecine de Paris, comme estant celle qui nourrit et esleue les plus beaux esprits qui soient en la médecine, qui distribiie la pure et la vraye doctrine d'Hippocrateselde Galien, et pour mon particulier, qui Ch. VIII. — Des fleures quartes. — Corres- pond au cbapiire 28. Ch. IX. — Des fleures continues, de leurs es- pèces et de leurs signes. — Correspond au chapitre 17. On, X. — Çure de la fleure synoche putride. — Correspond au chapitre 16. Ch. XI. — De la (ieure ardente, espèce de tierce continue. — Correspond au cha- pitre 23. Ch. XII. — Cure de la fleure quotidiane conti- nue. — Correspond au chap. 26. Ch. XIIL — Cure de la fleure (}uqrle conti- nue. — Correspond au chap. 31. Ch. XIV Delà fleure hectique, et de ses différences, causes, signes et cure, i— Cpr- respond au chap. 3&, Ch. XV. — Pourquoij les accez des fleures in- lermillentes reiçurnent ft- certains jours, sçauoir des quolidiunes tous lus iours, des tierces de trois en trois, des quartes de quatre en quatre iours. — açtuellenient le chap. 18. De ces quinze chapitres, sept seulement avaient été conseryés en tout ou en partie dans l'édition de 1579 et les suivantes; sa- voir, le 2% le 3= et le 10= fondus dans le chapitre II du livre des Tumeurs pu gênerai ; les 7=, 6= et 8« constituant les 15= 24= et 85' du même livre (Voyez 1.1=', pages 336, 341, 360 et 371 ) ; et enfin le 14= avait passé dans le livre des Plaije^ en particulier, où il faisait le chapitre 34. (Voyez t. II, page 103, ) Mais dans cette édition de 1579, il y avait eu dans ces chapitres conservés des modiOcations et des additions souvent importantes, dont Paré ne s'est plus souvenu en composant le livre actuel; j'aurai soin de les si$nal<?r Pî^ temps cl lieu. 1 Ceci est le texte de l'édition originale; celles qui yieniient npj-^s «IH l^'^ '■ ''"f i(d ùonwtDES FII m'a enseigné et donné ce peu de sçauoir que ie désire communiqiiei' aux autres.'Mais ie n'ay peu ianiais gouster la réprimande de quelques- vns, qui pour auoir plus d'enuie à ma réputation que de bonne volonté de seruir au public, m'ont chargé de calomnie, accusé de plagiaire, et sans oùir mes raisons et prendre en bonne part mes desseins, condamné d'igno- rance et de témérité. Pour la pre- miere,iene suis point si amaletir de moy-mesme et si esclaue de mes per- fections , que ie ne confesse ignorer beaucoup de choses en la médecine, que pour beaucoup de difficultés ie n'ayepris l'aduis de quelques méde- cins plus sçauans que ie ne suis, que ie ne me sois serui de leur conseil et de leur labeur, et que ie n'aye profité beaucoup en leur conférence et com- munication. Mais pour la témérité, ie leur prie de croire que ie n'en suis non plus coupable , qu'eux ne le croyent estre en la censure qu'ils font de mes intentions. Car pour dire la vérité, ce n'est ny l'ambition de paroistre docte , ny l'enuie que i'ay de ietter de la pous- sière aux yeux des médecins, que i'ay entrepris ce discours des fiéures. Ç'a esté seulement le deslr de profiter au public, de déraciner beaucoup d'a- bus qui se sont glissés dans la pratique des chirurgiens qui sont hors des grandes villes, et de rendre vniuer- sellement le chirurgien plus propre et plus instruit de seruir et soulager les médecins presens, et d'aduertir les absens plus soigneusement et exactement des accidens qui arriuent aux malades. Car il est très asseuré que le chirurgien ayant quelque lé- gère et superficielle connoissance des fiéures, peut plus commodément que ne le sçauroient faire les gardes et VUES. 7 ^ assislans des malados , aduerlir le médecin de l'espèce de la fiéurc, et des accidens qni peuucnt suruenir. Mesme en l'absence du médecin , et en cas de nécessité pressante et vr- gentc, il peut donner quelque allé- gement, empcscher les inflamma lions des parties nobles, et dosfounicr par quelque remède fait à propos et tiré par l'indication des effets et des cau- ses des fiéures, les symptômes qui iettent bien sonnent les malades dans le péril de la mort. Et véritablement les fiéures estans des accidens qui ac- compagnent ordinairement on le plus souuent les dispositions contre na- ture que la Chirurgie entreprend de guérir , comme sont les tumeurs, les playes , les vlceres , les fractures et les luxations : voire mesme que les fiéures entretiennent lesdites mala- dies et les empeschent de guérir, et que pareillement le plus souuent les- dites fiéures ne suruiennent que par la douleur et autres accidens desdî- tes maladies qui entretiennent les fiéures tandis qu'elles subsistent : on peut par là reconnoislre que la con- noissance des fiéures et de leurs cau- ses est très nécessaire au chirurgien 1 Ce début a remplacécelui du premierlivre des Fièvres, dont on peut cependant recon- naître aisément les idées. En voici le texte : C(i, I, — Que c'est que Fifiure ft Up m ccmseii, « Apres auoir discouru des indications que doit lousiours auoir le chirurgien metiiodi- que et rationel deuant les yeux, ensemble de l'analomie, il m'a semblé cstre nécessaire faire vn petit discours des Fieurcs : tant à fln qu'il ne manquast rien en ce noslre liurc, dont le chirurgien peust receuoir instruc- tion , tant aussi qu'ayant quelque Icgicre et superficielle cognoissance d'icclies, il peust plus commodément que ne sçauroient faire les gardes et autres assislans ignan s de l'art, aduerlir le médecin de l'espiOQ do la fieuruLK VINGI lEME LIVRE 72 ie demanderoîs volontiers à ceux quiblasment si opiniastrement mon dessein, que denicndra vn chirurgien, lequel sera appelle à vn uialade fe- bricitant qui aura esté blessé à la teste, et qu'il trouuera en de grands vomissemens et en vn saignement de nez ? Comment connoistra-il que le- dit vomissement et saignement de nez viennent de la fléure et non de la playe, s'il ignore tout à fait la nature de la fleure, et qu'il ne sache que ces accidens peuuent aussi bien venir de la fleure que de la blesseure ? Il ne sçauroit iamais s'esclaircir de cesle difficulté sans cesle connoissance, et ne pourra en asseurance traiter la playe et en faire son prognoslic sans ceste lumière. C'est ce qui m'a induit à reuoir de nouueau mon premier traité des fié- ures, et à l'accommoder à la capacilé des chirurgiens. le ne pretens pas par iceluy de les rendre capables d'en- treprendre leur curalion : elle doit et des accidens qui seroient suruenus au malade : et mesmes à iceux en son absence, en cas qui lequist prompt secours et sans delay, donner quelque allégement, contra- riant tousiours tant qu'il sera possible, non seulement aux effects, mais aussi aux causes desdites fleures. Et véritablement les fleures sont accidens qui accompagnent ordinaire- ment, ou le plus souuent, les dispositions qui seront cy après traictees : et les entre- tiennent et gardent qu'elles ne se peuuent guarir : semblablement souuent sont causes que les fleures inleruiennent, pour la dou- leur et autres accidens, lesquels conuient corriger par leurs contraires, premièrement que pouuoir osier la fleure. Par quoy il est bien nécessaire au chirurgien cognoistre les fleures et leurs causes, qui seront icy som- mairement traictees. » C'était là alors tout le préambule, après quoi l'auleurenlrait immédiatement en ma- tière. Voyez ci-après la note de la page T'i, estre entièrement reseruëe aux Mé- decins nos Maistres : mais ie désire faire en sorte qu'vn chirurgien ne soit point surpris pour les accidens qu'elles apportent, et qu'il puisse estre capable de seruir le médecin qui ne peut estre présent à la eu ra- tion. Et de fait, que l'on remarquera que ie ne donne icy aucuns préceptes ny enseignemens du pouls ou batte- ment des artères, des signes et indi- cations qui sont prises des vrines et des excremens du ventre, des vomis- semens , rigueurs , frissons , trembie- mens, et autres changemens qui ac- compagnent les fiéures, sans la con- noissance desquels il est impossible delesguerirseuremenl,promptement et doucement. Mais ie laisse cela aux médecins, me reseruant simplement à traiter ce qui est de la Nature, Diffé- rence, Signes, Curation,et Mitigation des symptômes des fiéures, ce que i'estendray vn peu plus au long que ie n'ay fait par cy-deuant, ma brief- ueté ayant esté cause que les nouices en la chirurgie n'ont peu receuoir le profit de mon œuure tel qu'ils se le proposoient. Or à fin que nous gardions quelque méthode en ce discours, qui oste l'obscurité et la difficulté du suiet que nous traitons, nous le diuiserous en deux parties : dont la première parlera de la nature , différence , causes, signes, et curation des fiéures, tant en gênerai qu'en particulier : l'autre donnera quelques aduis sur les symptômes et accidens d'icelles , tant à fin d'adoucir leur fascherie et imporlunilé, que pour en soulager le malade qui se trouue quelquesfois plus incommodé des symptômes que des fiéures mesmes. Mais deuant que passer outre, ie veux que l'on voye tout mon dessein racourci dans laDES FIEVRES. figure suiuante, pour seruir non seu- lement d'indico à tout l'ouurage, mais aussy pour aider la mémoire et 73 le iugement de ceux qui voudront lire mon discours. TABLE OV INDICE DE TOUT CE DISCOVRS DES FIÈVRES. Définition, ch. 1. Causes, chap. 2. Signes, chap. 3. En gênerai touchant leur^ curalion en gene- \ I ral. chap. 4. / L. première parle ( ^^a^eri^r.Tap.'s! Ce discours des fléures^ [ particulier [ Des différences, chap. 6. a deux parties j ^ l La seconde parle des symptômes des fiéures. Voy. le second ^- Discours,PREMIÈRE PARTIE. DES FIEVRES EN GENERAL ET EN PARTICULIER. CHAPITRE I. LA DEFINITION DE FIEVRE. C'est chose 1res - asseurée qu'en- tre toutes les malaclies les fiéures sont: les plus communes et les plus ffjscbeuses. Il n'y a si petit mal, pour peu de temps qu'il dure, qui ne soit accompagné de la fleure, et si nous voulons croire p quelques-vns, per- sonne ne meurt sans fiôure, non pas ' roesme ceux qui meurent de mort violente. Elle est quelquesfois si na- turelle qu'elle accpmpagne quelques- vns toute leur vie, comme qu'il on dit arriue aux lions : les autres vne fois tous les ans , et ce au iour de leur naissance, comme on raconte d'vn cer- tain poëte nommé Antipater, et d'vn autre appelle lean l'Architecte. C'est vn mal tres-importun, pource que par iceluy toutes les parties de nostre corps extérieures et intérieures sont affligées, d'où s'ensuit lésion et de- prauation de toutcsles operations.Ou- tre que par la véhémence d'iceluyles esprits qui sont communs instrumens de toutes nos actions sont manifeste- ment offensés, ou en leur qualité pour estre trop eschauffés et subti- liés, ou en leur quantité pour estre promptement dissipés par l'ardeur de la fléure, ou en leur substance pour estre corrompus par l'infection des vapeups poprries qui sortent des humeurs que font les fleures putri- des En sorte que c'est vn mal tres- pernicieux, veu raesme qu'il a son siège en la partie la plus noble que nous ayons, qui est le cœur. le diray toutesfois que , comme la nature n'a point donné à la vipère de venin qu'elle neluy ait donné pareillement son antidote , aussi que la fléure n'a point tant eu d'incommodité qu'elle n'aye eu aussi auec soy quelque fruict 1 Ce début du chapitre prpmier est ipiilé et amplifié du deuxième paragraphe du pre- mier chapitre de l'ancien livre. « C'est chose toute asseuree, qu'entre toutes les maladies les Fieurcs sont les plus fascheuses, pource que par icelles toutes les parties tant internes qu'externes sont affli- gées',: dont s'ensuit lésion et dépréciation de toutes les opérations : entendu en outre que par la véhémence d'icelles les esprits, qui sont communs instruments de toutes nos ac- tions , sont manifestement otîensez , ou en leur qualité, pour cslre trop cschaulTcz et suhliliez, et aussi corrompus par l'infection des vapeurs suscitez des humeurs putréfiez és fieurcs putrides: ou en leur quantité, pour estre promptement dissipez en l'ardeur d'icelles, dont s'ensuit que de tant que le mal est grand cl pernicieux, de tant faul-il trauaillcr à le cognoistre : pour à quoy par- uenir, il sera bon de commencer par la de- ilnltlonk »DES et quelque douceur, Car nous obsev- uons aprt's Ilippocrates ol Galieu, qu'il ost quolqucslbis à souhaiter d'a- uoir la liéure, qu'elle guérit de plu- sieurs U)aladies,qu'ellc YicnlparYoye de crise et de soulagement, et qu'elle osto les incommodités que peiit-esUe l'arl de la médecine ne pourroit des- raciqer. Mais certes ce bipn icy est si rare et si peu ordinaire , que quaqd il arriue il donne mesnie de rapprehen- sion, et feroit-on volontiers des sa- et latins, ym qu'ils seruent fort peu à nntelligence do la fleure, et point du tout à l'instruction du chirurgien, le me contenleray d'apporter sa défi- nition ou description la plus propre et exacte que i'ay peu lircr des mcil- louis auteurs. La fiéyre donc p'est autrechose qu'yneinleniperiechaude et seiche, excitée et enflammée au cœur, et du cœur communiquée à tout le corps par les veines et artè- res ». En cesle définition lempt A'in- crifices commp anciennement à Rome à la fléure, à fin qu'elle n'eust point à venir, ou à s'en retourner promp- tement. Or en quelque façon que la fleure arriue, sa connoissance est tres-ne- cessaire : c'est pourquoy nous douons trauailler diligemment en ceste eslu- de, et nous efforcer à son es( laircisge- ment, afin que leieune chirurgien en tire profil, Nous anons dit que cesle doctrine a deux parties, l'vne qui ex- plique l'essence et la nature de la fié- ure,el l'autre qui regardeles accidens. La première est double , générale et particulière. Pour la générale, elle consiste à expliquer la définition de la fiéure, ses causes, sfs signes et sa curation. Pour la particulière, elle sera expliquée cy-aprés. C'est vue maxime des philosophes , que les choses générales et vniuerselles vont tousiours douant les particulières, et que la connoissance de celles-cy dé- pend immediatemPnl de celles-lù : ne plus ne moins que les indiuidus dé- pendent des espèces, et celles-cy des genres. C'est pourquoy il est Ires à propos, pour esclaircir ce Traité, de commencer au gênerai des Genres, et voir auant que passer outre quelle est sa définition. le ne veux point ici rechercher cu- rieusement les noms de la fléure grec» » Celle déflnition ne diffère pas de celle de l'ancien livre; cependant la disposition du texte n'est pas lout-à-fail la môme. Voici donc la suite du passage cllé dans la nota précédente. « Fieure est une inteniperature chaude pt seiche, excitée et enflammée au cueur, et d'iceluy communiquée partout le corps par les conduits des artères En ceste définition le genre est (intemperature) dont nous en- tendons que fleure est maladie des parties similaires, et rion des prganiqqe», Les dilTe- rences sont (eliaude et seicfie) pour distin- guer la fieure des autres intemperatijjes froides et humides, doii^ nous apprenons la manière de viure des fleures en gênerai deuoir tendre à réfrigération et humecta- tion. L'autre différence (excitée au cueur) pour monstrerlesubiet et siège de telle ma- ladie. Et de vray, si la fleure (comme noils auons touché par cy-deuant, et comme aussi cognoissent par expérience ceux qui sont at- tairits de tel mal) est vue maladie pon par- ticulière el resserrée en vnP partie, comme l'ophthslmie, (lins gepprale etynjuerselle à tout le corps, il est bien raisonnable que le siège d'iccUesoiten partienohlp,principale, cf qui ailsympalliicel intelligence manifeste auec tout le corps. » La dcfiniMon de fippre ainsi expliquée, nous viendrons mP'nlenAnt à la diuision. Galien an conimenpeincnl du prpinier liuie des différences des fieures fait pll^sipurs (lir uisions d'iccllcs, prises tant de leurs acci- dens que de leur essence. Or d'icclles nous ChoisironB et poursuluronB Bculoment cellesLE Vr^GTIléME LIVRE, 76 lemperie est mis pour le genre, à fin que nous conceuions que la fiéure estant vne intempérie, par conse quent que c'est vne maladie des par- ties similaires, et non point des orga- niques : outre aussi que par ce mot d'intempérie on distingue la fiéuredes maladies qui sont appellées commu- nes, pour être propres des parties simi- laires et organiques; Pour la premiè- re différence,nous auons dit que c'est vne intempérie chaude et seiche, afin de distinguer la fiéure des autres in- temperatures, soit simples, soit com- posées , qui ont leur nature diuerse de celle de la fiéure. le sçay que quel- ques-vns ont estimé que l'intempera- lure qui fait la fiéure , est seulement chaude et non seiche, fondés sur quel- ques passages d'Hippocrates elde Ga- lien mal entendus. Mais il n'y a point d'apparence de les croire, veu que ces deux grands personnages ont es- crit le contraire, et qu'il est impossi- ble qu'vne notable chaleur, telle que l'on voit aux fléures, soit sans sei- cheresse. L'autre différence est com- prise en ces mots, excitée au cœur^ par lesquels on donne à entendre quel est le siège et le lieu de la fiéure. Il est très certain que l'idée ou espèce du mal consiste en la partie affectée, et en la qui sont prises des cayses essenlieles, pource- que les autres n'estant d'aucun prouffil pour la pratique et vsage de médecine : de celles cy pouuons tirer quelques indications pro- pres pour la guarison des fleures, comme nous monstrons par le discours d'vne cha- cune espèce en particulier. » Ce dernier paragraphe a été laissé de côté dans le nouveau livre, où Paré s'est beau- coup plus étendu sur les différences des liè- vres. \oyez ci-après le chap. G. disposition qui est contre nature : mais c'est la partie affectée principa- lement qui fait distinguer les maladies les vnes des autres Par exemple, par où pensons-nous que la phrenesie, la pleurésie et l'ophthalmie soient dis- tinguées les vnes des autres? Ce n'est pas par l'inflammation, car toutes ces trois sont inflammations, mais par la partie malade : car la phrenesie est vne inflammation des membranes du cerueau, la pleurésie est aussi vne in- flammation de la membrane qui en- ueloppe les costes : et l'ophthalmie pareillement est vne inflammation, mais de la membrane de l'œil qui s'appelle conionctiue. La fiéure donc est bien une intempérie chaude et seiche, mais qui n'est pas resserrée et attachée à une seule partie, ains qui est excitée premièrement au cœur , et de là communique à tout le reste du corps. Par où nous apprenons pre- mièrement, que la fiéure n'est pas vne maladie particulière et propre d'vne seule partie, mais générale et vniuer- selle à tout le corps : et en second lieu, qu'elle ne pourroit estre communi- quée à tout le corps, si ellen'estoil allumée en vne partie noble et prin- cipale , comme est le cœur, qui a vne sympathie et communication mani- feste auec tout le corps, tant par les artères qui naissent de luy, que par les veines qui luy sont enuoyées du foye. Voila ce qu'on peut briefuement dire pour l'explication et intelligence de la définition de la fiéure, n'estant point besoin de s'amuser à une quan- tité de questions que l'on fait sur ce suiet, lesquelles sont bonnes pour l'escole , mais ne seruenl de rien en la pratique-DES Fièvres. 77 CHAPITRE II. DES CAVSES GENERALES DE LA FlÉVBE. Bien que l'on ait accousluraé de mettre quatre genres de causes lors qu'il est question d'examiner l'essence des choses : si est-ce qu'en l'exposi- tion des maladies, on obmet tous- iours la cause formelle et la finale, d'autant qu'elles seruentde peu à leur connoissance. On se contente donc de parler de l'efficiente, et de la ma- térielle. Pour l'efficiente, c'est celle qui a presque tout pouuoir, et par la- quelle l'intempérie chaude et sei- che , qui est le genre de la fiéure, est engendrée. Or on peut dire générale- ment que^ tout ce qui augmente la chaleur de nostre corps, iusques à ce point qu'elle puisse eœpescher les opérations d'iceluy, est la cause effi- ciente de la fiéure. Galien au liure premier Des différences des fiéures chapitre troisième, rapporte ceste cause à cinq chefs principaux, au mouuement, à la pourriture, à la ré- tention et suppression des excremens, à l'attouchement et voisinage d'vne chaleur externe et estrangere, au meslange de quelquesubstancechau- de parmy Ig nostre intérieure'. 1 Nous retrouvons ici le téxle de l'ancien livre, faisant suite au passage reproduit dans la note précédente. « Doncques les causes des fleures en pre- mière diuision sont de deux sortes, sçauolr efficientes, ou matérielles. Les causes effi- cientes sont de cinq espèces. » La première est le mouuement excessif ou violent, tant du corps que de l'esprit. Ce- luy du corps est ou actif volontaire, etc. » En cet endroit l'auteur suit tellement son Par le mouuement,on entend celuy qui est violent et excessif, tant de ancien texte, qu'à peine trouve-t-on çà et là un mot de changé, sans que rien soit changé au sens, et que ce serait véritablement faire un double emploi que de le reproduire. 11 expose donc ainsi les cinq causes efficientes; seulement, dans les exemples qu'il donne de la cinquième, après les autres choses aroma- tiques, ameres, acres ou salées, il avait omis les vins forts et puissaiis. A partir de là aussi la rédaction devient assez dilTérente pour qu'il devienne utile de la mettre en regard; la voici donc : .« Telles sont les cinq choses efficientes, desquelles toutes sortes de fleures sont exci- tées : faut maintenant parler des maté- rielles. » Les causes matérielles des fleures sont celles esquelies consiste, est placée et fondée comme en son propre subiet, l'essence delà fleure, sçauoir, l'intempérie chaude, ou chaleur contre nature. Icelies causes maté- rielles sont de Irois sortes, comme ainsi soit que la substance de nostre corps soit triple, la spiritueuse ou aëree, l'humide et la so- lide : en l'vne desquelles la chaleur contre nature estant vne fois allumée, sont exci- tées ces trois espèces de fleures tant renom- mées entre les médecins, esquelies toutes les autres se peuuent reuoquer. La première est la Diaire ou Ephémère, de laquelle la cha- leur est allumée és seuls esprits ou substan- ces spiritueuses. La seconde est la pulride, de laquelle la chaleur est allumée és hu- meurs. La troisième est hectique, de la- quelle la chaleur est allumée és parties so- lides de notre corps. De chacune d'icelles nous parlerons par ordre, de telle sorte que premièrement nous expliquerons leurs cau- ses j puis leurs signes, enfin toucherons en bref la curation. » Là finit le premier chapitre du livre pri- mitif. Il serait curieux de comparer ces doc- trines du seizième siècle à celles qui tendent à reprendre vie parmi nous; mais je laisse cela aux médecins qui, par hasard ou au- trement, en viendront enfin à jeter un coup d'œil sur ce livre trop dédaigné.78 LE VINGTIEME LIVRE l'esprit que du corps. Ccluy du corps est ou actif, volontaire etprouenant de nous, comme Initier, courir, ioùer à la paume: ou passif, et qui nous est donné par vne càtise extéi'ne, comme pour atiolf esté en carrosse, ou auoir piqué vn cheual fascheux et violent. Celuy de l*espr}t est soin, véhémente appréhension, fascherie, courroux, et autres semblables passions de Varae , lorsqu'elles nous tiennent fort sou- uent et fort long temps. Mais il ne faut pas icy s'abuser,et penserque le seul mouuement excite la fléure : car nous voyons par expérience que 1© repos, qui est son contraire, ap- porte souuent lafiéure : car ceux qUi auoient de couslume de s'exercer, s'ils viennent à s'adonner à l'oisiueté, pâf accident tombent en fîôure, tant parce que les excremens qu'ils sou- loient dissiper par l'exercice, retenus dansle corps,se pourrissans aisément, l'eschauffent outre mesure : qu'aussi pource que leur chaleur naturelle se fait contre nature, pour n'estre plus esuentée par l'exercice modéré, ainsi qu'elle souloit auparauant. I.a seconde cause èfliciente des flé- ures est la pourriture ou putréfaction, qui n'est autre chose qu vne corrup- tion causée par vne chaleur estrange et externe en vn humeur enfermé et non esuenté , comme nous voyons souuent aduenir aux phlegmons et erysipeles, ausquels par conséquent les fiéures sont annexées et con- iointes. Cette cause est propfe des fiéures putrides : c'est pourquoy nôUs remettons en ce lieu là à en parler plus particulièrement et amplement. La troisième est la rétention et sup- pression des excremens , qui ont de coustume d'estre vuidés et poussés hors de nos corps, non seulement par vne euacualioamaniXesleetseDsible à kl veuë, comme sont les mois des fem- mes et les hemorrhoïdes des hommes, mais aussi par vne euacualion qui ne se voit point, et que nous appelions insensible transpiration , qui se fait par les pores dn cnir : car tel excré- ment , principalement s'il est acre et fuligineux , comme des hommes bi- lieux, retenu et entassé dans le corp.s, ne pouuant expirer' pour la densité du cuir, ou pour la constipation des pores d'iceluy, excite promptement des fléuresou éphémères ou putrides. La quatrième est l'attouchement ou voisinage d'vne chaleur externe , comme du feu, des medicamens caus- tiques, des rayons du soleil, d'vn corps febricUant aUec lequel nous auons couché, et principalement s'il est d'vn tempérament picrochole ou atrabilaire. La cinquième cause des fiéures est la prise ou meslangc de quelque substance chaude parmy la noslre intérieure, soit qu'icelle substance chaude soit médicamenteuse, soit qu'elle soit alimenteuse. Ainsi voyons- nous souuent qu'vne médecine de scamonée ou de rheubarbe donne la fiéurei, à celuy principalement qui a le foye chaud» Le semblable fait l'v- sage du miel et du sucre és corps des ieunes hommes, d'autant qu'en iceux les choses douces s'enflamment aisé- ment et se tournent en bile : ce que plus euidemment font les espices, et autres choses aromatiques , ameres, acres , ou salées : comme aussi les vins qui sont forts et pUissans. Voila les cinq causes efficientes des fiéures, qui ont esté tres-doctement expliquées et traitées par Galien, et du depuis confirmées par tous les médecins qui l'ont suiui. llesle à parler des causes matérielles, esquel- les consiste la nature de la fiéure, etsur losiixicUes oUe est placée* et Ton- dce, comnuuui son propre suiot. Ces causes k-y sont de trois sortes, comme estant rapportées à nostro corps, qui est basti et conslilué do Iroisdiuer- 6CS substances, de la spirilucuse ou aè'rée , de la liquide ou humoralle^ et de la solide. Car l'intempérie chaude et seiche qui fait la fiéure, venant à s'attacher àl'vrie de ces trois subs- tances , fait vne fiéuie différente et conforme à la nature de la subs- tance qui reçoit cette intempérie* et à laquelle elle sert comme de ma- tière et de propre suiet. Par exem- ple, si l'intempérie s'attache à la substance spirituelle ou aëtée, il s'en- gendre une fiéure vrayement spiri- tuelle^ c'est-à-dire, qui est propre des esprits de notre corps, et qui, pouf ne durer qu'un iour naturel, est ap- pellée Ephémère ou Dimre. Si le feu s'enflamme en la substance humoralle lafléuré sera vrayement humoralle, ' comme ayant pour matière et suiet les humeurs du corps. Que si la cha- leur s'allume en la substance solide du corps, il se fera vne fiéure hecti- que, ainsi nommée pource qu'elle est stable et difficile à guérir, comme les Choses qui ont pris leurs habitudes. C'est pourquoy nous concluons, que com me il y a cinq causes efficientes des fléures cy-dessus spécifiées, aussi y a- il trois causes matérielles, à sçauoir, lés esprits, les humeurs, et les parties solides de nostre corps. CHAPITRE III. DES SIONBS DES MÉVRES EN GENERAL Encore que la connoissance dos flé- ures appartienne au seul médecin , VËtîS. et qu'il n'y ait rien de plus difficile en la médecine que le traité des signes , si est-ce que ie ne laisseray pas d'en parler vn petit mol en pas- sant et tascheray d'en dire quelque chose si vulgairement et grossière- ment , que le chirurgien pourra s'en informer médiocrement, et en tant qu'il en a besoin, pour le soulage- ment des malades qui se trouueront pressés en l'absence du médecin. Or le signe n'estant rien qu'vne marque euidente et manifeste , qui nous conduit en la connoissance d'vne chose obscure et cachée , il est à croire qu'en la recherche des signes nous deuons trouuer quelque chose qui soit plus euidente et plus mani- feste que la fiéure : autrement nous ne pourrions pas bien nous instruire en sa connoissance. Donnons donc quelques marques qui soient plus ai- sées à descouurir que la fleure, et qui nous puissent donner certitude, les ayant apperceuës en quelque corps ^ <|ue la fiéure y est par nécessité. Mais deuant que ce faire , il faut se ressouuenir qu'il y a deux sortes de signes, les vus appellés Diagnostiques, qui seruent à reconnoistre la fiéure présente^ les autres Prognosiiqucs,qui déclarent l'euenement do fiéure, quelle elle doit estre, mortelle ou sa- lutaire, longue oubriefue,etquandet comment elle doit et sepeut terminer. Quant aux diagnostiques, il y en a de certains propres et inséparables : il y en a d'autres qui sont trompeurs, douteux, equiuoques et moins asseu- rés, A ceux-cy nous ne deuons pas beaucoup nous arrester : si fait bien aux autre8,qui ne trompent gucres le iugcment du médecin docte et expé- rimenté. Quand ie dis qu'il y a en la fiéure et aux maladies des signes dia- gnostiques certains, asseurés, propresLE VIKGTIÉMR LIVRE, 8o et inséparables, îe n'eiilens pas dire que chaque maladie ait vn tel signe qui soit seul, ainsi que l'on dit en phi- losophie que le rire est vn signe seul propre et asseuré de l'homme : mais ie veux dire que toute maladie a vn amas de quatre ou cinq signes , plus ou moins, qui se rencontransensem- ble valent vn signe propre, tel qu'on l'appelle en philosophie. Par exemple, si ie vois vn malade qui ait vne dou- leur poignante au costé, difficulté de respirer, auecla toux et la fléure, ie puis dire en asseurancequ'il a le signe propre et inséparable de la pleurésie, et par conséquent qu'il en est malade. De mesme est-il de la fleure, laquelle n'a pas vn seul signe pour sa connois- sance,mais plusieurs qui concourans ensemble nous la font asseurément feconnoistre. Le premier de ces signes, c'est la chaleur: car comme enseigneGalien au premier commentaire qu'il a fait sur le sixième liure des Eindemies, article 28. si le goust est l'indice des saueurs, de mesme la chaleur receuë par le toucher est indice et signe de la fiéure, puisque la fiéure n'est qu'vne chaleur. Or ceste chaleur n'est pas simple, naturelle et douce, mais acre, piquante, et surpassant la nalu relie : et au reste diffuse et estendue par tout le corps , si ce n'est qu'elle soit empeschée des'espandre par tout. Ce qui arriue en trois manières. Pre- mièrement , au commencement des accès des fleures qui ont des frissons, par le reflux et concours du sang et des esprits aux parties intérieures : car en ce faisant les parties extérieu- res demeurent comme priuées de chaleur. Secondement, és fiéures que l'on appelle epiales, esquelles à cause de la multitude des humeurs crues amassées dans le corps, les parties qui ont les humeurs plus subtiles et ténues s'eschauffent, cependant que celles qui sont les plus grossières de- meurent froides et sans chaleur. Tier- ccmenl és fiéures nommées lypiries , esquelles quelque partie noble inté- rieure estant assiégée de quelque in- flammation ou erysipele, il arriue que le sang et les esprits sont arriués des parties exlernes aux internes, comme par vne ventouse, en sorte que la partie intérieure affeclée brusle , tandis que celles de dehors demeurent sans chaleur. Mais quoy que ce soit, la chaleur surpassant l'ordinaire, soit qu'elle soit espandue par tout le corps, soit qu'elle soit at- tachée à quelques parties principales, est vn des signes de la fiéure. le dis vn des signes, car il y a des fiéures qui ont, comme enseigne Hippocrates aux Epidémies, vne chaleur qui pa- roist douce au toucher: et c'est pour- quoy Galien a adiousté d'autres si- gnespourlaconnoissancedelà fiéure, c'est à sçauoir le pouls, les vrines, la soif, et les veilles. Pour le pouls il est tousiours fré- quent en la fiéure, et plus la fiéure est grande, et plus le pouls est viste et fréquent. Mais pour sçauoir ce que c'est qu'vnpouls fréquent, il fau- droit prendre ce discours de plus loing, ce qui n'est point nécessaire icy , ayant dessein d'instruire seule- ment le chirurgien, qui n'a que voir en ce traité. Non plus qu'en celuy des vrines , qui seruent quelquesfois à la connoissance delà fiéure : mais si peu seurement, que les médecins les plus expérimentés sont contraints de con- fesser que c'est vn signe très falla- cieux, ïoulcsfois si auec vne chaleur acre,vn pouls fréquent, onapperroit81 DES FJÉVRKS. (les vrines crues, ou grandement teintes de bile, on peut comme en as- seurance prononcer qu'il y a de la liéure. El encore bien d'auantage, si auec les signes susdits le malade est trauaillé de quelque soif extraordi- naire, et de veilles desreglécs et non accou^tumées, et dont on ne sçauroit en reietter la cause sur quelque chose euidente et manifeste. Voila les cinq signes comme propres et insépara- bles de la fiéure, du premier desquels Galien parle au commentaire cité du sixième des Epidémies , du second et troisième au liure second à Glau- con, au premier liure des l'resages des pouls, chapitre premier, et au troisième des Crises chap. troisième : du quatrième et cinquième au Com- mentaire troisième du troisième des Epidémies^ art. 31. le viens aux signes prognosliques, qui sont ceux qui font plus paroistre le iugement e( l'expérience du Méde- cin. Car par iceux non seulement il se conûrme ès remèdes qu'il faut faire au malade : mais aussi il s'ac- quiert vne telle authorité sur luy, et prend vn crédit si grand, que quoy qu'il puisse proposer, il y trouue le malade très ol^eïssant Mais ces signes icy estans en très grand nombre, et de très difficile intelligence à ceux qui ne sont consommés en l'art de Médecine, ils m'obligent de les passer sous silence, et d'aduerlir le chirur- gien de n'entreprendre iamaislepro- gnostic des fleures, estant choses au de là de sa capacité et de son art. Qu'il en laisse la charge au prudent médecin, n'estant pas petite loUange à vn homme de sçauoir se taire en temps et lieu. m. CHAPITRE TV. DE I,A CVRATION DES FIEVRES EN GENERAL. 11 n'y a maladie plus commune que la tîèure, mais il n'y en a point de plus difficile à guérir. Anciennement autant qu'il y auoit de médecins, au- tant y auoit-il de sortes de remèdes pour la traiter. Prodicus et Erodicus auoienl leur façon , Herophilus et Erasistratus la leur, Asclepiades vne antre , Themison vne autre : bref, autant de lestes, autant d'opinions. Et en ce siècle icy où nous sommes. nous voyons que les alchymistes tien- nent vne autre forme de traiter les fleures, que ne font pas les médecins qui suiuent la doctrine de Galien, qui a esté celuy lequel a plus diligem- ment recherché les remèdes propres et essentiels à la flèure, et a si bien parlé de toutes les indications, qu'il nous a osté les difficultés où ont accoustumé de nous précipiter les diuerses opinions et iugemens des aulheurs. Nous auons dit au chapitre 3. et 22. de nostre Introduction à la Chirurgie, qu'il y auoit des indications néces- saires au chirurgien méthodique et rationnel qui veut entreprendre la guerison de quelque maladie : là i'ay discouru amplement de la nature des indications, combien de sortes il y en auoit, d'où elles estoient prises et puisées , et que par icelles seules on distinguoit le chirurgien qui trauaillé par méthode et raison, d'auec celuy qui trauaillé par bazard à l'aduen- ture, tels que sont les empiriques, charlatans, etaulresimposteurs. Cela mis et posé pour fondement, nous di- .682 LE VINGTIEME LIVRE , sons que pour guérir la fleure par rai- son, puisque c'est vrie maladie, que le chirurgien le doit taire par les indica- tions prises des choses nalurcllcs, non naturelles et contre nature. Lesquelles choses toulesfois, à lin de les racour- cir, se peuuent et se doiueut rapporter à trois indications principales, sça- uoir à celle qui est prise de la mala- die, à celle qui est puisée de sa cause, et à celle qui est prise des forces du malade. Par la première, nous apprenonsque la tiéure ainsi que les autres maladies, se doit guérir par son contraire, es- tant yn axiome très certain en la doc- trine d'Hippocrates et de Galien, que tout contraire se guérit par son con- traire. Or est-il que nous auons escrit cy-dessus que la tiéure estoit "vne in- tempérie chaude et seiche, par consé- quent il l'aut pour guérir la fiéure vser de remèdes rafraichissans et hu- mectans. Donc la première indica- tion nous apprend, que le chirurgien qui voudra entreprendre à guérir la fiéure, généralement parlant, ne doit se seruir que des remèdes qui rafrai- cbissent et qui humectent, estant im- possible d'ester la chaleur que par les choses rafraichissantes, et de cor- riger la seicheresse que par celles qui mouillent et humectent. Pour la seconde indication, elle est prise des causes du mal, lequel ne peut estre guéri si ce n'est en retran- chant la cause, estant très véritable l'axiome des philosophes , que l'effet cesse, sa cause estant ostée. Il faut toutesfois icy obseruer qu'il y a des fiéures, telle qu'est l'ephemere et diaire, qui persistent encores que leurs causes soient ostées : et c'est pourquoy ceste indication n'a lieu qu'aux fiéures qui ont leurs causes présentes et qui sont en mouuement, qui fomentent etentretiennent le mal par leur présence et par leur action, et qui donnent commencement, pro- grés et enlietien par leur effet réel et actuel ausdites fiéures. Lors que telles causes se présentent, alors le chirur- gien par ceste seconde indic ation doit recourir à leur retranchement, à fin de couper le mal en sa racine : veu que ce seroit vn abus de le vouloir osier tandis qu'on laisseroit en force et en vigueur le principe et l'agent de sa génération. Partant toutesfois et quantes qu'il y aura vne cause présente, faut commencer la curation de la fiéure par le retranchement de ceste cause, quoy faisant on estera tout ensemble et la cause de la fiéure, et la fiéure mesme, sans autre plus grand appareil. Que s'il n'y a point de cause présente en la fiéure, comme il arriue à l'ephemere causée par l'ardeur du soleil, laquelle persiste hors la présence d'iceluy, alors il ne faut point s'amuser à ceste indication, mais il faudra seulement combattre par remèdes rafraichissans et hu- mée tans l'intempérie chaude etseiche de la fiéme. Mais s'il arriue qu'en partie la fiéure soit faite, en partie qu'elle se fasse , c'est à dire que si la cause de la fiéure n'y est plus, mais qu'vne autre pareille cause vienne à entretenir la mesme fiéure, il faut premièrement osier ceste dernière cause, et puis il faudra combattre la fiéure faite de la première cause absente par la voye de la première indication, ie veux dire par les re- mèdes qui rafraîchissent et humec- tent. Passons à la troisième indication, la- quelle se prend des forces du malade : icelle n'estant rien que le dessein qu'a le chirurgien de maintenir la vertu du febricitant, et luy donner la forcepiîS El] do resjst.er a» mal iusqu.cs ù la fin, par le moycp (Je la Jioinio pourriture. Par .ceste in(,Ucalioji on orilonne yp ', reg-iiO-C (le viuj'e c.oïilraire la fleure et à ses causes, mais qui egl coi^fprjno et pr.oporliomé au l.cmperamep.t, à raage, et la cousljgime (^u febrici- tÇint ; (Bt souy.cjut jiows faisons tel es- tât de cje.tte iadication, (j.ue no.gs lajs- 3QI1S Jà J-es aeiïx a^.l^•esp,Q^>r embrasser jcest.e-cy : ,car apai^pe pgjgs avons .dit ailleurs, lo plus soument nous laissons la propre ,cure ,e,t pi incipalo de la fiè- vre , q^i est le ^-etrancliement de la ça^^&e , pow suiure cesle indication, et ^ous employer- à la conseruatlon de la force et vertu du febricitant. Par exejnple, au commencement des accès de la fleure, en prenant indica- tion de jla maladie, il n'y a rien si contraire que le manger , veu qu'il augmente la matière de la fleure : loutesfois s'U aduenoit que Jles forces du malade fussent si débiles , que le malade ne peust résister à l'effort de l'accès , alors prenant indication des forces, et non d'autre chose , il fau- .droit nourrir- le malade et luy donner à manger, encore bien que la matière de la fleure s'en deust augmenter. Deuant que finir ce chapitre, il faut pbseruer deux choses : la première, que les deux premières indications quelquesfois s'accordent ensemble, quelquesfois elles sont contraires en- tr'elles : si bien que l'indication qui oste la cause de la fleure, augmente l'intempérie de la fiéure. Au premier cas la chose est bien aisée, car il ne faut rien faire que rafraîchir et hu- mecter , comme il arriue aux fleures bilieuses : car eu esgard à l'intempé- rie de la fiéure qui est chaude et sei- VRES. 83 che, il faut rafraîchir et humecter: eu pareillement esgard à la cause matérielle de la fleure, qui est la bile aussi chaude et seiche, il ne faut faire autre chose que rafraîchir et humec- ter. Mais lorsque deux indications ne s'accordent pas, comme és fleures pituiteuses et melancholiques, alors il faut prendre indication de la chose qui presse le plus et qui apporte plus de peine ou de péril au malade , ne négligeant pas tout à fait neantmoins l'autre indication. En vu mot, il faut s'adresser premièrement et principa- lement au plus nécessaire et plus vr- gent, et puis après à ce qui presse le moins. L'autre chose à obseruer est pour la seconde indication , que nous auons dit eslre prise du retranche- ment de la cause.Or ce retranchement ne se peut faire par vn seul remède, mais par diuers moyens, à cause qu'il n'est pas question d'vne seule cause en la fléure, mais de plusieurs, comme nous auons donné à entendre cy-dessus.Par exemple l'estoupement des pores et conduits du cuir, et la suppression de l'excrément acre et fuligineux qui se fait par ces pores , sont ostés par les medicaraens relas- cbans, résolutifs et digestifs : lapourri- ture par ceux qui euacuent, cinsent, contemperent, atténuent, incisent et ouurent : l'obstruction des vaisseaux, si elle est faite par humeurs crasses , lentes et froides, par ceux quieschauf- fent puissamment et qui incisent et atténuent : si elle est causée d'hu- meurs bilieuses, par ceux qui rafraî- chissent : et ainsi des autres , comme nous dirons au progrés de ce Traité, en la cure de chaque fiéure en parti- culier.84 LE VINGTIÉI^E LIVRE, ClUPiTRE V DES MOVENS DESQVELS ON SE SERT A GVERIK LES FIEVRES. Il faut parler en ce chapitre des înslruinens ou remèdes qui peuuent seruir à obtenir la fin des trois indica- tions que nous auons expliquées au chapitre précèdent. Car ce n'est pas tout de dire qu'il faut se seruir de re- mèdes froids pour estcindre la fiéure, qu'il faut couper la cause de la fiéure par son conlraire , et qu'il est néces- saire de restablir et conseruer les forces du malade : il faut sçauoir par quels insl rumens ou moyens nous pouuons venir à la fin de ces desseins. Or ces inslrumens sont trois, autant qu'il y a de sortes de remèdes en la partie de médecine qu'on appelle thérapeutique, sçauoir la diele, la chirurgie, et la pharmacie. La dicte n'est autre chose que l'or- dre et la reigle qu'on doit garder, non seulement au boire et mauger , mais aussi en l'vsage des six choses que les médecins appellent non naiureUcs, qui sont Vuir , le boire et le manger, le dormir et le veiller, l'exercice et le rppos, la moderalion aux affections et passions de l'ame, et l'excrelion et re iention, ou replelion et inanilion. Par la chirurgie, nous entendons les ope- rations de la main qui seruent à la guerison des fleures. Et par la phar- macie l'vsage des medicamens, soit purgatifs, soifalteratifs, qui doiuent estre employés à la cure des mesmes fleures. Pour ce qui est de la diète dos fié ures,nous pouuons définir en gênera qu'elle doit estre rafraîchissante et humectante tant que faire se pourra ayant esgard à la nature du malade, à son aage, à sa coustume, et au >aïs où il est. Et à fin de particulari- ser ceste règle , et rendre nostre doc- trine plus claire et intelligible, nous disons que l'air que hument les ma- lades doit estre froid et humide : que si la saison ne le permet, il faut le préparer par l'art de médecine , ar- rousautla chambre du malade d'eau fraîche, semant par icelle des fueilles devioliers de Mars, de vigne, de laic- tues, des fleurs de nénuphar et de ro- ses , et choses semblables : d'autant que par ce moyen l'air estant rendu froid et humide, imprime à tout le corps les mesmes qualités, et bien d'auantage au poulmon et au cœur, ausquels il est porté directement par la respiration : ce faisant on modère l'intempérie chaude et seiche de la fiéure par la première indication, qui est de guérir le mal par son contraire. Pareillement la qualité des viandes doit estre froide et humide, pour les mesmes raisons, prenant garde que telles viandes soient aisées à cuire, et de bon suc , et qu'on en donne en telle quantité qu'elle suffise à entre- tenir les forces et la vertu du malade, et en temps où elles puissent tous- iours profiter, et ne nuire iamais. Les meilleures viandes et plus communes des febricitans sont bouillons,iaunes d'oeufs , gelées, pruneaux cuits,pom- raes cuiltes, orges mondés, et autres viandes légères faciles à digérer, et qui ne chargent point l'eslomach. Le boire des febricitans doit estre de l'eau boiùllie , de la ptisane faite auec reglisse, orge et choses sembla- bles , et quelquesfois de l'eau meslée auec quelque syrop rafraîchissant et humectant, comme est le A iolat, et de nénuphar. Galien, au neufiéme de la Méthode, recommande l'eau froideDKÎ5 FI pour la liéure, mais auec certains (liorismes el prccautions qu'on peut aller voir à loisir dans le mesme au- teur. Pourlevin.il leur doit estre de- l'endu , sur tout s'il est puissant, gé- néreux, fort, fumeux et grossier. Pour ce qui est des veilles et du som- meil , elles doiuent eslre modérées, en sorte toulesfois que le sommeil soit plus long que les veilles : car combien que les veilles rafraîchissent d'auan- tage les parties intérieures, et le som- meil les extérieures, à cause que par les veilles la chaleur s'cspand au de- hors , et par le sommeil se retire au dedans : si est-ce toutesfois qu à cause de beaucoup de biens et commodités que le sommeil apporte à l'esprit et au corps , comme d'aider la coction , reslablir les esprils, fortifier les puis- sances de l'ameet du corps,esleindre la soif, arrester les voniissemens , la toux et le flux de ventre, bumecler le cerneau et tout le corps : à cause, dis- ie , d'vn plus grand bien , le sommeil des febrioitans doit estre plus lon^f que les veilles. Quant à ce qui est de l'exercice du corps ou du repos, il est tres-asseuré que l'exercice eschauf- fant et les humeuis el les esprits, que le repos est à préférer , et qu'il doit eslre recommandé aux febricilans, puis qu'il rafraischit et humecte, blasniant la façon de faire de Prodi- cus et Herodicus et de leurs secta- teurs, lesquels par l'exercice de luiler el de courir, qu'ils faisoient faire aux febricitans, les tuoient plustost que de les guérir. Les passions et perturbations de l'ame ne sont aucunement villes aux febricitans: au contraire le repos et la tranquillité de l'espril leur est né- cessaire , ostant par ce moyen le trouble des humeurs et des esprits, qui suruient par l'excès des passions, telles que sont la cbolere, la lalousie» le chagrin, la tristesse et le desespoir : la ioye modérée par accident, car par icelle le sang se retirant du cœur, qui est le siège de la fiéure, es autres parties du corps, et principalement aux extérieures, elle est cause que le cœur se rafraîchit aucunement, et par conséquent diminue l'intempe- ric chaude de la fiéure. Il n'y a point de passion qui fust plus propre aux fleures que la crainte, laquelle ra- fraîchit les bumeurs et les esprits , si ce n'est qu'elle apporte beaucoup déplus grandsaccidens auec elle : et de fait nous lisons que plusieurs per- sonnes 1 par crainte et frayeur subito et non preueuë, ont perdu tout à fait la fiéure, par vn extraordinaire ra- fraichissemenl du cœur et des parties contenuesen iceluy, causé de l'excès de ceste frayeur. Ce que i'adiousle pour donner à entendre qu'il ne faut pas pour esleindre la fiéure vue pe- tite crainte, el telle qu'elle arriue communément : mais qu'il faut vue frayeur extraordinaire et excessiue , qui ait non seulement le pouuoir de faire retirer le sang, les esprits et la chaleur des parties extérieures vers le cœur, mais aussi de rafraîchir la chaleur du cœur saris l'esleindie neantmoins tout à fait: en quoy on descouure la difficullé et le péril de ce remède. Le dernier article des choses non naturelles qu'on doit obserner pour la fiéure est la rétention et euacualion, la rétention des choses vtiles et profi- tables au corps, et l'euacuation des excremens et superflnités nuisibles, le ne m'eslens point d'auanlage au denombremep» de telles choses: ie diray seulement que si les excremens du ventre, lesvrines, lessu( iirs, etc., sont retenus trop longtemps au corps{^6 LE VINGTJÉ du febricilani, qtï'îïs àiigriienterit là fiéui e, et la diminuent quand ils sont euacués en temps et lieu et en quan- tité suffisante : comme au conlrail-c , s'il suruient au febricitant vnc cua- cUation d'humeurs froides au lieu des chaiidbs, il sent la fiéure s'en aug- menter : et trouufe que ses forces s'ab- batient, s'il luy arriue vne euacua- tion des cbôses qui doiuent éstre retenues au corps, et qui luy sont vtiies et nécessaires. l'ay rapporté en mon Introduction de cbirurgie, ebap. 17. ce sixième chef des choses natulelles à la repletion et à l'inani- tion, et ay particularisé les espèces et différences, lesquelles peuuent es- tre rapportées en ce lieu , et accom- modées à noslre intention. C'est pour- quoy ien'en diray rien d'auantage, et passeiay à l'autre instrument de la thérapeutique, qui est la chiruFgie. Quand nous parlons icy de la chi- rurgie, nous n'entendons pas parlet de toutes les opérations de la main qui luy appartiennent, mais de celles seulement qui peuuent seruir à com- battre et guérir la fiéure, telle qu'est principalement la saignée. Non pas que la saignée conuienne directe- ment et proprement à la fiéure , mais indirectement seulement, par acci- dent. Le propre de la saignée n'est pas de rafraîchir et d'humecter, mais de Yuider le corps et d'euacuer le sang, à quoy à la vérité succède le rafraîchissement, par la diminution qu'on fait du sang et de la chaleur qui l'accompagne. Elle peut toutes- ibis conuenir à la fiéure , par le moyen d'vne de ses, causes, qui est la plénitude, laquelle ne peut estre os- tée plus piomplemenF et seurement que par la saignée. Pour toutes ces raisons, et pour deslourner quel- queslbis les fluxions qui Se font siit iIE LIVRE , lès tjàHîes Uofalés éh la plUspal t Qéd fléut-eS , et aùsèi poUr dofihér alf ét vent a la chalfeUr qui est ËftlDuffée dans lé cOrffs, comme parfelllémfenf poin- désgager les obstructions , H polir beaucoup d'uiitres cotnmodîtés qti'appbtte la saignée dU cdfps, elle est très propre et Ires-nécéssairb àilx fiéiUcs.ért sorte (jU'il sorail prestjue impossible de lès guei if, si fce n'esttilt par Sdn moyen. Ët vbild pi:ihcipaie- mérit l'operatidn fc*iir laquelle la chirurgie ëst ytlle àtix flêUrèS : blert qu'on se setUe enfcofo dé quelquës autres , mais tnoins puissantes et moins prbfltabies, fcotiinle sbnt l'aj)- plicallon des sangsues , les scarifica- tions faites aux ianibëë, vsUelle eh Egypte, Espagne , èt quelques lieUx d'Italie : lés ventouses et les cornets appliqués Sur les espaules, et presque sur tout le corps, auec oU sans scari- flcalions et mouchetures : les sinapis- mes, vesicatoires et cautères, et autres choses semblables , lesquelles sont eUipioyées à là guérison des fle- ures , mais auec bieri peu de suiccés. l'aurois beaucoup à discourir sut- le Iroisiéhié instrument qui conuienl auxfiéures,qUiestlaPharmacie,sinôn qUe ie me reserue au particulier des fiéures. NoUs dirons toutesfois en gé- néral que la Pharmacie a beaucoup dé moyens à employer pour la guerison, qu'elle prend des lUedicamens tant purgatifs qu'alteratifs, qu'elle donne ou intérieurement ou extérieurement, soit pour tout le corps, soit pour quel- qu'vne de ses parties. Les lauemens ou ciysteres, les breuuagespurgàlifs, les emeliques où VotnitolreS, les bo- luS,les pillulcs, scruent i osier la cacochymie , et à liurger le corps de beaucoup de supel-fluitéé qui nour- rissent et entretiennent la fiéure. Lés jUleps et apozemes fafraifchissans étDES niîVRKS. Inimectans, les epilhemcs, Ibmeuta- tious, linimens, bains, onguciis, comballcnt direclement les causes (le la iiéure et inlemperic chaude et seiche. Les alexiphurmaqucs et cor- diaux corrigent la malignité des hu- meurs , donnent de la force et de la vigueur au cœur et parties nobles, et résistent à la pourriture qui se mesle d'ordinaire parray lesûéures. Bref, il n'y a rien en la pharmacie qui ne puisse aider à la guerisou dos fiéures, s'il est bien mesnagé par un docte et iudicieux médecin , qui sait mesrae tirer proflt des poisons et venins pour l'vtilité et salut des malades. CHAPITRE yi. LA DIFFERENCE DES FIEVRES. Encore bien que les philosophes ayent accouslumé de faire suiure la diuision des choses après leur défini- tion : si est-ce toutesfois que ie me suis reserué à parler de la différence des fiéures en ce lieu , et en apporter toutes les espèces, à fin d'auoir l'oc- casion et le moyen de parler de cha- que espèce de fléure tout d'vne suite, et sans interruption d'autre matière. Or les médecins n'ont pas tousiours esté, bien d'accord lors qu'il a fallu assigner les espèces et différences des fleures : c'est pourquoy Galien re- prend les anciens pour auoir gran- dement erré en ce suiet : les vns pour auoir mis moins de différences de fléures qu'il y en a, les autres pour auoir rapporté celles qui sont acci- dentelles au lieu des essentielles : et les autres pour auoir supposé, au lieu des différences vtiles et nécessaires, celles qui sont purement inutiles et 87 sans proflt. De fait, que nous appre- nons que les vnsontprisla différence des fiéures de leur inuaslon, disans que les vnes prennent sans frisson, les autres auec frisson : quclques-vns les ont prises en l'essence ou condi- tion de la nature de la fléure , asseu- rant que des fiéures les vnes ont vne chaleur aigiië et mordan te au loucher, les auti-cs vne chaleur douce : quel- ques-vnes qui paroissent douces, et qui se font sentir peu après aigres et mordantes : et quelques autres enfin qui semblent aigres et aiguës, et qui deuiennent douces à la main. Il y en a qui prennent la différence des fiéures de l'intension de leur chaleur, appellant les vnes hru'^lanlea, et les autres ticdes et débiles : ou bien les diuisent selon les accidens et qualités qui accompagnent ladite chaleur. Par exemple , ils appellent les vnes sei- ches et salées, les autres venteuses et. horriUes à voir, ils en nomment quel- ques autres humides, ronges, pasles, liuides , malignes, vénéneuses, pesti- lentes,populaires, lentes, aiguës, conta- gieuses , et ainsi des autres. Bref, plu- sieurs croyent que la distinction des fiéures doit estre prise des humeurs dont elles sont faites, et par consé- quent que les vnes sont sanguines, les autres bilieuses, les autres pi/wi- teuses ou phlegmatiques, et quelques avilvGS melancholiques. Mais pour dire la vérité de toutes ces différences, il n'y en a pas vne qui soit sans repre- hension, veu qu'elles sont en partie ou superflues, ou défectueuses, ou inutiles, ou de peu de considération. Nous auons dit cy-dessus que la différence des fiéures, selon Galien , doit estre prise du suiet ou matière où elles s'allument dans noslre corps, qui sont les esprits, les humeurs, et les parties solides, d'où il resuUo8S trois genres de fiéiires, que l'on ap- pelle spiriiucllc ou eplumerc, humo- rale^ et lu'ciique; la première (lesquel- les s'allume aux esprits, la seeonde aux humeurs, la troisième aux par- lies solides : et il n'y a aucune autre dif- férence de fleures qui ne puisse eslre rapportée à l'vne de ces trois, comme nousverronsen la suite de ce discours. l'adiousleray toutesfois pour plus grand esclaircissement de ceste doc- trine, et pour nous accommoder à la capacité des ieunes chirurgiens, pour rinstruclion desquels nous auons ra- massé ces préceptes des œuures des meilleurs aulheurs de la médecine, que toutes les fleures sont ordinaires ou extraordinaires. l'appelle ordinai- res celles qui sont communes et vul- gaires, et n'ont rien que les accidens communs qui les accompagnent sou- uent et fréquemment, sans soupçon LE VlNGTIjÎMK LIVKE , d'vne cause plus cachée, ou d'effets prodigieux et eslranges. Les extraor- dinaires sont celles qui ont quelque chose par de-là les communes, soit en leur cause, ou en leurs effets , ou en leurs accidens, ou en quelque au- tre chose qui les accompagne, comme sont les fiéures pestilentes, les epi- demiques, la sueur d'Angleterre, etc. Pour les ordinaires elles sont essm- tiellcs ou symptomatiques : les es-en- liclles sont ainsi appellées à cause de leur origine qui vient d'elles mesmes, et non en suite d'vn autre mal, com- me d'vne inflammation de quelque partie , ainsi que font les symptoma- iiqves. Or ces fiéures essentielles sont de trois espèces, éphémères, h umorales., et hectiques, desquelles nous allons parler particulièrement, commençant aux éphémères. if Epliemeres. chap. 7. Esserilielles, et sont trois, \ Humorales, chap. 8. \ Hectiques, chap. 34. Symplomatiques. cbap. 35. Extraordinaires, chap. 36. CHAPITRE VII. DES FIEVRES EN PAKTICVLIER, ET PRE- MIEREMENT DE LA FIÈVRE EPHEMERE Après auoir parlé des fiéures en gê- nerai , il faut descendre au particu- 1 Ce chapitre répond au chapitre deuxième du livre primitif, et ce chapitre deuxième avait lui-même passé entrés grande partie dans le onzième chapitre du livre des Tu- meurs en gênerai dès l'édition de 157!). Nous aurons donc à instituer dans ces notes une double collation , poin- indiquer les portions du texte qui ont varié ou qui sont restées les mômes dans ces diverses publications. lier d'icelles, et commencer à celle qui est la moins périlleuse et de moindre durée. C'est Yephemerc, ou iourna- liere, ainsi appellée pourcequede sa nature elle parfait son cours et son temps en vn seul accès, qui ne dure pas d'auantage que vingt-quatre heu- res, qui est l'espace d'vn iour naturel, ce qui a pareillement fait qu'elle a esté nommée diaire, qui vaut autant à dire chez les Latins qu'e/)/ie»}(?re chez les Grecs, et iournaliere aux François. Cy-deuant nous l'auons appellée«pi- rituelle ou «;)/n7î/ei<se,d'autant qu'elle s'allume aux esprils du cœur, qui luy seruent de suiet et de matière. On peut donc la définir, vnc intempe-DES FI^VRFS. 89 rature chaude ci seiche allumée attx es- prits vitaux, par l'espace de vingt-qua- tre heures feulement. Son temps est fort court, parce qu'estant allumée aux esprits, comme en vne matière ténue, subtile et fort aisée ù dissiper, elle ne peut subsister d'auantage : ne plus ne moins que nous voyons que le l'eu qui se prend à la paille, ou à quel- que autre matière déliée et subtile, s'tsleint incontinent el est de fort peu de durée. Sa cause est tousiours externe, et vient de dehors , appelée pour ce su- iet des médecins Procathartique : c'est pourquoy elle est fort diuerse , bien qu'elle se puisse rapporter à quatre chefs principaux, sçauoir : première- ment aux choses de dehors qui tou- chent le corps extérieurement: secon- dement aux choses qui entrent dans le corps : tiercement aux choses qui apportent passion et altération à l'es- prit ou au corps, ou ensemble àl'vn et à l'autre : en quatrième lieu aux symptômes et accidens contre na- ture. Au premier point se rapporte l'air chaud et estouffant, l'air trop froid et trop sec, les bains d'eau froide ou alumineuse, qui pour es- touper les pores du cuir eschauffent les esprits par accident. Au second appartiennent les alimens et les me- dicamens chauds et acres, le vin, les espices et choses semblables, mesme les alimens bien tempérés, mais pris en trop grande quantité et sans me sure. Le troisième comprend tous les mouuemcns et changemens naturels, comme la faim, la soif, la lassitude, ire, fureur , tristesse , longues veil- les, etc. Le quatrième regarde prin- cipalement la douleur, qui pour estre vn symptôme tres-ordinaire, ne laisse pas pour cela d'eschauffer grande- ment les esprits, et introduire en iceux une intempérie chaude et sei- che. En vn mol, toutes les causes nommées cy-deuant, communes à toutes les espèces de fiéures, peuuent exciter la fiéure ephcinere, excepté la pourriture ou putréfaction qui est reseruée seulement pour la gênera tion des tiéures putrides '. Le bubon 1 Tout ce début ressemble iioiir les idées au début du chapitre 2 du livre primitif; mais le texte en est un peu durèrent, ainsi qu'on va en juger. - « Cn. II. — De la fieure epliemere. » Fieure éphémère ou diaire, est vne in- temperature chaude et seiche allumée és es- prits vitaux, ainsi nommée quasi comme iournaliere, du vocable latin dics, qui signi- fie iour : parce que de sa nature elle parfait son cours en vn accez, qui ne dure pas d'a- uantage que vingt quatre heures, qui est l'espace d'un iour naturel, et ce à cause qu'elle est allumée en un subiet ténu , aisé- ment et en peu de temps drssipable, sça- uoir, és esprits. » Les causes des fleures éphémères sont, lassitude, ebrieté, ire, fureur, tristesse, longues veilles, grande refrigeralion , adus- tion, baings, mutation de vie déclinant à chaleur par application ou prise de médica- ments acres, comme venins ou alimens chauds : bref toutes les causes nommées cy deuaiit causes cDQcientes, communes à toutes les autres espèces de fleures, peuuent exci- ter la fieure diaire, excepté la seconde appe- lée pourriture ou putréfaction : car icelle nous auons dit estre propre seulement pour la génération des fieures putrides. » Le texte est ensuite presque absolument le même jusqu'aux endroits signalés dans les notes suivantes. Dans le livre des Tumeurs, il avait bien fallu rattacher au phlegmon l'histoire de ces fièvres ; en conséquence le chapitre commen-' çait ainsi : « Cil. XI. — X)c< espèces des fiéures qui snr- uicivicnl nuplile(jmoii,et curalion d'icelles. » ICntre les accidens qui plus cojj^mè-lE LIVRE, go LE VINGTIJ mesmc, c'est-à-direrinflammation et phlegmon des glaiuliiles, ioint auec vne vlcore manilesle, et piouenant d'vne cause maniCesle, excite cesle liéUie diaire : coiiiiiie au conlraife , s'il est sans vlccre, prouenan t de cause lalenic et inteiitMire , comme iuflam- madon et autre vice de parlie noble, cerneau, cœur et foye, excite vne autre espèce de fiéure , et pire que la diaire, comme escrit Hippocrate en l'Aphorisme 55. du liure 4. où il dit : Les fleures qui suruiennent aux tumeurs des ylandules sont toutes malignes, excepté les diaires. Lequel aphorisme toutesfois n'est pas vray en tout et par tout : comme îl est aisé à connoistre par les bubons qui suruiennent aux enfans, et par les bubons vénériens, lesquels, bien qu'ils soient sans vlcere manifeste , mènt accompagnent les phlegmons , et plus generalemenl affligent les malades, sont les liéures, c'esl à dire, intemperalures chau- des et seiches , excitées et allumées au cœur, et d'iceluy départies à tout le corps, pal- les conduits des artères. Icelles au phleg- mon sont ou diaires, ou synoches non pu- trides, ou synoches putrides. Fiéure est vne ebullition de ferueur et d'inflammation , que les Grecs appellent Feu : car de quelque espèce que ce soit, est tousiours fondée en chaleur contre nature. De la nature et cu^ ration desquelles le diray icy briefuement ce que i'en ay apprins de messieurs nos maistres les Docteurs en médecine, auec les- quels i'ay hanté et pratiqué. « Fieure éphémère ou diaire, etc. « A partir de cet endioil, le texte suivait à très peu près celui de l'édition primitive; seulehienl, à la lin du premier paragraphe, après ces mots, is espyiis, l'auteur ajoutait: el ne yisl point eu pourriuire , mais en vn es- prit exlmlatif embrasé. De même au deuxième paragraphe, parmi les causes de ces fièvres, il ajoutait: lufuirn, densalivn ou asiriclion de cuir. Et enfin, là même où le texte primitif sont toutesfois ordinairement sans fiéure dangereuse : aducrlisscment que doit bien noter 1q ieune chirur- gien. Les signes communs de la Heure éphémère sont, chaleur douce , hali- teuse et suaue à l'attouchement : le l)ouls viste et troquent, quelquesfois grand et fort, quand la diaire est causée de courroux et de fureur, au- tres fois petit lors qu'elle est causée de fascherie, tristesse, faim, froid, crudité , au reste égal et bien réglé. Les signes Ires-certains et palhogno- moniques sont, si la fiéure est sur- uenrie non lentement et peu à peu, mais subitement et inopinément de quelque cause externe et euidente, sans que le malade aye esté premiè- rement degousté , sans auoir senti vne lassitude spontanée, sans pro- et le texte posthume se rejoignent, à l'occa- sion du bubon, le texte intermédiaire était un peu différent : « Le bubon mesme, c'est à dire l'inflam- mation et phlegmon des glandules, excite cette fiéure, selon l'aphorisme qui dit, que les fléures qui suruiennent aux'^tumeurs des glandules soht toutes malignes, excepté les diaires. Lequel aphorisme doit estre bien entendu, el pris auec la distinction de Ga- lien , disant cela s'entendre seulement des tumeurs qui viennent aux glandules sans cause manifeste. Car autrement, les Déures qui en suruiennent ne sont tousiours dan- gereuses : comme nous voyons par les bu- bons qui suruiennent souuent aux enfans, et par les bubons vénériens, qui sont sans inflammation , ou corruption de foye : car tels sont ordinairement sans fléure dange- reuse ; aduertissemenl que doit bien noter le ieune chirurgien. » Et enfin un peu plus loin, celte phrase du texte actuel qui se retrouve aussi dans le texte primitif: te ne. fais mention des vrines, se trouvait supprimée.DÈS Fl i'oiia sofTitneil, oscHftlioiï et haïllé- iii^nt, salis gvûîiûé dôtUeiir, saris iacialion (lu Corps et inqiiietiule, sanâ horreur et grand lïisson, bref sans aucutt aulfe fascbèux symptôme. le ne fais point Icy menlion des ti-irtes^ pôtir les caiises que i'ay dites cy-de- niint, et aussi à rdlsoii que le plus sôuuetit ëù ces OéUres icy les \tittëi sbùl semblables à Celles des sains : oU- tl-e qu'etl si peu de temps qUelesdite^ filHlt-eS duretit, il ne sô peut faire gthnH cbangemeut de la masse du sang , de laquelle l'vrine dëbnecôn- noissancé, et non des esprits qui sont les prdpres suiels des Qêui-es éphémè- res. Cy-dessUs i'ay dit que ces te M- ure n'a qu'vn afcés, lequel duie vn ioui- de sa propie nalurB, combien (jU'il s'estende queiquefefois iusques à ti-Ois oii quatre ioul s : ét albts elle se change facilement et degeiiere m fléure putride, si quelque ei'reUi* slirUieiit, ou pat- le défaut dU malade^ OU pat- quelque autre chose exté- rieure. Elle desinô Cl se termine ou pat insensible Iratlspiiaiion, ou par trie mOiteurelsueUtnalUrellB^ douce et lidb fétide oU puante » : 6u sorte qu'elle ne laisse apt-és elle aucun symptôme ny accideut de ceux qui ont accoustumé d'accompagnef lés tîéures, ou de leui- sUruiure. L'ordre de la cure de ces fiéures est double, gênerai ou commun, et par- ticulief â chaque Mnvé. La cure gé- nérale cohsiste 6s six choses nort na- 1 Le paragraphe s'arrêtait ici à la fois dans l'édition de 1575 et dans celle de 1579; cl de même aussi le suivant reprcnaltdircctemenl par ces mots : La cure (jeiierale, etc. Mais il faut ajouter que dans le chapitre de 1579 ces deux paragraphes se trouvaient séparés par une description de la fièvre synoquc non pu- tride , que nous retrouverons plus loin au chapitre 9. ÉVHIÎS. 9^ tut elles, qu'ori doit Ordonner par la voye de contrariété à la cause desdi- les tiéures. En premier lieu, lesbains d'eau tiède et naturelle sont tres- vtilesi poUrueu qtie le malade ne soit point pléthorique, plein d'excremens, ou autrement suiet à catarrhes et dcfluxions : pource qu'en fondant et liquéfiant les humeurs, et en relas- chant les parties, on seroit cause d'exciter Ou augmenter le catarrlie : c'est aussi pourquoy en tel accident on doit euiter les frictions et onctions faites auec les huiles tiedes^ qui d'ail- leurs sont fort villes à ces Heures ^ principalement quand elles sont cau- sées par trauail excessif, par adstric- lion des pores, et par les bubons ». Que la nourriture soit rafraîchissante et humectante, faite de viandes légères, de bon suc, et aisées à cuire et à dis- tribuer. Pour le boire on peut donner de petit vin, et bien trempé, d'autant qu'il rafraîchit, prouoque les vrines et les sueurs, humecte et fortifie l'es- lomach , et recrée les esprits. Qu'on se donne toUlesfois bien garde de le donner lorsqu'il y aura douleur de testé , et tttiand la ûéure séra excitée 1 Le texte variait ici en 1575 et en 1579. On lisait : <t Au ieste que côstc iegle tô soit générale, d'opposer à chaque cause dont ceste ûeure aura esté excitée, son contraire pour re- mède, comme au trauail le repos, aux veilles le dormir, à la colcre et fascherie toutes cho- ses plaisantes, propos ioyeux et récréatifs : au bubon la curation de l'vlcere dont il aura esté excité , on après celle du bubon , enfin de la fieurc. Le vin médiocrement trempé, scion la coustume du malade, est vtile en toutes les causes de la fleure diaire, excepté quand il y aura douleur de teste, quand elle est excitée de courroux, et d'vn bubon, etc. » Dans son nouveau traité, il a réservé cette règle générale pour la conclusion du cha- pitre.ÉME LIVRE, ^'2 LE VINGTI de courroux el d'vn bubon: car, principalement en ces derniers cas , il faut retrancher tout à fait le vin , iiisques à tant que l'inflammalion ayant passé son estât vienne en sa déclinaison K Pour la cure particulière, il faut tenir pour règle asseurée qu'à chaque cause qui aura excité la fiéuie , il est nécessaire d'opposer son contraire pour remède, comme au trauail le repos, aux veilles le dormir, à la cholere et fascherie, toutes choses plaisanleset agréables,propos ioyeux et récréatifs : au bubon la curation de l'vlcere dont il aura esié excité , en après celle du bubon, et enfin celle de la fleure, le ne parle point icy ny de la saignée, nyde la purgation , d'au- tant que la fiéure estant courte, sans péril, et sans l'impuretédu sang et des humeurs , tels remèdes généreux sc- roient icy hors de saison. CHAPITRE Vm, DE LA FIÉVBE HVWORALE, ET DE SES DIFFERENCES Pour esclaircir les différences des fiéures, il est besoin de s'arrester au 1 Ici se lerminaille cliapilieS du livre pri- milif. Lecliapilrc 11 du livre de* Tumeiirseii _(/c)/c) a/ii'élunlpas uniquemenl consacré aux fièvres diaires, se terminait par un long ar- ticle sur les Jiéures sijtiochespuirides ; mais au- paravant il contenait ce court paragraphe qui a encore rapport à la fièvre diairc, et qui n'a pas été reproduit dans le livre pos- thume : précepte de Galien , qui nous aduer- tit que la fiéure ayant son siège dans le cœur, elle ne peut auoir plus de différences qu'il y a de parties dans iceluy. Or est-il que dans le cœur nous n'y considérons que trois parties, scauoir le corps et la substance du cœur, les humeurs qui sont conte- nus dans iceluy, et qui seruent à le nourrir : et enfin les esprits vitaux, qui sont continuellement engendrés en iceluy. Partant il ne peut y auoir plus de trois genres de fiéures , dont la première est allumée comme il a esté dit dans la propre substance du cœur : la seconde aux humeurs d'i- celuy : et la troisième aux esprits. Nous auons parlé dcceste dernière en premier lieu , comme la moins péril- leuse et la plus seure. Il faut parler maintenant de celle qui s'allume aux humeurs, et qui pour ce sulet est nommée humorale : qui à vray dire n'est autre chose qu'vne intempérie chaude et seiche introduite dans les humeurs du cœur. Or nous ne par- lons point du moyen que ceste intem- périe s'introduit, sçauoir si c'est par simple altération, ou par putréfac- tion et pourriture. Car lors que nous viendrons à parler des causes de cha- que espèce de fiéure humorale, ceste difficulté sera esclaircie. 11 faut donc parler de toutes les espèces de ceste fiéure , et en faire vn dénombrement le plus méthodique que faire se pour- ra , estant vue chose tellement obs- cure et embroiiillée dans les au- theurs, que si ie n'y apporte de l'ordre, il sera impossible au ieune « Geste sorte de fiéure trauaille assez sou- ucnl les petits cnfans. Lors donc leurs nour- rices doiuenl eslre pensées comme si elles mesmes auojent la fiéure, à fin de rendre lenrlaict mcdicanienteux. Il sera aussi bon de baigner renfant, cl après le bain , l'oin- dre d'huile violai le long de l'espine du dos et poictrine. »bES FIEVRËS. Ohîrurgieii d'enlrcr en la coiinois- saiico (rvii si grand nombre de fié- nrcs qui sont rapportées à celte es- pèce. Or l'estime que ceste fiénre estant nommée du nom des humeurs, elle peut estre premièrement diuisée en autant de différences qu'il y a d'hu- nieiirs. C'est pourquoy ayant quatre humeurs en nostre corps, le sang, la bile , la pituite et la raelancholie, il y aura par conséquent quatre genres de fiéures humorales, la sanguine , la bilieuse , la piiuileusc, et la melancho- iique. Que si ladite tiéure est seule et simple, sans estre meslée auec vae autre tiéure, alors ceste fléure s'ap- pellera simple humorale généralement parlant, et en particulier se fera nommer d'vn nom propre et conue- nable à sa nature. Que si elle se mes- le auec deux ou plusieurs fiéures en- semble, pour lors elle sera compliquée ou composée^ et sera appellée des noms qui seront rapportés cy-dessous. Voila en gênerai la diuision des fiéures humorales. Pour le parti- culier , la ûéure qui vient du sang est appellée sijnoque , et est lous- iours continue , n'ayant qu'vn accès depuis son commencement iusques à sa fin : mais quelques ibis elle a des exacerbations, c'est à dire que sa violence i-edoùble par certains périodes, et se fait sentir auec plus de véhémence et de chaleur. Que si le sang dont elle se fait est seulement eschauffé contre nature, sans qu'il se pourrisse, alors ceste fiéure est nom- mée simple synoque : mais si elle se fait par pourriture cl putréfaction, pour lors elle s'appelle synoque pour- rie , laquelle toutesfois et quanles 93 qu'elle a des exacerbations qui vont en croissant et deuançant, s appelle Epacrnasiique et ÂnaucUique, c'est à dire croissante et deuanrante. Que si elle en a qui aillent en diminuant, elle est nommée Paracmasliquc. Que si elle garde vn mesme degré de cha- leur et de véhémence depuis le com- mencement iusques à la fin , elle est appellée llomotone et Acmastiquc. Voila pour la fiéure du sang La bilieuse est continue ou inter- mittente, c'est à dire , ou qu'elle n'a iamais interruption depuis le com- mencement iusques à la fin , ou bien qu'elle cesse tout à fait par certains interualles. La continue est double , l'ardente ou causonide, et la tierce con- tinue. L'intermittente pareillement est double, la tierce vraye et la tierce bastarde. La fiéure pituiteuse a trois espèces, la quotidiane, l'epiale et la hjpirie. La quotidiane est inlermillente ou con- tinue : celle-là est la quotidiane vraye, ou la quotidiane bas^arde : celle-cy est appellée quotidiane continue. La melancholiqueest conimue ou in- termittente : celle-là se nomme quarte continue : celle-cy est ou quartaine, ou quint aine ou sexlaine , etc., des- quelles la quartaine est ou vraye ou bastarde. Voila pour ce qui est des fiéures humorales simples. Les composées sont plusieurs , la demy tierce , ou he- miirilée, les doubles tierces, les dou- bles et triples quartes, et 1rs fiéures appelées confuses, desquelles nous parlerons amplement, après que nous aurons expliqué par le menu chaque espèce de fiéure humorale, que nous auons racourcies en ce tableau.^4 LE YINGTI^ME LIVRE, /Sang, d'où vient la fSijiioqiie simple. [\ ^ chap. 9. iBomoloiie. { < „ . < J'.iKicmasitque, ( . l lÙKicma.'slique. ( -3 Sunotiue pnume. J^aracmaHique L cliai). 16. { '9 (Memilience tierce clcst | £Xrfc?ch: 22*. çç fait, i& Pituite, cl est I Memiltenle j ^^J^^"' | chap. 25. ( Coniiriue ( ÇuoUdiqne continue]c. chap. 27. '"-•»" ' Bastarde * Quoli- diane. ppiale, Lypirifi. La fiéure humorale' Inlermil- Melanchçlie , et esf^ tente. itaine. > Quintaine. \Sexiaine, , Demi tierce. 1 Double tierce, i Com<iit(i}pouble et IripkY^'^^'^^' I quarte. ) \ \Confuse. ] chap. 33. (ch. 29. Ofitaine, etc. ) 'Çominiie ( Qiml,e çoniinae. ) t. 30. ]cliap, U- CHAPITRE IX. DE LA FIÉVPE SyWOQUE SIIVIPLE ^ Entre les fléures qui se font de la niasse du sang, ou du sang le plus pur qui soit dans les humeurs, est la fié- ure synoque simple, ainsi appellée à la différence de la synoque pourrie : celle-là se faisant seulement par l'in- 1 Le livre primitif ne parlait pas de cette fièvre, sinon dans une courte parenthèse pla- cée à la fin du chapitre 3 (voyez ci-après la note 1 delà page 102); maig l'auteur y avait consacré un paragraphe spécial dans le cha- pitre 11 du livre des Tumeurs. « Les fiéures synoches non putrides, s'en- gendrent de sang non corrompu, mais seu- lement eschaufCé outre mesure, faisant grande euaporation par tout le corps. D ou vient que les veines se monstrent enûees, la flammation et eschauffementdu sang, et celle-cy par la putréfaction qui s'introduit en iceluy. Quelques-vns confondent la première auec l'ephe- me:-e qui dure plusieurs jours, et qui pour ce suiet est improprement ap- pellée diaire. Or se faisant du plus pur sang du corps, qui est grande- ment vaporeux, elle fait paroislre face cnflambee, les yeux rouges et ardan?, l'expiration chaude , toute l'habitude du corps humide : le tout à raison de l'ehuUi- tion du sang et desdites vapeurs, qui est cause que telle fiéure quelquesfois est appel- lée humorale. Les petits enfans y sont sub- iels, comme aussi toute personne sanguine sans cacochymie. La façon de guarir telle fiéure est semblable à la cure de la fiéure diaire. Parquoy ce que nous dirons de l'vnc se pourra accommoder à l'autre, ginon que la saignée est icy bien requise. » Ce paragraphe était placé avant celui qui traitait de la curalion de la fièvre diaire. Voyez la note 1 de la page 91.DES FJEVRES. 05 les voincs ot tout le corps comme boiifli ol (Mille, ce ([iii a donné occa- sion à quelques médecins arabes de Tappeller sinocus inllatiua , synoqiie t'iillante et boiiiraiite. Ce genre de liéure, pour n'auoir qu'vn accès de- puis :1c commencement iusques à sa fin , et pour auoir vn mesmc degré de chaleur en tout le temps qu'elle dure, sans accroissement, sans diminution, est mis au rang des fleures que l'on appelle continues , c'est à dire, qui durent sans cesser, depuis le premier point de leur inuasion iusques au dernier point qu'elles finissent, sans aucune interruption ou relasche, ainsi qu'il arriue aux fleures que l'on nomme intermittentes. le ne m'ar- reste point à expliquer les dil'ferences que l'on apporte entre les fiéures continues et continentes , que l'on dit continuas et continenies ^ et pair les Grecs cuvexuç et ovvix£~5. le me conten- teray d'aduertir le ieune chirurgien qu'il y a deux sortes de continues, l'vne qui garde tousiours vn mesme estât et degré de chaleur depuis son commencement iusques à sa fin, telle que l'on peut dire estre la fleure sy- noque simple : et l'autre qui ne garde pas tousiours vn mesme estât, mais quelquesfois augmente de chaleur, autresfois diminue, par fois a des exacerbations et redoublemens, et par fois a des remissions et diminu- tions : et telles sont toutes les fleures putrides. De tout ce discours, nous tirons ceste conclusion pour l'intelligence de la fleure synoque simple, que c'est vne liéure continue d'vn seul ac- cès , aliunKie dans les esprits et dans la partie la plus ténue et subtile du sang. Elle est continue, à cause que le sang allumé dans toutes les veines et ar- tères du corps, ou à tout le moins dans les plus grandes, communique continuellement la ferueur au sang du cœur : ce qui ne se feroit pas si ce sangn'estoit contenu que dans les pe- tites veines, ou en celles qui sont gran- dement esloignées du cœur. l'ay dit qu'elle n'auoit qu'vn accès, d'au- tant qu'elle est tousiours en mesme estât depuis son commencement iusques à sia fln, encore bien que quelques-vns la diuisent en Homo- tone ou Acmaslique , Epacmasliquç ou Anabatiqu'e, et en Paracmastique, que les Latins disent /Equales, Cres- centes, Decrescentes. Car si la chaleur demeure tousiours égale du com- mencement iusques à la fin, c'est à dire si ce qui transpire et sort par les pores du corps, qui sont vapeurs et fumées esleuées du sang eschauffé et boiiillant dans les veines, est pro- portionné iustement à ce qui est al- lumé dans les vaisseaux du sang, elle sera liomotone ou égale : ie veux dire qu'elle demeurera tousiours en mesme et pareil estât tandis qu'elle durera. Mais si les fumées qui s'eua- porent sont eu moindre quantité et proportion quece qui est allumédans les vaisseaux, alors ellesera epacmas- iique ou croissante: i'entens que sa chaleur ne sera pas tousiours égale , mais redoublera et augmentera con- • tinuellement iusques à sa fin. Que si enfin les vapeurs s'exhalent en plus grande quantité qu'il ne s'allume de sang dans les vaisseaux, pour lors G\\e%QYii.i>aracmasliqueoudecroissantc, et reconnoislra-on que sa chaleur ira tousiours en s'abaissant et diminuant du commencement iusques à sa fin. Et de là aussi on remarquera en quels corps et en quel estât elle sera moins ou plus périlleuse. Car aux corps ra- res, poreux et maigres quis'cuapo- rcnt aisément, elle est moins dange-C)6 LE VINGTIÉ IIÎ LtVRE, reuse et beaucoup plus courte : aux gras, pleins, charneux et espais, qui n'ont que ptni ou point de transpira- tion , elle est plus longue et dange- reuse. Aussi si elle est paracmastique, elle est plus courte et plus douce : si elle est hotaotone, elle l'est moins que la première, mais plus que l'epac- mastique, laquelle est la plus longue de toutes et la plus dangereuse, d'au- tant qu'elle dégénère souuent en la synoque putride, qui n'est gueres sans péril. CHAPITRE X. DES CAVSES ET SIGNES DE LA. SYNOQVE SIMPLE. La cause de ceste fiéure que l'on appelle co«iuinie et inséparable, qui est celle laquelle par sa présence fait et conserue la fiéure , et par son absence l'osle et fait cesser : telle cause, dis-le, de ceste fiéure n'est autre chose que la ferueur des esprits etdu sangretenu dans tous les vaisseaux, ou à tout le moins dans les plus grands qui sont contenus entre les aisselles et les ais- nes, laquelle venant à se communi- * quer au cœur, luy imprime ses pro- pres qualités, qui sont la chaleur et la seicheresse : ou pour le dire en vn mot, vne intempérie chaude et seiche. Ceste ferueur est introduite au corps, comme veulent quelques-vns, par les mesmes causes qui font la fiéure Ephémère: ou pour mieux dire parla constipation et obstruction des pores qui sont au cuir, et ensuite par l'es- louffement de la chaleur naturelle, lors que la transpiration est empes- chée, en sorte qu'elle ne reçoit pas de l'air qui nous enuironne le rafrai- cliissement accouslumé que nous en retirons. Ce rafraichissement icy défaillant, les fumées qui s'exhalent continuellement du sang demeurent enfermées , par conséquent remplis- sent les vaisseaux , rendent le sang pesant, lourd et moins fluide , estou- pent pareillement les petits trous dont le cuir est plein ; et enfin à la longue apportent la pourriture au sang , comme il arriue aux synoqucs putrides. Mais en cesle fiéure icy l'es- toupement vient particulièrement de la trop grande abondance du sang , que l'on appelle pléthore, qui auec la cacochymie fait les deux causes antécédentes de toutes les maladies. Il est donc nécessaire, pour produire ceste fléure, que le sang surabonde dans les veines : car cela estant il s'es- leue d'iceluy vne grande quantité de vapeurs chuudes et bouillantes , les- quelles ne pouuant aisément ny suf- fisamment s'euaporer ( car elles ne sont iamais supprimées tout à fait) s'eschauffent peu à peu et si bien , qu'elles eschauffent les humeurs et introduisent la fiéure. D'icy nous re- marquerons que ceux qui abondent en sang , et qui ont le corps bien charnu et nourri, dense et espais, siint plus suiets à cette fiéure que les autres. Pareillement elle arriue d'or- dinaire au printemps, aux ieunes hommes, à ceux qui se remplissent de bonnes viandes, etboiuent bien du vin : comme aussi à ceux quisouloient auoir quelque descharge de sang par le nez, hemorrhoïdes, ou autres va s- seaux. Là où ceux qui sont d'vn tem- pérament froid , qui ont peu de sang, qui ont le corps rare , maigre et per- spirable, qui se nourrissent peu et qui boiuent de l'eau, y sont fort peu su- iets. Il semble que ceste fiéure doiue7 III. auoir les mesnips signes que la dian-e. Elle les a touteslois plus clairs "et plus euidens. Car bien que la chaleur soit douce,si esl-ce qu'elle est plus grande et vn peu plus acre qu'en la diaire. Le cuir est comme moite : IVrine vn peu plus espaisse et rouge que la na- turelle : le pouls est véhément, léger, fréquent, plein, grand et égal. Tont le corps et le visage principalement est comme bouffi et plein de rou- geur. Les veines sont grosses et en- flées de sang : on a par tout le corps tension et lassitude, la teste pesante, la respiration vn peu empeschée, des enuies de dormir, et en dormant des illusions toutes rouges et de sang. Au reste, ceste fîéure n'est point péril- leuse, et se termine ordinairement ou par sueur ou par flux de sang vers le quatrième ou le septième iour. Que si loutesfois elle estoit négligée ou mal traitée, principalement en ceux qui abondent en sang, il y au- roil à craindre qu'elle ne degenerast en pl-.renesie, squinance , pleurésie, ou autre maladie qui vient de la plé- thore, ou bien enfin qu'elle ne se con- uertit en vncsynoque putride, ou alors elle ne seroitsans danger de la vie. CHAPITRE XI. DE LA CVRE DE LA SYNOQVE SIMPLE. La thérapeutique ayant trois par- ties, la diele. la Chirurgie et la Phar- macie^ il faut qu'en la guerison de toutes les maladies on ait recours à vn ou à plusieurs de ces chefs ; comme nous ferons d'ores-en-auant on la cure de toutes les ficures, les re- mèdes desquels seront pris de ces trois chefs ensemble. DES Fll^VRES. 97 Et pour commencer ù la Synoqiie simple, ie dis que le genre do viure doit estre rafraîchissant et humec- tant, tenu et léger, à fin de ne sur- charger les malades qui ont plus de sang qu'il n'en faut. C'est ponrquoy on doit se contenter de boiiillons faits au veau et à la volaille, assaisonnés d'herbes rafraîchissantes, comme laic- tue, pourpié, ozeille, buglosse, con- combre en la saison. On peut aussi donner des œufs frais bien mollets. des ius de pruneaux, de la gelée faite auec le ius de citron, et non auec le vin, sans beaucoup de canclle. Pour le boire, on ne donnera point de vin, mais de laptisane seulement, ou de l'eau bouillie auec orge et chiendent. Galien au neufiéme de la Méthode, chap. 4 , conseille de don- ner de l'eau froide et crue tant que les malades en voudront et pourront boire. A laquelle opinion plusieurs médecins ne s'accordent pas, pour les accidens qu'on en a veu arriuer. Car on a reconneu que l'eau froide estoit grandement contraire à ceux qui ont peu de sang et de chair, qui ont les viscères bouffis ou enflés, ou pleins d'obstructions causées par des hu- meurs crasses , visqueuses ou pitui- teuses, et qui ont l'estomach et les parties nerueuses grandement foibles et délicates. A ces personnes icy l'eau froide donnée sans mesure et sans règle apporte l'hydropisie, difficulté de respirer, tremblement des mem- bres , conuulsions , léthargies, et au- tres violons accidens , surtout quand telles gens ne sont pas accoustumés ;"i boire de l'eau. Que s'il s'en Irouuo qui ayent' accouslumé ce breuuage, et qui aycnt les entrailles bonnes et vigoureuses , l'estomach bon et fort, et grande quantité de sang dans les veines, à ceux-cy on peut leur laissert 98 Llî VINCTIlÎMIî LIVRE. boire (le l'eau fi-oido, pourueu que co ne soit point au commencement ny on raccroisscmeiit de la fiéurc , mais en la vigueur, et lors que les signes de coction apparoissent. Car pour lors l'eau froide fortifie tellement les par- ties solides, et recrée tellement la chaleur naturelle, qu'elle en cuit mieux les humeurs,retenant les bon- nes et chassant les mauuaises et su- perflues , soil par le vomissement, soit par les selles, soit par les sueurs. Pour les remèdes pris de la Chirur- gie , la saignée tient le premier lieu, Bur tout en ceste fleure où il est ques- tion de plénitude. Or est-il que par la voye des contraires , la plénitude du sang ne se peut mieux guérir que par l'euacuation d'iceluy, à quoy la saignée a esté inuentée par l'art de médecine: outre que par accident elle proflte grandement à rafraîchir le sang et les esprits, et à rendre la liberté aux conduits qui sont estou- pés ou bouchés. Voila pourquoy le but principal en ceste fléure estant destiné à oster premièrement la plé- nitude du corps et à diminuer le sang, et puis après à ouurir les passages, à atténuer les choses espaisses, à inciser les gluantes, à prouoquer la transpi- ration , à esteindré la ferueur de la fiéure, et à fortifier les parties du corps foibles et abbattues par l'op- pression des humeurs : on a recon- neu qu'il n'y auoit rien de plus ex- cellent à tous ces effets que de tirer promptement du sang en ceste mala- die , non vue fois seulement, mais deux ou trois fois, selon la véhémence du mal, la force du malade, et le degré de la plénitude que l'on observe en luy. Galien,au lieu cy-dessus allé- gué , ordonne la saignée iusques à défaillance de cœur, et presque iusques à l'esuanoiiissement, pour quelque nombre do raisons qu'il pro- pose Ircs-iudicieu.sement. Toutesfois cola est si périlleux et apporte telle espouuante au malade et aux assis- tans , outre beaucoup d'accidens qui en peuuent suruenlr, et desquels Ga- lien mesme fait mention, que le plus scur est de conseruer tousiours les forces du malade, et tirer plustot du sang cinq et six fois par interualle que d'en oster vue seule fois si profu- sement. L'on a obserué en ceste fiéure que ceux qui n'ont pas tiré du sang hardiment ont précipité quelquesfois les malades à des flux de sang par le nez si desmesurés et excessifs, qu'ils en ont pensé perdre la vie. Car la nature se trouuant parfois grandement irri- tée, soit par l'abondanee, soit par l'a- crimonie des humeurs, ou autrement, s'oublie tellement, qu'au lieu d'vne crise elle fait vue hypercrisie, et au lieu d'vne euacualiou iuste et modé- rée, fait vu desbordementdesreglé et pernicieux. Quant aux remèdes Pharmaceuti- ques, il est de besoin, premier que de saigner , si le ventre estoit serré, de donner vu lauement emoUient,lequel on pourra continuer tous les iours, à fin de rabattre beaucoup de fumées, rafraîchir le dedans, et vuider beau- coup d'ordures qui s'amassent tous les tours de la nourriture que l'on prend.Plusieursprescriuentdesjuleps et apozemes rafraîchissants et apéri- tifs, préparés auec vue décoction de chiendent, de cichorée saunage, d'o- zeille, endiue, laictue, pimpernelle, buglosse, bourache, capillaire, orge, semences froides, fleurs cordiales, et de nenupar, en y adioustant les sy- rops violât, de nénuphar, de limons, de cichorée simple , aceteux simple, de pommes simple, et autres de pa- reille qualité.DES FIÉVUES. 99 On ordonne aussi des cpithemes, parliesiir lecœur,partie sur les hypo- clionclres, à fin d'esleindre iaferueur du sang-, et enipescher que pareille intempérie nes'attaclie trop fixement au cœur, et autres viscères. On se doit donner garde de purger au commencement de ceste fleure : mais on doit attendre que les signes de coction apparoissent aux vrinesel aux excremens , et pour lors on peut donner des medicamens doux et bé- nins, comme est la casse, les tamarins, et le sené de Louant, auecles syrops de cichorée ou de pommes compo- sés : ou bien on donnera le lenilif, ou le catholicon double de rheubarbe, fuyant tant qu'il sera possible les pur- gatifs où il y entre du diagrede et scammonée. le n'approuue point les vomitifs en ceste fleure, et n'en ay ia- mais veu aucun bon effet ' : ils ne seruent qu'à troubler la nature et^ tourmenter le malade, et ne vuident rien de la cause coniointe. le ne mets point icy en ligne de compte beaucoup d'autres medica- mens , comme les orges mondés, les iuleps pour dormir, les opiates, ta- blettes et poudres cordiales, les lini- raens , frontaux, et pastes conforta- tiues , auec vn nombre infiny d'alexi- teres et alexipharmaques, desquels on a de coustume d'amuser les mala- des : car la fleure n'estant pas péril- leuse d'elle-mesme, elle n'a pas be- soin de tant d'appareils, qui en outre ont quelqucsfoisplus de monstre que d'effet. Il y a quelques recensé, qui après Nicolas de Florence constituent vne » Voici un des cnrlroits où l'auleur parle en son nom et d'après son expérience; j'au- rai toujours soin de les signaler. » Il entend parler de f ernel. — Celle noie est des éditeurs de 1G28< fleure synoque simple , engendrée do la bile et de l'agitation des plus chau- des humeurs du corps, sans toutesfois aucune pourriture. Ce que ie ne crois pas neantmoins trop aisément, veu que si ceste fléure se fait de la bile, il est nécessaire qu'elle ait pareils re- doaiblemens qu'ont les autres qui en sont faites, et qu'elle ait des périodes de trois en trois iours. Il est plus vray- semblable que telle fleure se fait du sang le plus subtil, qui quelquesfois est appellé de quelques-vns bile , à cause de sa subtilité, et de son es- cume : mais à n'en mentir point ce n'est que pur sang, et qui partant ne peut faire de fléure autre que sy- noque simple sanguine. CHAPITRE XII. DES FIÈVRES PVTRIDES EN GENERAL, ET DE LEVRS DIFFERENCES. Avant que de parler des Synoques putrides, il nous faut esclaircir quel- ques difficultés, sans lesquelles on ne sauroit comprendre ce que c'est que fléure putride, ny comment elle se fait, ny mesme en quelle façon elle diffère des autres. Voila pourquoy nous dirons quelque chose d'elles en gênerai, de leurs causes, signes et curation, à fln puis après de l'appli- quer au particulier de la synoque pu- tride. Il y a eu grand débat entre quel- ques autheurs anciens et modernes, touchant l'existence de ces fleures : les vns asseurans qu'il n'y auoit au- cunes fléures putrides, les autres te- nans le contraire : et ceux cy ont tel- lement fortifié leur parly de fortes raisons et de bonnes expériences, que100 LE VINGT] ME LIVRE, pour mainleiianl on ne reiioqucplus eu doute ccsle verilé : si bien que l'on tient pour constant et asseuré qu'il y a des fiéurcs putrides, soit continues , soit intermittentes. Mais s'il y a eu du débat touchant cest ar- ticle , il y en a bien vn plus grand touchant la nature de la pourriture, pour sçauoir si la définition .qu'en donne Aristote s'accorde à celle de Galien, et s'il y en a vne naturelle, vue autre contre nature: vne géné- rale et vne particulière : vne du tout, et vne de partie : et Gnalemeut s'il y a différence entie pourriture et putré- faction, le renuoye l'esciaircissement de toutes ces dilficultés aux philo- sophes cl aux médecins, mereseruant à expliquer aux chirurgiens ce que c'est que fiéure putride, et les causes pourquoy les humeurs se pourrissent au COI ps. Fiéure putride n'est autre chose qu'une m/empene chaude ci seiche, al- lumée dans le cœur par le moyen de quelque humeur qui se pourril dans le corps. Or l'humeur qui so pour- rit, ou immédiatement elle est con- tenue dans le cœur, ou hors du cœur : si c'est au cœur, c'est l'hu- meur mesme qui excite la fleure : si elle est hors du cœur, ce n'est que sa vapeur et sa fumée. D'auanlage, si cesle humeur est contenue au cœur, ou dans les grands vaisseaux qui sont entre les aisnes et les aisselles, la fiéure est rendue continue à cause que sa vapeur est portée au cœur sansaucune inlermission, iusquos à ce que l'humeur cesse de se pourrir. Mais si l'humeur est hors des grandes veines, relegude aux parties eslon- gnées du cœur, la fiéure ne se fait qu'intermittente, à cause que sa va- peur ne peut pas estre continuelle- ment portée au cœur, pour lesrai- sons que nous dirons cy-apres. Si bien que par ce discours nous apprenons qu'il y a deux sortes de fleures : l'vne qui est continue, qui n'a qu'vn accès depuis le commencement iusques à la fin, encore bien qu'il dure quelques- fois non seulement plusieurs iours, mais aussi plusieurs semaines et plu- sieurs mois, selon que la fiéure est courte ou longue, et qu'elle se ren- contre en vn corps bien ou mal fait, chargé de peii ou de beaucoup d'hu- meurs, et vsant de bon ou demau- uais régime de vie : et l'autre sorte de fiéure est intermittente. Que si l'on veut vne particulière distinction desfiéures putrides, disons que ses espèces et ses différences sont prises, ou bien des lieux où les hu- meurs se pourrissent, ou bien de la variété des humeurs qui reçoiuent et endurent pourriture Pour le regard et la variété des lieux, i'ay dit qu'elles estoient distinguées en continues et intermittentes, et que les continues estoient cellesdesqueUcs la matière et l'humeur putride est contenue et en- fermée és grands vaisseaux qui sont entre les aisnes et les aisselles. Car de ' Toute la fin de ce paragraphe et même du chapitre se retrouve au chapitre 3 du livre primitif de 1675. Celui-ci commençait par exposer les causes des lièvres putrides (voyez les deux premières notes du chapiire suivant), après quoi il continuait: « Les causes de pourriture et des fieures putrides ainsi expliquées, faut maintenant passer à la diuision d'iccllcs. La diuision des fleures pulrides en certaines et differenles espèces, est prise de la dilTcrence et diucr- silé dos lieux où les humeurs se pourrissent, ou de la distinction et variété des humeurs qui reçoiuent et endurent pourriture. Pour le regard et variété des lieux, etc. » Le texte se suit alors presque mot pour irn>l jusqu'à la fin du paragraphe.I nFS F ) cos liriix \h , (aiii h cause de l'abon- j (lance de riuimeiir pourri destini^ ù la nourriture de tout le corps, que pour le voisinage qu'ils ont auec le rœiir, qu'aussi à cause de l'amplitude et capacité des conduits et canaux, il arriue continuellement et sans inter- mission que quelque portion de la substance de l'humeur qui se pourrit, ou à tout le moins sa vapeur et exha- laison putride est portée au cœur, seul et vray siège de la fiéui e , et où elle l'entretient tant et si long temps, que par la force et action de la chaleur tout cest humeur pourri soit en vn coup résout et digéré , ou cuit, eua- cué et chassé hors du corps. C'est pourquoy les Qéures continues, dés leur commencement iusques à la fln, n'ont qu'vn accès sans aucune inter- mission franche et absolue : le dis franche et absolue, parce que ceux qui sont tourmentés de fléures con- tinues peuuent bien auoir qnelque relasche de l'ardeur de leur fiéure, de sorte qu'ils ne la sentent si faschouse qu'auparauant, mais non pas qu'ils en soient tellement quittes comme ceux qni, ayans enduré vn accès de fiéure qnarte intermittente, peuuent chemi- ner et faire leurs affaires, comme s'ils estoient sains, iusques à ce qu'ils soient assaillis d'vn autre nouueau accès : par conséquent telle relasche se doit plustost appeler remission qu'inlermission. Les fiéures interrait- tentes au contraire, sont celles des- quelles la matière hors des veines est contenue et reserrée en la première région du corps enuiron les entrailles, sçauoir le ventricule, le diaphragme, la cauité du foye , la ratle, le pan- créas, l'omenlum et mésentère, par- ties qui sont quasi comme vn esgout commun de tout le corps, dans lequel toute l'ordure et senlinc des humeurs ii'VnFs, loi tliw et s'arresle. Telle malîere n'es- tant contenue és veines, n'est point humeur alimentaire ou suc propre de sa uature à la nourriture du corps, mais plustost vne humeur superflue et excremeuteuse, qni deuant que de passer delà vouste du foye en sa par- tie gibbcuse, est relirée et séquestrée par la prouidence de Nature en ses propres réceptacles, à fin de rendre plus pur le reste du bon sang et ali- mentaire : mais ceste humeur icy superflue, venant enfin par quelque accident, et par quelque vne des cinq causes efficientes des fiéures cy de- uant déclarées, à se corrompre et pourrir, elle fait la fiéure intermit- tente , c'est à dire qui a remission franche et absolue, que les Grecs ap- pellent upyrexic , et les Latins îu/e- br Ici la lion , quittant et reprenant le patient par interualleset secousses manifestes, tant pource que la matière et hume\ir qui fait telle fiéure est plus eslongnée du creur qu'elle puisse trafiquer auec iceluy par les con- duits manifestes des vaisseaux hors desquels elle est arreslée : et aussi parce qu'elle est enfermée et cachée dans la cauité des parties cy dessus nommées, lesquelles estans de sub- stance membraneuse, dense, et es- paisse, ne donnent libre issue à quel- que portion ou vapeur de ladite humeur pour estre portée continuel- lement au cœur, et par ce moyen en- tretenir tousiours la fiéure : laquelle ne peut estre sans que le cœur soit esohauffé et affecté , comme nous auons montré au commencement de la définition d'icelle. Voilà la diuision des fiéures prise des lieux où les humeiu's se pom-ris- sent: l'autre diuision est prise de la diuersilé des humeurs qui reçoiuent pourriture. Or n'y aynnt point au-lOQ LE VINGTIJ^ME LIVRE, cune bTimcur qui ne se puisse pour- rir , il faut qu'il y ait autant d'espoccs de fleures putrides qu'il y a d'hu- meurs. Par cy douant nous auons arresté qu'il y auoit quatre humeurs, le sajig, la bile, lupUtiiie, la melan- c7io^e: par conséquent il y aura quatre différences de fiéures putrides , la sanguine que nous appelions synoque putride , la bilieuse , la pituiteiise et melanclwlique, lesquelles trois der- nières sont ou continues, ou intermit- tentes, selon que les humeurs qui les font se pourrissent dans les veines ou hors des veines 1 Ce dernier paragraphe se retrouve bien en idée dans le dernier paragraphe du cha- tilre 3 de 1575 j mais le texte diffère assez pour mériter d'être reproduit. « Maintenant pour le regard de la diuer- silédes humeurs, desrpiels vn chacun en soy est capable de pourriture, les fleures putri- des sont distinguées en bilieuses (ausquelles si elles sont continues, est rapportée l'es- pèce de fleure qu'on appelé synoche, c'est à dire continente, causée de la pourriture de toute la masse du sang également tem- péré de la meslange des quatre humeurs : comme l'autre espèce de synoche, causée par vne simple ebuUition d'icelle masse san- guinaire , sans aucune pourriture, est rap- portée aux fleures diaires, comme enseigne Galien au Hure neufleme et onzième de la Méthode, et au deuxième des fleures cha- pitre douzième), pituiteuses et melancho- liques : et icellesou continues, ou intermit- tentes, selon que la bile ou melancholie qui pourrist est contenue dans les veines ou hors , des veines. » J'ai déjà dit que cette parenthèse est la seule mention qui soit faite dans le livre de 1575 des flèvres synoches simples, men- tionnées avec un peu plus de détails au chapitre 2 du livre des Tumeurs de 1679, et qui ont enfln été traitées au chapitre 9 du livre actuel. Voyez ci-devant la note de la page 9i. CHAPITRE XllI. DES CAVSES ET SIGNES DES FIÉVUES PVTniDES ' Apres auoir donné la définition et diuision des fiéures putrides, il faut venir à leurs causes et signes, expli- quant la façon que les humeurs se pourrissent au corps. Et desia nous auons enseigné que la cause matérielle des fiéures putri- des , est la pourriture de l'vn des humeurs desquels nostre corps est composé, ou de plusieurs d'iceux, ou de tous ensemble. La cause efficiente est l'vne des cinq cy deuant expli- quées , mais principalen^nt celle que Le début de ce chapitré répond presque exactement au début du ch. 3 du livre'^pri- mitif. Il n'y a guère queles premières lignes qui diffèrent. « Cii. III. ■— Des fiéures pittndes, première- ment de leurs causes el espèces en gênerai. « La cause matérielle des fleures putri- des est la pourriture de l'vn des humeurs, desquels est composé notre corps, ou de plusieurs d'iceux, ou de tous ensemble. La cause efficiente est l'vne des cinq cy deuant expliquées, mais principalement la seconde appelée putréfaction , de laquelle pour ce il faut maintenant parler vn peu plus ample- ment. » La putréfaction est excitée en nos corps, et tous autres qui Sont mixtes el composez des quatre éléments, quand la chaleur qui deusl régir les humeurs est au contraire maistrisec par iceux, par faute de compé- tente euentilation. Ainsi voyons-nous iour- nellemcnt les chairs gardées, etc. » A partir de cet endroit, le tcîdo se suit presque mot pour mot jusqu'à la fin du pa- ratjraphc.DES FIliVRES. io3 ( nous auons appelée putréfaction, qui I n'est autre qu'une corrupiion qui ar- i riue aux corps mixtes composés des quatre elemens, par le moyen de la chaleur, laquelle au lieu de régir les humexirs se laisse maislriser par iceux, à faute d'vne siiffisanlc euenti- lalion et euaporalion. Ainsi voyons- nous iournellenient les cljairs gardées pour l'vtilité (lu mesnage , se pourrir tant en hyuer qu'en esté , lorsque l'air est chaud et humide, espais et non euenlilé : ou bien lors qu'elles sont enfermées en vn lieu remugle » et estroil. De là vient que les hommes sanguins, pour 1 abondance du sang qui est chaud et humide, sont plus suiets à pourriture que le reste des hommes, si pour la moiudre occasion du monde ils sont piiués du béné- fice de l'euenlilalion, tant insensible qui se fait par les pores du cuir, que sensible et manifeste qui se fait par la contraction et dilatation des artères semées par tout le corps , et par l'in- spiration et expiration instituée pour le cœur, principalement à celle fin d'attirer vn air frais et nouueau en nous, et chasser de nous celuy qui est fuligineux. C'est pourquoy nous pou- uons à bon droit dire que la merc de pourriture , s'il faut ainsi parler , est l'humidité, et le pere la chaleur, non pas toute sorte de chaleur, mais pelle qui est infectée des vapeurs fuligi- neuses retenues dans le corps par faute de leur euentilation. De là nous apprenons que toutes choses qui em- peschentla liberté delà transpiration peuuent exciter en nousla pourriture, et par conséquent engendrer les fié- ures putrides. Or ccscauscssontouinternesou ex- ternes. Externes, comme densité et • Remugle, humide. conslriction du cuir causée par l'ap- plication de choses astringentes, re- froidissantes, desseichantes et emplas- tlques, laquelle cause propremcMit et en vn mot est appelée conslipaiion. Les internes sont pliKsieurs. premièrement la plelhoro, c'est à dire plénitude et exces.siue abondance d'humeurs, tant à l'esgard des vaisseaux, qui est nom- mée plenitudo ad vasa , que pour lo regard des forces, laquelle est appelée plenitudo ad vire^. En second lieu , la lenteur, crassitie,viscosité el glutino- silé des humeurs, lesquelles ou occu- pent et empeschenl toute la capacité des vaisseaux, ou bouchent et estoU- pent les orifices d'iceux, en sorte que l'entrée de l'air qui nous enuironne est défendue, et l'issue des vapeurs fuligineuses empeschée, d'où s'ensuit que la transpiration n'estant pas li- bre, mais fort contrainte, ameine la pourriture dans les humeurs, et ceste cause en vn mot est nommée obstruc- tion 1. Après auoir ainsi succinctement expliqué les causes principales des fiéures putrides , il faut venir à leurs signes 2. Entre lesquels prehaierement 1 Après l'étude des causes, le reste du cha- pitre de l'édition de 157-3 était consacré à celle des différences; celles-ci au Contraire ont été traitées dans le texte posthume au chapitre qui précède celui-ci. Voyez la note de la page 101. 2 Ce paragraphe est constitué en grande partie par le chapitre 4 tout entier du livre primitif. Voici comment débutait ce cha- pitre : « Cn. IIII.— Les signes des fieures putrides en (jenercd. « Les fieures putrides sont distinguées et cogneues cn cccy d'auec les éphémères, c'est qu'elles ne suruiennciit point., etc. » Et ie texte suivait à peu près mot pour ^^àTjusqyî lai h'n'd'u paragraphe ,1 l'cx-I04 LE VINCTI ÛME LIVRE , nous mettrons cosluy-cy; c'est que ces ficures sont dislinguées des cplie- meiTs, en co qu'elles ne suruiennent point subitement d'vnc cause externe et euidente, comme font les éphémè- res, mais viennent peu à peu, ayans pour auant-conreur vne inégalité et lassitude spontanée ( c'est à dire qui nous tient sans auoir trauaillé) vne paresse et pesanteur de tout le corps, vn sommeil turbulent, et souuent vne inquiétude du corps et de l'es- prit qui empcsche de dormir, vne distension et boufement des hypo- chondres, vne respiration pénible, replelion, tension et tumeur des vei- nes , douleur pesante de la teste et des tempes, accompagnée quelques- fois d'vne forte pulsation , degoust, altération, nausée, vomissement. Mais quand la fléure est tout à fait formée, elle se reconnoist à ce qu'elle donne vne chaleur bien plus acre, piquante et mordante que l'ephemere ou la synoque simple, principalement en l'augmentation et estât de ses accès. Elle est accompagnée d'inégalité de pouls et de respiration, car la con- traction de l'artère qui fait le pouls se sent bien plus légère que la dilata- tion. Car comme ainsi soit que plu- sieurs fumées et vapeurs s'excitent et s'esleuent de l'humeur enflammé par putrefaclion ou chaleur pourris- sante, Nature par la contraction du pouls déprimant l'artère, se haste à les chasser dehors, n'estant au reste si pressée d'attirer l'air froid par la dilatation. le dis le mesme de la res- piration, dont l'expiration est bien plus courte que l'inspiration, à cause de la nécessité qu'a le cœur et le poulraon de mettre hors l air fuligi- ccption de l'avant-dcrnière phrase du texte actuel : h dis le mesme de ta respiration, etc., qui manquait eu 1576. neux , acre et piquant qui est à l'en - tour d'eux. L'vrine n'est pas sembla- ble à celle des sains : mais ou bien elle est crue, ou elle est trouble, ou bien acre, ou accompagnée des signes de pnurrilure d'humeurs,ou d'vneodeur puante et fétide. Cesfiéures-cy sont tousiours pires que les éphémères et les synoques simples : il est vray qu'entre icelles , celles qui sont intermittentes ne sont pas si mauuaises que les continues, lesquelles ne sont iamais exemptes de péril, esfanspresque tousioursaccom- pagnées de très sinistres et mauuais accidens, lesquels plus ils sont fas- cheux,plus ils demonstrent que la fléure est périlleuse. Elles sont pa- reillement bien plus dangereuses es corps cacochymes qu'aux autres, comme aussi à ceux qui se nourris- sent de mauuaises viandes et mal sai- nes , et qui vsent de quelque grand desi eglement en leur façon de viure. Enfin ceux qui ont les entrailles mal faites et mal habituées, ou qui ont quelque partie noble intéressée et vicieuse, c'est ù dire mal constituée et disposée, sont bien en plus grand danger lors qu'ils tombent en ceste fléure que ne sont ceux qui ont les viscères bien sains, forts, robustes, et doiié^ d'vn bon tempérament. Il y a finalement des signes pour connoistre les fiéures putrides les vnes d'auec les autres : par exemple si l'on obserue vne chaleur ardente, et vne soif insupportable, non seulement on colligera que c'est vne fléure putride, mais que c'est celle quenous appelions fiicurc chaude : de mesme si elle ne prend que de deux iours l'vn , ou de trois l'vn , on s'asseure que la pre- mière est faite de bile, et l'autre de melancholie, et ainsi des autres, des- quelles nous parlerons en leur lieu.iîvnr:.<;, io5 DES FI CMAPITRE XIV. DE LA CVRE DES FlÉvnES PVTniDES EN GENEHAL. Comme ainsi soit qu'il y a beaucoup (le causes concurrenles on la fiéuic putride, aussi y a-il en sa cure Loau- coup d'indications à prendre, veti que chaque cause doit estre ostéc par la deuëadministration de sou contraire. C'est pourquoy nous disons qu'en g-e- neral, il n'est pas seulement besoin d'altération par les choses rafrai- chissantes, à fin de corriger l'intem perle chaude de tout le corps, comme aux éphémères: mais qu'il faut en cuire vser de coction et euacuation de l'humeur pourri, qui est la ma- tière de la fléure ^ En vn mot, quel- quesfois il est besoin de tirer du sang-, vne autre fois de purgei les humeurs vicieuses et peccantes : tantost il faut esuentiler la matière qui se pourrit et qui fait les obstructions, aussi faut- il par fois rafraîchir, desseicher, in- ciser, deterger, fortifier. Mais comme toutes ces choses ne peuuent estre > Ce début répond presque exactement à celui du chap. 5 du livre primitif. Le lecteur peut en juger. « Ch. y . — La cumlion des fteures putrides en (jenend. » Les fleures putrides, pour leur curation en gênerai, n'ont besoing de simple altéra- lion par choses réfrigérantes, pour corriger l'intempérie chaude de tout le corps, comme és diaires : mais en oultre de concoclion et euacuation de l'humeur pourry, qui est ma- tière de Heure. » Mais après ceci le texte posthume a ajouté des détails assez longs, et nous ne retrouve- rons la fin du chapitre primitif qu'au 'A'- pa- ragraphe du chapitre actuel. faites toutes à la fois, îlfautsuiure le conseil que Galion donne à l'on- zième de la Méthode chap. 10 , qui est qu'en la résolution et analyse des causes, ce qui est le dernier trouu(5 doit estre mis le premier on exécution, lors qu'il est question de la cure des maladies. C'est donc ce qu'il faut faire en la cure des fiéures putrides: il faut commencer à osier la cause qui a esté" Irouuée la dernière en ordre de la gé- nération d'iccUes : par exemple, il faut euacuer la matière qui fait ob- slruction. Car si la fiéure ne peut es- tre ostée tandis que la pourriture de- meure, qui est la vraye et propre cau.se, et si la pourriture ne peut ces- ser tandis que l'esuentilation est em- peschée , et si l'esuenlilation ne peut estre libre tandis queTobsl ruction per- seuere, il faut conclure qu'auant tou- tes choses, il faut ester les causes qui empeschent la transpiration, qui est l'obstruction ou constipation. Or l'ob- struction estant en partie faite, en partie se faisant tous les iours, ce se- roit trauailler en vain qui voudroit oster l'obstruction qui est desia faite, douant que d'empescher celle qui se doit faire tous les iours. Car encore bien qu'on tasclie de vuider les hu- meurs qui font l'obstruction , mesme quanil on osteroit tout à fait l'ob- struction , ce n'est toutesfois rien d'a- uancé, puis que l'on n'empesche pas que les humeurs n'affluent derechef pour continuer l'obstruction. C'est pourquoy il faut s'arreslor à ceste maxime, que pour commencer la gue- rison des fiéures putrides, il faut do- uant toutes choses osier l'humeur superflue qui est propre à faire l'ob- struction : car ce faisant on emposche qu'il ne se face aucune obstruction dans le corps. Voicy donc six ou sept chefs qu'il106 LE VlNGTl HE LIVRE , faut obseriier en la cure des fiéurcs putrides. Le premier, est qu'il faut ester les causes euidenles et manifes- tes , s'il s'en Irouue quelqu'vnc qui puisse au{?inenler le mai. En second lieu, il faut prescrire \n régime de viure propre et conuenable, suffisant d'entretenir les forces, et ne fomenter pas le, mal. Tiercemcnt, il fautretrari- elier la causeanlecedente eneuacuant les humeurs superflues et vicieuses par les voyes con uenables, sçauoir par la saignée, ou par la purgation, ou par les deux ensemble. Quatrièmement, il faut dégager les obstructions s'il y en a, et procurer par toutes sor- tes de remèdes propres et conuena- bles, la transpiration et l'euentilalion des humeurs. En cinquième lieu , il faut corriger les indispositions du corps et des parties nobles, qui engen- drent tous les iours de nouuelles hu- meurs vicieuses, ou qjiii corrompent les bonnes. En sixième lieu , si la ma- tière d'elle mesme ne chasse les mau- uaises humeurs, il faut les euacuer, ou bien, si faire se peut, les corriger et les ramener à quelque meilleure trempe. Enfin, il faut corriger l'intem- périe du corps et des humeurs, oster la pourriture, restablir les parties en leur premier estât, et rendre à celles qui sont débilitées et affoiblies leur première force et vigueur. Mais il faut icy obscruer, deuant que venir à l'euacuation des humeurs vilieuses , qu'il faut préparer tant le corps que les humeurs K La prepara- 1 Nous revenons ici au texte de 1575, chap. 5 : « Deuant que procéder à l'euacuation, il faut préparer le corps et les humeurs. » C'est bien là le début de noire paragraphe actuel. Le reste su! t jusqu'à la Un, sauf quel- ques njodiQcations, et nous signalerons dans lion des humeurs se fait en atténuant et subliliant ceux qui sont espais, detergeatit ceux qui sont lents, et incisant ceux qui sont viscides et gluans. le ne mets point icy en con- trouerse, s'il faut espaissir ceux qui sont trop liquides et ténus: l'en laisse la décision à ceux qui en ont fait des liures entiers'. La préparation du corps se fait en oslant et ouurant les obstructions, et rendant tous les con- duits du corps, tant manifestes qu'in- sensibles, tant internes qu'externes, ouuerts, libres et transpirables. C'est pourquoy en vain en vne fiéure cau- sée d'obstruction interne, ordonne- t-on choses qui esmeuueut les sueurs et les vrines. Car par ce moyen on euacue l'humeur crud de la cauité des veines et entrailles en l'habitude et superficie du corps, auquel lieu, par défaut de chaleur suffisante, il ne se peut iamais cuire qu'à tres-grandfi peine et en fort longtemps : là où si on l'eust laissé à l'entour des entrailles il eut peu se cuire aisément, facile- ment et en peu de temps, à cause de la chaleur puissante qui réside en ces lieux-là : qui est l'occasion pour la- quelle Galien au liure quatrième de la conseruation de la santé, et au li- ure premier à Glaiicon., défend fort sa- gement de tirer du sang à ceux qui ont des crudités au ventricule et vei- nes de la première région du corps 2, d'autant que par telle euacuation le sang qui souuent est bon et loiiable tant en quantité qu'en qualité, des grandes veines est euacué et tiré, et iceluy qui est crud, corrompu et pourri, est attiré du ventricule dans les notes suivantes celles qui ont quelque peu d'importance. ' Celle phrase manque en 15')'5. ' L'édition de 1575 ajoute : comme is vei- nes mesarafques.les grandes veines et vers les parties nobles. Que si la fiéure putride esloit causée, non d'obstruction interne, niais de la constipation du cuir, pour lors les modicarncns qui purgent sont inutiles, d'autant qu'ils al tirent l'iuj nieur pcceante de la superficie au de- dans et centre du corps : en ce cas-là il faut donc se scruir des siuloriOques et diurétiques Toutcsfois il faut no- ter que si l'euacuation que nous tas- cbons faire par digerens et sudoriti- ques n'est sufflsanle pour euacuer toute riiumeur, qu'en tel cas il sera vlile d'vser de medicamens purgatifs et diurétiques : comme au contraire lors que la crudité des bumeurs qui sont en la première région du corps, sera cuitle, digérée et railiflée, il sera tres-necessaire non seulement de pur- ger par en bas, auec potions et clys- teres, mais aussi de prouoquer les sueurs et les vrines 2. Quiconque voudroit icy spécifier par le menu tous les remèdes qui sont nécessaires et vtiles aux ûéures putri- des, auroit besoin de faire vn discours plus long que celuy que nous auons entrepris pour toutes les fleures : d'autant qu'il n'y a sorte de médica- ment qui ne puisse y estre approprié, à cause delà grande diuersité d'indi- cations que nous auons dit deuoir estre prises en la cure de ces fiéures. Il eust esté aussi bien à propos de mettre icy en question si la saignée • Celle fin de plirasc : en ce cas là il fniit donc se seniir des sudori/iqiies el diurétiques, manque dans le lexle de 1675. * Ici se terminait en réalité le chapitre 5 de l'édition de 1575; toutefois, elle ajoulait une phrase finale pour servir de transition au chapitre suivant : 1 Apres auoir ainsi descrit les causes et espèces en gênerai, reste maintenant de parler de chacune en particulier. » DES FIIÎVRFS. est nécessaire à toutes pourries: car comme il est Ires-cer- 107 les fiéures tain qu'elle conuient à celles qui se font du sang pourri, et aussi à celles qui se font des autres humeurs, et qui sont continues: de mesme peut- on douter si elle est vlile aux fiéures intermittentes, qui ont leur siège non dans le sang ny dans les grands vais- seaux , mais dans les autres bumeurs non alimenteuses, et dans les petites veines csparses parla première région. Mais le remets cette difficulté lors que nous paierons delà cure des fié- ures intermittentes en particulier. CHAPITRE XV. DE LA FIÈVRE SYNOQVE. m Cy dessus nous auons rapporté la différence qu'il y auoit entre la syno- que simple et la synoque putride, et auons dit que celle-cy estoit vne fiéure cont inue, excitée de la pourriture du sang qui est contenu dans les grands vaisseaux situés entre les aisncs et les aisselles. Or ce sang qui se pourrit est modéré, tempéré, et composé d'vne égale permislion et meslange des qua- tre bumeurs : ce que ie dis à fin qu'on la reconnoisse des autres fiéures con- tinues, lesquelles ont cela de propre, que si le sang n'est modéré et égale- ment mesié des autres humeurs, ont des sensibles redoublemens et exa- cerbations, ou tous les iours, ou de deux l'vn,oudetroisl'vn, selon qu'ily a en la masse du sang vne humeur qui excède et surabonde , ainsi que nous dirons cy après. Mais lors que le sang est proportionné d'vne égale partie des autres humeurs, pour lors ceste fiéure n'a aucuns redoublemens sen-li]\IE LiVIlE, 1 o8 I.E VINCTI *ibles , si ce n'est lors que les vapeurs putrides qui s'esleiicnl. de ce sang- sY'uaporeiU plus on moins : ce qui Tait et produit trois dej^rés de Heure, qui sont comme autant de dilîerences d'icelle, sçauoir, l'homotone ou acmas- tiqiie^ l'epacmastique, et la paracmas- tique, desquels uous auons parlé cy- dcssus au chapitre de la synoque simple. Quelques aulheurs ont voulu nier qu'il y ait aucune fiéure synoque putride, d'autant (disent-ils) que le sang ne se peut enflammer et pourrir qu'il ne se tourne incontinent et dé- génère ou en bile, ou en atrabile, ce qui fait indubitablement changer l'es- pèce de la fleure Mais pour toute res- ponse, ie les renuoye à Galien au huitième de la Méthode, chap. 3, au second dea Différences des fiénres, cha- pitre 2 et 11, et au troisième des Cri- ses cliap. 4, ausquels lieux ils pour- ront voir que Galien admet ceste fiéure pour deux ou trois raisons qui n'ont point de repartie. Les causes de ceste fleure ont esté expliquées cy-dessus au chapitre 13, là où nous auons dit que c'estoit ou la constipation , ou l'obstruction , les quelles estoient cause que la pourri- ture se mettoit dans le sang, principa- lement en iceluy qui est moins pur et net. On pourroit icy s'enquérir s'il est possible de subsister auec la pourri- ture du sang, qui nous sert de nourri- ture, etcomment il se peut faire qu'es- tant vne fois pourri, il puisse se corriger et reuenir en grâce et en faneur auec la nature. A cecy ie res- pons que iamais tout le sang ne se pourrit, si ce n'est par vne extrême ou insigne pourriture, de laquelle il n'y a point d'appel, pour eslre icelle tout à fait ennemie denostrevie : mais toulesfois et quand que la pourriture se met dans les veines, elle pourrit à la vérité tout le sang, mais non pa toutes les parties du sang. Car iceluy estant composé de trois autres hu- meurs, et en outre d'vne certaine sé- rosité: en premier lieu, la partie plus prompte et plus preste à .se pourrir reçoit la pourriture , et puis ensuite les autres parties les vnes après les autres, selon qu'elles ont plus ou moins de disposition : et ainsi la pour- riture s'introduit au sang et y de- meure, iusques à ce que toutes les parties du sang plus disposées à pour- rir ayent esté consommées et dissipées, et la fléure entièrement esteinte : ce- pendant la partie du sang la meil- leure, et qui pour n'auoir pas eu dis- position à la pourriture ne s'est point infectée auec les autres, demeure et perseuere en son entier pour la con- seruation et entretien de la vie C'est pourquoy nous respondrons aux diffl- cultés proposées, que toutes les par- ties du sang ne se pourrissant pas, il en reste quelqu'vne saine et entière qui sert de nourriture à nostre corps. Pour les signes de cette fiéure, ce sont les mesmes qui se trouuenten la synoque simple, mais en vn degré plus eminent et excellent. La chaleur est plus acre, le pouls plus grand, véhé- ment, viste et fréquent qu'en la simple synoque, outre qu'il est inégal et de réglé, à cause, connue ftous auons dit au chapitre 13, que sa contraction est plus légère que sa dilatation. Les vrines en ceste fiéure sont rouges, espaisses , troubles, sans sédiment, et puantes. Bref tous les accidens et symptômes sont plus violens qu'en la simple synoque. Aussi est elle bien plus périlleuse, sur tout lors que dés le commencement il suruienl vn cours de ventre, car il abbat tellement les 1 /-'niiez Fei iicl, an liv. 4 de la Pailio., ch. G. — A. P.DES m •IVRES. 109 4 forces, que la nature ne se peut ren- dre la maistresss du mal. Il est vray que si ce cours de ventre venoit à cause d'vn grand amas d'humeurs, il poiuTOit accourcir la fleure, pourueu qu'il ne fiisl de longue durée : mais s'il vient de la malignité des humeurs, pour l'ordinaire il apporte la mort Au reste ceste fiéure quelquesfois se termine au qualriéme iour, bien que rarement : le plus sonnent c'est au septième, et ce , ou par cours de ï L'édilion de 1575 ne con ieiit aucune descriiilion de la Jicuresijnodie putride, chose d'aulaiit |)lus singulière, qu'elle a un cha- pitre exprès consacré à la cure de celle flè- vre, comme nous le verrons au chapilre suivant. Tout au plus reni oulre-l-on au cha- pitre 9 quelques mots'qui y ont rapport, et qui se retrouvent d'ailleurs dans ce livre nouveau au chapilre 17. Mais dans l'édilion de 1579, au chapitre déjà cité du livre des Tumeurs, Paré avait essayé de donner une idée de la sijiiocUe puiride qu'il rattachait alors au phlegmon ; voici ce texte : « Que si le phlegmon est en vne parlie in- terne, ou fort grand, ou voisin de quelque partie noble, de sorte qu'il puisse enuoyer de soy conlinuelleracnl au cœur quelque portion et vapeur de sa sub.slauce pourrie, et non par la seule qualité de chaleur contre nature, par continuation des parties de l'vnc l'autre , il fera l'espèce de fieure que nous disons Synoche puiride, si le sang, qui par contagion se pourrit dans les grands vais- seaux , est composé d'égale meslange et per- mislion des quatre humeurs. » Ceste heure se connoi^l à ce qu'elle n'a aucune rémission ou cxaccrbalion, encores moins d'inlermission. Elle lient le fcbrici- lant oultie les vingt-quatre heures, ne linis- sant point lors à la mode des intermittentes par vomissemens, sueurs, ou moileurs, ou peu à peu insensiblement, mais perseuerant dure iusqucs à ce qu'elle se termine et quile du tout le malade. Elle ne surprend sinon ceux qui sont de bonne nature , en tempe- , ventre, ou par flux d'vrines, ou par sueurs, ou par vomissemens, ou par flux de sang: mais cela n'aniiie point que dés le quatrième iour on n'ait apperceu dos signes de coction dans les selles et dans les vrines. Que si après auoir veu les signes de coction au quatrième iour, il suruenoit quel- que crise au sixième, il faut la tenir pour suspecte et pour imparfaite, qui ameine après elle, ou la recidiue , ou la mort rament et complexion , abondans en beau- coup de sang, et iceluy iustemenl meslé des quatre humeurs. Ceste heure est de peu de durée : d'autant que le sang par sa pourri- ture dégénérant en bile ou melancliolie, fait inconlinent vne autre espèce de heure, sçauoir tierce ou quarte continues. » Celle description difTère beaucoup de celle du livre actuel ; mais on en rclrou v era les principaux traits au chapilre 17, lequel, ainsi qu'il a été dii, correspond au chapi- lre 9 de l'édition de 1575. 1 Ce paragraphe semble correspondre à un passage du chapilre 10 du livre primitii; toutefois la doctrine n'en est pas exactement la môme. Voici le texle de 1575 : « Sur loul il faudra espier le quatrième iour: car si lors apparaissent quelques si- gnes de concoclion , la ciise se fera le scj - lieme iour, et ce par flux de ventre, ou ^o- missement, ou vrines, ou sueurs, et prin- cipalement par hœmorrhagie : cl lors ne fau- dra rien remuer d'auantage, ains laisser faire Nalure son deuoir, selon son chemin qu'elle aura pr s. Que si au contraire il n.'ap» paroisl aucun signe de concoclion ny de crise, il ne faut rien entreprendre dnuan- tage, de lanl que tel malade est déploré : quelle manière de gens Galien défend d'at- louchcr. 1) La première de ces deux phr.iscs avait été reproduite dans le chapitre 1) du livre des Tumeurs; mais la deuxième y est supprimée; et on voit enlin comme s'explique le texte délinilil".110 LE VINGTIÉ «E LIVRE, Nous voyons quclqucsfoisque ceste fleure se termine par vue quantité de macules et de taches rouges qui appa- roissent par tout la corps, et sont cause que l'on l'appelle pour lors pemphygodes, purpurée, ou fiéurc de pourpre, qui est ordinairement fort périlleuse, et qui ne se termine gueres que dans la seconde ou troisième sepmaine. Auxenfans ceste ûéure est souuent accompagnée de rougeolles et veroUes. CHAPITRE XVI, DE LA CVKE DE LA SYNOQVE PUTRIDE Nous auons dit vne partie de ce qu'il faut faire pour la cure de ceste fleure en celle de la synoque simple, et au chap. 14 : qui est que la princi- pale intention consiste à oslerla ca use, et à modérer l'excès de la chaleur. Premièrement donc, à cause que c'est lesang qui pecbeicy, il faut l'eua- cuer et le diminuer, et en suite combat- tre les causes par leurs contraires. Par exemple, la constipation des pores du cuir doit estre dégagée par les me- dicamens qui ouurent, qui débou- chent et qui raréfient : semblable- ment on doit oster l'obstruction, sçauoir celle qui se fait de l'abondance des humeurs par leur euacuation, et celle qui se fait par la crassitie d'iceux par les remèdes qui atténuent. En somme le viure doit estre lout.à ' Ce chapitre est en grande partie la re- production du cliapitrc 10 du livre pi imitir, mais avec des changemeiis tels que la fin de celui-ci se retrouve au commcncoment de l'autre; et la doctiinc même a notablcmcul varié. Le lecteur en fera aisément la com- paraison à l'aide des notes suivantes. fait réfrigérant et humectant,au reste fort ténu , et qui pour la plus part consiste en boiiillons de poulets et de chair de veau, que mesme nous alté- rerons auec herbes d'ozeille, de laic- tuc et de pourpié : car la chaleur natu- relle estant affoiblie, et par la violence de la fléure , et par les remèdes qu'il conuienl faire, ne pourroit cuire beau- coup de viandes. La boisson sera d'eau d'orge, de sirop violât trempé de beaucoup d'eau, deiulep alexandrin, si principaleiîient il suruienl quelque grand flux de ventre, comme il ad- uient souuent eu ceste fléure ^ : fuyant 1 Ce paragraphe répond à la fin du cha- pitre 10 de 1676 ; et le texte est le même jus- qu'en cet endroit ; mais alors l'édition pri- mitive intercalait un court paragraphe sur l'observaiion du quatrième jour, que nous avons reproduit dans la dernière note du chapitre précédent. Puis le chapitre se ter- minait par cette phrase sur l'usage de l'eau fraîche et du vin : « Quant à l'eau fraische de laquelle Galien fait si grand cas en ceste maladie, il ne fau- dra en donner à boire, qu'il n'apparoissc premièrement signes de concoction : mesmes sur la déclinaison sera bon donner du vin pour esmouuoir les sueurs. » Cette phrase avait d'abord été copiée dans le livre des Tumeurs en 1679; mais en 1685 elle fut modifiée ainsi qu'il suit : « Gai. liu. 9. de la Méthode, chap. 5. or- donne de boire grande quanlilé d'eau froide au plus fort de la fiéure ardante, et des fié- ures synoches : telle chose profite , et amol- list la chaleur fébrile, comme quand on ielte force eau au feu pour l'esleindre : loutesfois il n'en faudra donner au malade, que premièrement on ne voye les signes de concoction : mesme sur la déclinaison , ne sera hors de propos donner du vin pour esmouuoir les sueurs. » Et enfln dans le livre aciuci, mieux In- struit par l'expérience, Paré rejette absolu- ment l'usage du vin, qu'il [avait d'abordDES Fl iVRES. I 1 1 (antque faire se pourra le vin, que le ne conseille niesmes pas de boire au déclin de la fleure, de peur de res- chauffer le foye et le sang, qui n'est pas encore bien remis de la première chaleur. Quelques-vns Irouuent bon d'en donner sur le déclin, à fin d'emou- uoir les sueurs : mais ie le trouue vn peu dangereux, à cause qu'en ces vio- lentes fiéures continues, on n'est pas sans soupçon d'inflammation aux par- ties nobles. le trouue meilleur auec Galien de donner l'eau froide libre- ment et libéralement, mais auec les cautions cy-deuant obseruées. Mais la curalion principale de ceste fiéure, selon l'opinion de Galien en l'onzième de la Melhode , consiste en la pblebotomie : car le sang estant ti^é, la plénitude est ostée, d'où il s'en suit que l'obstruction est dégagée, et par conséquent la pourriture '. Or comme ainsi soit qu'en ceste fiéure, il n'y a pas seulement vice de la matière par la pourriture du sang, mais aussi ex- cès en la température par la vehe- donné comme bon, puis comme non hors de propos. Nous trouverons par la suUe plus d'une rétractation de ce genre, qu'il me pa- raît fort intéressant de signaler. 1 Le commencement de ce long paragra- phe répond exactement au début du chapi- tre 10 de l'édition de ISIô, et on le retrouve également au chapitre 2 du livre des Tu- meurs des éditions postérieures. Seulement ce dernier texte porte : la curalion de cesie fiéure [selon ce que i'aij appris des bons méde- cins), etc.; tandis que le livre primitif et le livre posthume portent également ; selon l'opinion de Galien. De même tous deux s'accordent à dire un peu plus bas : ce qui a esmeu Galien à dire qu'il fatloit ictj saigner iusques à lipoliiijtnie ; tandis que le livre des Tumeurs corrige : ce qui a esmeu quelques vus, etc. Mais à partir de celle dernière phrase, le texte a beaucoup changé; j'y re- \iendraL dans la note suivante. menée de la chaleur : de là vient que la pblebotomie ne remédie pas seule- ment à la pourriture, comme nous auons dit, mais aussi à l'intempérie chaude : car le sang (auquel consiste toute nostre chaleur) estant euacué, fait exhaler auec luy les excremens acres et fuligineux, qui pour estre supprimés et retenus au corps, aug- menloient fort l'ardeur de la fiéure. En outre en la place du sang euacué, les veinesattirent beaucoup d'air froid pour euiler le vuide que la nature abhorre : d'où vient le rafraîchisse- ment de toute l'habitude du corps : mesme à plusieurs par le moyen de la pblebotomie il suruient vn béné- fice de ventre, ou bien les sueurs sor- tent en abondance, choses fort sou- haitables en ceste espèce de fiéure. Ce qui a esmeu Galien à dire qu'il falloit icy saigner iusques à lipothymie ce que nous n'auons pas toutesfois ap- prouué cy-dessus, louant d'auantage l'opinion de ceux qui, aduenantlecas que le malade eust besoin de grande euacuation de sang, départent par epaphœrese icelle vacualion, estant du sang par interualles , tant de fois ' Là finit la ressemblance entre le com- mencement du chapitre 10 de 1575 et le texte posthume ; je reproduis ici le premier, qui est fort court, et qui avait été reproduit à peu près littéralement au livre des 'J'u- meurs : « Toutesfois d'autant que plusieurs par ce moyen ontauec le sang rendu l'ame entre les mains des Médecins, ie serois plustosl d'auis, aduenantle cas que le malade eust besoing de grande euacuation de sang, de partir par cpicrase Icelle euacuation , répétant icelle, et estant du sang par interualles, tant que les forces du malade le pourront aisément porter. » Voilà ce qui, dans le livre primitif, cor- , respond à toute la lin du paragraphe actuel.lia LE VINGTJ que les forces du malade le peiuionl sou mil- aisément, el que la grandeur du mal le désire. Il est à la vérité im- possible de dire la quantité du sang qu'il faut tirer, et le nombre de fois qu'il faut saigner : il faut toutes fois bien s'enipescher de suiure l'opi- nion de ceux qui, après auoir saigné deux ou trois fois, et quatre ou cinq au plus, laissent plustosl mourir le malade que de le saigner d'auantage. Il Huit tousiours s'arrester à ces deux maximes, qui sont d'auoir esgard à la grandeur et violence du mal, et aux forces du malade. Tant que les forces le permettent, il faut saigner si la violence du mal vous y conuie, ne regardant point si c'est de iour ou de nuit, si c'est le matin ou le soir, si c'est l'hyuerou l'esté, si c'est en plaine ou nouuelle lune, en quelque con- ionclion que se puissent trouuer les astres, n'espargnantmesraepas ny les enfans, ny les vieillards, ny les femmes grosses, ny les femmes accou- chées :brefn'ayantaucune exception, ny des lieux, ny du temps, ny des personnes. C'est pourquoy cette reigle doit estre obseruée ailleurs comme à Paris, en Italie, Espagne, Allemagne, Poloigne, Angleterre, comme en France : en l'Afrique et Amérique, commeen l'Europe : estant toutesfois de la prudence du Médecin de modé- rer l'euacuation du sang selon les circonstances, lesquelles ne peuuent pas empescher tout à fait les remèdes indiqués par le mal, mais les modérer seulement et les modifier : ne plus ne moins que pour la vie, il est nécessaire de prendre de la nourriture, estant toutesfois besoin de la changer, aug- menter, diminuer, aduancer, retarder selon les circonstances de l'aage, du sexe,.du tempérament, du lieu, du temps et de la saison. le me suis icy MK uvniî, voulu estendre sur la saignée, pour desraciner l'opinion de ceux qui la blasment, et pour encourager ceux qui sont trop craintifs à la faire. Cecy en outre seruira non seulement pour la cure de la fiéurc synoque putride, mais aussi pour la cure des autres fleures, et de toutes les maladies qui ont bi;soin de la phlebotomie. Auantque faire la saignée, ou après la première saignée faite, si le ventre est dur et paresseux, il faudroit le lascher auec un clyslere remoUient et rafraîchissant, de peur que les veines espuisées et vuidées par la phlebotomie n'attirent à elles l'impu- reté des humeurs qui croupissent dans les intestins. Mais il faut que le clystere soit modérément rafraîchis- sant : car ceux qui rafraîchissent trop adstreignent et serrent plustost le ventre que de le lascher. En la première impression de ce discours , ie conseillois après la première sai- gnée de donner vn léger médicament, comme le bol de casse, ou de calho licon, pour faire minoration delà ma- tière. Mais l'en ay vini de si mauuais effets, et desredoublemens de fiéure si furieux, et autres accidens si es- tranges, que i'ay esté contraint de changer d'aduis, et remettre la pur- gation après le septième iour. C'est pourquoy à mon exemple, ie conuie ceux qui ont la mesme pratique que i'auois d'estre plus circonspects à don- ner les purgatifs, et peser deux ou rois fois, auparauant que de les bail- ler, si la violence de la chaleur et la grandeur de la pourriture contenue dedans le sang le peuuent permet- tre 1. Il faut à la vérité minorer la ' Voici une nouvelle réiraclalion de Paré, d'où l'on voil (lu'après avoir suivi une jua- li(iue qui se lapprochail du browuisme ino-DES FllîVnES. ii3 matière, et nettoyer la première re- pion (lu corps : mais cola se peut bien faire plus commodément et seure- ment par les clysteres qui ne trou- blent point la nature, que par les purgatifs qui remu(>nt, troublent, esbranlent et agitent toutes les hu- meurs , et ne yuident ri(;n de ce qui fait le mal, d'autant qu'au com- mencement des maladies , il n'y a en- core rien de cuit ny de préparé. At- derne, il en élail revenu presque au régime antiphlogistique; il esl curieux de repro- duire à celle occasion ses diverses rédaclions. D.ins son premier livre, en 1575, il s'expli- quait ainsi: « La phlebolomieainsi dcuëmenlcélébrée, il faudra inconlinenl donner vn clyslere qui soil remolliens, et modérément refraischis- sant : car ceux qui reiraiscliissenl Irop, ad- slreignenl pluslost le ventre qu'ils ne le las- cticnt. Or inccnlinent après la saignée, ou peu deuanl, il faut laschcr le ventre, de peur que les veines inaniees parla phlebo- tomie n'attirent en leur capacité l'impurité des intestins. Le lendemain faudra par vn legicr médicament, comme de bol de Casse ou de Catholicuin, faire minoration de la matière : et après ordonnerez syrops qui non seulement ayent force de refraischir, mais aussi d'cmpescber la pourriture, quels sont les syrops de limons, de berberis, Vaceieus, de aceiosiune vilri, de (jreiialis , oxysaccara simples, ausquelsil faudra mesler des eaux de pareille vertu , comme l'eau d'aceteuse, de roses, et autres semblables. » Après quoi il passait à la prescription du viure, que nousavons retrouvée au commen- cement de ce chapitre. En 1579 , il s'était à peu près borné à copier ce passage, sauf la phrase si remarquable relative à l'absorp- tion des veines, qu'il a d'ailleurs reproduite dans le texte actuel. Je ne sais d'ailleurs par quel fâcheux oubli, ayant ainsi changé tout- à-fait de pratique, il laissait subsister dans son livre des Tumeurs des préceptes recon- nus mauvais par lui-même, cl aux îuels il avait renoncé. III. tendant donc le huitième lour à purger le corps, on so seruiracepen- dant des clysteres, tant pour rafraî- chir que pour nettoyer les impuretés des intestins , et fera-on vser aux ma- lades de iuleps, apozemes et syrops, qui non seulement ayent la force de rafraîchir, mais aussi d'empescher la pourriture, tels que sont les syrops de limons, de berberis, l'aceteux , de acelositale citri, de grenade, oxy- mel, oxysacchara simple, ausquels il faudra mesler les eaux ou les décoc- tions des herbes de pareille vertu. Ayant ainsi préparé les humeurs ot adouci la chaleur de la (îéure , vers le huitième iour on pourra purger le corps auec infusion de casse, de tamarins, de sené de Leuanl , et le syrop de cichorée composé atiec r.ieubarbe, ou auec tels autres pur- gatifs que le médecin iugera eslre propres, tant au naturel du maladeet à la condition de l'humeur qui do- mine plus en son corps, qu'à la partie du corps qui est plus chargée d'hu- meurs. CHAPITRE XVII DES FIÈVRES INTERMITTENTES, DE LEVRS ESPECES, ET COMMENT ELLES SONT DISTINGVÉES DES CONTINVES. Apres auoir parlé de la fleure pu- tride qui se fait du sang , il faut pas- ser à celle qui s'engendre de la bile iaunejaquellenous auonsditcstrein- termittente ou continue. Nous auons ditdesia ce que c'estoit que la fiétire continue, et comme elle differoit do l'intermittente'. 11 est neantmoins à ' Il en a déjù parlé en effet en divers en- droits , notamment aux chapit res 8 cl I2 81 l4 VirfGTI^lV propos (louant que de pf^s^cr pulre d'expligiiei- VHiroVP PPlfl pl.US awple- nic?il, à fin (Vcii infqi nipv- IP P^" piil ilu ieuiiç çltM MVSiPlï > Pi flM'U. ap- prenuP par aiiçla ^ignps U çp.onoislra vnp fipiup pUprmiUpntç» (l'aueP YPe copUnup. U a Uo,nc esté tlU py-(la«ant i gye la niîîtiere tlps ftéures continues vePApt à se pQurrii- aux gf anUs vais^oauit, en- mais nulle part peul-êlre si nellemcnt qu'au commencement du chapitre 6 de 1575, inli-. tulé : D<es fienres d'accez, et pvemi&rerrient de la, qHQiidiwc Uiicnniapue. \pici ce prçmicr <i Ayant parlé de la cure d.es fiçyres pulri- des en generaj, faut m^intçpant en parlef en particulier, commençant par \es inter- mittentes, ou ^'acccz. rjpnpques fleure d'ac- cez est pelle qui à certaines heures déter- minées en certains iours, comme tous les iours, si elle est quolidiane : ou de trois iours l'vn, si elle est tierce : ou de quatre iours l'vn, si elle est quarte, surprend le ma- lade. » On retrouvera la suite de cè Ifixle au cha- pitre 25 du livre actuel. ' Çydemnt •■ voyez an chapitre 12. Du reste le chapitre 12 n'en avait parlé qu'en j passant, car l'auteur avait traité ce sujet dans le chapitre 9 de son premier livre de 1575, et il ne voulait pas perdre sa rédac- tion. Ce chapitre 9 est intitulé : Des fleures continues, de leurs espèces, et de leurs signes, et il peut paraître assez étrange de le voir ; fondu tout entier dans un autre qui a pour tilre : Des fiéures iiitermiuemes. Il en est ce- pendant ainsi, e(p. ?aré nou^ a acça^luraés à bien d'aulres disparates. Ainsi tout le para- graphe actqçl n'çst que la reproduction du çom^çienceçnent du chE^pityc gi^e 1575, à. p^^r^ }es preniiers (npts. qui se lisaient aiiisi : « La maliet;e ^es fieurts çoniimes çst pla,cçe és gi'Vids. vai,ssfi(jux, oi\ vet^ant à pourrir, en- uoye de soy conlinuellement au cœur, etc. » Nous retrouverons le reste de ce chapitre dans les notes suivantes. uoyei|e §Qy çpnljnuellpmenlauçœur, oq quoique ppvliop (^e la ^ul)Sl9r\co popi r^p, ou iii^ir^ flppiqpp vapvur, çe qui (ajl qpç le çopur çslaiî|, ainsi çQp- liput',l|epiep^ cqpi^ltu et esp^^auffé. euupjo, paf top^ le çQvps vpe phalepr irpipo(lprée et pop^rep^tlpre, (^jpppous appellpns tippre PQn(inue. Que si çeste matière est cnferniée en l'aipp ou eii attireliepplus esiongné, alors pour la distapçe (Ips Uppx . pour l'anguslic des vaisseaux, pour la petite quan- tité de la matière, elle ne peut en- uoyer au cœur aucune substance pu- Iridp py auçune exhalaison, mais la se^lp qpaplilç (^p chaleur contre na- ture, par continuation des parties l'Yne à l'anlre, çornnie nous enseigne Qaiien au premier des fiéi^res^ çlQntes^ excitée slmpleipent pu la Àpurp (liairç, ou la symplomatique. Mais lors que la matière est reser- rée dans les veines et conduits de la prerniere région dp corps, laquelle pour parlef nettenient est comme sa sepliipe çl son psgput, ppur receuoir le^ pxçi:en\p(\s (^e la pvepiiere et se- cpnde co.çlipn : et aprés qu'elle y a demeuré et croupi fprt long-tçn;ips, si ellevient à s'y pourrir,p£\ç sppçhul- lilion elle enuoye des vapeurs au cœur par les veines et artères, qui se communiquent les vnes aux autres par les rameaux de la veine porte qui sont insérés en la vouste du foye, et par peux de la veine caue qui sortent de la partie gibpe d'içeluy. Ces ra- meaux icy seioignaps enseratile dans la substance ^utayepai: leurs ewbou- cheuresou anastomoses, font que les vapeurs putrides sont fecilement por- tées iusques au cœur : mesme que les rapieaux de la grande artère, qui sont ennoyésàTesiomach, auxintes- lins, ^la raleet au mésentère, por- tent aussi lesditcs vapeurs qui sortentDES FI aeshumeurspouriicsdelà premicro région du corps iusques au cœur où la fiéure est allumée, tant et si long- temps que la maliere qui se pourrit dure et s'entretient. Ladite fiéure cesse aussi lors que ladite matière se dissipe et se résout, soit insensible- ment par la cbaleur de la fioure, ou insensiblement par les vomisscmens, fXux de ventre, flux d'vïine, ou sueurs. Or d'autant que ladite maliere, pour estre dans des conduits cslroits et petits, no peut pas estre amassée en grande quantité: de là vient que les accès de la fiéure, qui est excitée par celte matière, ne peuuent pas estre longs ny de durée : et par ce moyen il arriue que ceste fleure a de t'inlennis- sion et disparoist tout à fait, iiisques à ce que pareille matière soit rengen- drée et ramassée de nouueau par Fiudisposition des parties, et qu'elle vienne de rechef à sepourrir : carpour lors l'accès aussi de la fiéure reiourne de nouueau, et dure iusques à ce que ladite maliere soit dissipée et resoute : et ainsi par périodes la fiéure a des reprises et des intermis.sions, qui font que pour ce suiet elle est nommée /iéure iniermîttcnle. Par ce discours nous apprenons que les fiéures continues doiuent estre distinguées des intermittentes par deux ou trois signes. Premièrement en ce que depuis leur commencement iusques à la fin et guerison entière, elle tiennent constamment le malade sans aucun relasche : là où les inter- mittentes, après auoir fait vu accès de douze ou de quinzeheures, plus ou moins, donnent vne intermission ma- nifeste de quelques heures sans tenir aucunement le malade.Secondement, la continue est distinguée de l'inter- mittente par la diuerse façon de sur- pcendie lo. malade. Car lacouUnue ÉVRES. 115 surprend subitement le febricilant, sans enuoyer deuant ny frisson, ny horreur, ny rigueur, sinon peut estre qu'au premier commencement il peut y auoir quelque inégalité au corps. Maisl'intermittente vient peu à peu, et enuoye tousiours pour messagers et auant-coureurs, ou vu frisson ou vn tremblement, auec des pandicula- tions, baaillemens, restrecissemens des parties, pasleur au visage, liuidité ou ternisseure aux ongles, et autres tels accidens. Bref, la continue presse et tient son homme outre les vingt- quatre heures, et perseuere iusques à ce qu'elle se termine et quitte du tout le malade, là où l'intermittente après quelques heures comme i'ay dit, finit son accès ou insensiblement, ou sensi- blement et manifestement par vomis- semens, sueurs ou autres euacua- tions ». 1 Ce paragraphe se retrouve en germe dans le cliapitre 9 de 1575. Voici le passage, qui se lit, non point après celui de la note précédente, mais immédiatement après ce- lui de la note suivante : « Venons maintenant aux signes. Il te sera aisé de distinguer vne continue d'auec vne intermittente par ces marques. La continue subitement surprend le febricilant sans qu'aucun frisson , horreur ou rigueur mar- che et le tienne deuant, sinon peut estre pour le premier commencement il y a ine- qualilé : le pouls plus grand que la véhé- mence de la chaleur ne porte : elle pousse et tient son homme outre les vingt-quatre heures, ne finissant point lors à la mode des intermittentes par vomissements , sueurs manifestes, ou par moiteurs, ou peu à peu insensiblement, mais perseueranl dure ius- ques à ce qu'elle se termine , et quitte du tout le malade. Tellement sont distinguées les continues d'auec les intermittentes...» Voyez la suite à la dernière note de ce chapitre.j l5 I^E VIlVGTli Allant que finir ce chapitre, ie veux donner les espèces dos fiéures conti- nues et des inlermillenles, el dire 1rs marques par les(|uellos on les peut distinguer les vues d'aiiec les antres. Pour les continues nous en auons de quatre espèces, la synoquc, la tierce continue, \aquolidiane continue, et la qi(.nrle continue. La synoque se fait quand le sang se pourrit, comme nous auons démontré cy-dessus. La tierce continue se fait quand la masse du sang qui se pourrit a en soy plus de Lilc que des autres humeurs. La quo- tidiane continue s'eni^endre quand il y a en la masse du sang plus de pituite que des autres humeurs. La quarte continue vient quand en la masse du sang la melancholie sur- monte. Mais, me direz-vous, si telles fleures sont continues, pourquoy les nommez-vous tierce, quolidiane , quarte, à la mode des in lermitlentes ? Elles sont appellées continues, parce que pour le voisinage et commerce qu'a la matière dont elles sont ex( i- téesauec le cœur, elles continuent tousiours sans aucune intermission, iusquesàla fin et terminaison générale de toute la maladie. Mais elles sont aussi appelées l'vne tierce , l'autre quarte, l'autre quotidiane, pource qu'estant excitées d'vn sang ou plus bilieux, ou plus melancholique, ou pluspituiteux, ellesdonnent quelques redoublemens et exacerbalions, et se montrent plus violentes et ardentes, ou de trois eu trois, ou de quati e en quatre iours, ou de iour en autre, donnant au reste quelque relasche et remission , mais non pas inter- mission absolue , és iours et heures d'entre-deux. En quoy elles sem- blent retenir quelque chose du mou- uement des intermittentes, selon qu'en la matière pourrie qui les fait, VIE LIVBE, il y a plus de bile, ou melancholie, ou pituite*. Or à fin que tu reconnoisses ces qua- tre sortesdefiéures continues les vues d'auec les autres, tu teressouuiendras que la synoque ne surprend sinon ceux qui sont de bonne nature et d'vn tempérament bien reiglé et modéré, quiont abondance de bon sang, et qui ont vne bonne habitude de corps. Au reste, elle tient tousiours également son homme, non seulement sans in- termission, mais aussi sans remission et exacerbation manifeste.Les tierces, quartes, et quotidianes continues, se connoissent parles causes qui peuuent accumuler et engendrer bile, melan- cholie, ou pituite en la masse du sang, ou bien par les effets de telles hu- meurs et par leurs exacerbations 2, • Toul ce paragraphe est copié presque littéralement du chapitre 9 de 1575, qui pré- sente même quelque chose de plus au com- mencement et à la fin. Ainsi immédiate- ment après le passage noté dans la première note, on lisait : «Or pour retourner aux fleures continues, leur matière contenue és grands vaisseaux, veines et ai teres, qui sont entre les aissel- les el les aisnes, est le sang, ou masse san- guinaire : lequel venant à se pourrir par quelqu'vne des cinq causes efficientes para- uant mentionnées, nous fiit quatre espèces de fleures coniinuës, synoche, etc. » Et après les derniers mots du paragra- phe actuel ■■ il y a plus de bile, ou melancho- lie, oupiluile, l'édition de 1575ajoutait: « Comme ainsi soit que le propre de la bilcsoilde se mouuoir de trois en trois, de la melancholie de quatre en quatre iours, et delà pituite tous les iours : dequoy Dieu aidant nous taschcrons à rendre raison à la fln de ce liure. » Il renvoyait ainsi à son chapitre 15, qui va faire toul à l'heure le chapitre 18 du li- vre actuel. ' Ce paragraphe faisait la fin du chapitre 9DES FI qui sont qiie les tierces continues les on! de deux tours I vn , les quartes de trois l'vn, et les quolidianes tous les iours. Quant aux fi(^ures intermittentes, il y en a de trois espèces, la tierce qui se fait de la bile, la quarte qui vient de riuimour melancholique ou atra- bilaire, et la quotidiane de la pituite. Elles sont distinguées enlr'elles, en ce que la tierce ne prend que de deux iours l'vn, la quarte de trois l'vn, et la quoti liane tous les iours. Nous allons tascher d'apporter les raisons de ces intermissions périodiques au chapitre suiuant. CHAPITRE XVIII. POVRQVOY l,ES ACCÈS DES FIEVRES IN- TERMITTENTES RETOVRNENT A CER- TAINS lOVRS , SÇAVOIR DES QVOTI- DIANES TOVS I-ES lOVRS, DES TIERCES DE TROIS EN TROIS, DES QVARTES DE QVATRE EN QVATRE lOVRS l'enfreprens en ce chapitre l'expli- cation d'vne question non moins pro- fitable que plaisante : ce que ie fais d'aulanl plus volontiers que ie con- en 1596 ; seulement, à l'endroit de cette note, le texte primitif portait: « ...el par leurs exacerbalions el remisaiom ; lotîtes les- quelles choses ont esté cy deuanl expliquées assez au long. » 1 (.e chapitre porte le même titre que le chapitre 15 et dernier du livret/es Fieuies de 1575; et k part la courte phrase qui le termine et quelques mots au commence- ment, il en est presque littéralement copié. Il sulTira donc de rétablir le début du texte primitif. « Ayant ciposé assez amplement, non , nois la cause d'icelle n'estre moins obscure et controuersée en l'esprit des Médecins, que son effet est mani- feste et sensible és corps des panures febricitans qui en endurent les accès. Car à commencer par Galien le pre- mier de tous, luy-mesme a confessé plainement elaperlement, qu'il igno- roit la cause de la certitude des accès des Gèures intermittentes. Ses paroles sont couchées à ce propos au chap. 8 du liure 3 dcsiours Critiques.v Quelle » est la cause (dit-il) quedes maladies » aiguës les accès se font de trois en )) trois iours, el des longues de quatre » en quatre, ou tous les iours,il n'est » pas aisé à trouuer, et n'est pas » maintenant nécessaire de le dire. » Quelques-vns qui sont venus depuis Galien ont dit que cela procedoit d'vne certaine qualité inconneuë et pro- priété occulte qui est en chaque hu- meur, et qui la fait mouuoir en tel et en tel iour, ny plustost, ny plus tard. Mais de recourir à vne propriété oc- culte, c'est plustot fuyr le trauail d'vne curieuse industrie , que de re- chercher la vérité du fait. Car qui est-ce qui ne pourra par ce moyen soudre toutes sortes de questions les plus difficiles ? mais pour cela nous ne serons pas eclaircis, ny resouts de ce peut estre, comme la dignité de la chose le requeroit, mais tant que besoin estoitpour l'instruction d'vn Chirurgien, les différences et espèces des fleures , les causes dont elles dépendent et viennent, les signes par les- quels on les cognoist quand elles sont ve- nues, et les moyens de les curer et guarir, i'ay bien voulu adiousteretrescrucr pour le dernier mets l'explication de ccste ques- tion , non moins profiluble que de plaisant discours : et que i'ay entrepris de tant plus volontiers que ie cognoissois la cause d'i- celle n'estre moins obscure et controuersée en l'esprit des Médecins, clc.„ »118 LE VINGTIlîME LIVRE, que nous avions à tenir de (elles pro- positions. C'est ponrquoy pour parue ■ nirà la résolution de celle quiso pré- sente, prenons vn autre chemin. Nous dirons premièrement que c'est qu'ac- cès, et quelles causes font l'accès, paur de là tirer des principes propres pour l'intelligence et conclusion de ce que nous prétendons. Accès donc n'est autre chose sinon \neffort dénature irritée pour se dé- faire et despestrer de l'humeur qui luy est fascheuxet moleste. Car l'humeur chaud etpourri, reclus en quelquelieu que ce soit hors des veines, tant qu'il est à recoy et de repos n'agite et ne trouble le corps aucunement : mais lors que quasi comme forcené, il vient às'esmouuoir delàpar impétuosité de nature irritée, il l'esbranie diuerse- raent. Car pour accommoder cecy aux fiéures intermittentes, posons le cas, comme il peut aduenir, que le mésen- tère soit le foyer de la fiéure : l'hu- meur bilieux là enuoyé ou accumulé peu à peu, se pourrit au bout de quel- que temps, lantà cause de l'obstruc- tion que de l'impression de la pourri- ture laissée en ce lieu par le premier et précèdent accès : dont eschauffé et comme fomenté par la chaleur pu- Iredineuse, se gonfle et enfle, de sorte que ne pouuant plus tenir en son lieu eHas accoustumé, il s'espand par les parties membraneuses et sensibles du mésentère, donnant vn effroy et hor- reur à tout le corps, pour le consen- tement et sympathie qu'ont toutes les membranes les vnes auec les au- tres. De cest humeur ainsi enflammé en cesle senline et foyer du mésen- tère , s'esleue vue fumée chaude et caligineuse, qui portée au cœur vient de là à se répandre par tout le corps, premièrement auec vn sentiment de froideur, puis de chaleur, faisant en vn mot ce que nous appelions accét. Donc deuanl qu'vn accès se fasse, trois choses sont requises : le foyer ou le lieu où s'amasse et se pourrit l'humeur : la faculté excrétrice irri- lée par cest humeur: puis l'humeur proportionné en quantité et qualité pour irriter la faculté excrétrice du mésentère, ou de quelque autre par- tie hors des veines, qui sera le siège et foyer de la fleure intermittente. 11 faut donc, premier que l'hUmeur puisse irriter Nature à en faire excré- tion par la violence d'vn accès, qu'iceluyhumeiir excède ed quantité, autrement il ne la chargera point de son faix : et qu'il pesche aussi en qualité putredineuse, autrement il ne l'esguillonnera point, et ne fera rien en icelle d'aUantage qu'vne seule pléthore et répétition : qui sont les deux points en somme desquels dé- pendent les principes de la certitude de la répétition des accès, et qui liés etconcurrens ensemble envn mesme humeur, sont cause que la pituite en la fiéure quolidiane répète son accès tous les iours, que la bile ou cholere ameine la tierce de trois en trois, et que l'humeur melancholique fait la quarte Intermittente de quatre en quatre iours- Car pour commencerparle premier de tous les humeurs que nous auons, il n'y en a point qui soit en plus grande quantité après le sang que la pituite, il n'y en A point aussi qui prenne pourriture après ledit sang plus aisé- ment, d'autant qu'estant espaisse et Visqueuse, elle reçoit aisément ob- struction par faute de libre transpi- ration : et en outre elle conuient par vnede ses qualités auec la pourriture, c'est à sçauoir par l'humidité, qui est la mere de pulrefaclio.n. Parquoy fai- sant son accès de la longueuf dè dix-htlit liélii-es, elW pëul èn l'espace de 8ix beilres qui restent du iour; s'ac- fcumulel-et s'amasser eil iuslequaritillj dans Ici partie qui srira le sioge et foyer de lafléilrequa'.idiiihe.ctpotu-ra pareillement receuoir prornplement pourriture eii icelle.à iiii que pour les raisons cy-dessus alléguées, elle irrite par sa quaiilité etQualité ladite partie à faire excrétion do ceste humeur, con1ineinutileeterlnuyeuse;etqu'elle donne par ce itioyen vri nouueau ac- cès pour la iournéc Suiuarite. Ce qui se Continuera tousiours par vncreigle et ordre asseuré, tant que par l'effort et yiolencedeplusieurs accès s'eritre- suiuans de iour en autre^ toute la pi- tuite (lui estoit propre à coriceUoir pourriture dedans le cbrps, soit eua- cuéë et vuidée hors d'iceluy par les vrines, sueurs, vdmissemens, et au- tres euàcualions quiaccompagnent et terminent les accès: en oUtre que l'intemperature de la partie où estoit le foyer de l'inflammation^ par le bé- néfice de uaturcj oli dés medicamens refrigéralifs, soit tellement corrigée et esteinte, que la cause efficiente et inaterielle des accès cessan le, la fiéure ensemble cesse de tout en tout. Pour pareille et sèmblàble raison on conclud ët infère potir la certitude dfe l'actés de la fiéure tierce de trois en trois iouts. Car aptés le sang et la pituite, il y a plus d'huriietir choleri- <jue et bilieux en nous que d'autre humeur quecesoit, tsiûtpout-remplir la capacité du cystis fellis qui est la fiole du fiel, que pour procurer les excrétions iournalieres qui se font par en bas, lors que le fiel vient à regor- ger de sa fiole ou vessie dansl'ecphysis etieiunum intestinum.il n'y eiia poirtt aussi après le sang et pituite, qui plus aisément reçoiuc l'impression de la pourriture que l'humeur bilieux, tant polir sa ténuité, esldut ce principe et maxintBn'(ieu eti Médecine : Que louto substance ténut; estpliis facilement et prompteîrient àllei-ée qii'vne dense et espnisse : qu'aussi pour ce qu'il est enclin et disposé à pourrituie par vue de ses qualités^ qui est la chaleur. C'est poùrquoy fnisaut feon accès de là longueur de douze heures; il liiy est requis plus de temps qli'àlîipiluito pour s'amassei- en iuste quantité dans le foyér de la fiéure, et pdur acqilei ir la qualité de pourriture compétente pour donner les eslancemëhs et as- sauts d'vn nouueau accès : cô lëmps donc ïialut-ellemènt et par <-aisou est d'vnioUr etdemy,c'est à dire trehle- sixheures, tëmps qui est plus long que celUy delà fiéure qUolidiane^ d'autant qUe l'humeur bilieux cède et en (Quan- tité, et en prdfnptiludé de receuoir podrriture à la pituite; et surpasse la melan(iholie. Carlamelanchotie n'es- tant pres(iue d'aucun vsage eniiostre corps, est eri quantité beaucciiip moindre que toutes h^s autres hu- meurs, ët âid'auaritage ellë résiste de lotîtes ses deux qualités, froidetir et siccité, à la pourrittire : estant au réste difficile à s'enflainmer et altérer, poilr la densité'ët terrestreté de sa sdb- stance. Voila pourqudy Nature faisant dissipati(}n de la matière accumulée èif son foyer, par l'impétuosité de son accès ^ qlii est de la longîieur de douze ou dix-huit heures atl plus, a besoin de l'èspâce d'vn iour ënticr et fn quart, deiiant qu'elle puisse ramasser en iuste (|uarilité ladite bu- meurj et qû'icelle puisèè receuoir l'inflaimmation et pourriture, fcomme il est requis pour l'appareil d'vn se- cond aëcés : lequël derechef s'estant expédié et libéré de l'humeur nuisible et amassée, retournera d'yn pas réglé à certain iour, tant que les causes,LE VI^GTIÉME LIVRE , 120 sçailoir la quanlilé et la qualité de riuimour qui effectuent cesie con- slance do retour, demeureront en leur entier et perfection. Mais si par vne manière de viurc déréglée vous le corrompez, comme si vous remplis- sez vn quartenairc de viandes melan- clioliques, telles que sont les chairs des oiseaux de riuiere, de cerf vieil, et de bœuf, et en outre de salines , espiceries et moustardes , l'accès an- ticipera et viendra deuant le iour nommé, d'autant que vous aurez augmenté la quantité et aiguisé la qualité de l'humeur, à ce qu'il s'es- meust plustost qu'il ne deuoit faire naturellement : qui est bien signe que la certitude de ces accès ne dépend que de la variété de la quantité et qualité des humeurs , puis qu'icelles estant changées, l'effet pareillement se change, anticipant ou retardant. Pour plus ample preuue de cecy, considérons, ie vous prie, le cours de fiéure synoque putride : icelle dure continuant depuis le commencement iusques à la lin et issue totale, ne fai- sant qu'vn accès sans interruption. D'où vient cela? de ce qu'elle est exci- tée (J'vn sang pourri, duquel la quan- tité estant plus grande en nous que celle de toutes les autres humeurs , et en outre iceluy sang estant plus prompt à receuoir pourriture, à rai- son qu'il est chaud et humide en ses qualités naturelles, que toutes les au- tres humeurs : de là vient que le sang fournit continuité de matière deuë- ment qualifiée de pourriture, pour faire pareillement continuité de fié- ure. C'est pourquoy, telle qu'est la cause de la continuité de la fiéure sy- noque pourrie, telle est aussi la cause de la certitude de la répétition des accès des fléures intermittentes. Voire mais, dira quelqu'vn, l'on voit quelquesfois des fiéures quintaines et septaines. Mais ne voit-on pas aus.si dos monstres et hommes à deux testes? et pour cela la proposition ne sera pas fausse, qui dit que l'homme n'a naturellement qu'vne leste. Ce sont choses rares, et esquelles, d'autant qu'elles se voyent rarement, il est aisé au médecin moins rusé de s'y abuser, estimant que ce ne soit qu'vne fiéure, ce qui est compliqué de trois tierces , quatre éphémères, ou autre confusion ou complication de plu- sieurs fiéures. Voila mon aduis touchant la certi- tude dps accès des fiéures intermit- tentes : desquelles le lecteur doiié de tant soit peu de iiigement, pourra colliger les causes de toutes les ques- tions qui se peuuenl former sur l'ac- cès des fièuros, comme d'où vient que lesvnsanticipent,lfts autres retardent, les vns sont plus longs, les autres plus courts: les vns viennent auec frissons, les autres auec horreur, autres auec rigueur , les autres viennent confusé- ment et sans ordre. Car tous les effets ne dépendent d'autres causes que de la diuersiié de la quantité et qualité en ténuité , crassitie , viscosité, habi- lité et difficulté à receuoir pourriture de ces trois humeurs'. Et cecy suffise pour le gênerai des fiéures intermit- tentes, le particulier estant reserué és chapitres suiuans. ■ Ici finissaient à la fois le ctiapitre 15 et le livre des Fièvres de 1575; la phrase qui suit sert seulement de transition a^x chapi- tres suivants.DES FI CHAPITRE XIX. DES I-UÎVRHS FAITES DE I.A BILE, ET PliEMIEKKMENT DE LA TlEliCE INTER- MITTENTE, VRAVE ET LEGITIME. Selon noslre diuision cy-dcssus rap- portée , après les fiéures pourries qui se l'ont du sang, viennent cclh-squi s'eng-endrent de la bile ou de la cho- lere, desquelles nous auons dit que les vnes estoient intermittentes, el les autres continues. Entre les inter- mittentes sont la vraye tierce, et la tierce bastarde : entre les continues, la causonide et la tierce continue. Partant selon cet ordre, il faut parler en ce chapitre de la tierce qu'ils ap- pellent vei aiv et exquisilam. non pas à cause qu'elle prend de frois iours l'vn , car la bastarde fait le niesme . mais à cause qu'elle est faite de l'hu- meur bilieuse pure et simple, sans mixtion ou meslange d'aucun autre. Donc la fiéure tierce vraye légi- time est celle qui se fait de deux iours l'vn, à cause d'vn amas de bile qui se pourrit hors des grands vais- seaux i. En quoy nous remarquerons 1 Dans l'édition de 1575, Paré traitait de cette fièvre au chapitre 7, intitulé : Desjie- ure^ tierces d'accez, ou ititermilienles.Ladéli- nition était brève, et consistait simplement en cette phrase : « Fleure tierce d'accez , et celle qui a son accez vn iour, et l'autre non. » Après quoi il passait immédiatement à l'exposition des causes. Ce chapitre 7 de 1.575 avait été reproduit en entier au livre de.v Tumeurs en 1579, chapitre 15 , avec ce titre : Dex p é.u res qui sumiennenl aux lumeu rs e nj- sipelatenses. Le commencement avait dû être mis né ÉVRES. 121 "premièrement, que ceste fiéure est iniermittenle : secondement, qu'elle vient de deux iburs l'vn ; tiercement, , qu'elle se fait d'vne bile pourrie: et linalement, que la cause matérielle de ceste humeur est hors des grands vaisseaux. Or elle se fait intermittente pour trois raisons,parhi synalhrismc, ainsi que parlent les Grecs, par la pour- riture, el par le mouuemenlde la ma- tière. Le synalhrisme est vn amas d'humours contre nature qui se fait en la partie; laquelle est le foyer de la pourriture : et cesl amas ne vient qu'à cause que ladite partie se rem- plit , ou en recpuant des autres par- ties ce qui leur est nuisible par sa dé- bilité, ou en attirant à elle par quelque douleur ou chaleur eslran- gere qui luy su ruien t .Cest amas estan t ainsi fait, il vient à se pourrir: es- tant pourri, la nature vient à le mou- uoir, pour eslre excitée et esguillon- née à le chasser, soit par sa quantité, soit par sa qualité : de sorte qu'vne cessairement d'accord avec ce litre. On lisait donc : «Comme aux tumeurs phlegmoneuses, aussi aux cysipelateuses surui^ennent fié- ures quelquesfois, qui retiennent et se res- sentent de l'humeur duquel elles sont exci- tées, sçauoir de la bile ou cholere. Laquelle pourcc (|u'ellea cela de propre d'auoirdes mouucmens de trois en trois iours : pour cela aussi aux grands erysipeles excite sou- vent fiéures tierces, qui ont leurs accès de deux iours l'vn. » Je ne dirai rien de cette bizarre Idée de rattacher la fièvre tierce aux tumeurs érysipélateuses, sinon que Paré voulant abso- lument parlerdesfièvreset n'osant conserver un livre spécial sur ce sujet, s'était efforcé d'en rattacher les principaux chapitres à un autre livre comme 11 avait pu, etqu'il n'avait pas rencontré le meilleurn oycn à beaucoup près.12^1 LK VINGTII (le CCS condiliotis iriatiquàiit, iamais la lli'ure ne se lail inlermillenlc. Quand donc la Uilo s'amasse en quel- que partie, qu'elle s'y pourrit, el qtlc la nature vient à s'elTorcer à l'expiil- serhors de là comme vue cliose nui- sible , la fiéure intermittente s'eti- geiidre, laquelle ne prend que de deux ioiirsl'vn, à cause que comme nous àuons dit cy-dessUs, il ti*y à pas g'ràridé quanlilé dà bile eil noslre corps qtie de sarig- et de pituite. La- quelle raison doit suffire, si ce n'est qu'on viteille recourir aux propriétés oécultes, et dire que le propre de la bile est de se ihouUoir de deUX iolii s l'vn, comme le propre de l'aymaut eél d'attirer le fer : et qtle de cé niôd- ueraérit l'on n'en peut tiâs réiidre raison non plUs que du fliix et reflux de la mer, du moilUeiiiefit de i'es- '§\jiUe marine vers le Nord, et de la vertu des médicaments purgatifs, ^ui pui-g-crit par élection certaines hu- meurs plustdst que les autres : ôU biëri dé la propriété de quelques ve- nins qui blessent certaines parties, et non pas d'autres, comme le liéure marin le poulmon, et les cantharides la vessie^ selon que discourt l'au- leur de la ïheriaque. Soit donc que nous referions la cause du mouue- rrient dé la bile, qui se fait de deux îours rvn, à vne propriété occulte et inconneuë, soit que nous la rappor- tions à la quantité de l'bunieur, il est certain que lorsque nous voyons vrie liéure intermittente qui prend de deux loursrvn,quenous pouuons as- seurer qu'elle se fait de la bile. Mais comme ainsi soit qu'il y a deux sortes de bile y l'vne naturelle et l'autre contre nature . il faut examiner la- (juelle des deux fait la vfaye Oéurc tiéfce îiitëfiriittfeiite. Nous appelions la bile naturelle, ri; tivRË, non le sang bilieux, mais ccsle qua- trième humeur de la masse du sang, qui pour sa tenuilé, chàléiir et sei- cheressc, et pour la ressemblance qu'elle a auec la bile excremehleuse, s'appelle vulgairement bile oii Im- meiir bilinise, laquelle s'engendre dans le foye de la partie du thyle la plus chaude et la plus subtile, es- tant de sa nature amere, et iaune en couleur : c'est pourquoy on l'appelle bile iaune. La meilleure portion et la plus vlile de ceste humeur se mcsle auec le sang dans les grandes et pe- tites veines: l'autreportion est portée dans la vessie du fiel ^ et de là e-n- uoyée dans l'intestin duodénum par les conduits cholédoques, pour aider à chasser les gros excremens des in- testins. Pour ce qui est de la bile non naturelle , il y en a de quatre sortes, lesquelles ie passe sous silence, pour n'eslre pas celles qui font la fleure tierce légitime, mais seulement celle que nous auons appellée non natu- relle. Ceste bile îcy venant à s'amas- ser en quanlilé à l'entour du foye, du mésentère, pancréas, et autres par- ties voisines qui sont dans la première région du corps, par trait de temps elle vient à s'eschauffer et à se pour- rir, et enfin à exciter la fiéure tierce intermittente. Que si ladile bile n'es- toit pas seulement contenue dans les petites veines de la première région, mais aussi dans les grandes veines do la seconde région du corp?,- alors la fiéure qu'elle excitef oit ne seroit pas intermittente, mais continue, pour les raisons que nous auotis rapportées ey-dessus au chap. 17. Il est vray qlie Galien n'a prfs esté de nostré aduîs touchant le siège de ceste fiéure inter- mittente , rte voulant pas qiiè l'hu- meur fust amassée dans les petites Yéincs aé U tiiréfniere fegJon^ niaisDÈS dans los petits valssftaiix tic la tfOl- sitime région, ou babiinde dn cor|is : pour quelques raisons qu'il en ap- porte, lesquelles toutesfols se irou- lu'nt légères, mises en comparaison aucc celles qui coniballentpoiir moiî opinion, que l'on peut voire déduites dans les œuures des bons médecins de nostre temps » : n'estant pas à propos que ie les transcriue icy^ d'autant qUè nous n'auonS que des clilrurgietts à enseigner, pour lesquels ce que i'ay rapporté peut sufllre. Pour les causes efficientes de ceâté fléure, nous disons en gênerai qUe ce sont toutes celles qui peuuent en- gendrer, augmenter, oU eschauffer l'humeur bilieuse : comme sont là Jeunesse, l'esté chaud et bouillant, la constitution de l'air chaude et seiche, les Teilles, les grands exercices, le long vsage des choses calefactuteS et dësiccaliues, soit de medicamens , soit d'alimens : excessiue abstinence de manger, auèC trauail, soin, et fas- cheries: lesquelles causes proprement sont dites piimiliups Les antécéden- tes sont grande abondance de bile ou cholere , la température de loiit le corps ou du foye seulement tendant à chand et sec. Les coniointes sont le synathrisme, concùlcation ou amas, et putréfaction d'humeurs choléri- ques dans les petits vaisseaux de la première région du corps, et aussi se- lon Galien hors des grands vaisseaux en toute l'habitude du corps 2, 1 \'oycz fond et tloulier. — A. P. 2 Cette exposition des causes se rclroùyô presque exactement dans le ctiapitre 1 de 1675. Voici cC texte primitif. « Lès causes primit'ucs sont grands exercices, principalement en temps cliaud, long Ysagc des choses calcfactiues et de- siccatiues, soient des medicamens, soient d'alimens : cxcessiue abstinence de raau- ■II'';, -.|>:i-'-> CHAPITRE XX. DES SIGNES DE LA FlÉVllE TIEIICIÎ , OV IL s'agit HE LA lUGVEVU KT DE l'HOR- REVn. Entre les signes des heures inter- mittentes, l'horreur, la rigueur ou le frissonnement, auec la froideur ou refroidissement, tiennent le premier lieu. C'est pourquoy il est bon auant que de passer outre, de dire vn petit mot de ces signes icy, afin d'instruire le chirurgien à ne se troubler point de ces accidens, qui le plus souuent suruiennent aux playes dangereuses et mortelles. Comme les heures inter- mittentes ne se font point sans la pourriture des humeurs, aussi n'at- laqtient elles point sans que les hu- meurs pourries s'esmeuiient, et se iet- tentsur les parties sensibles du corps, comme sont les membraneuses et ner- ueuses ; ce mouuementicy se faisant sur des parties grandement sensibles, etpar vnehumeur acre, piquante,et, eschauCfée, donne le ressentiment, ou de l'horreur, ou de la rigueur, ou du simple refroidissement,esiani tres-ve- ritable que ces trois choses ne difle- rent entr'elles que selon le plus et le ger, auec trauail, soing, veilles, et fasclic- ries. Les causes antécédentes sont grande abondance de cholere : la température de tout ie corps, oii dù foye Seulement, tendant â chaud et sec. Les causes coniointes sont concùlcation ou amas, ët putréfaction d'hu- meurs chôlericjûes, hors des grands vais- seaux en toute l'habitude du corps. » Le chapitre Ih du livre des TumeiiH s'ex- prime à peu près de la même manière ; seu- lement il ajoutait à Id dernière phrase ce« mots, qui ne se retrouvent pas d.vns le texte , actuel : eomnuiniquee cl ^pamlitc iusqneà au cœur.ia4 I^'" VINGTIÉ moins. Car le refroidissement se fait lors que rimmeur est on moindre quantité, qn'eile est moins acre et mordante, et qu'elle se meut assez legeremen t. L'Iiorreur au contraire est excitée par vne grande abondance d'Immenrs assez acres el i)iqtianles,et agnlécs ou esmeuës assez fermement. Pour la rigueur, elie suruient par vne grande quanlilé d'humeurs grande- ment escbaufféeset poignantes, et vio- lemment esmeuës. La rigueur n'est donc autre chose qu'vne concussion ou esbranlement inégal de tout le corps, et principalement de tous les muscles, avec vn ressentiment de froid douloureux, qui est excitéparla vertu expulfrice , laquelle tascbeà se dégager d'vne quantité de matière acre,mordanteet violemment esmeuë I)ar ies parties du corps les plus sensibles, cependant que la chaleur naturelle fait vn reflux des parties extérieures et intérieures. L'horreur est moindre que la rigueur : aussi elle n'esbranle que la peau et le cuir, et ne donne qu'vn ressentiment de froid sans douleur, pour eslre excitée par vne humeur moins piquante et plus légèrement agitée. En vn mol, la rigueur semble eslre propre des fié- ures bilieuses, pour ce que la bile pour eslre acre, piquante et aisée à esmonuoir, irrile la nalure plus vio- lemment que les autres humeurs. L'horreur est propre des fiéures me- lancholiques : et le refroidissement des pituileuses, à cause que c'est vne humeur plus douce, et plus pesante ou difficile à esmouuoir. Par ce dis- cours on remarquera que, selon la quanlilé, la qualité el le mouuemenl de l'humeur qui fait la fiéure, on a les ressenlimens différons, longs ou courts, doux ou violens, encore que quelques-vns ne rapportent pas cela Mi LIVRE , aux humeurs, mais aux fumées et vapeurs qui s'esleuent des humeurs pourries et qui vont frapper et atta- quer le cœur. Cecy présupposé, disons que les si- gnes de la fiéure tierce intermittente vrayeel legilime sont horreur,comme quand en hyuer après auoir vriné on tressant 1 : rigueur forte et poignante, comme si l'on sentoit quelque chose aiguë qui poignist par tout le corps, à cause de l'acrimonie de la bile poussée et portée violemment au com- mencement de l'accès par les membra- nes et corps sensibles : la chaleur dé- nient acre dés le commencement , pour estre le feu allumé comme en bois sec. Le pouls est grand, subit et égal : la langue est seiche, l'vrine rouge, enflammée,-iénue ou subtile. Les accidens sont veilles continuelles, soif démesurée, fureur ou délire, promptitude à se cholerer pour la moindre occasion . comme pour oiiyr parler, ou autre petit bruit : lactation et agitation de tout le corps, que les Grecs appellent Alisme : inquiétudes, maux de cœur el d'eslomach, nausées, vomissemens d'humeurs iaunes et ameres, tranchées par fois dans le ven- tre et douleurs importunes , à cause du mouuement de la bile. Telles fié- ures se terminent auec grandessueurs. Elles viennent à gens cholériques et bi- 1 Tout ce long paragraphe est copié, à part quelques modifications de pure rédac- tion , du chapitre 7 du livre de 1575 , où il venait immiidiatement après le paragraphe signalé dans ta dernière note du chapitre pré- cédent. Déjà il avait été reproduit au livre des Tumeurs en 1579; seulement, dans le livre fte Tumturs, l'auteur rappelait d.ux aphorismcs d'ilippocrale dont il n'avait pas fait mention en 1^75 , et qu'il a depuis cités tout au long dans le paragraphe suivant du texte actuel.125 DES FIÉVBÉS. lieux, aux ieiines, aux maigres, et en Esté. L'intenuission d'icellcsest pure, et sans aucun reliquat de liéure, ius- ques à tant que l'accès suiuant repren- ne, à cause que la matière bilieuse qui donnoit l'accès a esté par la véhé- mence et concussion d'iceluy loule dissipée, à cause de sa ténuité et sub- tilité : ce qui n'aduient aux Cé ires quotidianes, d'autant qu'elles Laissent après l'accès tousiours quelqueinega- lité, moleslie et pesanteur du corps, à cause de la pesanteur et tardiueté de la pituite , qui n'a peu estre tout à fait resoulte et euaporée. Les accès de ceste fleure durent quatre, cinq, six , huit, onze , douze, quinze, dix- huit heures, et prennent en sorte que le premier et le second accèssont plus doux, le trois et le quatre très violens, et les autres qui suiuent vont tous- iours en diminuant, soit de violence, soit de durée. Le septième accès est la fin de ceste fiéure, laquelle est sans péril et danger pourueu qu'il ne soit commis aucun erreur, nydu costédu Médecin, ny de la part du malade. Celle qui suruienl en esté est tres- courle: celle qui vient en hyuer est plus longue, d'autant qu'en ceste sai- son la bile ne peut point estre si pure qu'elle n'ait quelque meslange d'vne autre humeur : ouire que la transpi- ration ne se fait pas si bien en hyuer qu'en esté, à cause que les pores du cuir sont reserrès par la l igueur du froid. Le commencement de ceste fié- ure est auec rigueur, Testât auec sueur. Que s'il suruient des vlceres au nez, la bouche, ou aux lèures, c'est signe que la fiéure se termine : car par cet accident on descouure et onapperçoitla force de la nature, qui peut ielter la matière morbifique du centre et intérieur du corps à l'exté- rieur el à la superficie : outre qu'en cest effort il se fait euacualion de la caiise conioinle. Or telles vicer.'s n'apparoissent pas en la déclinaison de toute fleure tierce, mais seulement en celles esquelles la bili', cause de ceste fiéure, est contenue ou pous- sée de quelqu'aulre partie de la pre- mière région du corps dans le ventri- cule : car delà lapins ténue el séreuse portion d'icelle, portée par la conti- nuité de la tunique intérieure à la bouche et aux lèures, excite aisément des vlceres en ces parties l;'i. Bref, nous auons deux aphorismes d'Hippocrates.quiseruenlau prognos- tique de ceste fleure. Le premier est le 43 du 4. liure, où il dit que les flè- ures qui ne sont pas intermittentes, et qui ont des redoubleniens de trois en trois iours, sont dangereuses : mais celles qui sont intermittentes, sont sansperil. L'autre apboiismeest le 59. de la mesme section, où il asseure que les fiéures tierces exquises cessent pour le plus au septième accès. Il dit pour le plus, d'autant que selon que la matière est plus subtile et en moindre quantité, il arriue que ceste fléure se termine au troisième ou au quatrième accès. Au reste il faut prendre ce.s deux aphorismes d'Hippocrates auec vn grain de sel, c'estàdire auec ceste distinction, que ce qu'il dit est vray, pourueu, comme nous auons dit cy-deuant, qu'il ne se fare aucune faute, ny do la part du malade, ny de la part de ceux qui le traitent et le sollicitent. le diray vn mot en passant contre les Apothicaires, lesquels ne sciassent iamais de donner des remèdes aux malades, qu'ils traitent en tout temps etc» toutes les heures, sans se soucier de ce que dit ou ordonne le Médecin. Pourueu qu'ils débitent leurs dro- gues, et qu'ils fassent aualler force iu-126 Llî VINGTi: leps aux malades, et qu'ils leur trcm pont l)ien les hypochouclres auçc leurs epilhemcs, cola leur suffit, sans se soucier si c'est en temps et en saison ; mais que tels Apotliicaires apprennent la leçon que leur fait Galion, qui les appelle au premier liurè des ion^s Criliques chap. 11, et ennemis delà nature, etenuemis du malade : Gaiien ayant obserué au. premier ad Glauco- «cmchap. 9, qu'Yu malade de la fleure tierce estoit mort ta^ide, pour auoir vsé du bain hors de saison, par l'aduis de quelqu'vn qui se seruoit d'vn mes- lier qu'il ne sçauoit pas Ce queie dis, à. fin que les Cbirurgiens que ie tasclie d'instruire ne fassent lamais rien à l'estourdie et sans raison, et qu'aux choses douteuses et de conséquence, ils prennent tousiours l'aduis des Me- dlecins. CHAPITRE XXL ÇE, LA CVRI3 m LA FlÉVRE TIERCE LEGITIME, le ne veux point içy m'embroïiiUer ^l'yn nombre infiny de remèdes, tant externes qu'internes, qui ont esté mis en auant par les Médecins qui ont suiui la méthode des Arabes, estant chose si confuse et si difficile à prati- quer, qu'il y a plus de péril en ceste grande variété de remèdes qu'en la, grandeur du mal. C'est pourquoy ie Iraileray de la guerison de cesle fié- ure et des autres le plus simijlement qu'il me sera possible, afin de ne trou- l)ler point le iugement du ieune Chi- rurgien, et de ne fatiguer point les malades d'vn nombre presque infiny de remèdes, q^ue l'pn leur ordonne communément au grand détriment Il faut en premier lieu ordonner le régime deviurc sur les six choses non naturelles qui seront cslablies pour rafraîchir et liumecter le iilustju'il sera possUîle, à cause que l'humeur bilieuse qui fait ceste fiéure, est la plus chaude et seiche do tout ce qui est en nostre corps. C'est pourquoy il faudra faire que le malade respire un air froid et humide ; ce qui se fera en esté arrosant la chambre d'eau fraîche, et la parsemant d'herbes et de Oeurs rafraîchissantes2, Jl faut luy donner pour nourriture toutes choses réfri- gérantes et humectantes, en tant qu'il les pourra cuire, comiue laictue, ozeille, courge, concombre, poirée, maulue , orges mondés, bouillons clairs, et non pressés, assaisonnés de verjus ou de jus de citron. Il vserade : vin bien trempé, petit, téuu et en petite ; quantité, et ce lors seulement que l'humeur aura commencé d'estre ^ cuite : car au commencement il n'eu faut aucunement vser, mais en la dé- clinaison il sera permis d'en vser ; plus libéralement, pourueu toutes- I fois qu'il ne soit ny fort ny vieil \ En ; quoy on peut reprendre l'erreur de i ceux qui croyeut que le vin vieil est t Nous, rentrons ici daps le texte de 1575; et à partir de cet endroit jusqu'à la fln du cliapitre, l'autcursuil presque pasàpaslafm du ctiapitrc 7 de cette édition. Ce n'est pas cependant qu'il n'y ait de notables change- ments; ils seront signalés dans les notes suivantes. 2 Celte phrase : ce qui se fera en esté, etc., constitue un précepte nouveau qui ne se li- sait ni dans le livre de 1675, ni dans le cha- pitre 15 du livre de* Tumeurs des éditions suivantes- 3 Jus(|u'ici le texte est à pou prés le même que celui de 1575 oL 1579; mais la lin du paragraphe est une addition qui apparlicul |oul entière au livre poslhunjQ.127 plus ?ain, et qui pour ce suiet le reçummanilonl aux maUides febri- cilansy Mais ils (leuroicnl se ineltio deuant les yeux c^ue le vin vieil est tout vineux, qu'il a fort peu de par- lies aqueuses et séreuses, qu'il est pe- sant, de parties crasses et difCici^es. à distribuer, et qui par conséquent peut faire plus de sang, peut eacliauCfer d'auantageles entrailles parla longue demeure qu'il y fait, et a de coustume de reserrer le ventre et le rendre paresseux. Mais pour le dire saine- ment, il serait très à propos de défen- dre toutes sortes de vins tandis que ceste ûéure continue, de p.eur d'en- Irçtenir spn fqyer : et cependant faire vser au tnal£\de de quelque boisson rafraichiissanle et aperiliue, préparée aqecqvelqiie racine, ou syrops violât, de limons, de pomme? simples, de ça- pillaires, de cerises, et autres de sem- blables effets. Quant au temps propre pour nour- rir le malade, il se faut donner garde, le iour deraccés, de luy bailler àman- ger plus tard que trois ou quatre heu- res auparauant ledit accès ' : de peur que la chaleur de la fleure (le propre de laquelle est de corrompre toutes choses, comme le propre,de la. çt<al,çur naturelle est de cuire et conseruer) rencontrant les viandes encore crues en l'estomach , ne les corrompe, pu- tréfie, et tourne en suc bilieux : aug- mentant par çemoijen la matière de la fleure, prolcyigeant l'accès, et en outre reuoquaiUlanature, qui est oc- çii,pée à la concoction et expulsion de l'humeur morbiflciue, pour s'em- ployer à la concoction des viandes pri- ses. Pour lesquelles raisons on s'abs- 1 En 1575 et dans toutes les éditions de son vivant, taré disait -. plus lanl que irois heures auiMruuaul ledit accei. tiendra aussi de donner aucune nour- riture audit febricitant durant tout son accès, et attendra-on à le nourrir qu'il soit tout à fait hors de fleure'. Toutcsfois, ceste règle se doit enten- dre lors que la vertu du malade est forte et vigoureuse: autrement si la natureestoit débile, et qu'il prist des Ibiblesses au malade, il faut non seu- lement lenouvrir deuant l'accès, mais aussi en l'accès : mais il faudroit que ce fust légèrement, et que ce qu'on luy donneroit fust en petite quantité K Pour le breuuage, il faut luy défen- dre tandis que dure le fiisson : en la chaleur on ne luy doit point défendre : au contraire, il faut inuiler ceux qui hoiuentpeu à prendre quelque grand traict de ce qui luy aura esté ordonrié pour son breuuage. Pour ce qui est des remèdes pris tant de la Pharmacie que delà Chirur- gie, il est bon à la sortie de chaque accès de donner quelque lauement en partie rafraîchissant, en partie laxa- tif, à fin d'esteindre les restes de la chaleur allumée dans les reins et dans le ventre , et aussi à fin d'euacuer rhumeur qui aura esté eshranlèe par la violence de Vaccôs : ayant QbseFué plusieurs fois qu il sort par le moyeft de tels lauemeiis, des bassinées entiè- res de bile iaune et escumante dès les secoExds et troisièmes accès, ce qui adoucit grandement la furie de ceste fleure, et accourcil ses accès. On fait vn lauement aueç décoction de maul ues, guymauues, violiers de Mars, appariloire, laictues, pourpiè, con- combres mis par tranches et ruelles, fueilles de vignes en la saison, fleurs 1 Tous ces préceptes se retrouvent daps les éditions du vivant de l'auteur ; sçulemcij.t ce qu'il va ajouter pour le brcuuwje, ne se lit que dans le livre poslbume.128 LE VINGTI] lÈ LIVRE, de nenuphar,vn peu de fenouil verd : on dclayededans vne liure trois on- ces de uiiel violât, et autant d'huile violai ou de beurre Irais, vne once de sucre rouge el de lenilif : et don- ne-on ce clyslere à la sortie de l'accès, comme dit est. Que si les malades se trouuoient trop lasches et fatigués après leur Qéure, ou peut rcraetlre ledit lauement au iour de l'intermis- sion, ou le matin sila saignéenel'em- pesche, ou surl'apres-dinée. Souuent on fait les clysleres auec vne décoc- tion de prunes, iuiubes, violes, orge, son, et choses semblables, quelques- fois auec le petit laict seulement ». 1 II est curieux de suivre dans les trois rédactions de Paré la marctie de ses idées relalivemei.t au trailemenl. Pour ne parler d'abord que des médicaments à adminisUer, voici comme il s'exprimait en 1675: « Quant aux médicament.';, faut preuoir si la veilu du malade est suflitanle, el si les humeurs sont furieux el mobiles, alors faut ordonner du diprunis simple , casse ^i.^lu- laire mondée, décodions de vioUes, mira- bolans cilrins, S}rops violai, rosal, de gre- nades, oxyzaccara. Semblablemenl soil lail clislere de décoction de prunes, iuiubes, vioUes , son , orge. Si le malade par siccilé de leste deuienlen phrenesie,soit procurée slernulalion auec huille viollal, ou rosal, et laict de femme. Les pieds et cuisses soient mis en eau liede, el douce. La plante des pieds soil oincle auec huille viollal ou sem- blable. En la déclinaison esl bon faire bain d'eau douce auec fueilles de vigne , de sauls, de laiclues, el semblables refrigerans. Et mesme après les purgalions générales pro- voquer les sueurs par l'vsage de vin blanc el lenu , bien trempé : el les vrines pardc- coclion d'acheet d'aneth. » Le reste esl relatif à la saignée ; nous y re- viendrons dans la noie suivante. En 1579, dans le chapitre cité du livre des Tumeurs, Paré commençait également par les laxatifs; mais il ajoutait aussitôt : M Autrement si les forces du malade sont II y a vnegrandeconlroucr.seenlrc les auteurs, sçauiur s'il faut saigner ou purger dés le commencement : pourmoyi'ay vcuen mon ieune aage, pelilcs, ne faut purger ni saigner que bien pctitemenl : de peur que la dissipation des esprits ( à laquelle les bilieux sont subiels ) n'induise syncope. » Puis venait l'indication des clysleres ; puis celle phrase, calquée sur la première édi- tion , el dont le sens esl cependant toul dif- férent : « Si le ma'ade par resiccalion du ccr- ueau lomboil en délire, qu'on luy rafrcs- chisse la leste avec huile violai, rotal, et autres semblables. » Ainsi dans le texte primitif il s'agit de slernulalion, dai s le second de fomentations rafraichissanles. Toutefois il esl probable que le mol de slernulalion provient d'une faute d'impression, car une noie marginale porte: Fomeiilaiion. Les aulres prescriptions sonl les mêmes ; mais à l'occasion des sueurs, la rédaclion de 1579 oITre un long passage qui ne se retrouve ni dans le texte primitif ni dans le livre posthume. Voici tout ce q.ii a trait à cet objet. « Mesme l'humeur ja cuit cl militic, les purgalions générales ayant précédé, sera bon prouoquer les sueurs |)ar l'vsage de vin blanc, bien lenu el Irampé. Vraycmenl les sueurs en loule tieure putride sonl bonnes, quand elles vienuenl en temps el lieu : pource qu'elles euacuenl les matières con- ioinctes de la maladie. Mais surtout en la fleure tierce : d'autant que Ici humeur se resoult aisément en sueurs pour sa tcnuilé. Pour aider à la sueur, sera bon auecques le vin blanc mentionné, prendre décoction de figues, raisins de damas mondés, chiendent, cl autres racines apcriliues. Par dehors on prend esponges imbues en la décoction d'herbes chaudes, comme romarin, Ihym , lauandc , m.iijolaine et aulres, cspreinles et appliquéesihaudemcnlaux ainues, aisselles, enlr'espaule du malade, tenu couucrl en son lit. Aulres remplissent à demy des vessies de porc de ccstc décoction , les appliquent aux costez el entre les ïambes, comme auxDES Ft ÉVBHS. l'jg et i'ay remarqué en mon premier traité des tiéurcs', que dés le com- pieds des bouteilles de terre remplies de mesnie. On doit cesser de faire suer lorsque la sueur commence à se refroidir sur le ma- lade. >• Dans le texte actuel, il s'occupe d'abord des lavements, et précise mieux l'époque de leur administration. Tout-à-l'hcurc, quand il aura parlé de la saignée, il établira aussi une plus grande réserve, appuyée sur sa propre expérience , toucliant l'emploi des purgatifs. Les bains, le vin blanc et les diu- rétiques demeurent recommandés; mais plus de fomentations à la tète, plus de bains ni d'onctions aux pieds, et enfin plus de ces moyens sudorifiques que l'on trouvait signa- lés dans toutes les éditions à partir de 1679. ' Je reproduirai ici comme terme de com- paraison le texte exact du premier traité. <t La saignée doit cstre faite non après le tiers accez, comme commande Galien, mais dés le commencement de la fleure. Car comme ainsi soit que ceste fleure au plus lard se termine en sept accez, certes si vous attendez que le tiers accez soit passé, la fîeure sera en son estât. Or Hippocrates dé- fend de rien mouuoir en Testât par l'apbo- risrae 29 de la 2, section, de crainte que Nature, qui lors seulement trauaille à la concoclion de la maladie, ne soit retirée et desbauchee de son entreprise. Or cela se doit entendre s'il y a pléthore au corps et plénitude des vaisseaux, pour euentiler et refraichir la masse des humeurs : car au- trement ne sera bon de faire vacuation de sang, de tant qu'iceluy est le frain de la cholere : c'est-à-dire ce qui l'adoucit, et qui meslée auec icclle par sa douceur et va- poreuse bénignité et humidité empesche qu'elle ne se monstre si furieuseet violente.» Ainsi se termine le chapitre 7. Au livre (ies Tumeurs de 1679, on lit à peu prés la même chose, sauf la dernière phrase, qui est supprimée. La première phrase avait été aussi singulièrement changée : « La saignée doit esire faicle, non après le tiers accès, mais dés le commcncerneiu, comme le com- mande Galien, « III. mencement de la fléure , après auoir considéré si les forces du malade le permettoient, qu'on le purgeoif,prin- cipalement quand les humeurs es- loicnt furieux et mobiles, et ce auec diaprunis simple, casse fislulaire mondée, décoctions de violes, mira- bolanscitrins,syrops violai, rosat, de grenades, oxysaccara : et on ne sai- gnoit, selon le précepte de Galien , qu'après le troisième accès. Et encore n'estoit-ce que ceux où il y auoit plé- thore au corps et plénitude des vais- seaux, pour euetililler et rafraîchir la masse des humeurs : autrement il n'estoit loisible de faire vacuation de sang, d'autant qu'on croyoit que c'est luy qui est le frein de la cholere, c'est à dire, ce qui l'adoucit, et qui meslé auec icelle , par sa douceur et vaporeuse bénignité, empesche qu'elle ne se monstre si furieuse et violente. Mais maintenant ie voy que les plus célèbres Médecins, soit qu'ils ayenl eslè faits sages par l'erreur des autres, soit par leur propre expé- rience, el par les beaux effets qu'ils ont veu reiissir de la saignée,saignent dès le commencement, non vne seule fois, mais après les trois premiers ac- cès aux trois iours de l'intermission, et ne purgent leurs malades qu'après le quatrième accès: et de fait, que c'estoitmal ordonné quededilfererla première saignée après le troisième accès. Car comme ainsi soit que cesle fiéure au plus tard se termine en sept accès : certes si on attend que le troi- sième accès soit passé, la fièure sera en son estât. Or Hippocrates défend derien mouuoir en Testât par l'Aphor. 29. de la 2. sect., de crainte que la na- ture, qui lors seulement Irauaille à la concoclion de la maladie, ne soit reti- rée et dcsbauchée de son entreprise. Donc selon la violence du mal et le 9i3o LK VlWGTIliME LIVRE tempérament du malfidc, on pourra saigner deux ou trois foie dos les pre- miers accès aux iours d'inlermission, et après le quatrième on purgera doucement et benignement auec casse, tamarins, rheubarbe, scné de Leuant, rairabolans citrins, et syrops Yiolal, de pommes composé, et de cichorée aussi composé, réitérant le mesme médicament après le cinq ou sixième accès, à fln d'espuiser le ventre d'vne quantité d'humeurs qui y re- gorgent, l'ay obserué que ceux qui purgeoient auant le quatrième accès, ou qui vsoient de remèdes vn peu forts et violons , d'vne fléure tierce simple faisoient vue double tierce : c'est pourquoyil se faut faire sage, et estre vn peu plus retenu àla purgation que D'estoient pas nos anciens. Sur le déclin de la fiéure, il estbon défaire vn bain d'eau douce auec lueilles de vigne, d.e sauls, de laitues, et semblables refrigerans. Et mesme après les purgations générales, pro- uoquer les sueurs par l'vsage du vin blanc et ténu bien trempé : et les vrinespar décoction d'ache etd'anet. CHAPITRE XXII. DE LA FIÉVKE TIERCE BASTAUDE , DE SES CAVSES, SIGNES ET CVKE. L'autre fiéure intermittente qui se fait de bile est la tierce bastarde, ainsi appellèe à cause qu'elle ne se fait pas comme la précédente de bile pure et simple, mais de bile meslée auec quelque autre humeur : et aussi à causé qu'elle ne garde pas toutes les qualités, représentation et idée de la tierce légitime. Elle en a bien quelque chose, en ce que l'vne et l'autre ont leurs redoublomens de deux iourgl'vn : mais chacune d'elles a certains signes, par lesquels elles semblent constituer diuerses espèces de Heure, de sorte qu'elles ne diffé- rent pas entre elles par l'ordre et par le temps de leurs accès et périodes, mais par quelques autres accidens qui viennent de la condition de la matière qui fait ces deux sortes do fleures. Or ayant discouru de la con- dition do la tierce légitime, il faut parler icy de la bastarde, à fin d'ap- prendre quelle sera leur différence, et comme selon icelle il faudra trai- ter les malades qui seront atteints de ceste tierce bastarde. L'vne et l'autre fiéure à la vérité se font de bile, mais la légitime se fait de bile pure et simple : et la bastarde se fait de bile meslée auec quelque autre humeur, en sorte loutesfois qu'elle excède et surmonte l'humeur auec laquelle elle est meslée: autre- ment la fiéure ne seroit pas tierce, mais garderoitlemouuement de l'hu- meur qui y predomineroit. Or ceste mixtion se fait ou de la bile auec la pituite ténue ou crasse, ou auec la melancholie : si c'est avec la pituite, il se fait vue fiéure que les Arabes ap- pellent cJioleram maioris famœ, cbo- lere plus ordinaire et plus remarqua- ble : si c'est auec la melancholie, il s'en fait vne autre que les mesmes Arabes nomment cfto/eram minoris fa- mœ, cholere moins ordinaire et moins remarquable, d'autant que la pre- mière arriue fort souuent, et la der- nière fort rarement. Les susdits mé- decins arabes enseignent que ceste première fiéure bastarde maioris famœ, comme ils appellent, se fait ou lors que la bile citrineioupasle est mes- lée auec la pituite aqueuse et ténue, ou lorsque la bile vitelline est meslée auec la pituite crasse; semblable-prs FI ÉVncs. 131 ment ils disent que la derniiuo ficuro baslardo s'engondio, ou quand la bile esl. piesléu auoc lliumoui' luolancUo- lique jialurelle, ou quand elle est nieslée aucc rUumeur ujolancholique atrabilaire : et selon toutes ces diui- sions, ils iugent de la longueur ou briefueté, de la violence ou de la douceur de la fiéure. Mais certes ceste doctrine est tellenient em- brouillée , et il est si difficile de iuger de toutes les dilTerences de ces caur ses, que ie ne veux y engager l'es- prit du jeune cjiirurgien, de peur de luy donner plus de trouble que de lumière. C'est pourquoy ie me con- tenteray de parler de la liéure (ierce bastarde, appellée maioris fanm, comme plus ordinaire , et qui se fait du roeslange de l'humeur bilieuse auec la pituiteuse : et qui pour ce guiet peut esire définie : fiéure qui a des accès et intermissions de deux iours l'nn , pour estre engendrée d'hu- meur bilieuse mcslée avec la pituite, qui se pourrit hors des grands mis- seaux. Il n'est point qucgtion de sçauoir si ceste bile est citrjne, vjleliine, por- racée , ou œrugineuse, et eu quelle partie du corps ces diuerses sortes de bile se peuuenteng-endrer.Il faut tenir pour constant que c'est bile contre nature, laquelle plus elle acquiert de degrés de chaleur , plus elle se rend maligne, et apporte de plus si- nistres accidens : si bien que si la fiéure a vne médiocre véhémence et violence, ce sera vu signe que l'hu- meur bilieuse qui la fait a acquis vn degré de chaleur contre nature mé- diocre : que si les symptômes sont violens, ce sera la marque d'vn degré de chaleur excessif. Pour ce qui est de la pituite qui est meslée auec la bile, on la rcconnoislra si le febricitant, auec vn tempérament chaud et sec, et en son ieuno a;ige, aura demeuré en oysiueté, se sera rempli de beaucoup de viandes, de fruits crudfl, et en vn mot aura amassé heaucoup d'excremens et de crudités. Et par la longueur de la fiéure, on remarquera aisément si la- dite pituite est en grande ou petite quantité, et aussi par la longueur et lenteur des frissons. Car si la fiéure n'a ses accès que seize ou dix-huit heures, et que les frissons soient vio- lens et aigus , c'est sans doute qu'il y aura peu de pituite, d'autant que la fiéure approche fort prés de la condi- tion de la tierce légitime : mais si les accès sont de vingt-quatre, trente ou trente-six heures, et que le frisson soit long et lent, c'est signe qu'il y a beaucoup de pituite, d'aulant que la fiéure s'eslongne fort de la nature de la tierce légitime. En quoy nous remarquerons que la fiéure bastarde qui a ses accès plus longs que dix-huit heures s'appelle Tertiana cxtensa, tierce eslendue , plus ou moins selon que l'accès s'es- tend ou à vingt, ou à vingt-cinq, ou à trente, ou à trente-six heures. Car il est 1res asseuré que ceste fiéure a des accès quelquesfois de trente, de trente-six, ou de quarante, mesme de d'auantage, selon la quantité et la crassitie de la pituite qui y est meslée. Or ceste fiéure commence plustost auec horreur qu'auec vn frisson vio- lent : sa chaleur est plus douce et moins mordicante, et qui s'espand plus difficilement par tout le corps qu'en la tierce légitime: le malade n'est point tant altéré, nyne vomit point des matières si ameres. lisent vne pesanteur de corps, douleur à l'espine du dos, boufleraentà l'esto- mach auec degoust. L'accès passe32 LE \lVG't\iUn LIVRE, douze heures , pl s'estend quelques- fois iusques à Ireiile, et d'auantage, comme enseigne Galien au commen- taire troisième du premier des Epidc- mies, et au commentaire 2. du sixième liure. Les accès se terminent non par de grandes sueurs , mais par des moiteurs. Elle est plus fréquente en automne qu'en autre saison , et atta- que les ieunes hommes qui, par vue vie desreglée, amassent grande quan- tité d'excremens et de crudités : elle surprend aussi ceux qui viuent en oysiuelé, les hommes gras et replets, ceux qui crapulent et qui vsent des bains mal à propos. Rarement se termine-elle au septième accès, mais va iusques au quatorzième, voire mesme dure quarante iours, tantost deux mois, tantost trois mois, quel- quesfois six mois : et lorsqu'elle dure si long-temps, elle apporte enûn ou vne dureté de ralte , ou vue hydro- pisie, ou quelque vice notable des entrailles. Souuent elle ameine des «oliques furieuses, lesquelles dégé- nèrent en quelque paralysie impar- faite , ou des bras ou des cuisses, mal à ce que Ton dit familier et com- mun à quelques prouinces de ce royaume. Geste tiéure est de difficileguerison, mais toutesfois sansperil, puis qu'elle est intermittente, s'il n'arriue quelque faute en la traitant. Toutesfois elle est plus dangereuse que la tierce lé- gitime, à cause de la diuersité des liumeurs qui la font, lesquels rendent les maladies fascheuses et contuma ces, comme enseigne Hippocrates, et Galien au premier des Epidémies Comment. 3. article 21. Pour la cure de cesle fiéure, elle n'est point autre que celle qui con uient à la tierce légitime, sinon qu'il ne faut pas tant rafraîchir, mais au contraire eschauffer doucement et modérément, inciser puissamment l'Immeur peccante, atténuer, cuire, vuideret fortifier les entrailles. Les clysteres détersifs tous les iours sont tres-vtiles, dans lesquels on doitmes- Icr les simples qui dissipent les vents et ilatuosités qui remplissent les in- testins de ceux qui sont trauaillès de ceste fléure, s'engendransdela pituite qui est atténuée par l'ardeur de la fiéure. Dés le commencement il faut aussi saigner pour esteindre l'empi- reume des entrailles, et ce plusieurs fois pour aller au deuant de la pour- riture, et empescher la continuelle génération des mauuaises humeurs. Il ne faut pas se persuader que la pi- tuite empesche ce remède : elle le modère bien, mais de l'empescher tout à fait, nullement, veu que le feu qui est en la pituite est aussi bien feu que celuy qui est en la bile. En quelque suiet que se met la pour- riture, l'intempérie chaude l'accom- pagne, laquelle s'esteint par l'euapo- ration, qui se fait fort commodément parla saignée. Ayant osté tout soup- çon d'inflammation aux parties no- bles, on viendra à purger le corps dou- cement et souuent, auec apozemes apéritifs et relaxatifs de sené, agaric, rheubarbe,electuairelenitif,etautres medicamens bénins. 11 y en a qui Irouuent bon de don- ner des vomitifs au commencement des accès : mais il faut premièrement que ce soient vomitifs doux et bénins, et non violens tels que sont les mé- talliques : et en second lieu il les faut donner lors que la coction paroist dans les vrines, autrement i'ay fous- iourslrouué qu'ils neprofiloient de rien, etqu'ilsdebililoientgrandement l'eslomach, qui après cuisoit moins bien les viandes, et par conséquentDES FIEVRES. i33 engendroît quantité de mauuaises humeurs,etdonnoit occasion au foye d'en faire de niesme : puis que c'est vne maxime en Médecine que la se- conde coction ne corrige iamais la première. le donneroîs icy des formules d'a- pozemes apéritifs, incisifs et laxatifs, desquels il faut entretenir le malade durant vne si grande longueur de temps : mais d'autant que cette lon- gueur de temps donne assez de loisir au Chirurgien de consulter les Méde- cins sur les diuers incidens de ceste fiéure.ie les remets ausdits Médecins: aussi qu'il est impossible qu'vn Chi- rurgien puisse auoir la connoissance et la science d'vne si grande diuersité de remèdes, telle qu'elle est nécessaire d'estre pratiquée en ce mal, à fln de n'ennuyer point le malade d'vn seul genre de médicament. Que le Chirur- gien ait soin seulement de bien nour- rir le febricitant, et vn peu plus largement qu'en la tierce légitime : à fin qu'il ait des forces de résister ins- quesàlafindu mal. Après donc les premiers accès (durant lesquels on ne nourrira les malades que de. viandes légères et liquides) on pourra donner les iours de l'intermission quelque viande solide, aisée à digérer, vne fois leiour seulement, comme sont les poulets, chapons, perdris, veau, mou- ton : ayant tousiours pour maxime de ne nourrir point le malade durant l'accès (s'il n'auoit quelque foiblesse extraordinaire), mais trois ou quatre heures auant l'accès, et à la fin de l'accès. Les anciens donnoient pour breu- uage l'eau miellée, qu'ils appelloient mulsam, qu'ils aromatisoient d'hy- sope ou de spicnar : les recens se ser- uent de l'eau sucrée ou de l'oxysac- cara , quclquesfois d'eau d'orge as.saisonnée de racine de fenoiiil et de semence d'anis. Les plus délicats se seruent d'hippocras d'eau, les autres de décoction de reglisse, racine d'o- zeille et de cichorée saunage : bref on peut s'accommoder aucunement au goust des malades, et leur fairechan- ger de boisson lorsqu'ils seront en- nuyés de quelque vne. Il ne faut pas leur permettre toutesfois de boire du viniusques au déclin de lafîéure, et quelessignes de coction apparoissent. Après les purgations, on n'oubliera pas ny les sudorifiques ny les diuréti- ques, et à la fin de tout le bain d'eau douce. CHAPITRE XXIII. DE L\ FIÈVRE ARDENTE, ESPECE DE FIÈVRE TIERCE CONTINVE Après les tîèuresde bile intermit- tentes viennent les continues, entre lesquelles est l'ardente bilieuse, que les Grecs appellent Causon'^, excitée de bile, mais bien plus ardente que celle qui fait la tierce continue com- mune, de laquelle nous parlerons au chapitre suiuant. Parquoy si la masse sanguinaire bilieuse, c'est à dire qui a en soy plus de bile que d'autre humeur, conçoit en soy si grande in- flammation qu'elle tienne tousiours le 1 Ce chapitre porte le même titre que le chapitre 11 de l'édition de 1675, auquel il répond d'ailleurs exactemenlel presque mot pour mol, sauf quelques changements que nous signalerons en leur lieu. ^Le chapitre 11 de 1576 commence autre- ment : « Ceste fiéure est vne sorte de continue ardente bilieuse, que les Grec? appcllciU Cciiisus, elc,134 LE VIJVGïliME LIVRE, cœur assipgé, elle fait la vraye Causo- nidc 1, c*est à (lire fiéure ardente, qui diffère en cecy seulement de la liéure tierce continue commune, qu'elle n'a point de trois en trois iours d'exacer- balion manifesie, ains marche lous- iours d'vne perpétuelle constance et égale ardeur. Au reste elle est aussi quelquesfois excitée de phlegme salé, et Aiit vue espèce de causus moins propre, qu'on appelle caususbastard, ou non légitime, qui n'est pas si véhé- ment que le premier. Geste fiéure suruient aux ieunes en esté, et à ceux qui sont de tempéra- ment chaud et sec, et qui font mes- lier de trauailler excessiuement. Les signes du causus pathognomo- niques, c'est à dire propres et perpé- tuels, sont fiéure véhémente (à cause qu'il est excité de l'humeur bilieuse, qui d'ordinaire s'enflammetteplus ai- sément et furieusement) et lassitude vlcereuse, comme si on estoit piqué d'aiguillons partout le corps : ce qui vient à cause de l'acrimonie de l'hu- meur bilieuse et ténue, qui pique les parties sensibles de nostre corps. Les signes accompagnans ceste maladie que 1 on appelle assidens et non per- pétuels , sont lu langue seiche, et pour ce fort aspre, noire à raison de l'aduslion , douleur de ventre mordi- cante et tormineuse, prouenante d'vne fiuxion de bile ténue, sanieuse et ichoreuse, deiection souuent pasle et liquide pour l'abondance delà ma- tière crue , acre et ténue, là poussée par la véhémence de la maladie. Lors que le siège du causus est le foye ou le ventricule, alors la soif est grande et excessiue, à cause de l'ardeur et siccité de tout le corps, si principale- ment la bile qui fait le causus est ' fidilion de i Vtà i fait le i/ray caumi amassée; en lieu et partie d'où so peut proprement excil(îr la solf,commeen la bouche et orifice supérieur du ventricule , au venlricuie mesmei, ou aux pouimons, quelquesfois au pi- lore ou orifice inférieur de l'eslo mach,et dans l'intestin appellé ieiu- num. Les veilles sont grandes, par le défaut d'humidité bénigne et vapo- reuse qui cause le sommL'il : délires à cause du mouuement de la bile vers le chef, si principalement le siège d'icelle est au poulmon : et lors sans doute la langue est aspre et noire, ils ne respirent qu'à peine, et halenent vn esprit chaud et bruslant, haletans tousiours à bouche ouuerte. La bouche est incessamment amere, pour la conlinuité de la tunique in- térieure du ventricule qui est com- mune à la langue. Celte maladie est fort aiguë, et qui tue en peu de temps , d'où vient qu'à bon droit elle est appellée à Montpel- lier Troussc-galand : parlant dés le commencement il faut que le Chirur- gien, pour son honneur, et pour s'exempter de calomnie, expose aux assistans le danger où est le malade : car si les accidens susnommés se mons- trent grands dés le commencement de ceste maladie, s'il suruient vne petite sueur au front ou aux clauicules, si le malade amasse les floccons de sa couuerlure vers luy, s'il iouë fort des doigls, si les extrémités luy deuien- nent froides, si la maladie a ses exa- cerbalions et redoubleniens à iours pairs, si les vrines sont ténues, noires, crues et en petite quantité, si le vom Ire est retenu, ou bien si és deiec- tions il y a indice de colliqualion, si la soif n'est si grande qu'elle doit estre, eu esgard à l'ardeur de la fiéure, si goutte à goutte il luy fine vn peu de sang par li} nez, ou peulDES FI asseurément prédire la mort, sans autrement entreprendre à guérir tel malade. Toutcsfois s'il y a espérance de santé, il faut que la curalion consiste en deux choses, sçauoir est en la dlete, et és niedicamens. Pour la diète faut considérer trois choses, c'est à sçauoir, la quantité des alimens et la vertu du malade, le temps de la maladie, et la qualité de la fleure. Il faut connoistre la vertu du malade pour la garder et conseruer, car c'est elle qui chasse la maladie : partant il ne conuient donner si grande quantité d'aliraens qu'elle ne les puisse cuire, ny pareil- lement en donner si peu qu'elle de- faille , et qu'elle ne soit assez forte. Et quant au temps de la maladie , si elle est en sa vigueur ou prés d'icelle, il faut donner peu d'alimens ou rien du tout, pource que c'est diuertir Nature de son intention : car elle ne peut cuire les alimens, et ensemble contrarier à la maladie. Outre plus faut considérer la qualité de la ma- ladie: car la fleure, veu que c'est vne maladiechaudeetseiche, requiert ali- mens froids et humides, non enclins à putréfaction, comme laictue, pourpié, ozeille, orge mondé, et autres sem- blables. Le boire doit estre d'eau, d'orge mondé, auec syrop violât ou de limons, eau bouillie, d'hippo- cras d'eau, ou eau pannée, donnant à boire au malade tout son saoul et à son plaisir : et quand à la chair et viandes solides, ie ne suis pas d'aduis qu'on en donne, ou bien que ce soit en tres-petitequantité, et que la chair soit cuite auec herbes réfrigérantes ey- dessus mentionnées, et prise auec ius d'oranges, limons, citrons, gre- nade8,ou verjus degraln. Que si pour le sousletilr on qU contraint de luj^ iVRES. 1 35 donner de la gelée, qu'elle soit faite sans expression et distillation, et ou- tre sans canelle et vin, euitant les sa- lines et espiceries, et autres choses contraires. Tl faut faire en sorte que le malade respire l'air le plus frajs qu'il sera possible, si ce n'est en hy- uer, brassant et versant de l'eau de puits d'vn verre en autre : car de là il sera rafraîchi, et en outre endormi par le doux murmure de l'eau : que lepauédela chambre soit semé de roses, de fueilles de vignes, de laictue, de nénuphar, pourpié, et autres trem- pées en eau rose, vinaigre, ou eau de puits tres-froide : arrangeant d'auan- tage par la chambre des branches do saules verds qu'il faudra changer souuent : qu'il aye tousiours en sa main des fueilles de laictues ou do vigne, ou des pièces de courge ou concombre, raesrae à la plante des pieds : qu'on luy plonge les pieds et les mains dans de l'eau froide en la- quelle il y aitvn peu de vin pour faire pénétrer l'eau : qu'on le remue de lit et de draps, d'heure en heure, pour- ueu toutesfois que la crise ne soit pro- che : car lors on luy nuiroit grande- ment en le rafraichissant et remuant. La saignée doit estre faite souuent et en bonne quantité, non seulement des bras, mais aussi des pieds quand le malade est en délire , ou qu'il est proche d'y tomber : comoie aussi és femmes quin'ontpas leurs reglemens ordinaires, ou qui ne les ont pas snffl- samment : et aux hommes pareille- ment qui ont hemorrhoïdes arrestées, pourueu quela vertu, raage,et autres circonstances desquelles nous auons parlé en la phlebotomie le permet- tent 1 Lï'dilion de 1675 dit sculcmcnl : tt La BUignéë doit estre f.aiU en boitîiDi36 LE VlNGTfl^nrE LIVRE , Les epithemessiir la région du foyc seront lails ancc huile rosat, de coings, de nciiuphar , et autres refri- gerans, et ce en la vigueur ou décli- naison de la maladie. On n'obmeltra pas les fronteaux, fails d'oxyrhodi- num , huile de nénuphar, aubins d'œufs et oxycrat.et leurs semblables : et que le malade tienne souuent en la bouche eau froide, ou eau d'orge, ou des fueilles d'ozeille trempées en eau froide, ou bien des cerises seiches ai- grettes aussi trempées en eau. Il con- uient aussi euacuer la matière auec clystercs emolliens et rafraichissans, tels que sont ceux que l'on prépare auec le sérum laclis^, auec décoction de violes , maulues et autres sembla- bles. En tels clysteres dissoudras plus- tost du sucre que du miel, et de l'huile violât plustost que du com- mun , pour tousiours euiter la cha- leur. Pour les purgatifs, on donnera casse nouuellement mondée , tama- rins , diaprunis simple, décoction de roses et violes, syrops de capilli veneris, de violes , de nénuphar, de cichorée, d'endiues, et leurs sem- blables (ayant esgard aux obstruc- tions du foye) : les autres purgations faites derheubarbe infusée en décoc- tion de tamarins, endiue, laiclue, sca- riole, et autres quirafraichissent sans adstriclion sont fort vtiles : combien qu'il faille prescrire le moins de medi- camens purgatifs qu'on pourra, à cause qu'ils sont tous chauds et acres, quanlilé, si la vertu, l'aage, el autres cfr- constances que dirons cy après en la phie- hotoniie le permettent. » Ce renvoi à la pldeboiomie s'explique fa- cilement, parce que le livre des Fiéurcs était placé alors avant tous les autres. La phlébo- loinic est traitée, comme on sait, au livre (/tï Ui)cralin:i,s, et par conséquent contraires à la fléure ardente.Parquoy en lieu d'iceux,il se- roit fort bon de purger le malade auec laict d'ancsse cuit, ou pour le mieux auec le serumde laict : car l'vn et l'au- ti e a propriété de purger les sérosités bilieuses, et est fort humide, sans au- cune acrimonie, et sans flatuosité par le bénéfice de la cuisson CHAPITRE XXIV. DE LA FIIÎVRE TIERCE CONTINA'E. Voicy la dernière des fiéures qui se font de la bile, de laquelle nous auons peu de choses à dire, à cause de ce qui a esté dit de la nature et curation du causus : on peut comprendre ce qui est de l'essence et de la curation deceste fiéure tierce continue, y ayant peu de différence entre l'vne et l'au- tre, en sorte que Galien mesme à peine les distingue-il au Hure second des Crises^ chapitre 6. Geste fiéure donc n'est autre chose , qu't'He fiéitre con ■ tinue qui a des redouhlemens manifes- tes et des sensibles remissions de deux iours l'on, produite d'vne bile pure qui se pourrit dans les vaisseaux eslongnés du cœur. Lors donc que la bile contenue dans 1 L'édition de 1575 ajoutait ici celte phrase, par laquelle se terminait le chapitre: « Au reste de ce qui est icy dit de la cura- tion du causus, tu peux comprendre les choses requises à la curation de la fieure tierce continue, de tant qu'ils ne différent rien l'vne de l'autre que de véhémente ar- deur et inflammation. » Dans le livre actuel, l'auteur a jugé à pro- pos de parler plus au long de la fiéure tierce continue, elc'esl l'objet du chapitre suivant..37 DES FIÈVRES. CCS vaisseaux vient îi se pourrir, si la Nature ne peut la chasser en l'habi- lude (lu corps, elle la vomit et dans les grands vaisseaux , et au cœur mesme : d'où il arriue qu'il se fait vne fiéure continue périodique , laquelle a deux accès ou redoublemens d'au- tant plus sensibles , comme aussi des remissions d'autant plus aisées à re- marquer, que l'humeur qui se pourrit est eslongnédu cœur. Lors donc que ceste bile, de deux iours l'vn, accourt au foyeroù lapourritures'altache.elle s'eschauffe aisément, et allume vne chaleur remarquable, laquelle vient à se diminuer vu peu à mesure que ceste bile qui accourt se consomme, mais elle ne cesse point tout à fait que ladite bile ne soit tout à fait con- sommée : c'est pourquoy la fiéure est continue : et à cause du lieu où la bile se pourrit eslongnée du cœur, ladite fiéure a des redoublemens et des re- missions manifestes. Pour la bile qui fait ceste tîéure, elle est moins acre et en moindre quantité que celle qui fait la fiéure ardente, et au reste n'est pas si proche du cœur , estant très véritable que tant plus l'humeur qui se pourrit est proche du cœur, plus donne-il de chaleur et de vio- lence de fiéure. Que si l'on me demande comment le reconnoistray vne fiéure ardente d'auec la fiéure continue, ie respons que la fiéure ardente brusle assiduel- lement les febricitans d'vne pareille chaleur, sans auoir de sensibles re- doublemens ou remissions de deux iours l'vn : là où la tierce continue a des remises bien douces, et a des re- doublemens remarquables de iour à autre, par conséquent ne garde pas vne pareille chaleur de son commen- cemeiil iusques à la fin. Au reste tous les accidens et symptômes sont moins violons en la tierce continue qu'en la fiéure ardente, la soif et les veilles moindres: elle est plus longue et moins périlleuse, et ne se termine que vers le 14. iour. Elle s'attache à ceux mesmes qui sont suiets au causus, sçauoir aux ieunes, bilieux , d'vn tempérament chaud et sec , en l'esté plustost qu'en autre temps, à ceux qui trauaillent beaucoup, qui veillent, qui ont beau- coup de soin, qui se laissent transpor- ter à la cholere, qui s'exposent à l'ar- deur du soleil, et qui vsent de viandes chaudes et acres, boiuent des vins forts, ieusnent beaucoup, ou ont amassé de la bile de longue main qu'ils auoient accoustumé de vuider en certaines saisons. La cure de ceste fiéure est presque mesme qu'au rausus ;le viure ne doit pas estre si rafraîchissant et humec- tant : l'on peut nourrir le malade plus libéralement aux iours de remission. Les remèdes doiuent estre mesurés à proportion que ce mal approche plus ou moins de la fiéure ardente. Il ne faut point espargner la saignée, les lauemens, les purgatifs, les alteratifs, les corroborans, les epithemes, fron- taux, et autres remèdes se rapportans à ceux que nous auons spécifiés au chapitre précèdent. Bref, le causvs et la tierce continue differans seulement du plus et du moins, doiuent aussi estre traités par remèdes qui soient differens du plus et du moins seule- ment. le diray pour conclusion, que la fiéure que les autheurs appellent sy- no^iue bilieuse se rapporte à ceste fiéure icy continue, d'autant qu'elle se fait du sang qui se change et.se tourne en bile : elle a neantmoins vne chaleur vn peu plus douce que les fiéuresqui sont faites de la bile purel38 LIL VINGTIÉ ME LIVRE , qui se pourrit Et voila ce que nous auons à dire des fleures bilieuses. cuapitrl: XXV. DlîS FIIîVRES PITVUEVSES, EX MEMIE- . REMtCNT DE I.A OVOTIDIANE INTEIl- nlITTENTE , LEGITIME ET ILLEGITIME 1. Nousparlerons icy des fleures faites de pituite , qui semblent estre oppo- sées aux précédentes, en tant que la pituite est froide et humide, et la bile chaude et seiche. Or de ces fleures, il yen a quatre espèces, la quotidiane inlerraillente, la quotidiane continue, Vepiale, et la lyi trie. Pour la quoti- diane intermidente , elle a esté ainsi appellée, non de l'humeur qui la fait, mais du temps et que l'humeur qui ' Ce chapitre répond d'une part au cha- pitre G de l'édition de 1576, et d'autre part ati chapitre 24 du livre des Tumeurs de 1579 et des éditions suivantes , intitulé : De la Jiditre qui sui-uieiit aux tumeurs œdeinalcuses. Comment Paré avait-il eu l'idée bizarre de rattacher la fièvrC quotidienne à l'œdème, c'est te qu'il explique lui-même au début de ce dernier chapitre : « Toutes les espèces et différences des tu- meurs œdémateuses expliquées, reste à par- ler briefuement de la Déure accidentaire, qui assez souuent leur suruient. Icelle rete- nant du mouuement de l'humeur pituiteux dont elle est excitée, est ordinairement de l'espèce de celles que les Médecins appel- lent quotidiennes intermittentes, » Le chapitre de 1575 a lui-même un autre commencement, que nous avons reproduit ci-dessus à l'occasion du chapitre 17 ; et de même aussi le premier paragraphe du texte actuel ne ressemble à tipn do ce qu'on lit dans les autres éditions. C'est au deuxième paragraphe que les l'édaulioiis se rappru- ClUÎMll la fait a ses mouuemens, et que la- dite fleure a ses accès ou exacerba- lions, qui est tous les iours : c'est pourquoy elle est appelée des Grecs Amphimerinos , et est définie fiéu e pourrie, qui a tous les iours des accès cl inlerminsions, faite d'vne piluile douce ou insipide qui se pourrit hors des grands vaisseaux. Elle fuit donc tous les iours son ac- cès de la longueur de dix-huit heures, donnant inlermission et relasche ma- nifeste le reste du iour C'est vne fié- ure qui arriue fort rarement, à cause que la pituite se pourrit fort difficile- ment, d'autant qu'estant familière à la Nature , elle se la reserue pour la tourner en aliment et nourriture, en cas qu'elle ait faute de sang : comme enseigne Galien au commentaire deuxième du liure d'Hippocrale du ré- gime de viiire és maladies aiguës, par- tie 44. Les causes primiliues d'icelle sont, froideur et humidité de l'air qui nous enuironne, long vsage des choses froides et humides qui aisément se corrompent et pourrissent, comme fruicts nouueaux et poissons : inter- mission d'exercice accouslumé. Les causes antécédentes sont grande re- pletion d'humeurs, principalement phlegmaliques etpiluiteuses. Les cau- ses dispositiues sont la froideur et dé- bilité de l'estomach cl du foye, qui au lieu d'humeurs cuiles en font de crues et mal digérées 2. La cause conioinle est le phlegme putréfié hors des 1 Le texte de 1575-et celui de 1579 se bornent à donner cette déDnition; le reste du paragraphe est une addition propre au ivre posthume. '■^ L'édition de 1575 no parle pas de ces cau- ses [/i.v/Josi</He*, et elle se l)oine aussi à l'indi- cation de la cause coiiioiiiie; lereslo dupara- grnphcj depuis ce«nioij3i Oi'ocpliUyiHcitiCiiDES ni! ;vHES. l'jy grands vaisseaux, ou en rbabitudo ft espace do loul lo corps, ou pour, mieux dire en la première région d'i- celiiy. Or ce pLlegme ou piUiileesl doux ou insipide, ol non salé ny acide, cslanl vray que ce premier là l'ait la liéure quoUdiane inlorniillenle cxqui- silo ou legiiime, là où les autres espè- ces de piluile l'ont l'intermittcnlc^^as- tarde. C'est pourquoy.l'on peut auec raison appeler ceste icy légitime, à cause de I Lumeur qui la fait ; qui est la vraye et naturelle pituite pure cl simple, etnon estrangereou meslée auec quelque autre humour, d'où se l'ont les quolidianes intermittentes bastardes. Les signes de ceste fiéure quotl- diane intermittente sont pris do trois choses, sçauoir des naturelles,, des non naturelles, et de celles qui sont contre nature. Des choses naturelles, car le plus souuenl ceste fiéure prend ceux qui sont de nature ou tempéra- ment froids et humides, comme gens \ieils, femmes^ petits cnfaiis, et hom- mes eunuques, pour l'abondance du phlegme qui est en eux. Ladite fiéure prend les vieils naturelleïmmtj pource qu'en iceux la chaleur naturelle est foible, débile, et ne peut cuire les ali- mensen quelque.petite quantité qu'ils puissent estre pris : mais elle prend les enfanspar accident, et non naturelle- ment, car ils sont chauds et humides : mais pour la quantité des alimens qu'ils prennent^ et l'inconstance et mouuement désordonné <, ils engen- drent grande abondance d'humeurs crues, qui est la cause matérielle de la fiéure quolidiane. Des choses non naturelles : car telle ficure prend plus souuent en hyuer qu'au prin- cst une addition du livre poglliumCi F<e texte do lâ79 suit c«lui de iblùt temps, aux pays froids ut humides, par vne manière do vinro oiseuse et sédentaire : par l'vsage des vlanthîs non seulement froides et humides, mais aussi chaudes et seiches, si elles sont prises en telle et si excCSsiuo quantité qu'elles débilitent et suITo- quent la chaleur natiu-elle : car lo vin, bien qu'il soit de faculté chau 'e et seiche,tontesfois, pris trop abondam- ment, il engendre de la pituite et des maladies froides : ainsi l'ebrlelé et yurongnerie ; la crapule , la crudité, le bain , l'exercice et trauailpris in- continent après le repas, rauissant les viandes deuant qu'elles ayent eu le loisir d'estre cuites pour estre dis- tribuées à l'habitude du corps ; bref toutes les autres causes qui peuuent engendrer en nous abondance de pi- tuile, peuuent exciter la fiéure quoli- diane. Le troisième chef d'où sont pris les signes de ceste fiéure, sont les choses contre nature, pource que ceste fiéure suit le froid , en tant que tout le corps est refroidi, et principa- lement les extrémités '. Les accidens de telle fiéure sont douleur d'cstomach., pource que lo phlegme pour la plus part s'engendro en iceluy, d'où s'ensuit vomissement pituiteux : en outre la face apparoist toute pasle, mesme durant l'estat de l'accès : et la bouche est humide sans soif, à cause que l'estomach estant rempli de pituite, la bouche et la langue s'en resenlent, pour la conti- nuité de la tuniqueinterieure qui leur est commune auec le ventricule. La fiéure donc quotidiane faite de phlegme doux, commence par le froid » Ceparagiaplie est presque tcxUiellcmcnt t copié sur le texte de i:,là ; celui de 1579 n'en diflère que parce qu'il a subi plusieurs sup- prebbionB.i4o aux extromilés, par pouls petit et profond, qui toulesfois on l'estat de l'accès semonstreplus fort, plusgrand et humide, et plus loger, pourmesme raison que la chaleur de cesle fiéure semble au premier attouchement douce, vaporeuse et humide, mais enfin y tenantpluslong-lempsla main elle se sent acre, tout ainsi que le feu allumé en bois verd se monstre du commencement petit, languide et fumeux : mais enfin ardent et riolent, lors que le bois estant eschauffé et reseiché, l'action et l'ardeur du feu n'est plus empeschée par la présence de l'humidité contraire. L'accès se termine par petites sueurs, lesquelles aucunes fois ne se montrent point du commencement, mais approchant la crise elles suruiennent en plus grande abondance. L'vrine est pasle du com- mencement et espaisse, et aucunes fois lénue là où il y a obstruction : mais là où la matière est cuite comme elle est en Testât de la fleure, l'vrine se monstre rousse. Si au commence- ment de la fiéure ilsuruient vn vo- missement pituiteux, cela signifie qu'elle sera en peu de temps terminée, tant pour la ténuité de sa matière, que pour ce que par telle euacuation est faite excrétion de la cause con- iointe de la fiéure '. La fiéure quotidiane le plus souuent ' Tout ce paragraphe se lit de même dans toutes les éditions ; c'est ce qui m'a autorisé à corriger ces derniers mots, la cuusc con- ioiuie de la.maiiere, qui se lisent dans le li- vre posthume , par ceux-ci : la cause con- ioiiite de lajiéure, qu'on trouve dans toutes les éditions du vivant de l'auteur. Au reste, tout ce qui suit jusqu'au der- nier paragraphe, à part dos modifications insigniflantes de rédaction, est copié sur le tente de 1575, suivi lui-même par celui de 1579. LE VINGTll^ME LIVRE , est longue, pour ce que l'humeur pi- tuiteux estant de sa nature froid et humide, est lourd, pesant et tardif à semouuoir : et outre non sans dan- ger de plus grande maladie, pour ce que le plus souuent elle se change en fiéure ardente ou en quarte, par ainsi il se fait complication de maladies. Car comme ainsi soit que la saueur salée soit propre entre toutes les humeurs à la seule pituite, et que telle saueur est fort proche de la saueur araere. en laquelle mesme aisément elle se change et dégénère par adustion, il ne faut s'esmerueiller si la pituite par telle adustion se change en bile rousse et noire. Tous ceux qui relouent de fiéure quotidiane, ont la faculté concoctrice fort débile , et partant ne leur con- uient bailler abondance d'alimens et difficiles à cuire. En la fiéure quoli diane, tout le corps est plein d'hu- meurs cruds. Toute ceste fiéure dure le plus sou- uent soixante iours. Si dés le com- mencement de l'accès on vient à vo- mir, et si à la fin il suruient de gran- des sueurs, ce sont signes qu'icelle sera tosl terminée, pource que la matière est obéissante, et la vertu naturelle forte, au moyen que la vertu expullrice iette hors la ma- tière d'icelle fiéure. Au reste, donne-toy garde d'estre trompé, prenant vne fiéure double tierce pour vne quotidiane, pource qu'elle répète et donne lous les iours vn accès comme la quotidiane. Or il sera aisé de les distinguer, si tu con- sidères l'espèce et forme essentielle de Tvne et de l'autre. Les causes sont contraires, et pareillement les symp- tômes. D'auantage les quotidianes prennent tousiours après midy, sur le soir el commencement de la nuict,lors que par l'absence du Soleil l'air estant refroidi, tout noslre corps est pannlleraont refroidi : d'où vient que les humeurs froides ont leur mouue- ment en iceluy, lesquelles auparauant estoient aucunement retenues parla chaleur : les doubles tierces au con- traire commencent et surprennent le matin, et deuant midy. La brieuelé et douceur de l'accès et grande sueur, sont signes que la fiéure est briefue et salutaire, si cela ad- ulent l'humeur estant ja cuit. • La curation consiste en deux cho- ses , sçauoir est, en régime et medica- mens. Le régime doit estre ténu et incisif, l'air clair, chaud et sec modé- rément. Les alimens soient pain bien cuit, chaudeaux faits de poulailles cuites auec racines de persil, ozeille, petit houx, semences froides, et autres semblables. On peut manger poulets, mouton, perdris, et petits oyselets, poissons d'eau douce rostis, oeufs mollets. Les fruits soient raisins, pru- neaux, amandes, dactes. Le breuuage soit petit vin blanc , trempé auec eau cuite : l'exercice modère est tres- bon, comme aussi les frictions de tout le corps : le dormir est commode s'il est fait aux heures deuës , et qu'il soit proportionné aux veilles. Quant aux affections de l'ame, il faut que le malade se resioùisse, et qu'il prenne tousiours bonne espérance de sa santé. A l'heure de l'accès les pieds et les iambes du malade soient mises en eau tiède, en laquelle aura cuit camomille, anet, melilot, marjolaine, sauge, ros- marin. Les medicamens alteralifs sont syrops digestifs, apéritifs, oxymel : tels que son t lessyrops d'absinthe, de men- the, des deux et cinq racines, auec dé- coctions de camomille, calamente, melilot, anet, et leurs semblables, ou VRës. i4i auec décodions communes, Los me- dicamens purgatifs .soient diaphœni- rum , electuaire diacarthami, hiera picra, pillnles aurées, agaric, lur- bith, desquels on fera piition auec eau de menthe, mélisse, hyssope, sauge, fenouil, scariole : aucuns se- ront donnés en forme de bolus auec sucre, selon que le docte Médecin considérera estre moins moleste et fascheux au malade. Euuiron Testât de la maladie, il faudra auoir esgard au ventricule, et principalement à l'orifice d'iceluy, d'autant qu'il est le siège principal de la pituite, qui fait ceste fleure quolidiane. Parquoy de deuxiours rvn,il sera bon de l'oindre d'huile de camomille auec vn peu de vin blanc. Il sera bon aus.si de le dé- charger par vomissement, auec le suc de raue, et force oxymel, ou auec décoction de semence ou racine d'a- zarum , ou de camomille, auecsyrop aceteux, et sur le commencement de l'accès, lors que Nature commence à s'esmouuoir. Pour vne quolidiane inueterée , que l'on n'aura peu guérir par remèdes communs etv.sités, il n'y a rien si propre que de donner demie drachme, ou vne drachme entière de theriaque vieille, auec sucre en forme de bolus, ou bien dissoute auec vn peu d'eau de vie K Que dirons-nous delà saignée? est- elle nécessaire en la cure des quoti- dianes? Les autheurs grecs n'en font aucune mention, ue semblant pas estre à propos de rafraîchir vn corps par la saignée, qui tombe malade pour estre trop rafraîchi. Les Arabes sont d'vn autre aduis, et estiment • Ici se termine le chapitre dans l'édition de 1676, et de même aussi celui du livre des Tumeurs de 1679. Le reslc est donc une ad- dition projirc au livre posthume.LE VINGTIlblR LIVRF., qu'il est ù propos quelqucsfois , lors- qu'on s'apperroit quelque plcnilude, délirer vn peu des;iiis-, tanlusl du bras droit, lors que le temps et la saison est cliaudo et bouillante, lanlost du bras gauche quand le temps est iVoid. Pour moy i ay appris des meilleurs médecins de Paris, qu;\ cause de la pourriture, et de ceste chaleur cs- trangere qui s'introduit dans les hu- meurs, que ce n'est pas mal fait d'es- uenter par fois la veine, principale- ment lors que nous obseruonsqueles \rlnes sont espaisses et rouges, que nous voyons que la fiéure s'augmente et s'aigrit, et que nous craignons quelques grands et violens symptô- mes qui peuuent eslre cause de quel- que sinistre accident à la vie du ma- lade. En cecy il faut s'en rapporter à la prudence du sage médecin, qui après auoiv bien pesé et balancé tou- tes les circonstances qui se Irouuent et au tempérament naturel du mala- de, et aux. conditions de la fiéure, peut ou prescrire, ou obmettre ce re- mède. Pource qui est delà quolidiauebas- tardc, nous en dirons vn mot au Chapitre vingt-sept. CHAPITRE XXVI. DE LA FIÉVBE QVOTIDIANE CONTINVE K La fleure quotidiaue continue est vn peu plus fréquente que n'est pas ' Ce chapitre répond esscnliellement au chapitre 12 de 1575, intitulé: Cure de la fleure qnoûdiane coiuinuë. Toutefois il y a quelques différences, que J'aurai soin de si- gnaler. rintermitlente : et quant au reste elle ne diffère point d'auec elle, soit en sa connoissancn, soit en sa curalion. Toute la différence qu'il y a entre ces deux Céui es, c'est en leur foyer, ce- luy de la continue estant dans les grands vaisseaux, et celuy de l'inter- mittente dans les polils vaisseaux, au fond du ventricule, aux intestins , mésentère, et autres parties adjacen- tes de l'abdomen : d'où il arriue que la chaleur de rintermitlente est moin- dre que celle de la continue Au reste lu connoi&tras la continue par les mesmes indices que l'internut- tente,teresouuenant lousiours qu'elle n'a ny accès, ny frisson, ny intermis^ sion 2, et qu'entre toutes les fleures continues, il n'y en a point qui ait plus de ressemblance auec son inler- mitlente que ceste-cy: d'autant que rintermitlente a si peu d'iaterualle et d'intermission , que durant ce repos mesme il semble que la Céure perse- uere lousiours, si bien que Galien mesme auec tous les anciens Grecs ont douté si ceste Qéure intermittente n'estoit point continue, comme lu pourras apprendre du Chap. i du 1 Le premier paragraphe du chapitre de 1575 est fort différent quant à la rédaction, et plus encore peut-être relativement à l'une des idées principales. Tandis que le texte actuel déclare la fièvre quotidienne conti nue plus fréquente que l'intermittente , le texte primitif dit : « Ceste (îeure est fort rare, de tant que bien difficilement aduicnt-il que la pituite pourrisse dans les veines, et grands vais- seaux, comme ainsi soit que nature la garde comme sang à demy cuit, pour la tourner en vray sang en cas de nécessité. » 2 Lit s'arrête tout ce que l'édition de 1575 contient sur le diagnostic; le reste du para- graphe appartient en entier au livre pos- thume.lin. 2 des Dilfercnces des fiéurcsûc Galion. La façon de guérir cosie fiénre con- tinue est (liuerso, selon la diuersiléclcs temps de la maladie. C'est pourquoy au commencement il sera très à pro- pos de lascher le ventre auec vn clys- lere, ou quelque médecine douce, bien que ie voye la pluspart des Mé- decins d'à présent reculer la purga- tion iusques après la saignée Donc- ques après le clystere, il faut penser à la saignée , s'il y a iuste occasion de ce faire, comme si la tiéure est grande, si le pouls est haut et esleué, si les Yrines sont espaisses et rouges , .s'il y a quelque estouffement, si les forces le peuuenl porter : toutesfois quoy que ce soit, il ne faut pas beaucoup tirer de sang à la fois , mais partir et diuiser Teuacuation à deux ou à trois fois 2. Deux iours après la saignée , il faut donner vn minoralif pour tous- iours soulager la nature, la descbar- geant d'vne partie de son faix : ce qui se fait à commandement auec vne dé- coction propre contre la pituite, en la- quelle on dissoudra du catholicon ( et non de la casse, qui est ennemie du ventricule et de cesle maladie, à cause de son humidité) et quelque peu de diaphœnicum. Car le catholicon, bien qu'il soit propre à purger la bile, si est-ce que dissout en quelque décoc- tion atténuante et incidente, purge aussi la pituite. En après il faudra cuire la masse de l'humeur pituiteux par détersifs, incidens et apéritifs : le 1 Ceci est le texte presque pur de 1575; seulement celle fin de phrase : bien que ie voije la pluapan des Médecins, etc., est une addition du livre posthume. ' Ces mots : mais partir et diuiser l'eua- cnation, etc., sont encore une addition du livre posthume. DES riÉVRES. miel rosal colilé et rhydromel déter- gent, incisent et ouurent : l'oxymel tant simple que composé, le syrop aceteux, de byzcmtiis, capilli veneris, de duabus et quinquc radicibus. En fin faut donner vne bonne et passable- ment forte purgalion pour purger la matière, ainsi comme dit est prépa- rée 1. On obseruera toutesfois, que si la chaleur de la fiéure est véhémente et acre, on doit contempérer les sy- rops cy-dessus nommés auec de plus bénins et moins eschaulTans, tels que sont les syrops d'endiue simple et composé, l'eau d'endiue, de borra- che, des capillaires, et autres de mesme faculté. Au reste, souiiicnne-toy en ceste fiéure lousiours de roborer le ventri- cule , ce qui se fera commodément auec le niithridat. En ceste fiéure il faut fuyr l'vsage immodéré des pota- ges , couUis, et choses semblables, d'autant qu'elles humectent trop le ventricule, et emplissent la teste de vapeurs : pour laquelle mesme raison il faut nourrir le malade de chair solide, de bestes de moyen aage: car celle des ieunes est pleine d'humi- dilé muqueuse et excremenlilielle. CHAPITRE XXVII. DE LA FIÈVRE EPIALE, ET DE tA LYPIKIE. Nous auons remarqué cy-deuant, ce me semble, que la pituite nalu- 1 Là s'arrête le paragraphe dans le texte primitif; la phrase qui suit appartient au livre posthume : après quoi le dernier para- graphe est copié presque c.Kactcmcnl sur l'édition de 1575, où, comme dans celle-ci, il termine le chapitre.MU ttVRtî, l44 LE VINGTIi; relie, douce ou insipide, cstoit cause de la fiéure quolidiane inlermitlenle exquisileel légitime, laquelle nous auons expliquée au Chapitre 25 : il reste maintenant à dcnionstrcr que les autres espèces de pituite non na- turelle, telles que sont la salée, l'a- cide et la vitrée, font l'autre espèce de fiéure quotidiane illégitime ou bas- tarde. Mais nous auons deux sortes de cesle fiéure bastarde : l'vne plus douce et moins fascheuse, qui est engendrée de la pituite salée ou acide, l'autre plus importune et fascheuse, qui se fait de la pituite vitrée. Pour la première qui se fait de la salée ou acide, nous n'en di- rons autre chose , à cause qu'icelle approche fort de la condition et na- ture de la quolidiane légitime, c'est pourquoy il faut fort peu d'indications et de remèdes. Qu'on se remette seu- lement deuant les yeux que la pituite acide se fait par vue véhémente froi- deur, la salée par vue chaleur estran- gere, la douce et insipide par vue froideur médiocre : que l'acide excite la faim, la salée la soif, et la douce le sommeil : et que l'acide demande des medicamens qui la puissent cuire et adoucir , et la salée des purgatifs qui la chassent hors du corps. Ce faisant, il sera aisé d'appliquer les remèdes de la quotidiane légitime à la quoti- diane bastarde, qui sera faite ou de la pituite acide, ou de la salée. Pour l'autre fléure bastarde qui se fait de la pituite vitrée, elle est nom- mée Epiale d'vn nom grec qui signifie chez les Latins Algorcm^ c'est à dire froideur véhémente, telle qu'on la ressent en cesle fléure. Or elle est de- finie fiéure quolidiane bastarde , la- quelle apporte au corps vu ressenti- ment de grande froideur, et de peu de chaleur, engendrée de la pituite vitrée qui se pourrit en partie. Par ceste définition nous apprenons pre- mièrement, qu'il y a en cesle fiéure vn inégal sentiment, d'autant que les parties tout ensemble ont froid et chaud : mais ce froid est violent, et la chaleur est douce et modérée. Car cesle fiéure estant engendrée de la pi- tuile vitrée, laquelle est l'humeur la plus froide et la plus humide de tout le coips, il adulent qu'à cause de cesle grande froideur les parties du corps ressentent le froid : et à cause que ladite humeur se pourrit, les mesmes parties ressentent du chaud: mais le chaud est moindre que le froid , à cause qu'il n'y a qu'vne pe- tite portion de l'humeur vitrée qui se pourrit : le reste estant sans pourri- ture demeure froid et humide, d'où vient ce grand ressenliment de froid. Nous dirons en second lieu , que l'hu- meur vitrée s'engendre en nostre corps, ou à cause des alimens qui sont grandement froids et piluileux, ou à cause de la chaleur nalurelle qui est foible et languide.- mais ceste humeur ne peut s'y engendrer en grande quantité, pource qu'vnefroideur telle qu'il en faudroit pour amasser vne grande quantité de cesle humeur vi- trée , esteindroit tout à fait la chaleur naturelle. Or tandis que ceste humeur ainsi amassée dans le corps ne se re- mue point, et ne s'esmeut point, elle n'apporte point de grande froideur aux parties , d'autant que les parties sont accoustumées à la sentir : mais lors qu'elle vient à se porter el à se mouuoir par les parlies sensibles , c'est lors qu'elle apporte le ressenti- ment de froideur iusupporlable, sans aucune fiéure, si cela adulent sans qu'elle se pourrisse : mais si elle se vient à pourrir, alors elle excite la fiéure. Finaleuieul nous pouuons ap-DES FfEVniîS. prendre par la définition susdite, que ceste humeur se peut pourrir ou en partie, ou totalement et entièrement. Que si elle se pourrit entièrement, elle apporte vue liéure vrayment quoti- diane, dont la guerison est fort peu différente de celle que nous auons ap- portée cy-deuant. Si elle se pourrit en partie, elle engendre la fleure f^yna/f, et voila la cause du sentiment inégal qui est au corps durant l'accès de ceste fleure : car la portion d'humeur qui n'est pas pourrie cause le iroid, la portion qui est pourrie enuoye des vapeurs chaudes par tout le corps, qui donnent la conuoissauce de la fleure. Elle arriue à la vérité Ires-ra- rement, et le commencement de son accès est par des baaillemens , frisson violent, petit pouls et tardif, vrines crues et aqueuses : l'accès arriue tous les iou rs, s'eslend quelquesfois iusques à vingt quatre heures, quelquesfois moins : mais tousiours il est plus rude que celuy des quotidianes légitimes , et apporte des symptômes et aeeidens plus violens. Pour la cure, il faut mesme régime de viure qu'aux légitimes, sinon qu'il faut qu'il soit vn peu plus eschauf- fant, altenuatif et incisif. Il ne faut nullement parler icy de la saignée, de peur que la pituite se rendant plus tenace et visqueuse, n'apporte vne fleure tres-longue et tres-difflcile à guérir. Il se faut seruir de medica- mens qui eschauffentet qui incisent, commençant toulesfois par les plus lé- gers, pour puis après venir aux plus forts. Du commencement donc on donnera le syrop aceleux, l'oxymel, auec les décoctions de bourrache, buglosse, beloine, les cinq racines aperiliues, calament, origan , et au- tres. En après on donnera l'oxymel composé et scillitiquc, le syrop d'hys- iir. sope, debîzance,dcsdeux et des cinq racines, qu'on dissoudra dans vn apo zemepreparéauechyssope, calament, origan, thym, slœchas, absinthe, ra- cines d'enula campana, d'ireos, et au- tres de pareille vertu. Ayant ainsi préparé les matières, il faudra venir à la purgalion, à fin de vuider ce qui aura esté bien cuit et préparé , et ce auec diaphœnic, diacarlhami, les deux hieres, ou pillules conuenables. Cela fait, derechef il faut recourir aux al- leratifs, à fin d'eschauffer et d'inciser, et puis après aux purgatifs, n'obmel- tant pas par interualle l'vsage des clysleres ou suppositoires vn peu acres. Bref on recommande les eslu- ues seiches, lors que les signes de coc- tion apparoissent, lesquelles on peut préparer auec menthe, origan, r osnia- rin, calament, sarriette, thym , slœ- chas et autres, qu'on fera boijillir dans quatre portions d'eau de riuierc, et vne de vin bl me. Par le moyen de ce remède, la pituite crasse et espaisse est atténuée , et puis après euacuèe par les sueurs, mais que le malade no s'en serue qu'à ieun , et après awoir purgé le ventre, ou auec vn purgatif le iour précèdent, ou auec quelque clystere. Il sera bon sortant des es- tuues de frotter le corps assez douce- ment , et principalement le long de l'espine du dos, que l'on frottera auec huile ; de iasmin, de camomille, d'a- neth, de nard , de noix muscade , et autres semblables. Après cela qu'on donne au malade vne dragmc de trium piperum, ou diacalamenlhe, ou mithridat, ou theriaque, ou de quelque opiate vsuelle qu'il prendra en bol, ou bien délayée auec vn peu de vin blanc. Deuant que de finir ce Chapitre , ie diray vn mot de la fleure que les Grecs ont appellèe Lypirie, pource qu'il 10LE VlNGTllblli LIVRIC, i46 semble que la cbalcur défaille en icelle. A la vcriti' io nie Uouuc bien cmpcsché ù quollo sui lc île Gcures ie la dois rapporter, voyant les Arabes estre contraires tout à fait aux au- theurs grecs,ceux-cy larapportant à vnc grande inilammation, ceux là à vne pituite crasse et visqueuse. Pour nioy,aprés auoir bien esplucbéles rai- sons des vns et des autres, ie trouue qu'il y a deux sortes de fiéure Lypirie, l'vne proprement ainsi appellée, et l'autre appellée improprement et par ressemblance. Celle qui est propre- ment appellée Lypirie, est celle des Grecs, qui est vne Genre continue , causée par l'inflaramalion véhémente de quelque partie intérieure, ou par vne ferueur desmesurée d'humeurs chaudes, bouillantes et malignes , en laquelle les parties intérieures brus- lent, cependant que les extérieures demeurent toutes froides : ce qui arriue pource que la chaleur du de- dans attire à soy comme vne ventouse la chaleur des parties externes. Or telle fleure n'appartient nullement aux fiéures pituiteuses : c'est pour- quoy il n'est point besoin d'en donner icy la guerison : il faut les reseruer pour les symptoraatiques, qui suiuent l'inllammation de quelque partie no- ble. Il faut seulement parler de celle que nous auons dit estre impropre- ment appellée Lypirie, et ce pour ressemblance qu'elle a auec la précé- dente , qui est en ce que le dehors de- meure froid, tandis que le dedans brusle. Car estant engendrée d'vne pituite espaisse et visqueuse, la cha- leur et les vapeurs sont tellement re- tenues et suffoquées, qu'elles ne peu- uent s'estendre à l'extérieur : d'où il arriue qu'on sent de la chaleur au dedans du corps, mais au dehors ou y sent du froid. Les auUes veulent qu'elle se fasse d'vne pituite moins espaisse, qui se pourrissant au centre du corps y allume le feu , mais qui enuoye à l'extérieur si peu de fumées et de vapeurs, qu'elles n'ont pas la force d'eschautler beaucoup ni long- temps les parties: c'est pourquoy elles demeurent tousiours froides. A cçste fiéure icy ie ne connois point d'autre curation que celle de l'Epiale et des autres quotidianes. Le régime de viure est de mesrae façon , les purgations pareilles, les allera- tifs de mesme vertu. Lesautheursqui en ont traité ordonnent le syrop aceteux et l'oxymel, pour préparer la matière, y meslant toutesfois les choses qui fortifient et corroborent l'estomach, comme le syrop de roses seiches et de berberis. Après cela ils purgent le corps auec l'aloë, la hiere et la rheubarbe. Par fois ils ordon- nent le vomissement, vne autre fois les diurétiques, le plus souuent des clysteres acres et forts. Bref, ils gar- dent le mesme ordre qu'en l'epiale, et font prendre au malade lesestuues seiches, les sueurs ,les frictions, onc- tions, opiales et antidotes qui ont esté spécifiés cy dessus. Ce qui doit suffire pour la conclu- sion des fiéures pituiteuses. CHAPITRE XXVlir. DES FIEVRES FAITES DE l'uVMEVR ME- LANCHOLIQVE , ET PREMIEREMENT DE LA QVARTE INTERMITTENTE VRAYE Les dernières fiéures humorales sont celles qui se font de l'humeur < Ce chapilre répond au cliapilre S de l'é- dillon de 1576, Lalilulé : ûesjimm quar^i47 DES FIEVRES. melancholique, lesquelles sont dhior- ses selon que ladile liuineur est di- uerse , estant vray qu'il y en a vno qui est naturelle, froide et seiche, et l'autre contre naltiro, chaude et seiche, appellée communément aire- bile. Quoy que ce soit, les fleures nio- lancboliquessont, ou intermittentes, ou continues : les intennillenles vien- nent de quatre en quatre iours, ou de cinq en cinq , de six en six, de sept en sept, ou autre tel intcrualle. Cel- les qui viennent de quatre en quatre iourssont appellées quartes intcrmit- teiiles : celles qui viennent de cinq en cinq,desixen six, etc., sont appellées du nom du iour qu'elles arriuent, sç3LU0irquintaincs, sexiaines, oclaincs, nonaines, qu'on dit en latin quinianas, sextanas ^ septanas, oclanaa, nona- jifw, etc., desquelles nous dirons vn mot cy après. Parlons des vrayes fle- ures melancholiques intermittentes que l'on appelle quartes; et en pre- mier lieu de celle qui est vraye et lé- gitime , et puis au chapitre suiuant nous parlerons de la bastarde ou il- légitime. La lîéure quarte intermittente légi- time a son accès le quatrième iour, et les; et au chapiUe 32 du livre des Tumeurs de 157U, ayant pour litre : De la fiéure qui suruientaux liiincurs schirreuses. Le début de ce dernier chapitre a pour objet de justifier ce singulier rapport : « Telle fiéure ordinairement est quarte, ou retirant à la nature de quarte : à raison de riiomeur melancholic d'où elle est excitée, qui enfermé en certain lieu ou il fait tumeur, par communication de vapeurs putrides, eschauffe le cœur et altère les hu- meurs contenus en iceluy , dont se fait fié- ure. » Il faut ajouter que le premier paragraphe du chapitre actuel appartient exclusivement au livre posthume. a deux iours de remission, ou plus- tost d'inlermission » : et s'engendre de l'humeur melancholique naturel qui se pourrit dans les petites veines, où il s'amasse peu à peu et de longue main. Chacun sçait que la masse du sang est composée de quatre diuers humeurs, qui se rapportent aux con- ditions et qualités des quatreElemens, sçauoir de la bile, qui pour eslre chaude et seiche représente le feu : du sang, qui se rapporte à l'air pour estre chaud et humide : de la pituite , qui conuient à l'eau par sa froideur et humidité: et de l'humeur melan- cholique, qui par sa seicheresse et froideur représente la tei're. Or comme de ces quatre humeurs il n'y a que le sang qui soit grandement familier à nostre nature, et tres- propre à la nourrir et fomenter, aussi il semble que les veines ayent esté faites exprés pour le receuoir et le retenir : et qu'il y a eu des récepta- cles pour retirer les autres humeurs, de peur qu'ils ne se rendissentlesplus puissans dans les veines. Et de fait que quelques-vns ont voulu dire que l'estomach estoit le réceptacle de la pituite : mais passant celle-cy sous si- lence , à cause qu'elle ne s'eslongne pas beaucoup de la douceur et de la trempe du sang, nous dirons que la vessie du tiel a esté faite pour rece- uoir la bile et en descharger les veines, comme nous auons discouru cy-de- uant parlant des tiéures bilieuses : et que la ratte a esté mise au corps pour retirer l'humeur melancholique, pour en purger, nettoyer et purifier le sang , et pour empescher en ûn qu'il ' Le texte de 1575 et celui de J579 don- nent cette définition , mais ils s'arrêtent là; et le resic du paragraphe actuel appartient exclusivement au livre posthume.LE VINGTIEME LIVRE, i48 no vînt trop à s'augmenter dans les veines. Cest bûmeur donc ainsi at- tii é j\ la ralle , par la loiblesse de la chaleur nalurelle , ou par la quan- tité des viandes propres à engendrer vn tel suc , vient quelquesfois à s'a- masser et croupir à l'enLour de ladite partie, dans les petites veines mesa- raïgues, dans le pancréas, l'omen- tuni, et autres parties voisines : où en fin se pourrissant il vient à exciter ceste tiéure icy de quatre en quatre iours, soit par vue propriété occulte ou secrctte, soit pour les causes et raisons que nous en auons rappor- tées cy-deuant, parlant des accès et périodes des Qéures intermittentes. Doucques la cause coniointe de ceste fleure est l'humeur melancho- lique naturel, qui se pourrit hors des grands vaisseaux, dans les pet.ts qui sont ou en la première egion du corps, comme dit est, ou en l'habi- tude d'iceluy comme a voulu Galien. Les causes antécédentes sont abon- dance d'humeurs melancholiques, regorgeantes et redondantes par tout le corps. Pour les primiliues, ce sont les choses qui niulliplient et engen- drent le suc melancholique, comme le long vsage des légumes, pain bis et bruslé, chairs salées, comme de bœuf, chéure , cerfs, ^ieils liéures , vieil fromage, choux, gros vins, bref les viandes terrestres et de gros suc, froides et seiches, comme pro près à engendrer l'humeur melan cholique'. Les signes de la vraye quarte sont pris de trois choses , sçauoir est, des naturelles, non naturelles, et contre nature. Des naturelles , pource que la température froide et seiche, l'aage 1 Celle exposition des causes csl à peu de chose près la même dans le livre piimilif. de la vieillesse, ceux aussi qui sont froids et grassets, ayans les veines petites et cachées, et la ratte imbe- cille et enllée, sont affligés de telle fiéure. Des choses non naturelles, pource qu'en temps d'automne ceste espèce de fiéure est fort fréquente, non seulement pource que l'automne est froid et sec, et par conséquent propre à faire amas de l'humeur melancho- lique : mais aussi à cause que par l'a- dustion de l'esté passé, les humeurs les plus ténues et liquides ayans esté consommées, le reste demeure espais- si, desseiché , et réduit à vne consis- tance terrestre. Bref, en tout temps froid et sec, aux régions froides et seiches , aux corps froids et secs or- dinairement, ceste fiéure s'engendre, si principalement à cela est coniointe vne façon et condition de viure triste, pénible et fascheuse, pleine de crainte et anxiété K Et véritablement entre les passions de l'ame, la tristesse et la crainte sont très-propres à engendrer ceste fiéure, veu mesme qu'flippo- crates nous a laissé par escrit en l'a- phorisme 23. du 6. liure, que la tris- tesse et la crainte estoient signes asseurés des maladies melancholi- ques. Quant aux signes pris des choses contre nature, premièrement, c'est qu'au commencement de l'accès, quand la matière se putréfie, il sur- uient horreur ou rigueur tres-labo- rieuse, tout ainsi que si l'on auoit les os froissés : secondement, c'est que la maladie se fait reconnoislre par son inuasion, qui reuient le quatrième iour, et que le mal est chaud et sec"-': ' Tout ce paragraphe csl copié presque lilléralcmenl sur l'édilion priniilivc. Toulc- fois la phrase qui suil: ei veriiablemenl, etc., csl une inlercalalion du livre posthume. 2 L'édilion de 1028, et toutes les autrescar combien que la matière dont il est fait et excité soit de sa nature froide et seiche, si est-ce que par accident elle est chaude et seiche, à raison de la pourriture et putrefiic- lion qui s'est introduite dedans. D'a- uanlage, on ressent le pouls au commencement petit, tardif, profond, comme retiré au dedans, ainsi que celuy des vieilles gens ' : en après il s'explique et se dilate à mesure que la chaleur de l'accès s'augmente. L'vrine est blanche et aqueuse au commen- cement, inclinante à liuidilé et noir- ceur. En la déclinaison, estant la ma- tière cuite, l'vrine dénient noire, non point par la suruenue de quelque mauuais accident, non point par l'excès de la chaleur naturelle, ou par son extinction, car par ce moyen eUe seroit funeste et mortelle : mais par l'euacualion de la matière con- iointe, sçauoir est le suc melancholi- que, qui de sa nature tend sur le noir. L'accès des fiéures quartes peut durer vingt-quatre heures, et alors donne quarante-huit heures d'inter- mission. Le plu9 sonnent telle fiéure pro- uient de l'obstruction, douleur et dureté de la ratte, et rétention des menstrues et hemorrhoïdes 2. après elle, portent : froid et sec, ce qui est en contradiction avec la suite de la phrase. J'ai suivi le texte du livre primitif, qui est également celui du livre des Tumeurs de 1 La phrase s'arrête ici dans les éditions primitives; \eTes\,e,eiiaprésils'explique, etc., est une addition du livre posthume. 2 Ce paragraphe précède immédiatement le suivant dans le texte primitif de 1675, et même encore dans le livre des Tumeurs de 1579. Mais en 1685 Paré en avait intercalé un autre, qui est resté dans toutes les édi- DES rjjivRïïS. i49 Les fiéures quartes en esté sont briefuesel courtes, selon l'aphorisme d'Ilippocralcs 25. de la seconde sec- tion : mais en automne elles sont bien longues, principalement si elles pren- nent sur la fin d'iceluy, vers le com- mencement de l'hyuer. Celle qui prouient par les mauuaises disposi- tions et par les maladies du foye, de la ratte, ou par autre maladie prece- pas fait usage pour son livre posthume des Fiéures. Le voici : « Esdilcs fiéures suruiennent au com- mencement des accès, rigueurs, horripila- lion, baaillement, grande froideur et trem- blement, iusques à claqueler les dents, qui sont les precurfcurs ou trompettes qui an- noncent la venue de la fiéure. Telles choses se font à cause de la qualité et matière fiO- ureusc qui altère et corrompt les humeurs contenus dedans les veines et arlores : de façon que Nature les a en horreur, et les veines et artères les iettent hors d'vne grande secousse, et les respandent parmy la chair, nerfs et membranes iusques au panniculccharneux. Geste qualité fébrile est si cuisante et se meut si rudement, que les parties par ot'i elle passe en ont telle douleur qu'il semble qu'on les pique et deschirc. Parquoy il ne faut trouver csirange si ceste matière fiéureuse, soit froide ou chaude, cause frisson : car l'eau boiiillantc ictlée a l'improueu sur vn corps nud, le fait trem- bler aussi bien que la froide: toutesfois la fiéure, de quelque espèce que ce soit, est tousiours fondée en chaleur. Ainsi les par- ties sensibles irritées d'humeur fébrile se- coiient toute la personne , lors que la vertu expulsiue tasche à ictter ce qui luy nuisl. De là vient le tremblement, qui demonsire l'accès, lequel dure iusques à ce que la ma- tière fébrile soit consommée et dissipée sen- siblement et insensiblement. Sensiblement, comme parsueurs,vomissemcns,fiuxdo Neu- tre, flux de sang, flux d'vrine et autres. In- sensiblement , par resolution, qui se fait par insensible transpiration, parle Uncfice des lions suivantes, et dont cependant il n'a | forces et chaleur n;ituielle de noire cori s. ni5o LE VINGTIEME LIVHE dmilo est pire, et souuenl se termine en liydropisie'. Si elle prouient sans aucune mauuaisc liabiUulc du foye, ou d'autres maladies, pourueu que le malade se gouuenie bien , elle n'a- meine point d'autresdang-ers: au con- traire clic empesched'autres maladies plus mauuaises, et garantit de melan- cholie, epiiepsie, spasme, manie : d'au- tant que la matière melancholique dont telles maladies pourroient estre excitées, est de quatre en quatre iours euacuée par l'effort de l'accès. La fiéure quarte, pourueu qu'il n'y ait faute du malade, ny du médecin, ne dure qu'vn an. Car ainsi que les ma- ladies aiguës sont iugées faisans leur crise par le mouuement de la lune : ainsi les maladies longues, comme fle- ures quartes et autres, sont iugées fai- sans crises selon le cours du soleil, le- quel est fait par l'espace d'vn an entier: touteslois, selon Auicenne, quelques- fois elle dure douze ans ^ : on en voit assez qui d'ordinaire durent dix-huit mois, deux ans, et trois ans : celles qui dînent quatre ans et d'auantage sont plus rares , et sont ainsi prolon- gées pour la plusparl, partie pour le mauuais régime de viure que l'on garde, partie pour se seruir de quel- ques remèdes mal à propos et hors de saison, lesquels on prend par l'aduis du premier venu, et non des médecins, n'y ayant maladie pour laquelle le peuple sçache plus de re- mèdes, et pour laquelle on en fasse 1 Tout ceci est repris du livre primitif de 1675 ; déjà Paré avait reproduit ce paragra- phe avec les autres au livre des Tumeurs de 1579j mais, je ne sais pourquoi, il avait alors supprimé la phrase quisuil si elleprouieni sans auciDie rtmumdse Imbiinde du fntje , etc. 2 Là s'arrête ce paragraphe dans le texte de 1575 et de 157!) ; le reste appartient donc au livre posthume. aussi d'auantage, à cause de sa grande longueur. La quarte qui commence en au- tomne , d'ordinaire se termine au printemps suiuant. Celle qui est faite par l'adustion du sang, ou de la cho- lerc, ou phlegme salé, est plus facile et briefue à curer que celle qui est faite de l'humeur melancholique adusle ', pour ce que tel humeur me- lancholique estant de sa nature ter- restre , et difficile ù esmouuoir et dis- cuter ou résoudre plus que nul autre humeur, il est encore rendu d'auan- tage tel par l'adustion, par laquelle les plus ténues parties d'iceluy estant dissipées, et les autres restantes plus crasses et terrestres, il est rendu plus opiniastre, rebelle et malin. La cure consiste en la diète, et aux medicamens. La diète doit estre or- donnée sur les six choses non natu- relles contrariantes à la cause. Le malade n'vsera de chair de pourceau, ny de choses flatueuses, visqueuses , gluantes : fuyrala chair des oiseaux aquatiques, les poissons salés, la grosse venaison, et autres viandes grossières et de diffiicile concoction. L'vsage du vin blanc médiocrement 1 Ce paragraphe est encore emprunté à la rédaction primitive; mais, dans le livre des 2umeurs de 1579 , le texte était un peu dif- férent. On y lisait seulement : « Celle qui est faite par adusilon du sang ou phlegme salé est de plus facile et briefue curation, que celle qui est faite par adus- tion d'humeur melancholic ou bilieux. L'vn est plus furieux et pénétrant, l'autre est plus pesant et dlHicile à discuter. » En 1586, Paré y ajouta cette autre phrase, qui n'a point passé dans le livre actuel : <t Fcrnel, liure qualriesmeJf vy/J«cc\, cha- pitre neuliesme, dit que les lléures se gua- rissent plus souuent par nature que par les remèdes, parce que la cause en est ignorée. »l5l DES FllîVRRS. chaud et ténu luy est bon, et mesme pris au commencement de l'accès ex- cite le vomissement, lequel a tant de vertu en la fleure quarte, que d'iceliiy seul plusieurs ont esté guéris ^ Ce n'est pas que ie vueille que l'on or- donne au çoramenceraent de ceste fiéure les vomilifs, lorsque toutes choses sont crues : car en ce temps là ilsneseruent à proprement parler qu'à irriter la nature, desbaucher l'esto- mach, et attirer dans iceluy vue quan- tité de mauuaiscs humeurs : et si ils ne tirent rien delà cause coniointe. Il faut donc attendre la miliflcation des humeurs, et obseruer sur tout, lors que l'on les ordonne, qu'il n'y ait point de dureté sensible aux deux viscères nourriciers, le foye et la ralte : outre qu'ils ne profitent nul- lement, si ce n'est après auoir vsé de remèdes apéritifs qui ayent dégagé quantité d'obstructions qui se font dans les petites veines, et qui entre- tiennent le leuain de la fiéure. Cela estant ,.et ne restant que les humeurs melancholiques qui s'amassent iour- nellement en la ratle, si l'on vient à donner quelque vomitif il profile grandement, d'autant qu'il irrite la ralte à se desgorger de ses humeurs melancholiques dans l'estomach, par le conduit que l'on appelle vas brève, qui va de la ratte audit estomach. 1 Jusqu'ici ce paragraphe est calqué sûr le texte de 1575; je dois dire cependant qu'en 1579 il y avait eu un petit changement qu'il est bon de reproduire : « L'vsage du vin blanc ténu, et médiocre- ment ctiaud, est bon pour atténuer et inciser l'humeur melancholic , prouoquer tes vrines et sueurs. Et mesmes pris au commencement de l'accès, etc. » Quant au reste du paragraphe : Ce n'est pus que ie vueille, etc., il appartient exclu- sivement au livre posthume. Outre tout cecy, les exercices. les frictions auant le repas, et autre; choses accoustumées prises et failes auec médiocrité, sont louables et vti- les au febricitant. Les actions de l'ame contraires à la cause dont ceste fiéure aura esté excitée , luy doiuent estre permises, comme tous ieux , sons d'inslrumens de musique, dis- cours agréables et récréatifs, et autres choses resiotiissanles. Dés le commen- cement il faut doucement traiter le malade, et ne faut vser d'aucun fort et violent médicament, si ce n'est quelque temps après : car du com- mencement ceste humeur opiniastre est rendue plus rebelle et reseichc'e par la chaleur des viol eus medica- mens. Et si le sang est abondant ,11 en faut tirer de la médiane ou basilique du bras senestre ou de la veine sple- nique ' : auec ceste caution, que s'il se monstrenoirastre et espais,il le faut laisser couler : et au contraire, s'il se monstre ténu et bien coloré, il faudra promptement l'arrester'^. Quelquesfois le sang n'est pas seu- lement noirastre, mais aussi cor- rompu et pourri : pour lors il faut en tirer vu peu plus largement, et plus d'vnefois. On a obserué'que saignant deux heures deuant l'accès, cela non seulement adoucit les accès, mais re- tranche tout d'vn coup la fiéure : bien qu'à vray dire cela arriue fort rarement. L'ouuerture des veines he- morrhoïdes, soit par la lancette, 1 Feine spleniquc, splenitique ou spleneti- quc , c'est la salvatclle de la main gauche ; voyez tome 1, page 274. Le traducICHr latin no parle pas de la saignée de celte veine; et l'on va voir Paré lui-même en faire une cri- tique vigoureuse. 2 Ce paragraphe se lisait déjà dans les éditions de 1575 et 1579; mais le suivant est une addition du livrejposlhume.l52 soit par les sangsues, à ceux qui en sont Irauaillos et ausquels elles pa- roisseiit, est fort souueraine : et ce remède est non seulement vacualil", mais lioriuatif, ostant la cause con- iointe que la nature souuent dépose et met dans ces veines , qui ont grande communication auec la ratte, comme nous auons enseigné en l'anatomie. le diray encore vn mot de la saignée faite en la veine spienique ou salua- telle : c'est qu'il y a quelques vns si scrupuleux et si superstitieux, qu'ils croyent qu'il ne faut ouurir autre veine que celle là en ceste fiéure, et qu'indubitablement elle la guérit, quand bien même on n'en tireroit que peu de sang. Mais il faut que ces gens desracinent ceste mauuaise opi- nion de leur esprit, et qu'ils croyent que la saignée faite de la médiane ou basilique est mille fois meilleure sans comparaison que de la saluatelle. Il est vray qu'elle se peut faire de ceste veine icy toutesfois et quand que nous craignons quelque foiblesse au irialade, et que nous redoutons en vue longue et pénible maladie, telle qu'est la fiéure quarte, vne trop grande dissipation d'esprits : mais au trement la saignée de ceste veine me semble inutile. Car à quel propos, si nous voulons vuider et euacuer le sang grossier et noirastre, prendrons- nous vn filet de veine telle qu'est la saluatelle, et laisserons-nous vn gros tuyau , duquel en faisant bonne ou uerture nous pouuons tirer le sang terrestre et grossier, qui pour sa pe- santeur et sa consistance ne sçauroit iamais sortir d'vne petite veine , qui ne peut souffrir qu'vne bien petite ouuertuce? Que l'on pesé vn peu ces raisons, et que l'on ne s'aheurte point tant à certaines opinions prooccupées, qui n'ont point d'autre fondement LE VINGTIEME LIVnE , que la fantasie de quelques ignorans empiriques , qui iugent par vn eue- nement particulier de tout en gê- nerai. Pour les medicamens pharmaceu- tiques , il faut digérer et diminuer la matière par syrops d'epithyme, de scolopendre , de capiUi veneris, de cupaiorio, auec eaux ou décoctions de houblon, bourrache, buglosse, et leurs semblables'. On peut faire quelque syrop magistral de pommes de reinette , ou court-pendu, de bu- glosse , bourrache, capillaires, et autres, et le rendre purgatif auec bon senéde LeuanI, qui est comme l'alexi- pharmaque de l'humeur nielancho- lique, et en purger le malade deux fois la sepmaine : ce qu'il faut conti- nuer opiniastreraent, pour auoir rai- son de ce mal opiniastre. le proteste auoir esté cause de la guerison de plusieurs^, qui auoient esté long- temps vexés et trauaillés de ladite fiéure, donnant à boire au commen- cement de leur accès, et à la décli- naison de la maladie trois doigts d'eau de vie, auec vn peu de theria- que dissoute en icelle ^ : lesquels remè- des estoient baillés selon les forces du malade, et les indications cy dessus mentionnées, le tout après auoir vsé des remèdes généraux et particuliers, 1 Ce paragraphe se lit déjà dans le texte prirnilif de 1575 et au livre des Tumeurs de 1579, mais avec quelques changements qu'il importe de noter. Ainsi toute la phrase qui suit : Oh peut faire quelque syrop magis- iral, etc., se Ut pour la première fois dans le livre posthume. 2 Ceci est le texte pur de i575 ; celui de 1579 porte : le proteste auoir esté cause, auec l'aide de Dieu, de taguarisotideplusieurs,elc. 3 Paré suit encore ici son texte primitif; en 1579 il avait ajouté : ou deux et trois grains de musc, dissouU en maluoisie.i53 DES FIÉVRKS. pour la préparation de l'humeur me- lancliolique. Car pour erf parler à la vérité, 1 : fiéure quarte inucterée ne peut estre guérie, si le corps n'est grandement cscliauffé par alimeus et medicamens. Parquoy en tel cas, ie trouue bon • ce que plusieurs disent auoir heureusement pratiqué : sça- uoir de donnerau matin du vin blanc à boire, dans lequel par l'espace d'vne nuit auront (rempé fueilles de sauge. C'est aussi chose vtile, sur le com- mencement de l'accès, d'oindre toute l'espine du dos d'huiles propres à es- chauffer les nerfs, telles que sont l'huile de rue, de noix muscade, de poiiire, de vers , y mettant quelque peu d'eau de vie : car telles onctions valent non seulement à mitiger la véhémence de l'horreur, mais aussi à esmouuoir tes sueurs 2. 1 Correction de 1679 : ie ne irouue hors (le l'uison. 2 Ce dernier paragraphe appartient en- core au texte de 1675; il ne terminait ce- pendant pas alors le chapitre, et l'auteur ajoutait : « Telle est la ciiration des fiéures inter- miUentes vrayes et légitimes, c'est à-dire de celles qui sont d'vn seul, pur et légitime humeur, de laquelle se pourra aisément comprendre la curation de celles qu'on ap- pelle intermittentes liastardcs, de tant qu'es- tants excitées d'vn humeur non pur et sim- ple, mais adultéré et meslé de deux (comme pour exemple la fleure intermittente bas- larde de l'humeur bilieux , qui a en soy quelque meslarige ctadmixion de l'humeur piluileux), il faudra pour la curation d'icel- les, mesler les médicaments propres à la tierce et à la quotidiane, de tant que les causes de telles Heures sont meslees, faisant vue sorte de fleure confuse de toutes les deux. Faut maintenant parler des fleures con- tinues. » On comprend que dans son nouveau ctiaphre XXIX. DE LA FIliVRE QVAnTE INTERMITTENTE BASTARDE. Entre les fiéures de l'immeur me- lancholique, est la fiéure quarte in- termittente illégitime et baslarde, ainsi appellée à cause qu'elle ne se fait pas comme la précédente de l'hu- raeur melancholique naturelle, pure et simple : mais bien ou d'icelle hu- meur meslée et adultérée de quelque autre humeur, telle qu'est la pituite ou la bile, ou de l'humeur melancho- lique contre nature , qui s'appelle ^ «replie. De quelque façon qu'on la prenne, elle a ses accès comme la précédente de quatre iours l'vn, c'est à sçauoir, après deux iours d'inter- Traité, Paré voulant parler des fièvres inter- miltenles bâtardes, ce qu'il va faire dans le chapitre suivant, tout ce paragraphe deve- nait inutile. Il ne l'était pas moins au cha- pitre 30 du livre des Tumeurs, où il s'agis- sait seulement de la /iéure qui sunneni aux tumeurs schirrheuses ; mais là, le dernier pa- ragraphe s'était beaucoup étendu, et c'est par oubli sans doute que Taré n'a pas trans- porté dans son Traité posthume cette rédac- tion nouvelle. Ce qu'on va lire est entière- ment de la date de 1679. « C'est aussi chose vtile, vn peu deuant l'accès, oindre toute l'espine du dos d'huil- les propres à eschaulTcr les nerfs, comme sont l'huille de rue, de poiure, auec vn peu d'eau-de-vie, ou huile de castorce qui aura cuit sur les charbons dans vne pomme de colocynthc vuidce de ses grains, auec poi- ure, pyrelhr^ et euphorbe puluerisez , et ce iusques à la consomption de la moitié de l'huile: le tout en après exprimé. Telles onctions valent non seulement à mitiguer la véhémence de l'horreur ou frisson : mais aussi à esmouuoir les sueurs. Car tels me-i5/J LE vingtie: mission vn iour d'accès: et ce d'au- tant qne qnolqiie mixtion qu'il y puisse auoir, l'hurnetu- melancbolique y prédomine tousiours. Or on obseriiera diligemment que la lié'iro quarle légitime est tous- iours plus longue que la baslarde, d'antant qu'entre toutes les humeurs, il n'y en a point de plus rebelle^ de plus difficile à préparer et miliger que l'humeur melancbolique : si bien que là où ceste humeur se trouue pure et simple , et sans meslange d'aucune autre humeur, il y a plus de peine à la dompter et à la prépa- rer : là où s'il y a quelque autre hu- meur meslée parmy, ceste humeur là l'adoucit et l'empesche d'estre si re- , belle. Doncques si la pituite se trouue meslée parmy l'humeur melancbo- lique, la fiéure n'en sera pas si lon- gue : mais elle sera aussi plus longue que si ladite humeur melancbolique dicamens par leur chaleur et humidité es- meuuentel esbranlerit cest humeur pesant, et non obéissant à la faculté expultrlce : n'es- tant l'humeur melancholic autre chose que comme la lie de toute la masse du sang. Mais si au contraire la fiéure quarte estoit excitée d'adustion d'humeur bilieux, il la faudroit traiter par remèdes refrigerans et humectans, vsanlde potages, d'oseilles, le- tue,pourpié, concombres, citrouilles, me- lons, et semblables. Autrement qui voudroit vser de remèdes eschaullans, il rendroit tel humeur plus rebelle par dissipation de ce qui luy resteroit d'humidité. Ainsi Trallian (liu. 12, chap. 8.) raconte auoir guary plu- sieurs qui auoient telles fiéures, pour auoir vséen temps commode et au parauant l'ac- cès, d'cpithemes médiocrement refrigerans. Quant aux medicamens purgatifs qu'il fau- dra Ysurper douant que venir à ses particu- liers, le sené, Tagaric, rhabarbe, diaphœni- cura, sont recommandez pardessus les au très. Aussi est le diacarlami, duquel Rondelet se ditauoir guary plusieurs fiéures quartes. » lE LIVRE, estoit adultérée de l'humeur bilieuse : à raison que la pituite est bien plus difficile à cuire, mitiger et adoucir que la bile, laquelle fait des maladies bien plus courtes que ne fait pas la pituite. On peut en outre reconnoistre la qualité et condition de l'humeur qui est meslée auec la melancbolique, par les signes que nous auons rappor- tés en la fiéure tierce et en la fiéure quolidiane. Car si parmy les signes de la fléure quarte, nous en recon- noissons quelques vus qui soient propres, ou de la fiéure tierce, ou de la fiéure quolidiane, nous pou- uons dire en asseurance que c'est la bile ou la pituite qui est mes- lée auec la melancholie: outre qu'a- uec cela nous pouuons reconnoislre, et par le tempérament du malade, et par son genre de viure, et par la saison, et par la constitution de l'air, et par l'aage mesme du ma- lade , si c'est bile ou pituite gui se mesle auec la melancholie. Certes quand le songe qu'Hippocrates dit au liure2. des Apborismes, aphor. 25, que les fiéures quartes qui arriuent l'esté sont courtes, que celles qui viennent l'automne sont longues , et celles qui viennent proche de l'hyuer sont encore plus longues: ie me persuade qu'il a voulu don- ner à entendre que les fiéures quar- tes qui se font de la mixtion de la bile qui règne en esté, sont plus courtes que les autres : que celles qui se font en automne tiennent du meslange de la pituite, et par consé- quent qu'elles sont plus longues que celles qui se font en esté, mais aussi plus courtes que celles qui se font en liyuer, auquel temps le suc melancbo- lique domine d'auanlage. Ce qui soit dit pour plus claire intelligencede lou tDES FI ce que nous aUons apporté cy-dessus desliéuresquarles bastardos inlcnuit- tentes, qui s'engendicnt de la mix- tion de quelques humeurs auec la melancholique. Reste à parler de celle qui se fait de l'atrebile ou humeur melancholi- que contre nature. Or ceste humeur se fait doublement, premièrement du suc melancholique qui so bruslaut et pourrissant outre mesure, dénient mordant, acre, malin et grandement noirastre : secondement do la bile iaune ou vilelline, qui venant à se brusler, se conuerlit premièrement en bile porracée, puis après en eru- gineuse, et en fin en bile acre et noire. Geste humeur ainsi bruslée acquiert vne grande et insigne acrimonie, et vne vertu corrosiue si remarquable, que versée et espandue sur terre, elle la fermente et la fait comme boiiillir et esleuer. Galien compare ceste hu- meur à la lie de vin bruslée , ou à vn fer rouge et ardent de l'eu : et le suc melancholique au fer qui n'est chaud nyardent, et à la lie de vin qui n'est point bruslée. Toutesfois et quantes donc que ceste humeur atrabilaire s'amasse en trop grande quantité hors des grands vaisseaux, et qu'elle vient à se pourrir, elle excite vne fiéure quarte intermittente bastarde bien plus violente et ardente, bien plus maligne et périlleuse que toutes celles que nous auonsescritcy-dessus. Tous les accidens qu'elles apportent sont plus violens, et ses accès appro- chent fort en véhémence de la fléure causonide : la langue est seiche, aride et noire, l'altération grande et déme- surée, l'esprit extrauague ordinaire- ment , le ventre est bouffi et doulou- reux , les veilles sont importunes , et le peu de sommeil qui vient est ac- compagné de grandes resucries et de ÉVRES. ^'^^ songes csponuantables : les entrailles sont eschauffées outre mesure , le foye et la ratte bruslans et ardens : bref, tous les symptômes sont grands et considérables, et donnent appré- hension ou que quelque inflammalion intérieure se face, ou que le foye et la rat te se desseichent ou s'endurcis- sent, en sorte qu'ils causent vne hy- diopisicou dysenterie mortelle. Pour ce qui est de la cure de la fiéure quarte bastarde, si elle se fait du meslange du suc melancholique auec l'humeur bilieuse ou pituiteuse , il faudra la traiter comme la vraye et légitime, ayant toutesfois esgard à l'humeur qui sera mesléeauec la me- lancholique, y appropriant les remè- des propres etconuenables : sçauoir à la bile, ceux que nousauons spécifiés en la cure de la tierce, et à la pituite ceux dont nous auons parlé en la cure de la fléure quotidienne. Mais quant à ce qui est de la quarte faite de l'hu- meur atrabilaire, il faut presque vne contraire eu ration, s'empeschanttant qu'il est possible d'vser ny d'alimens ny de medicamens chauds. Toutes choses doiuent estre rafraîchissantes et humectantes : la saignée doit estre fréquente et des bras et des pieds : les purgatifs doiuent estre doux et bé- nins : les iuleps et apozemes apéritifs doiuent estre sans chaleur manifeste : les epithemessont grandement viiles pour rafraîchir et humecter, et dé- tremper ceste mauuaise humeur, et la rendre plus souple et obéissante aux medicamens purgatifs : les demy bains d'eau liede aux iours d'inter- mission sont tres-excellens : le petit laict pris en grande quantité est vn remède souuerain, principalemeni si on fait bouillir dedans vn peu de fu- meterre. Bref, il faut vne grande pru- dence i\ traiter les malades de cestei56 LE VINGTIEME LIVUE, fléure, laquelle, do, niesme que les carcinomes, demande pluslost à eslre flattée qu'irritée. CHAPITRE XXX DliS FIEVRES QVINTAINE, SEXTAINE OCTAINE, ETC. le me Irouue bien empescLé tou- chant la connoissance de ces fleures icy intermittentes, pour ne sçauoir presque à quel genre de fiéure ie les dois rapporter : estans au reste si ra- res et si peu vsitées que peu de Méde- cins les rencontrent. Le premier tou- tesfois qui les a obseruées, et qui nous en a laissé quelque chose par escrit, c'est Hippocrates au liure des Epidé- mies : et en suite quelques Médecins sont venus, dont les vns ont dit qu'ils auoient veu des fiéures quintaines, les autres dessextaines,lesautresdes septaines, octaines, nonaines, et ainsi de quelques autres pareilles, dont toutesfois ils ont parlé si légèrement, qu'ils ne nous ont rien laissé d'asseuré par escrit, soit de leurs causes, soit de leur curation. Quelques vns d'eux se sont persuadés que ce n'estoit point vn genre de fléure distinct et séparé des autres, mais que c'estoienl fiéures erratiques, lanlost éphémères, tan- tostquotidianes, tantost tierces, selon la condition de l'humeur qui les fai- soit, et qui estant amassé en petite quantité n'apportoit que peu d'accès. D'autres ont voulu dire que c'esloient fléures compliquées, tantost d'vne éphémère auec vne quarte, tantost d'vne lierceauecvnequotidiane, dont l'on n'obseruoit pas bien les accès ni les périodes. Bref, il y en a qui ont creu que tout ainsi qu'aux choses natu relies il y a des monstres et des prodiges, aussi parmy les maladies et les fléures il y en a de monstrueuses et prodigieuses , desquelles on ne sçauroit rendreraison, si ce n'est qu'on recourust aux causes vniuerselles, et aux constellations du Ciel, qui selon ses diuerses influences, produit diuer- silés d'effets, lesquels les hommes ad- mirent sans en connoislre la raison. Pour moy i'ay trouué bon de rap- port'er ces fléures icy aux melancho- liques, à cause des es'.ranges effets que produit ceste humeur, laquelle comme vn Prêtée se change en mille etmille façons, et produit des accidens sidiuerset si prodigieux, que quel- ques vus n'ont point fait de difficulté de dire qu'il y auoit quelque chose de diuin en icelles : mesme qu'Arlstote en ses problèmes^ et au liure de la di- iiination par les songes, asseure que tous les grands personnages qui ont paru et esclaté, soit en la guerre, soit en la poésie,soit aux sciences, soit aux diuinations, ont esté touchés de ceste humeur melancholique. Et véri- tablement nous voyons vne si grande différence et variété entre ceux que nous appelions hypochondriaques, bien qu'ils soient affligés d'vne mesme maladie de melancholie, qu'il faut croire et confesser qu'il y a quel- que chose d'extraordinaire en ceste humeur. le me suis mille fois estonné comment vn melancholique s'estime roy, empereur, riche, heureux, sça- uant, qui ne l'est pas, etvn autrequi l'est s'estime ignorant, pauure, mal- heureux , et de basse condition. Tel croit auoir les forces de soustenir le Ciel auec le doigt, et vn autre se per- suadera qu'il n'aura pas laforce de se mouuoir. Toutes ces merueilles font que i'ay creupouuoir rapporter toutes ces fiéures périodiques extraordi- naires au mouuemenl de l'humeurt)ES FIliVRF.S. 167 ftielancholique OU atrabilaire, qui ne s'amassanlpas tousiouisen suffisante quaiililé, et n'acquérant pas pareille- ment vne suffisante qualité putredi- dinale pour exciter la fiéure de qua- tre en quatre iours, quelquesfois elle le fait de cinq en cinq, tantost de six en six, tantost de sept en sept, pins ou moins, selon que le corps se trouue disposé à engendrer peu ou point de ceste humeur, et selon que l'humeur se trouue disposée etpreste à receuoir pourriture. Que s'il y a quelqu'vn qui n'approuue mes raisons, il luy sera loisible de remettre ces Oéures icy au rang des erratiques et inconstantes, desquelles Galien a très doctement et tres-iudicieusement parlé à la fin du second liure des différences drs fiéures, les paroles duquel ie veux rap- porter pour esclaircissement de ceste matière. « Les liéures, dit-il, qui n'ont point » d'ordre, acquièrent ce desreglement » par l'erreur qu'on commet au regi- » me de viure. Aussi le SMig quand il » se pourrit, se change grandement » et passe en vne autre nature : car, » comme nous auons expliqué cy-de- » uant, vne portion du sangse change » en bile iaune, vne autre en la bile » noire. Or est-il que selon que les hu- » meurs se changent dans le corps » des malades, à mesme temps aussi » les accès et les périodes des fleures » se changent, comme pareillement à » cause des fautes que l'on commet au » boire et au manger, lesquelles fautes » changentlesaccés. Parlant à tous les « changemens et fautes notables que » le malade fait, il est nécessaire ou M que les accès antifcipent, ou qu'il s'en « fasse de nouueaux tous différons des «autres, d'où vient la variété des 5) périodes. Voicy encore vne autre » raison de ce changement, c'est qu'à » mosme temps qti'il y a vne humeu r » en quelque partie du coips qui » commence à se pourrir, à mesme » temps il y a vue autre humeur dif- » ferente qui regorge ou en qiu^lque » autre partie du corps, ou bien » mesme en tout le corps : d'où le » plus souuent à cause de la compli- » cation ou confusion des accès et re- » doublemens inconneus au Médecin, » il semble que les périodes sont sans » oi'dre et règlement : ce qui n'est pas « toutesfois, l'ordre ne se changeant » iamais que lors que les humeurs » qui font la fiéure changent de na- w ture et sont conuertis en d'autres » humeurs, ou bien lors qu'il an-iue » que l'on commet des fautes au re- » gime de viure. « Voila à peu prés ce qu'a dit Galien pour le changement des accès, que nous pouuons approprier à ces fiéures cy-dessus nommées. Bieu qu'à vray dire, il n'est besoin de se mettre tant en peine pour leur intelligence , veu qu'elles arriuent si rarement, et qu'elles donnent en outre le loisir de consulter les médecins sur leur guerison. Or pour l'ordre qu'il faut y appor- ter lors qu'elles arriuent, ie désire que l'on considère seulement si elles se font ou de suc melanchnlique na- turel, ou de l'humeur atrabilaire : si c'est du premier , il faudra les traiter comme les fiéures quartes intermit- tentes légitimes : si c'est du dernier, elles seront traitées comme la quarte intermittente qui se fait de l'atrebi- le : c'est pourquoy il leur faudra des remèdes rafraichissans et humec- tans. Au reste, llippocrates dit qu'en- tre les fiéures qui auoient cours en Thasos, durant la troisième consti- tution de l'air qu'il raconte au pve- mier des Epidémies, il-n'y en au oiti58 LE VINGTIÈME LIVIUC, point de pire que les quinlaines : car soit qu'elles arriuassenl auanl laphli- sie, soit qu'elles vinssent après , elles apportoienl la mort. Ceux qui vou- dront sçauoir quelle opinion a eue Galien de ces fleures, qu'ils aillent voir son commentaire Iroisiémesur le premier des Epidémies , ai liclc deux , neuf, et dix-sept. CHAPITRE XXXI. DE LA FIEVRE QVABTE CONTINVE ». Après tes fleures quartes intermit- tentes , vient la quarte continue , la- quelle est fort rare, pour le peu de melaucholie qui s'amasse dans les veines au regard des autres humeurs. Elle se connolst par les mesmes signes que l'intermittente, sinon qu'elle a son exacerbalion de quatre en quatre iours, sans frisson ny horreur, et sa remission sans sueur. On peut bien remarquer en cesle fleure quelques signes de pourriture, mais fort ob- scurément : ny le pouls mesme n'est si léger, fréquent et inégal qu'es au- tres fleures : ny l'vrine n'est si rouge . ny enflammée,bien qu'elle se monstre plus espaisse. La cause d'icelleest 1 abondance du suc melancholique en la masse du sang, laquelle prouieni de l'infirmité de la ratle, qui ne fait pas deuëment son deuoir d'attirer suffisamment le- dit suc melancholique, douant que le sang passe dans la veine caue. Il faut icy saigner comme és autres fiéures, après auoir donné vn clyslere auparauant. Pour laquelle chose ar- tificiellement exécuter, il faut choisir A Ce chapitre est en grande partie copié du chapitre 13 du livre primitif. et ouurir la veine du bras gauche qui a plus de communication auec la ratte, à l'entour de laquelle la plus- part de la matière de cesle fléure est souuenl amassée. Quoy fait, trois ou quatre iours après, sans se haster d'auantage (d'aulant que cestefiéure est longue, et non si aiguë que les au- tres continues) il faudra donner quel- que doux médicament et lenilif, comme de casse et de catliolicon, auec décoction de mercuriale, ou de laict clair, ou de passules, polypode et sené. Que si l'ardeur est grande, après auoir encor saigné vne fois, nous vserons des sirops de fumelerre, de acetositate cilri, mesme nous y ad- ioustcrons les eaux de pareille fa- culté , comme de violes, de pourpié, de courges, de buglosse, bourrache : et en ceux qui ont vn tempérament bilieux, de cichorée et d'endiue'. Or il faut noter que cesle flé- ure, comme elle est rare, aussi est- elle tres-dangereuse, au contraire de la quarte intermittente : si bien que peu en réchappent, et principale- ment les vieilles gens. C'est pourquoy il faut par tous moyens regardera entretenir les forces du malade, ce qui se fera en permettant Tvsage du bon vin ténu et odoriférant, comme vin de maluoisic, vsant de reslaurans et condits, qui se font de conserue de buglosse, de bourrache, de violes, de capillaires, de cichorée, auec pou- • Après ce paragraphe , l'édition de 1575 en contenait un autre que voici •. « Que si cestc fleure est engendrée , non de melancholie simple, mais adusle et brus- lee, le syrop d'cndiuc simple et composé, le sj r'op composé de fumelerre, d'epilhymo y sera propre : toulesfols il ne faut point vser de syrops composez que premièrement la matière ne soil aucunement cuitle et pré- parée. »UES n tires de diamargarilum frigidum, et de gemmis. On peut aussi donner des potions cordiales, qui se feront de confection d'alkermes, auec eau de violes, de bourrache, sirop de vio- les, ou bien sirop de nénuphar et de pauot, si le malade ne peut dormir. Les confitures de cerises, de pescbes, et autres fruits que nous auons ac- coustumé de confire en esté, sont fort propres à telle maladie. Au reste sur Testât et déclinaison de ce mal, plu- sieurs louent l'vsage des choses acres, comme moustarde, poiure et viandes sallées, d'autant que lesel incise et at- ténue les excremens, qu'il deseicbe, ramasse et fortifie les facultés : ce que loulesfois ie n'approuue pas beau- coup 1. Geste fiéure fort heureusement se peut terminer par vomissement d'hu- meurs noires, non en toutes person- nes , mais en ceux ausquels le vais- seau appellé vas hreue (qui va de la cauité de la ratte à l'orifice de l'esto- mach, pour en repurgeant la ratte ex- citer l'appelit, et roborer le ventri- cule par le moyen de Tacidilé du suc melancholique) est fort grand et am- ple. Autrement la ralte se purge mieux par embas, la matière estant portée de la veine splenique au tronc de la veine porte, et de là incontinent en la veine mesenterique. Elle se purge aussi par les veines hemorrhoï- des, qui naissent de la veine spleni- que, et aussi par les reins et vrines par le moyen de l'artère mesente- rique. l'ay oublié vn point qu'il faut lou- lesfois bien noter pour la curation générale de toutes les fiéures conti- nues : c'est qu'en icelles, il faut que la 1 Ces mois : ce que loulesfois ie n'approuue pas beaucoup, sonl une addition du traité posthume. VRES. iSg façon de viure soit bien plus exquisile et ténue qu'es inlermiltenlcs, et prin- cipalement si auec ce qu'elles sont continues, elles sont aiguës, c'est à dire qu'elles doiuenl auoir leur estât et crise au septième iour : iusques- là que sur le point de Testât et de la crise, il ne faut que très peu ou point nourrir le malade, de peur de reuo- quer la Nature de son mouueraent et excrétion des humeurs morbifiques, pour l'occuper et Tempescher en la cuisson des viandes. Si que peu à peu du commencement insques à Testât, nous diminuions lousiours Tordinaire de la nourriture : et au contraire Tes- tât passé , nous Taugmentions tou- siours peu à peu comme nousTauions auparauant diminué. Souuienne-toy aussi de ne donner eau froide aux fié- ures continues, si la fiéure n'est fort ardente, et si les signes de concoction n'ont précédé, et si les parties ne sont exemptes de phlegmon ou in- fiammation : autrement tu permettras au malade d'en prendre lant qu'il en pourra porter. Voila ce que i'auois oublié pour le gênerai des fiéures con- tinues K le reuiens à la quarte continue, et dis qu'outre celle que nous venons d'expliquer, il y en a vne autre qui se fait de Tatrebile, laquelle est tres- perilleuseet tres-dangereuse, estant 1 Le chapitre de 1675 se leiminait avec ce paragraphe; seulement on n'y trouvait pas ces derniers mots ; iioila ce que i'auois oublié, etc., et en leur place on lisait cette phrase : « Telle est la curation des fiéures conti- nues en gênerai et en particulier, i'cntens de celles qui ne sont accompagnées de l'as- ciieux, pestilcns et perni(;ieux symptômes : car des heures pcstilenles et de leur cura- tion, nous en auons amplement trailté en nostrc liure de la Pesle. »LF. VINGTIEME LIVRE , i6o pies(fue impossible qu'vne humeur si chaude et maligne puisse s'amasser au corps sans l'inflammation de la ralte ou de quelque autre partie. A ceste néure icy, il faut saigner hardi- ment des bras et des pieds, pour em- pescher qu'il ne se face quelque phlegmon : faut fuir la purgation au commencement comme vn poison, mais la faudra remettre au temps que la matière sera cuite et préparée. Qu'on se donne garde d'vser de remè- des chauds, mais de toutes choses réfrigérantes et humectantes. Le laict clair, les epithemes et fomentations, les bains et demy bains d'eau liede sont excellens. Bref, on traite les malades de ce mal comme ceux qui sont alQigés d'vne maladie grande- ment chaude, et qui est produite par des humeurs grandement acres etvio- lens. Et cecy sufflse pour la curation des fiéures melancholiques, ensemble de toutes les fiéures humoralles sim- ples , tant intermittentes que conti- nues. CHAPITRE XXXII. DES FIEVRES HVMORALLES COMPOSEES, ET PREMlEREftlENT Dli l'HEMITRITÉE. Nous auons cy deuant diuisé les fleures humoralles en simples et com- posées : pour les simples, elles ont esté expliquées assez copieusement et prolixement : il reste donc à parler des composées. Or par les composées ie n'entens pas seulement celles qui sont compo- sées, mais aussi les confuses. l'appelle composées, celles qui concourent tel- lement ensemble, et sont en sorte as- semblées , que la nature de chaque fiéure, les signes et les symptômes peuuent eslre aisément distingués et reconneus. Mais les confuses sont tel- lement meslées ensemble, qii'clles commencent à mesme temps, finis- sent à mesme temps, et ont leurs .si- gnes si confus qu'on ne les peut pres- que reconnoisire. Or la complication (car il faut parler de celle-là, deuant que parler de la confusion) se fait en diuerses façons : premièrement lors qu'vne fiéure putride se mesle auec vne fiéure non putride, comme quand l'ephemere se mesle auec la s\ noque pourrie, ou vne fiéure pourrie auec l'hectique : secondement, lors qu'vne fiéure pourrie se mesle auec vne au- tre pourrie, et ce auec des fiéures qui soient de mesme espèce , ou qui soient de diuerses espèces. Quand vne fiéure tierce intermittente se mesle auec vne autre tierce intermittente, ou une quarte intermittente, auec vne autre quarte aussi intermittente, pour lors il se fait complication de deux fiéures de mesme genre et espèce. Mais quand vne tierce vient à se ioindre et à se mesler auec vne quolidiane ou auec vne quarte, alors il se fait vne compo- sition de fiéures de diuerses espèces : d'autant que la tierce estant faite de bile, est d'vne autre espèce que n'est pas la quolidiane qui se fait de pituite, ou la quarte qui se fait de l'humeur melancholique. Qui voudroit icy re- chercher exactement toutes les com- plications des fiéures qui se peuuent former et figurer par l'entendement, et qui voudroit s'eslendrc sur cha- que complication, auroit vn grand chemin à faire, et trouueroit assez de matière pour faire vn grand discours : mais pour moy i'ay délibéré de me re- trancher et de demeurer dans les termes des fiéures compliquées quiDES FIEVRES. se rencontrenl plus ordinairement, et qui sont delà pruliquede la Médecine, entre lesquelles ie n'en trouue point de plus grande importance et déplus dillicile à traiter que celle que l'on nomme heinilritée. C'est pourquoy nous parlerons d'elle en ce chapitre icy, et reseruerons les autres au sui- uaut. Ce que les Grecs appellent hemilri- teum,\es Latins l'appellent semilertia- nain, par vne forme de parler fort impropre, veu que ces mots là signi- fient vne fleure qui retient la na- ture d'vne demie tierce seulement : et touteslois c'est vne lîéure qui a la na- ture et les accidens beaucoup pires qu'vne fiéure tierce, et de la moitié plus dangereux. Aussi n'est-ce pas ce que les aulheurs grecs et latins ont voulu entendre par ces appellations, mais ils nous ont voulu donner à con- noistre que ceste tierce tient en partie de la nature de la fiéure tierce, et en partie de la quotidiane, d'autant qu'elle est composée de ces deux fle- ures là. Ils ont dit semitertianam ^ comme qui diroit qu'vn mulet est se- miasinus, et le minotaure semiuir, à cause que le mulet est en partie engendré d'vne asnesse, et en partie d'vn cheval, et que ie minotaure est partie homme, partie taureau, pour auoir esté engendré d'vne femme et d'vn taureau. Pour autant donc que la demie tierce est composée d'vne fiéure tierce et d'vne quotidiane, elle a obtenu sa dénomination des Grecs et des Latins, et nous n'auons point en françois de plus propre nom pour l'appeller. Or nous la pouuons définir fiéure continue qui a des exacerbations de lierre et de quotidiane tous les iours, cnijendrée partie de la bile, partie de la pituite qui se pourrit en diuers foyers. III. 161 le dis qu'elle est continue: car l'accès de la fiéure tierce surucnant deuant quel'accésde laquotidianesoit passé, ou bien l'accès de la quotidiane sur- prenant deuant que celuy de la tiei ce soit tout à fait esteint^ le malade ne se trouueiamais sans accès : c'est pour- quoy ceste fiéure est continue. Quel- ques vus demandent icy si elle se fait continue, à cause que l'humeur pour- rie est contenue dans les grands vais- seaux, ce qui est cause des fleures continues, ou à cause de sa compli- cation. A quoy ierespons , que c'est quelquesfois à cause de l'vnet de l'au- tre. Car bien souuent il y a tel empy- reume, chaleur, et disposition inflam- matoire aux parties nobles, que pour ce suiet la fléure s'en rend continue : autresfois c'est seulement à cause de sa complication, ses deux foyers estanshors des grands vaisseaux dans les petites veines du mésentère. Or quoy que c'en soit, elle a des exacer- bations et des redoublemens de tierce et de quotidiane , à cause que la ma- tière de sa génération est partie la bile, partie la pituite. Quand ie dis la bile, ie n'eulens pas la naturelle et celle quifaitlafiéuretierceetlegitime, mais i'entens celle qui est contre nature, et qui fait la tierce bastarde : autrement ceste fiéure ne serait pas longue comme elle est, et ses accès ne seroient pas de si longue durée. Au reste, il est nécessaire qu'il se trouue en ceste fléure diuers foyers et sièges de sa génération. Car s'il n'y auoit qu'vn foyer, il faudroil de né- cessité que la bile et la pituite fussent meslées ensemble : ce qu'estant il n'y auroit qu'vne sorte de fléure. Car ou la bile predomineroit, et lors ce seroit vne fiéure tierce : ou la pituite seroit en plus grande abondance, et pour lors il se produiroit vne fiéure quoli- IIltÎ2 LE VlNGTÏliS diane. Mais d'à\ilanl ^iife la bii'é ste ' pourrit en vn lieu , pav eXiîthplV!, à l'entoiu- du Ibye , cl qiie la piUnU; s« pounilcnvii autre, comme qui dî- i-oil à l'enlour de l'estomach, de là il arriue qu'il y a deux sortes el eèl)e'ces de fîéui'es, tiiii ont separêihent t\ dis- tinctement leiirs accès fil redoXible- nieris, iteut's laccïd'éns let syiViptômes, leur deciin et l-eur rémission, leiir's effets el le'ùrs propriétés : dont l'vïi'e est tierce, à cause de la bile, êt l'a'aire ■qùôti'diane, à càxis'é de la pilulte. Mais ie veux bien que l'on Se resouuîenn'e que le plus soutaeiil la fiéure tierce est intermittente, et qtie la qiiotidian'e est coBtîïin'e, de ^ort'e qii'il faut ad- ttietlre (^ue le foyér de la tierce est Lors des grands vaisseaux , el celuy de la qiiotidîaiïe est datis ice'ùx. Tou- t'esfois toùt "cécy è'^entè'i'niva mieux après'qùe iioiis aurons apporté toutes les "ditféVeTic'eS et espèces de la demie iiei'ce. Galîè"n aù chap. i dii liuté cle Tij- pis, met deux sortes de demie tiercé, l'vne continue, et l'autre intermit- tebte : pour l'intel-mittenle, il etifàit de trois façons, l'vne qu'il appelle pe- tite , qui a les accès dé -singt-qùatre heures, l'attire médiocre, qui dure enuiron de ti'ente-six betires, et la troisième grande, qui à grande affinité auec la coutïnne, qui a ses accèsd'en- uîrôude quaraTite-huit heures. Mais à vray dire iéne Sçay comme il se peut faire qti'vtie fiètire qùî a 48 heures d'accès, peut estre iutèrmitte'nle : c'est pourquoy il faut dire que Galien appelle improprement telles hemilil- tèesinlerrnîlténtes, et que telles intér- mittenles sont ainsi iiommécis à cause qu'ellés '^re'nneTit prestpre à la façon des bemflint'éeS. Les Arabes qui oui calculé plûS par le menu toutes les diffei'éucés dès fî^ùtéB, font trois sot- ie LKVRE, tes fel iésiiec»*^ dé demi-lîérces : l'vbe ttibihWi-è-, l'aWlï'é ihoycnnie, tell la Iroi- sième ghnridé et éxcpssîué. Pour la première, ils veulent qu'elle Sri fasse d'vne quotidiàrne cohlirtUe cl d'vhe liélceé inlermittenlé, ù cause de la pituite qui se ^OurrU daus les gi'ati^s VàlsseaUx, ét de la bile qui se pour- rit hors d'iceux dans les petits,sibicu que son accès et redoubleméUt ésl de idix'hUit beUï-eS, et s* fausse intei- miSsion , ou pourniieuX dire sa rémis- sion, de sîîs lieui-os. LasecoU'desej>i^- duit et se compose d'vhe tierc'e cOhli- Uue el d'vhe quotîdîàhe intenViil- tenle , à cause de la bile qui prend et i-éçOit pouitilure dans les grands V-àis- «eaUx , et de la pituite qui ne se pour- i-it que dahs les petits : au ï-este sota i-édoUblèment est de Irente-sîX heu- rës-, et sOù re^iôs oU rémission mani- feste de douze. La dernière est com- posée, ou d vhe quai'te coUtinUeauec Vué tierce inlcrrailL'ente, ôti d'vtfe qUarle intermittentè auec vne tiéi-ce continue : et ce à cause , ou bien que Fatrebile se pourrit dans les grands vaisseaux-, él la bile dans les petits, Ou biéh àu conti-ai're à cîiuse que Palrcbilc Sé poiin-îl dans les iretits, et la bile dans les grands, d'où 11 arrlUe que les redoubiemens sont tle plus de 60 heures, et sa remission de 10 ou 12. Or de toutes ces differénces, il n'y a que la première qui soit pro- prement appellée deinie tierce : lés au- tres le sont iminoprement, à caUse, comme dit Galien , qu'elles ont leurs redoubiemens à la façon el à la ma- nière des hemilritées. Quant aux signes de ceste fièure,il est assez aisé à les connoislre, veu qu'olle a ceux qui apparotsscnl él eh laqnotîdiane continue, et en la tierce intermittente , desquelles elle est com- posée. De faîl que nous obseruonsDES r que riiumeur pituiteuse, ayant ses *ccés lw« Ivs ioiirs, el Va bile do dPUx itîlifs rvti, il aiiiw'o qn'cii ceslc fièurô â 'cortAin i-owc, H n'y n qWvii Accds caireé de la pihiilc, mais Au Votif siil- «titit il y 'a diîûx ï-cdoiibVelneiiS, Itn fïiilpar ïa prtnïlt!, et l'atilvo pal'-la bHo. l*av lexemp^io 'qn'aiiTôttrd'hliy VfH's tes quaire h'cVircs d'après lïiîdy, nïttelq'rtNTi tombe ■&n fiettif., atïec vti ^râtidffefroidfesemeTilide (out Ve coTps îttesl-é'dft ic wes'çayitïuelleîiorreur-'qui iltcd contioistre que c'ïsl vu accès d'vne fiéure pituiteus'e, Veqiïel doit dut-et- en sa XT-olonce itisqucs à dix Ireui'es mafiia tîn ioiiv suiuaul, q«'il 'commeneera 5 tnlrer eti s'oTi de- 'din : qu'à mraïiè heure du lendetnain idïx heures, il sûruienne vïi rrissôTi \'eVremcTit auec vorYiissemeus, qui s^e Jsde seritir eomme auant-coureur ifl'vn aCcés de tierce qui doiue dtirer 15 oxi 16. heiires': s'ans doute Ve mesm e ronr vei-s les'quatre heu res l'accès de la iqùofhdiane reuïeudra, et "par aiusi ce îotnr Và le ïnalade aWa deux redou- MemeHs : Wù de tierce stir Ve niatiîi, l'autre de qûotidiaûe sur le soir : mais aassi le iour suîuant il n'ailra SUT Ve soir qtie l'accès de Va qûotîdia- ne, à cause que la tierce donYie trefùe •d'vn iour, et que sou accès ue doit reueuir que le 4. iour de la maladie de ce malade, auquel sur le matin il aura ledit accès de tierce, et sur le soîi- celny de quotidiane, le propre de laquelle est d^c reuenir tous les ioxus. Et voila l'ordre que lient ceslê fièùre bemîtritèe, si ce n'est que les arccès penuen t anticiper ou retarder de ■^elqnes heures, comme nous auons dît que fout les accès des Gèures in- termittentes : voîre mesme que les roflouMemens (le ces deux fièures peûuent tellement Ivn anticiper et l'autre marûer, qu'ils serencoftlrent ÉVBES. 1<)3 en mesme temps et en mesme heure, ce qu'airiuanl, à cause de ceste con- fusion il est difficile de les bien dis- tinguer IviVe d'aucc l'aulve, ce que lu peux Voir ingénieusement expliqué danstjalien au liu. 2. des Différences des fiéu'res, chap. 7. Au demeurant, tu remarqueras qn'Hippocrales et Galien ont appelle Céste fièure horrifique, à cause des rigueurs el horreurs qu'elle apporte en sesredoublemens, ce qui adulent d'autant qu'elle n'est pas composée de deux lîéures continues: car si elle en estoit composée, elle n'auroit pas de si sensibles exacerbations : elle n'est pas aussi meslée de deux inter- mittentes, veu que si cela estoit, elle ne seroit pas continue, mais auroit nécessairement quelque sensible et manifeste intermission. Le iour que la s^eule quotidiane apparoist, il ne suruîent en ceste fièure aucune hor- reur, mais seulement au iour que la tierce et quotidiane viennent : auquel iour le malade est grandement tra- uaillè, tant à cause de ce double ac- cès , que de ce que la nature est desia lassée et fatiguée de l'accès précè- dent. le n'oublieray pas à remarquer que la demie tierce, proprement appellèe, est double, Fvne vraye et légitime, l'autre illégitime et bastarde. En la légitime il y a égale portion des hu- meurs qui se pourrissent, à sçauoir, bilieuse et piluiteuse. En la bastarde, la portion de ces deux humeurs est inégale, car ou la bile est en plus grande quantité , ce qui l'aîl que les accidens et signes de la tierce sont plus apparens et sensibles : ou bien elle est la moindre et en plus petite dose, et pour lors la fiéure quotidiane se fait bien mieux remarque!- que ne fait pas la tierce.i64 LE VINGTIÈME LIVRE, Par ce discours nous apprenons que la cause matérielle de cesle fiéure est en partie la pituite qui se pourrit dans les grands vaisseaux, et en partie la bile qui se pourrit dans les petits : l'vne et l'autre humeur, au reste, à cause qu'elles ont des qualités con- traires, s'amassent dans le corps par des causes contraires: la bile,par ce qui est chaud et sec, et la pituite, par ce qui est froid et humide. Partant ceste Qéure arriue principalement du- rant l'automne, et aux hommes qui viuent en oisiueté, et qui vsent d'ali- mens piluiteux, comme aussi à ceux qui sont d'vn tempérament froid et humide, et qui vsent de nourriture grandement chaude et seiche. Elle arriue ordinairement aux régions qui sont chaudes et humides, et dit-on qu'elle est fort commune et ordinaire à Rome et en la coste d'Afrique. Elle s'accompagne lousiours de tres-mauuais et sinistres accidens, car outre ces raouuemens horrifiques et inégaux , elle apporte de grandes in commodités à l'estomach et aux par- lies nerueuses : souuent elle iette les malades dans de profonds assoupisse- mens,qui sont comme léthargiques: vne autre fois elle donne des veilles importunes, des resueries, des nau- sées, des vomissemens, des foiblesses de cœur, vne langue seiche et aride, vne soif desmesurée. L'on reconnoist ceste fléure d'auec les autres, en ce qu'elle est continue, pleine d'horreurs, de diuers redouble- mens, et de tres-violens symptômes : vn iour elle est sans horreur, auec le seul refroidissement des extrémités, l'autre iour elle est auec horreur et autres rnauuais acccidens, si bien qu'elle a vn iour meilleur l'vn que l'autre. Quand il arriue des sueurs en ceste liéurc, d'ordinaire elles n'ap- portent rien de bon , soit à cause que les forces sont débilitées et abbatues, soit à cause de la quantité d'humeurs crues qui se rencontrent au febrici- tant. Les vrines sont crues, ténues, vne fois sans couleur, vne jiutre fois fort troubles, et tousiours sans sédi- ment , ou auec vn sédiment mauuais : le pouls est fréquent et inégal : bref elle n'est point sans donner ou de la douleur, ou vne pesanteur de teste, ou vn assoupissement, ou autres ac- cidens dangereux. llippocrates met ceste fiéure entre les maladies aiguës et longues : entre les longues, à cause ou qu'elle ap- porte bien tost la mort, ou que la tierce dont elle est composée se finit bien tost, si bien qu'il ne demeure plus que la fléure continue quoti- diane, qui dure encore quelque temps : après il la met pareillement entre les maladies longues et chroni- ques, d'autant qu'elle dure iusques à vn mois, voiremesme iusques à deux et à trois : si elle passe outre, elle ap- porte d'ordinaire la fléure hectique, qui est sans remède et sans espoir de salut. Il est vray que pour l'ordinaire elle est plus longue que la tierce, et plus courte que la quotidiane, de laquelle toutesfois elle approche fort lors qu'elle est produite par vne grande quantité de pituite : car selon qu'elle a plus ou moins de ceste hu- meur, aussi elle est plus ou moins longue. Tu obserueras que quand il y a égale portion en ceste fiéure de bile et de pituite, elle saisit auec peu d'horreur, qui semble estre moyenne entre la rigueur et le refroidissement : mais lors qu'il y a plus de bile que de pituite , alors l'horreur est vio- lente , non sans estre meslée de ri- gueur, laquelle est incontinent suiuieDFS I"l d'vnc chaleur artlenlc, do soif, de veilles, de vomissenions bilieux, de cours de ventre, et autres signes qui accompagfnent les fiéunvs tierces. Que si la pituite est en plus grande quan- tité que la bile , l'horreur est douce, le refroidissement des extrémités sen- sible, la chaleur tarde à venir, les accès sont longs, et accompagnés des signes des ûéures quotidianes : finale- ment, quoy que c'en soit, c'est vne liéure Ires-perilleuse, et pour la plus part du temps mortelle, tant à cause de la violence de la maladie et des symptômes qui abbatlent les forces du febricitant, qu'à cause que ces fiéures cy ne sont presque iamais exemptes de quelque inflammation des par- ties nobles, ou à tout le moins de quelque disposition inflammatoire, comme remarque Galien aux Epidé- mies. La cure de ceslefiéure semble estre double, pour estre composée de celle quiconuient à la quotidiane, et de celle qui est propre à la tierce. A celle-cy l'vsage des raedicamens ra- fraichissans et humectans est plus profitable que des attenuatifs, inci- sifs, et apéritifs : tout au contraire à l'autre en laquelle il faut plustot atténuer, inciser, ouurir, deterger et euacuer les raauuaises humeurs, que rafraîchir et humecter. En sorte que selon ceste règle, lors qu'il y a autant de bile que de pituite, il faut auoir esgard esgalement et à la tierce, et à la quotidiane, par des medicamens qui ayent la force et la vertu de re- médier à l'vne et à l'autre : mais si la bile surpasse, il faut auoir plus d'es- gard à la tierce qu'à la quotidiane : au contraire s'il y a plus de pituite que de bile, il faut songer plustost à la quotidiane qu'à la tierce. Partant pour ce qui concerne le régime de vi- KVUKS. i65 ure, il faut qu'il soit réfrigérant' humectant, détersif, attenuatif, par alimens de bon suc et de bonneiiour- riture, prenant garde que le ioiir que la seule quotidiane arriue, on peut nourrir vn peu plus libéralement, mais plus escharcement le iour que la tierce et la quotidiane suruiennent. Il faut aussi bien prendre garde que l'on ne donne pas la nourriture sur l'heure de l'accès, pour les raisons que nous auons dites cy deuant. Il n'est pas à propos que ces alimens soient solides, mais liquides, à fin qu'ils en soient plus aisément cuits, digérés et distribués. Toutesfuis sur le déclin de la fiéure, on pourra un peu se licen- tier, et donner quelque chose de so- lide au febricitant. 11 ne faut pointicy parler de donner de vin, à cause qu'il aide à augmenter la ferueur des en- trailles, et donne à bon escient à la teste, qui n'est que trop chargée d'ex- cremens en ceste maladie. On fera donc vser au malade de qiielque dé- coction de racities pour son boire or- dinaire, en y meslant le syrop aceteux simple, le iulep rosat, le suc de li- mons, syrop d'escorce de citron, de cerises aigrettes, de berberis, et au- tres. Quant aux medicamens, les clyste- res sont tres-vliles, qu'on préparera auec maulues, mercuriale, laictue, apparitoire, espinars, fleursde chamo- mille, melilot, semence de fenoiiil et de cumin, et dissoudra-on dedans miel, sucre rouge, lenitif, catholi- cum, et choses semblables : selon la chaleur que le febricitant sentira aux lombes et aux reins, on pourra faire plus ou moins rafraicliissans lesdils clysteres. Ayant ainsi'preparc le corps, il faudra venir à la .saignée, laquelle quoy qu'on en die, ne doit point estre icy espargnée, à fin d'empescher l'in-lG.6 LE VINGTtl^ nammalion des parties nobles et diminuer la pouriiture. C'est pour- (jiioy elle sera laite plusieurs fois des deux bras et des deux pieds , par remises toutesfois et inlerualies, afin den'abbatro les forces du malade et esleindro la chaleur naturelle. Du- rant ces iiiterualles là, il faudra purger le corps, car c'est sans doute qu'il y a grande quantité d'ex- cremens dans la première région du corps, qui a besoin qu'on les chasse par purgatifs bénins et souuent réité- rés. 11 faudra donc, lantosli'ecourirà la saignée pour esleindre le feu et la llarame de la fleure, tantost à la pur- gation pour expulser les charbons qui entretiennent ce feu. Mais qu'on se souuieune de donner les purgatifs és iovu's où il y a moins d'accès , et aux autres iours on donnera des altoralifs, comme iuleps , apozomes, et potus, sans oublier les fomentations, epilhe- mes, onguens, linimens, huiles, et cataplasmes, Il y en a qui approuuent les vomi- tifs en cesle fiéure, mais il faut y ap- porter vue grande précaution : car s'il y a quelque disposition inflamma- toire aux entrailles, ils ne peuuent eslre que tres-pernicieux. Que s'il n'y a aucun soupçon d'inflammation , on en peut bailler quelque bénin, prin- cipalement cl ceux qui vomissent, ou qui ont sans cesse des enuies de vo- mir : et ce le iour où le malade est tra- naillé de l'accès de la tierce. Et cecy suffise pour ce qui est des fléures he- milritées. E LIVRE, CHAPITRE XXXflI. DE LA DOVBLR ET TIUl'l.E TIERCE, DOV- BLB QVOTIDUNE, DOVBLE ET TIUPLH OVAfiTB. Nous allons expliquer en ce Chapi- tre les Heures composées de fleures d(î mesme nature et espèce , qui suiuen! celles qui sont composées de fléures de diuersesespeces, telle qu'est riicrni- tritée. Or en la composition de ces flé- ures de mesme espèce, quelquesfois il ne s'y en rencontre que deux, quel quesfoisilyena trois: par exemple en la double tierce il n'y en a que deux, en la triple tierce il y eu a trois : comme pareillement en la double et triple quarte. Nous auons donc icy à expli- quer trois fléures doubles, sçauoir : la cloiible tierce^ la double qtiotidiane, et la double qiiarle,et puis après deux fléures triples, qui sont la triple tierce, et la triple quarte. Nous appelions double tierce vne fléure composée de deux tierces, qui sefontd'vne bile qui se pourrit en deux diuers lieux hors des grands vaisseaux. Toutesfois et quand doncques qu'il y a deux foyers de bile au mésentère qui prennent feu l'vn après l'autre , pour lors il arriue deux fléures, lesquelles, à cause qu'elles prennent de deux iours l'vn , on appelle double tierce : par exem- ple, qu'auiourd'huy vn des foyers de la bile excite vne fléure sur les dix heures du malin, laquelle ne doiue flnir que sur les dix heures du soir, si le mesme iour l'autre foyer s'allume sur les trois ou quatre heures du soir, ou bien le lendemain à quelque heure que ce soit, sans doute on obseruera vne fiéure composée de deux tierces, laquelle peut auoir deux redouble-meus en vu xawv , par exemple, si l'vup pvenU le iiy<x\\n i\ cUx heures, et l'autre le soir à Qua( re heures : on bien vn seul redoubletiieiit tous ies iouis, si la seconde liéure par exem- ple ne prei^U pas le niesme ioiu'(^ue l'autre, mais seulement le lenclcuuiin. Il est vray qu'il y a queUpies aii- Iheiu s qui apportent eu cecy quelque distinclion, et iliseiit que si, ces ileux fleures tierces preuneut à ijnesnie iour, on ne'les clojt pas appeller double tierce, mais deux tievces simplement, que si elles prennent A ^(iuers iom s, c'est alors que l'qn les doit nominer double tierce. Combien au resle que la doulile tierce prenne tous lesiours, à la façon, de la quqti(liç\ne, si y. ^-il bien de la diCference, d'aytant qu'elle a tpus les signes qui accompagnent vne liéure bilieuse ; elle vient auep rigueur, elle se terp;\iue par sueur, les apcideus qu'elle apporte sont sei- cheiesse et amertiime de bouche, grande altération, veilles, vpmisse- mens de \natieres bilieuses et ameres, agitations, inquiétudes, et les autres que nous auqns spécifiés en la fié^re tierce intermittente. le ne m'estens pas (^'auaptage à vapporter les signes delà dpuble tierce, yeu que celny qui reconpoistra la sinipl« tierce in- termittente, cqnnqistrq incpnlinent la na^uve iÎP çesite-çy. le fliray seule- ment que la dopble tlerpe qui alllige denx fois tous les jours est fort rarp, et que celle gui vient tqns les ipnrs est assez fréquente et pommune, liien qne les accès n'afriuent pas lousioqrs, ny à mesme temps, ny à mesmç lipnre. Pour li^ dqul}le quotidianc elle iw- riue tves-r*»rempnt., et ne l'ay peq en- core iamajs obseruer : elle se fait au reste de la pituite «l'i sp pqqrrit pn deux (liners foyeps, qui fait qu'e^lp prenfl deux fpis en vingt-quatre hen- res. C£^r si pav exemple la première fiéure s';UUuue à quatre Ue^ves du soir, et l'^ulve à quatre l>\îu.res du matin, op a deux acpés en vingl- qualrelieures : et si il arviuc pe faisant que le malade ne se IvonuppoilU sans fiéure, la seconde surprenant (^cuapt que la première quiae,ctla première. reuenf»nt ppur la sfçpntle fois douant que la seconde ait quitté. Çc. que le désire qu'on entende <le la fiéure qup- lidiane qui a ses accès eslendus et prolongés iusques à t|ix-buil heures, comme il arriue le plus spuucot, non dp celle qui auroit tant seulement sept qu hnit heures d'accès. Quapt aux signes de la double quotiiiian^i, ils sont les mesmes qne cev\x de la qnotidjane intermittente, c'est pqqr- qnoy ie n'en dirayricn d'auanlage. l\esle la dquble quarte, qui se (ait de l'humeur melancholique, laquelle se pourrii daps deux diuers endroits du corps hors de grands vaisseaux. Geste fleure jcy est asse? prclipaire, et trauaille le malade deqx io.nrs popse- cutifs,ne lui en laissant qu'vn de bon. Car si la première quarte prend ce iourd'huy à six heures du SPir, la se- conde prendra le lendepiaiin peut estre à mesme heure, si hien aura deuxiours consécutifs mapuais : le troisième suinanl spra hftTl, et S?.ps fleure, et puis en svjile il en yieptlra deux manuais. Ces signps an reste pe sont point autres que cepx de la sipi- ple quarfe intermitlpnte. Voila pour les fleures composées doubles de mesme espèce. Entre les triples est premieren^ent la triple tierce, laquelle est produite pi en- gendrée dp la hilp qpi se pourrit pn trois foyers apx lieux diuers dp cprps, hprs des grands vaisseaux toulestqig. Or ceste fleure icy q trpjs rcfloublc- mpns en l'pspacp dcdpus ipufs : c'est àr,K VINGTIEME LIVHE, i08 sç.Tuoir vn seul mloublcmonl en vn iour, et deux redoublemens l'autre iour. Galion au liure 2. des Crises chapitre 9. fait mention d'vn ieune adolei-cent qui cstoit trauaillé de ceste sorte de fiéure : «Il commença, dit-il, à auoir la » Géure vers les cinq heures du ma- i> lin auec un frisson fort court, sur j) le vespre il sua vn peu : vers les sept M heures de nuit, deuant que la pre- » miere fiéure fust tout à faitesteinte, » vue autre fiéure le reprit, auec vn » frisson aussi fort court, en après il 3) sua vn peu: le lendemain vers les 3) dix heures il eut vn nouueau redou- ). blâment, et puis sua la nuit sui- )) uaute. Derechef le troisième iour la M fiéure le prit par anticipation à » deux heures du matin, auec vn « frisson, deuant que l'accès du iour )) précèdent fust tout à fait esleint.» Voila ce qu'en dit Galien, lequel s'estend bien au long pour desnion- trer que c'estoit vue fiéure composée de trois tierces, et que ce n'estoit point vne hemitritée, comme quel- ques-vns pensoient. Ce qu'il remar- qua si exactement, qu'il prit garde que tous les accès de ceste triple tierce anticipoient iusques au septième période, et que de là en auant ils commencèrent à retarder, et puis à diminuer grandement : si bien que le malade qui n'auoit point esté iusques à ce temps là sans fiéure, commença à auoir deux heures entières d'inter- mission. Tu peux voir ce chapitre là de Galien pour plus grande intelli- gence des fléures composées et com- pliquées, par lequel aussi lu ap- prendras par quels signes on peut ve- nir à la connoissance de la triple tierce, et laquelle des trois fiéures doit finir la première. Ucsle la triple quarte , laquelle se fait loutesfois et quand que l'humeur melancholique se pourrit en trois di- uersendroits ducorpshors des grands vaisseaux. Les signes de ceste fiéure sont de prendre tous les iours, mais auec les marques qui sont propres de la fiéure quarte simple, par lesquelles elle est aisément distinguée et de la quotidiane, et de la double tierce. Or ce qui est cause que ceste fiéure se multiplie ainsi,c'estquelquesfois aussi l'vsage desreiglé des choses qui aug- mentent l'humeur melancholique : quelquefois aussi l'vsage des medica- mens trop chauds , comme de la Ihe- riaque, que Ton donne au commence- ment dos fiéures quartes. Car ces medicamcns icy n'ayant pas faculté de cuire ou d'euacuer l'humeur mor- bifique, ils l'agitent seulement et la iettent d'vn lieu en Taulre, d'où vien- nent les diuers foyers. Ainsi Galien remarque au liure des Prédictions ch. 2. qu'vn certain philosophe peri- patelicien , nommé Eudemus, estant trauaillé d'vne simple quarte inter- mittente , par l'aduis de quelque mé- decin prit de la theriaque auant que la matière fust cuite et préparée, la- quelle fit qu'il tomba en vne triple quarte : laquelle par après Galien guérit par l'vsage mesme de la the- riaque, qu'il donna à propos lors que la matière fut préparée. Lors donc que toutes choses sont crues, si on donne des medicamens qui eschauf fent beaucoup , d'autant qu'ils ne peuuent résoudre les humeurs par les sueurs, ils l'agitent simplement et en transportent vne partie qui çà qui là, si bien qu'il arriue qu'au lieu d'vn seul foyer qu'il y auoit, il s'en fait et deux et trois , d'où puis après il s'en- gendre autant de fiéures. Si nous n'auions parlé de la cura- tion des fiéures eu particulier, il fau-16 DES FJ^VRES. 9 droit icy faire vn grand discours pour la cure de ces fiéuros composéi'S. Mais qui onlendra bien ce que nous auons dit iiisques icy, il n'aura pas beau- coup de peine de trouuer les indica- tions nécessaires à la guerisondeccUes que nous traitons en ce Cbapilre, vcu que la composition ne cbange ny les indications ni les remèdes, mais les raodifie seulement : en tant qu'il faut auoir plus d'esgard à conseruor les forces du malade en ces fiéures com- posées, que non pas aux simples, d'autant qu'il n'a pas esté relascbé , et qu'il est plus aigrement et violem- ment trauaillé. Quiconque donc vou- dra guérir les doubles et les triples tierces, qu'il recoure aux remèdes prescrits à la simple tierce intermit- tente: qui voudra guérir les doubles quolidianes,aille chercher les remèdes ordonnés à la simple quotidiane in- termittente : bref, qu'on ait recours aux remèdes delà simple quarte in- termittente, si on veut guérir les dou- bh's et les triples quartes. Neant- moins ie donneray cest aduertisse- mcnt, qu'il faut auant que de songer aux remèdes, connoistre si la double et la triple tierce, si la double quoti- diane, si la double et triple quarte se font de la bile naturelle ou contre nature, de la pituite naturelle ou contrenalurc, du suc melaîicholique naturel ou de l'humeur atrabilaire: car selon cestediuersilé, il faudra re- courir aux remèdes de la tierce vraye ou bastarde, de la quotidiane vraye ou bastarde, delà quarle vraye ou bas- tarde: veu que nous auons appris par cy-deuant que la curalion des fiihiros vrayes est grandementeslongnée en quelques-vues de la curation des bas- tardcs. CHAPITRE XXXIV. DES FIÈVRES CONFVSES. le n'ay que trois mots à dire en ce Chapitre, veu que la doctrine des fié- ures confuses dépend de celle des composées, que nous auons expli- quées assez copieusement au Chapi- tre précèdent. Nous appelons fiéure confuse, celle qui est engendrée de la pourriture de diuerses humeurs ensemble pesle- meslées et confuses en vn mesme lieu, mais qui ne laissent pas de gar- der leur propre nature. Les composées se font bien de la pourriture de*di- uerses humeurs : mais ny ces hu- meurs là ne sont point confuses et pesle - meslées ensemble , ny ne se pourrissent point en vn seul lieu, mais en diuers foyers: d'où il arriue aussi que les signes et les symptômes descomposées sont aisément conneus et distingués, là où ceux des con- fuses sont confus, et tellement ioints et liés par ensemble, qu'on ne les sçauroit ny reconnoistre ny distin- guer, l'ay dit au reste, que telles hu- meurs, encore bien qu'elles soient re- tenues en vn mesme lieu, ne laissent pas que de conseruer leur propre na- ture, qui est par exemple, de la pi- tuite, de s'esmouuoir tous les iours, et de donner des refroidissemens au commencement de la fiéure qu'elle produit : de la bile, de s'esmouuoir tous les trois iours, et de donner des frissons: de la melancholie,de semou- uoir le quatrième iour, et d'apporter des horreurs. Ce que i'ay bien voulu adiouster, à fin de donner la diffé- rence qu'il y a entre les fiéures con- fuses et les fiéures intermittentesLE VINGTlliME HVRE, bastavdes, que quelques vns ont vou- lu nicltrn au rang- tics confuses, veu qu'elles s'cng-endront de deux di- nerscs luimcurs qui se pourrissent et en rnesnie (enips ol CJi mesmo lieu. Mais comme i'ay dit, les humeurs qui font lesc(>nrus('s gardent cUacuneleur iirthirel, d'aulant qu'eli^'s ne sont pas si bien nieslées qu'elles ne facont qu.'v^ç naUne, aUis seulement sont coufuséineiil mises en mesme lieu : de sorte que cela n'empesche pas qu'elles ne gardent tousiours et leur nature et leu^s pj-oprietés : njiaig les humeurs qui font les Qéurcs haslar- des, sont si exaçtement nieslées et raixlionnées enti'elleg, qu'elles ne font qu'vne nature , pt ne reçqiuent qu'vîfe fortiie : c'est pourquoy aussi elles ne font qu'vne seule tiéure. Qqelqqps autres veulent que les fiéqres CQpfuse^ Sipient produites de deux occasions, comiue de l'inflam- maliqn (\e deux diuerse§ parties, la- quelle fait deux fleures continues. Que si parclilefnent le poulmon par exemple est trauaillé d'vn erysipele, et le r^ye d'vp pl4legmqn , Us disent qu'î|lûrs il su( nient deux fleures con- fuses, l'vne bilieuse causée par l'ery sipiiledu poulqion,et l'autre sanguine engendrée par le phlegpiqn du foye. Mais tout cela est de peu d'impor- tance pour la pratique : car soit que ce soient (iéures confuses, ou fiéures composées, pourueu qu'on recon- naisse la qu^llilé de l'humeur qui se pourrit, il est aisé d'ipuenter et de Irpuuer les reqiedes propres à les guérir. DE LA FIÉYRe IIÇCTIQVÇ, 0,^5 5E^ DlF^'ï;- RENCES, ÇAYSES, SlÇîiES. ff. ÇYftÇ '< En postre diuisipn des (iéure5.,nous auqns dit qu'il y en au<4l de Uois sor- tes, l'ephomere, l'humorale, et l'Iiecli- que. Nous auous expliqué iusques ioy l'ephepiere et les humorales : par- tapl il ne npus reste plus que la fle- ure hectique, laquelle est ainsi ap- pellée, ou pour«e qu'elle est stable et diffieile à guérir et osier, eom.rae les choses qui on^ pris leur habitude ; car le mot Gjeç signifie bçtbilude : ou pource qu'elle occupe les parties solides de noslre cprps, lesquelles les Grecs appellent mesme que le mot Latin hçibitu& se prend eq l'vne et l'autre signification. L'on fait trois sortes de fiénres hec- tiques, qui pour en parler à la vérité, 1 Ce chapitre ppcte le même lilre et a gardé presque absolument la picme rédac- tion que le çliapUre l'i du Traité de 1575. La seule différence un peu notable consiste dans la manière dont celui-ci débutait : La Heure heciique'ast ainsi appellec, on parce qu'elle est stable, etc.; ainsi le nouveau texte a qjouté deux lignes fort insigniQantes, après quoi il p'y a'plus aucun pl(aiigemenl. C'est Ip dernier chapitre dont je Jr^Ué nouveau ait hévilé de l'aucipil ; n^i« H faut ajouter que ce chapitre tout çulicr, à de l'édilionSdc 1579, avait passé avec le même litre au livre des Plaijc.icn pnriiculier, où il constituait lechapitre3i./>/. tome II, page 103, la dernière note. Celle note a be- soin d'être rectifiée en ce sens , qu'en eiïel e texte actuel contient un Irès long passage qui avait èlé retranché au livre (tes Pl(\ye^, mais en revanche celui-ci en conlcnai^ d'autres qui manquent au livre des Fiéitres, et que nous aurons soin de reproduire.sont pluslost degrCs qu'osppccs iVi- celle. Le promior dogrô (lonc-, est quiind la chaleur hectique consomme 1 humidité des parties solides. Le se- cond, quand il dcuore la substance charneuse d'icelles. Le troisième et dernier qui est incural)le, quand il s'attache aux parties solides, et les destruil et consomme : tout ainsi que la flamme d'vno lampe consomme premièrement l'huile , en après la propre humidité du lumignon, et en fin le corps du lumignon mesme : ce qu'estant, il n'y a plus de moyen ny d'espérance de le pouuqir r'allumer, bien que vous luy donpiez l'huile à reg'orger. Ceste fleure ne prend que bien ra- rement , et à peine commence-elle d'elle-mesme : c'est pourquoy elle suit tousioursquelque autre Qéure. Les causes doncques do la fiéure hectique sont fléures aiguës et ar- dentes mal pensées, et principalement ausquelles on n'a donné réfrigération compétente par epithomes sur le cœur et hypocondres, ny eau froide à boire en temps et saison requise. Elle peut aussi estre causée d'vne fléure diaire, qui aura eu son commencement de quelque grande et longue fascherie ou cholere, la cause et impression d'icelle perseuerant long temps en nous : elle peut aussi venir de quel-' que Irauail excessif on lieu et en temps chaud et ardent, et on vn corps floïiet, qui a peu de sang et d'humidité. Pa- reillement elle est souuent causée d'vne vlcere et intlammation dos poulmons, empyeme du thorax, d'vn grand et long phlegmon do foye, ventricule,mésentère, matrice,reins, vessie, intestins ieiunum et colon : voire mosme des autres, s'ils sont enflammésd'vnelongucet véhémente diarrhée, lienterio , ou dysenterip, ÉVRES,. dont aussi s'ensuit inflammation, resii cation , einacialiou ilc tout lo corps, et par conséquent iiéviro Iuh'- tique. Car l'humidité estant consom- mée et espuisée, la chaleur se l'ail plus acri; et ardente. Coste fiéove de tJ\nt egt-oUo plus aisée à connoistre, qu'elle osl difficile à guérir. Le pouls donc m icpUe est dur, à cause de la siccité de l'arlere qui est partie solide, et débile pour riuQrmitédolafacullé vitale, le cœur estant en toute sa substance assailli : au reslo petit et frequept, à ca.^se de l'intomperatore el arile»r ttu cmw, qui ne powuant faU'e gran.d pouls pour se réfrigérer, à ci^usp de son im- bécillité, tasche à se reuanger et ra- fraicl^ir (piais en yaiii) pav sa ."re- quence et vitesse d'iceluy. Le propre signe de telle tiéiU'e, pour le respect du pouls, est qu'vne heufo OU deux, après le repas le pou Is se monstre plus grand et léger, et mesme la chaleur qui est au corps du malade pour lors se monstre plus grande : ço qui dure tant que la distribution de Valiment se fait, et iusques à tant que la siccité du cçpuv soit aucunement porrigée et sa substance humectée par la ^urue- nue deraliment, qui est cause que la clialeur s'augmeute : ne plusne moins que la chaux auparapapt froijte à l'attouchement, s'eschauffe iusques à fumer et bqïiiUir quand elle est ar- rousée d'eau. Au reste, la chaleur et le pouls demeurent tousipurs egfiux en leur petitesse, langueur, obscurité, dureté, fréquence, sans aucune exa- cerbatiou : si bien que le miUade mesmenepense pas auoir la fléure, et ne sent aucun mal et douleur, qui est vn autre signe propre de la fléure hectique. La raison vient de ce que 1.-^ chaleur ne se nionstre point, n'ostapt placée ep Ift «uperticiq (les esprjt,s17*2 et humeurs, comme en la diairc et putride , ains est comme cachée et plongée au plus profond de la substance des parties solides : com- bien que toutesfois si vous lenez long temps vostre main sur son corps, la chaleur en fin se fait sentir acre et mordicante, le passage luy estant ou- uert par le cuir rareQé par l'attou- chement doux et bénin d'vne main bien (emperée. Que si le malade en cesle fiéure seul quelque douleur, et que par l'inégalité et exacerbations de la chaleur, il se iuge et sente luy- mesme auoir la Géure, c'est signe que telle hectique n'est pas simple, mais compliquée auec vne fléure putride, qui apporte telle inegaflilé. Au reste si la faceHippocratiquealieuen quel- que maladie , certes elleparoisi clai- rement éy hectiques, à cause de la colliqualionde tout le corps. Pour la cure de ceste fiéure, il faut curieusement considérer auec quelles maladies elle est compliquée , et de quelle cause elle aura esté excitée. Premièrement, il faut sçauoir si elle est maladie ou symptôme : car si elle est symplomatique, elle ne pourra eslre guérie tandis que la maladie persistera et perseuerera : comme, si elle est causée d'vne fistule au thorax, à raison d'vne playereceuë en ce lieu, ou d'vne vlcere dysentérique d'intes- tins, elle ne pourra guérir que pre- mièrement la fistule ou vlcere ne soit guérie, d'autant que la maladie en- tretient tel symptôme, comme la cause son effet. Mais si elle est maladie simple première : d'autant que son essence consiste en vue in- tempérie chaude et seiche, qui est placée non es humeurs, mais ésparlies solides, toute l'intention et conseil du Médecin se doit rapporter à alté- rer et corriger, et non à purger : car I,E VINGTIÈME LIVRK , les seuls humeurs .sont capables de purgation , et non les parties solides. Reste donc maintenant de rafraîchir et humecter les parties solides : ce qui se fait par choses prises au dedans, et apposées par dehors. I.es choses qui se peuuenl fort heu- reusement prendre au dedans du corps, sont les alimens médicamen- teux , qui profitent sans comparaison plus que les choses qui peuuent sim- plement altérer, c'est-à-dire rafraî- chir et humecter sans donner nour- riture : car par le respect de la portion alimenteuse qui est en eux, estans attirés et apposés à la partie, et tournés en la substance d'icelle, ils viennent à l'humecter et rafraîchir, non superficiellement comme les cho- ses qui altèrent simplement, mais intérieurement. Nous auons de ces choses icy entre les herbes , entre les fruits, entre les racines f entre les semences , entre les choses que nous prenons ordinairement pour la nour- riture de nostre corps : l'on recom- mande fort entre les herbes pour cest effet la viole, le pourpié, labuglosse, l'endiue et la lentille pallustre, la maulue aussi quand il y a adstriction de ventre. Les fruits sont de courge, de concombres, pommes, pruneaux, la passebiUe, amandes douces et ré- centes, et les pignons : des semences nous auons les quatre semences froi- des , grandes et petites, et icelles ré- centes à cause de leur humidité, les semences de pauot, de berberis, de coings, les fleurs de buglosse, de vio- les de nénuphar : desquelles choses l'on fait des condits auec vn poulet pour prendre au matin , la première concoction estant accomplie, ce que l'on continuera par l'espace de neuf iours. Quant aux viandes, pour le com-«73 Des fiévbes. mcnccmcnt, lors que les facultés ne soiil encore fort débiles, que le febri- citant prenne alimens qui à la vérité soient difficiles à cuire, mais qui nourrissent fort et longtemps, telles que sont les extrémités des animaux, comme pieds de veau et de pourceau non salés, chair de tortue qui pre- mièrement aura esté nourrie en quelque jardin, pour se gourmer et purger de ses humidités excremen- litielles, la chair de limaçons, la semoule , et autres semblables » : car telles choses ayant vn suc visqueux s'agglutinent aisément aux parties de notre corps , et ne peuuent estre dis- sipées si aisément par l'ardeur de la chaleur. Mais lorsque la fiéure hec- tique aura ja longtemps traisné dans le corps, de sorte que les facultés semblent fort affoiblies, il faudra donner viandes aisées à cuire, et ce icelles plustost bouillies que rôties: d'autant que les bouillies humectent d'auantage, et que les rosties se tour- nent plus aisément en bile ^. 1 Ceci est le ti-xle de 1575; mais en 1579 au chapitre 34 du livre des Pluijes en par- ticulier, après la chair de loriue, on lisait : « ... La chair de limaçons blancs pris és vignes, les grenouilles, escreuices de ri- uiere, anguilles prises en eau pure et bien assaisonnées, œufs durs mangez aucc jus d'ozeille sans espice , le slocphis et merlu bien delrampez et dessalez, des anons et poncepicds, la semoule, et autres sembla- bles. » On retrouvera une partie de ces alimcntS) mais non pas tous, indiqués plus bas dans le texte actuel, comme déjà en i 575. 2 Le chapitre 35 du livre des Playcs de 1579, avait intercalé en cet endroit un para- graphe que l'auteuraoublié de reporter dans son nouveau Traité : « Les viandes seront veau , chéureau , chappons, poulets, cuittcs en herbes, et se- mences qui rafraichisscnt et humectent, les Que si toutesfois le malade est de- gousté des viandes boiiillies, que la chair qu'on luy donnera ne soit guè- re rostie, et qu'on luy donne non de la superficie de la chair qui est plus seiche et bruslée, mais de l'intérieure qui est plus humide, et qu'elle soit en.ou Ire tempérée encore d'eau rose, de suc de citrons, d'orenges, ou de gre- nades. Qu'il s'abstienne de poissons sallés et durs : les meilleurs sont les saxatiles , pour l'exercice qu'ils font estans continuellement heurtés entre Issrochers: ceux aussi quiont la chair glutineuse ' et visqueuse , comme les anguilles prises en eau pure et bien assaisonnées, les tortues, les escre- uisses, les limaçons et grenouilles. Le laict d'asnesse pris chaudement, et corrigé auec vn peu de sel, de sucre rosat, miel, fenoiiil, on anis, de peur qu'il se corrompe ou aigrisse en l'es- tomach, ou bien le laict de femme succé de la mamelle, sont fort re- commandés en ceste maladie, le tout pris iusques à demie liure^. Qu'il orges mondez, les amendes leur sont pro- pres : comme aussi la panade faite de mie de pain blanc arrousee d'eau de rose, puis cuitte en la de coction des quatres semences froides, auec du sucre rosat en forme de boulie : telle panade refraichit le foye et l'habitude de tout le corps, et nourrit gran- dement, comme aussi les testicules, les foyes, aillerons, de ieunes coqs, les figues et raisins de Damas. » 1 Le livre des Playes en parliculier disait ici : comme ceux que uous auons cy deuani numriiez. 2 11 y avait encore ici une intcrcalation assez étendue dans le chapitre 35 du livre des Pluyes de 1579; la voici: « Mais celuy de la femme est plus vtile, parce qu'il est plus doux et nourrissant, et approchant de plus près de nostre naturel, moyennantqu'il soit prisd'vne nourrice bien tempérée et habituée, mesmc qu'il cstsin-LE YIKGTIEMK LIVRE, 174 trempe son vin auec queltjiio ptni d'eiiu de laicUie , de ptxirpié, ou de nenuphiir, et aiiec be;iucoui) de celle de buglosse» tant poxirce qu'elle hu- mecte grandement, qu'aussi qu'elle a la vertu spéciale de i-csioiij r et re- créer le cœtir, la substance duquel est fort affligée en cestc maladie. Et telles sont les cbt)ses qu'il conuiewt prendre au dedans. Celles qui se doiucnt appliquer par dehors sont les onctions-, les bains , les epithemes, les clystei'es. Les onc- tions sont diuerses , selon la diuersilé de l'indication, prise des parties sur lesquelles il les faut appliquer. Car surledos et sur toute l'espine, Galien y fait des onctions de choses froides et astringentes modérément, c'est à dire qui puissent roborer les parties etempescherla coUiquation d'icellcs, et non boucher le passage à l'insen- sible transpiration, ce qui rendroitla chaleur beaucoup plus acre.Tels sont les linimens qu'on peut faire d'huile rosat, de nénuphar, de coings auec ■vn peu de cire, s'il vient à propos, tes parties pectorales an contraire doiiie^nt estre ointes de choses tivoycnnoment rafraichissanles et re- îâ's'ch'ûïites : îe dis tti'oyènncmcnt và- ■gulier aux érosions de l'eslomach et vlcereis des poTilmons, dont s'ensuit emaciation et phtisie. Quant au laid d'asncsse, il le faudra ■choisir qu'ellesoit nourrie d'orge et auoine, fueiiles de chesne, à fin que par le bénéfice de telle nourriture, il soit plus profitable et moins subiet à corruption. Et où le malade auroit le ventre trop lasche, on fera \n peu bouillir le laid, et y estcindre des cail- Tôu's tôùs rôugés et ardens. El ïiotéra's que si ledit laid pris , le malade auoit rots ai- gres, difiicultôd'ailaiiie, chaleiimon accous- lûfrtèe, enflure et fluctuation du Vc'nt're, douleur dè teste, cOmi'iiC il adiiient i\ plu- sieurs, il faiidra désister à prendre ledit laict. » fraichissanles, d'autant que le froid est tout A fait leur ennemy:ie dis aussi relrischanles, à raison que les astringentes àpporterôient vne diffi- culté de respirer, et de niouuoir li- brement les nui.scles du thorax, telles sont les onctions qui se peuuent faire d'huile violât, de saules, d'huile de semence de laictue, de paiiot, de né- nuphar , y meslant de l'huile d'a- mendes douces, poUr tempérer l'ad- striclion et frigidité quMls pourroient auoir. Sur tout que l'on se garde que l'Apothicaire par auarice, au lieu de ces liuiles recenteraent tirées, ne v-Gus en suppose de vieilles, rancîdes et sallées : car au lieu de rafraîchir vous eschaufferiez , comme ainsi s'oit que ie vin, le miel, et l'huile par l'aagc! acquièrent vne chaleur esces- siue. Au défaut de bonnes huiles, nous les oindrons de beurre premiè- rement laué diligemment en eau de violes et de morelle. L'vsage de telles onctions est de rafraîchir, hu- mecter et conforier les parties : et se doiuent faire matin et soir, quand le malade s'ira coucher^ douant et après le bain. Quant aux bains., nous les ordon- nons, ou pour simplement humecter, •et lors suffira le bain d'eau tiède, ûam laquelle on pourra ieller fleui-s de violes , de nenuphaV, fueiiles dè saules, èt orge mondé : on pour non seulement humecl'ei-, mais atissi re- lascher les parties qui sont tendues de sicoité et aridité hectique, et outre leur apporter quelque meilleure ha- bitude, à ce qu'elles deuiennent mieux refailes et nourries, et lors on y pourra aussi «ncslor la décoction -d'vTre teste et trîpès <1<; mouton, et ensemble quelque -quantité <le beurre. Au reste, l'appareil <l'vn bain pourDES riÉ les hecti({iit>s doit eslre lie plus gra n<l artifice que le vulgaire des prati- tieus ne pense. L'artifice est tel. Il faut auoir trois baignoires : la pre- mière sera d'eau douce modérément chaude, et ce pour ouurir les pores du cuir : la seconde sera d'eau liede, pour simplement humecter, l'eau pénétrant aisément par les porcs du cuir : la troisième d'eau froide, pour rafraîchir, lorlilier et adstrain- (Ire les parties, et leur faire garder l'humidité receuë , de peur qu'elle n'exhale : il faut demeurer quelque peu de temps dans le second, et fort peu dans le troisième. Toutesfois ceux qui n'auront les moyens, ou qui se fascheront de transporter leurs corps ainsi successiuement de bai- gnoire en autre, pourront accomplir toutes ces trois intentions en vn mesme bain, luy donnant l'eau plus chaude au commencement , puis y mettant tant d'eau froide qu'il y en ait suffisamment pour rendre le tout tiède : en fln vuidant par vue fontaine qu'il y aura au dehors de la baignoire, tant de ceste eau tiède, qu'emplissant le reste d'eau froide le tout soit rendu entièrement froid. le trouue- rois bon que deuant de plonger le malade dans le premier bain , qu'on luy flst receuoir, non par la bouche, mais par le reste de tout le corps, la vapeur de l'eau chaude. Le moyen seroitque, ténu sur la gueule de la baignoire par trois ou quatre hom- mes, et au dessus enueloppé et cou- uerl dé toutes parts d' vnlinge horsmis l'a teste,ri receut ladite vapeur, pour estre plus pleinement par après dans le baîh humecté, le corps estant es- tant ainsi raréfié et laxé'. ' Ce curieux paragraphe sur l'admiiiislTa- tion des baiiis est copié lexluellciuent de VRES. ,^5 Or il faut qu'il ail pris ét c\iit quel- ques viandes dèuaïit qiie d'ehti-er dans ce bain, à lin q«e par la cha- leur dudil bain l'aliment ia cuit soît attiré aux pai ties 'et m toute l'habi- tude du corps : car tl'y etttrér l'esto- mach vuide et à jeun, il se féroil trop grande dissolution des forcés tiu corps. Lé régime doive qu'il contiieh- tlra tenir déliant que 'd'énli-er dedans, tloit eslré tel : q\ié lé iour dfe deuaVit sur le matin on lui donne vii clyslere reraoHient, à fin qtré îtes èx'cï-eméns qui ont coustuttie d'ésive retenus dans les intestins pàr l'intempérie seiche soient eùacués : qu'on le fasse tlisner par après sur les neuf heures, luy donnant viande'de solide liourritù're : qu'il souppe sui- les quatre he'iires, mais moins, ét 'de Viandes aisées à cuire : vne heure après niînùict qu'il prenne la décoction d vU poUlet, ou vn orge mondé , ou deux œUfs mol- lets, dans lesquels on mettra un peu d'eau rose et de Sucre au lîèu de sel : quatre ou ciUq heures après qti'il entre dans le bain, à la façon que dit est. En après au sortir dli bain, qu'on le nettoyé et frotte doucement auec linges mois et déliés : après qu'il soit oinct à la mode ey-déaant descrile : puis qu'il repose et dorme dans le ïict deux ou trois heures-, si possible est : à son resueil qu'il boiUe de la plisane, et qu'il prenne des potages de facile digestion : à son souper qu'il boiue du vin, et qu'il se Uouriisse de viandes plus solides. Le nîatin qti'on luy donne vn orge mondé, ou autre viande de pareille estoffè : en apTès qu'il r'entre dans le bain à la mode susdite. Ce luy sera chose tres-profi- l'éditiofl de 1675; 11 est assez singulier qtre le livre des FUiijes de 1679 l'ttit passé BoUs silence.LE VINGTIEME LIVRE 176 table qu'il vse ainsi artificiellement du bain de dix en dix ioui s, et ce par l'espace de trois iours continus. Que si le malade est suiet à quelque crudité d'esiomacli, de sorte qu'il ne puisse endurer le bain sans danger et de syncope et d'aulres accidens , il luy conuiendra roborer et fortifier le ventricule auec linimens d'huile de coings, d'absinthe et de mastic, ou bieu luy apposer vne crouste de pain aspergée de poudre de roses, de san- dal, et de girofie, et de vin odorifé- rant, sur la région du ventricule, et par derrière enuiron la treizième vertèbre du dos, où par l'intelligence de l'Anatomie nous entendons res- pondre la bouche de l'estomach. Les epithemes luy doiuent estre apposés sur le foye et sur le cœur, à fin de tempérer l'ardeur acre d'i- celles parties, et corriger leur siccité par vne humidité raisonnable : c'est pourquoy tels epithemes se prépa- rent auec choses froides et humec- tantes, mais plus humectantes que froides, d'autant que ce qui est fort froid coupe et ferme passage à l'hu- midité : à cela sont propres les eaux de buglosse et de vielles iusques à vn quarteron, auec quelques gouttes de vin blanc. Mais ceux qui se font d'orge mondé, de semence de courge, de pompons, ou de concombres, ius- ques à trois drachmes de chacune en la décoction , en y meslant par forte agitation de l'huile de violles ou d'amendes douces, sont plus excel- lens que tous les autres. Le moyen d'appliquer ces epithemes, est d e plonger des drapeaux dedans, et les appliquer sur le cœur et sur les hy- pochondres, les changeant d'heure à autre à mesure qu'ils s'eschaufferont sur la partie. Qutnl aux ciysteres, d'autant que pour l'imbécillité de la faculté coh- coctrice , plusieurs excremens s'a- massent és corps des hectiques, il sera vlile d'en vser souuent tout le long de la maladie : on les préparera de la décoction d'herbes, fleurs et se- mences réfrigérantes et humectantes, sans y dissoudre autre médicament que la casse auec le sucre, liuile violât, ou de nénuphar, et autres semblables. Mais au.ssi de tant qu'à la fléure hectique, quand elle est fort aduancée, suruiennent des flux de ventre fort pernicieux, qui sont signes et marques de l'imbécillité de toutes les facultés , et de la coUiquation de toute la substance du corps, il faudra remédier par choses réfrigérantes et adstringentes, par alimens de grosse substance, comme de riz, de pois chiches, appliquant par dehors cho- ses qui adstreignent et roborcnt, donnant en outre à boire au malade eau en laquelle de l'auoine ou de l'orge rosti auront cuit. Quant au reste, il faudra traiter le febricitant le plus doucement que l'on pourra, le tenant en perpétuel repos, et le faisant le plus dormir qu'il sera possible ^ CHAPITRE XXXVI. DES FIÈVRES SYMPTOWATIQVES , DE LEVU DIFFERENCE ET CVRATION. Aux fléures essentielles sont oppo- sées les symptomatiques, qui ne sont 1 Là finissait aussi Iccliapilrc de 1575; mais le livre des Platjes (Je 1579 ajoulail les trois paragraiihes suivants, qui peut-être ne nuTltaicnt pas l'oubli où ensuite l'auteur les a laissés : « L'on dit que la liqueur des limacesDES fJ pas des maladies premières, mais des accidens qui suruiennenl à cause de quelque maladie qui les précède et deuance. Car encore bien que la fle- ure tellequ'ellesoit, soit vnemaladie, c'estàsçauoir vue intempérie chaude et seiche, si est-ce loutesfois qu'on a accoustumé de diuiser la fleure en celle qui est maladie, et en celle qui est symQlome. La fleure maladie, ou comme nous auons dit, la fleure essen- tielle smmeot sans qu'vne autre ma- ladie l'ameine et l'excite : mais la fié- ure qui est symptôme est excitée par vne autre maladie , ne plus ne moins que les autres accidens, tels que sont la douleur, les veilles, la soif, et cho- ses semblables. Doncques, tout ainsi que quelque symptôme ou accident de maladie suit ladite maladie tant qu'elle dure, et s'esuanoiiit à mesme temps que la maladie cesse : tout de blanches, prises et nourries és vignes, des tortues nourries à la façon parauanl expli- quée, au reste pillées et distillées en l'allam- bic de verre in balneo Mariœ , baillée auec syrop de pauot, de nénuphar ou eau de dé- coction de laictues et de poullet, est singu- lièrement bonne en la fiéure hectique. » Telle fiéure peut assaillir les petits en- fans, ou pour quelque dcspit ou longue crainte en laquelle ils auroient esté tenus, ou auoir vne nourrice cholérique de nature et de façon de viure, de laquelle pértantle laict est trop chault et ardent : ou pour cstre nourris de vin , ou pour estre tenus continuellement au soleil : en ce cas il leur faudra changer de laict de nourrice et fa- çon de viure en autre toute contraire , les tenant en air chaud et humide temperé- ment : les oindre d'huille violai, et faire a peu près les choses cy deuant expliquées pour les refroidir et humecter. » Que si la Heure est compliquée d'hecti- que et putride, il faudra pareillement com- pliquer et accoupler les remèdes pour l'vne et l'autre intention, par bonne méthode. » iir. VUES. 17'7 mesme la fiéure symptomatique no vient qu'en suite de quelque maladie, et s'en va aussi à mesme heure que ladite maladie. C'est pourquoy ceste fleure icy n'a point de propres indica- tions , comme a l'essentielle, les indi- cations de laquelle sont prises de sa nature et de ses causes. Mais cellesde la symptomatique sont prises de la maladie qui la produit, et de là vient aussi que l'on nomme ceste fleure du nom de sa maladie, et non de son nom propre, comme enseigne Galien sur l'aphorisme septante-deux de la quatrième section. « Les anciens , dit-il, disoient que » ceux estoient malades de la fleure, » qui sans aucune inflammation, sans » abcès, sans douleur, sans erysipele, » et pour le dire en vn mot, qui sans « aucune autre maladie remarquable » se trouuoient afflig-és de fleure. » Mais s'ils se trouuoient auoir la flé- " ure, ou à cause de la douleur de » costé, ou de poulmon, ou à cause de » l'inflammation de quelque au trepar- » tie, ils ne les appeloient pas febrici- » tans, mais pleuretiques, peripneu- « moniques,hépatiques, et de pareil- » les et semblables appellations. » Ce n'est pas toutesl'ois que toutes les fleures symptomatiques viennent de nécessité de quelqneinflammation : il y en a encore d'autres : c'est pour- quoy ie m'en vais apporter toutes leurs différences et espèces. Les fle- ures donc symptomatiques sont prises de trois chefs, ou de l'inflammation de quelque partie, ou del'obstruction, ou de la pourriture et corruption de quelque partie noble. Celle qui vient de l'inflammation est double : car ou elle vient de l'in- flammation de quelque partie noble, et voisine du cœur, ou dequelque par- tie ig-noble , et qui est eslongnéc du 12LE VlNGTliîlvili: LIVRE cœùr. teW'e-c^ est ;é)^VieWé'rc 'et We dtii-c (ï'û'vn Vbi\\-, 'd'àiVtànl que la par- lie poù'r dslr'é 'esi'ôngnee (lu cœur ne )peul rien es'cHaiiltfer eii l'iiy, si ce n'est les esprîïs sc'p'oVleiiliilÛ^ aisément par l'es c'ôti'(i\\iVs 'cleslô'ii'rhes qùîê ne ÙAt. Toc ii'iirrtoiivo T.'niVl l'P, ïi'(Ân'r'f> fônl'iias les ïiiinieufs. L'autre liéure qui vic'iit de l'iVVflanVhWltïon des par liés nobles el vôîsînes du cœur est aussi lioiible : c^àVeïle'èst'ôxi p^legmônèuse, queles Grecs disent y^Ew-ovû.îflg, où'ery- sitielàleiise, qlie les mes'mes Grecs ap- pellent tpUÇCTTtXaTwÔ/JÇ ou TU!pÛ(5EÇ. Celic la se fait par y'h \rkj pbleg^tnon de quelque partie, et celle-cy par l'èry- sipel'e de la mesiVie pàrltie. t*ar exem- jple, si les hiebibrànes "du cérueaù s'enflamment par ïà cort'ûif)'tion 'du sang qui est au cé'rùeâ'ù,il se fera vne fi'éure symptomalique ptilegmô- neuse : mais s'il se fait Vne inflàmmà- libn ausdites tnembràiàes par ïa corruption de la bile, la fieùre symp- iomalîqiie qui en sera 'excitée sera appellée bu lyplwâes ou erysipelaleuse. Au Veste ces tiéïïres ïcy d'autant 'plùs sobt-elfes grandes, vioïeb'tes, dange- reuses et périlleuses, que la partie qiii reçoit inflammation est noble et voi sine du coeur : càr le cœur en reçoit plus aisément et prôiiï'ptement les maïïuàises fumées et va)peurs qui s'en esleuent continuellement. Là seconde fié'ùre symptomalique vient de l'obstruclîoi'i qui est viue- me'nVatta:cb"ée à queïqu'vne des en- trailles, et telle ÏÏéure d'ordinaire est lente : car c'est vn feu caché, et vlie pourni\i're secrette qui se glisse len- temelit dans l'es veines, et à peine se peut elle communiquer àii cœur: c'est pour^ùoy ceste 'fiéùr'e est si douce et à des accidens si légers q'u*ù peine le malade se persuade-il auoir de la "fleure ; bien qu'il sôit assez Aisé àu medèci'n prùdenl et adiiisë de la Vccô'nnôiât're.jiar 'qWeî^Wès signes 'd'è poiirriVurfe '4ili 'à|Jïpài-6isseVit", et 'â'iik vrillés el a\i pouls. Qi!ielq\Ves-Vnè rapportent à ce genre de fiéure celles dont lescàch'eciiqùés elles filles qui ont les pa'sl'eà 'cbùlé^iV's •èbbl tràuàîl- lées, Ve's'q'iielles sont engendi-éeS 'el produites d'vne certaine pilùit'e sé- reuse, yni se ^oiii'ri't lenteb'éW dans toutes l'es ^ài-Wes du corps bù'elle'est ditfusè et és^'andiie. "D'auttes 'aùsfA meltent entre ces ■fiéûr'e^fe îcy;, celles q'iu soiit prbd'ùites par ïes vers, bieïi qù'èïle^ ayent dés symptômes beà'd- boxip pius vioiens que lék fiéùtes lentes. , : . La troisième el 'dèrhîeVè espèce à'e iû'éurés 's^mptoraalïgùes, ës't prise'(ïfe la pourriture e't corruption de ^uçi- què partie 'de nbstre corps^ qui est nobfc'einecessaiiMî â la vie.pàr'exe'M- tbutèsiois el qu^nUs qWble'è^iiil- mon,le foye,la ratte se pourrissent et se cbrrotapeiit en leur substance, par 1^ 'cdiîUn'ùilé dbs vaisseàùi qui son't insérés en cp pârlies ia, il y'a db mauuàises Vapeu sonl portées ail cœur,,911 ils àlïqment vne fleure lenl.e continue, qui consomme peu à peu le malade et le débilite de iour en iour, et l'exténue tellement qu'il en meurt à la fln : et ceste fléure icy n'est point autre que symptomalique, encôrebien quequelques vnsla vueil- ïent appeller bectîque : mais en Tbec- lique, il n'y a point de pourriture, si à bien en cellè^cy : c'estpourquoy elle constitue la troisième espèce des symptomatiques. Or la connoissance des fléures symp- tomatiques despend de leurs propres signes. Celles qui se font à cause de l'indammalion de quelque parlic, se reconnôissenl par rinflammàlion mesnVc,;qirt^e Ubnnb assez à cbnnois- lTe,'taiïl T^'ifr là dotoV qto t>aV laîfâioVi tïtSrarctWH qu'eile ttbttn'e la p'ài-lie ttirtladé : 'd'.iuari1àfte c'cs fleures îi'ont ïilidihs àbcès p^noHiqiieê,'el iite 'aôlihentaucànè'sigWï^cÀliôiid'élVôaï'- rittir'e dàrts lo^ vi-hlcs, 'sifco Vi'^îèiL qti'il siifcVé dé \a pài-tie 'eiiîl'Anlinc'é'^uèlqi'i'e ^etilfe porliOrt dé ponitilVirb '(iûi 5*6 Tfc'ésle "^'àrrAy lé kà'ns', ë"t ^'li ïe èbir- i^W^è. B^-ef Véll'eS ÏM'vèï We ifeçoi- lieM point de cVikes, tiy 'àW so'plièiWe tour, hy ad qriiVôrtiéiA'è-, ihaié Éré g-Wé- Vî^enl peVi peu à rtte'sùre iqlie l'iii- flammation se diminue. Pour la fleure lente qui se fait de i'^obstrtïctîb'n, elle se recoiinoist par la tumeur ou dureté de viscères qui sont éstéuppé's : è\le h'âii^oVte au- cun grief accident, si ce n'est que peu à peti eÙé WsVô tés forces du ra!à\ade, luy fond le corps, et le rend maigre encore qd'îl sb nôti'rrisfee bien. Elle 'dàrb qubfqubsfb'îs bieni lôV)'gtemps, Vn ihôis, deïix ibbls, pïiiS ÔÙ ïnô'îns, selon '(5fue 'robs'truclîon bsl ^ilu's 6\i moins o'piniastre : lé pôuls du Wialàde esl petit, fôible, freq'ti'eii't, léger et ihegal. Restblalîéurb'qtii Suitlâ côrraplion 'dbs '^làr'tïés : belle-cy se reconilôîst, pâlie qXi'èîle ne dittiînue rtullembnt, ïiy Tpàr àtfcùbe 'jitrga'tiori, 'ny par àii- cune saignée : ains au contraire elle s'aî^it et augmente à veuë d'œîl. Elle donne 'des défaillances dé cœar, et peu à peu elle aiVialgrit tellement le Imàladé et ïe débilite, qu'elle l'oste ÏÏors de ce nionde. Il faut au reste prendre garde quelle est là partie qui ie cô'rro'mpt, si c'est lepoùlmon, le foye, la ratte, restoïnach,les reins,le ïnosentere, la matrice : car par ce môyeii vous entrez en sa cotmoîssàtice. Cécy estabfi, vertons à la ctire de cesliéures sytn]^tônlatiques. Celle qui STii't les inflàmmations se doit l'rîi- fcr comirtQe llnflàrnTnatiôil rtïésïiïé, et comme les autres flè\ircs qVre nôiïs àuons dit estre des intempéries bha\i- des et seiches. C'est pourquoy le ré- gime de Vîùre dôit eStreTafraicliï^- sarit et htihiectànt, en s'abstenaiit to'iit â fait de vin et des choses qui péùtiibbt augmenter l'înflamtrtàtiott. Iltàul commencer les remedés i)ar la Saignée, laquelle est si necessàir'e en ce tnal icy, que si elle ii'e.*^t faite et iiroriliîtemeut et cottipetemmeilt, bu le ïnalade meurt bien lost, ou il Se fait vn abcès, qui quelquesfois est mortel, quelquesfois est de tréS-lbh- gue durée. Cependant on fera vser au ïnalà'de dejûleps et apôzemés refrî- gerans, qui out la forcé et la vertu de réprimer la ferueur de là bile, et au- trés humeurs àrdentes et boiiillàùtés qui fomentent le mal. Il Se faut bien 'donner de garde de purger le malade du commencement, vôiremesme tâïlt qu'il y aura soupçon d'inflàminatîôn: car il faut craindre d'irriler la pàrtîe irialade , de l'eschauiFfer, et 'de ïuy transporter dé nouueau demauuaisès humeurs. Lorsmesme qu'il sera temps de purger, il faut se seruir de purga- tifs doux et bénins, et fuir les vîolèiis, bt ceux qui r'èçoiuent la scàmmonêe. il rie faut nullémeht pà'rler de Voriii- tifs, d'autant qu'ils sont tres-pérrii- cieux auxinflammatioris. En vnmot on se doit con tenter presque durant toute la maladie de clysteres, de la saignée, et remèdes àlteràtifs ràfraichissâns et humectans : ayant toutesfoîs toùs- ib\irs esgard à la partie enflàmniée pour luy appliquer les remèdes pro- pres , comme les bechîqués au poul- mon, les epithemes au foye et à la ratte, et ainsi des autres. Pour les lîéures lentes syraptomà- Hq'ues qui viennent de l'obslructiôn ou du foye, d6 la ratte, il faut se ser- uir d'Vn regîtfie 'dô vîure qbi soit ih-j8o t^lî VJWGTIÉ cisvf et allenualif, préparant des bouillons de poullels auec racines de pt;rsil,defonouil,de câpres, d'orge,et autres diurétiques : il faut euiter les alimens visqueux et grossiers, toutes sortes de légumes, et autres viandes flalulenles et terrestres. La boisson ordinaire doit eslre préparée auec orge, chiendent, racines d'ozeille et de cichorée saunage, de dent de lion, meslant quelquesfois vnpeu de vin blanc qui est apéritif et diurétique. Entre les remèdes la saignée tient le premier lieu, quiosteet desgagepuis- samment les obstructions, et en outre descbarge la nalure d'vne portion des humeurs qui l'affoiblissent, et qui diminuent la chaleur naturelle. Les clysteres détersifs doiuent estre sou- uent vsités, cependant que l'on pré- pare les humeurs auec juleps et apo- zemes quicuurent, desbouchent, incisent et atlenuent sans, excessiue chaleur, et que par interualle on cor- robore les entrailles, lantosl auec l'e- lecluaire de Iriasautali, lanlosl auec les Irochisques d'aigremoine, ou bien auec poudres, condils, tablelles , et opiates conuenables. Après cela il fau- dra purger doucement et fréquem- ment le corps, ayant lousiours esgard à la partie qui est estouppée, comme aufoyeou àla ratte: pourselon ceste indication mesler les medicamcns qui ont plus de familiarité auec la partie affectée. Bref il ne faut rien obmctlre dos choses qui ont la force de des- boucher, d'ouurir , d'inciser, d'atté- nuer, et de desgager les obstructions. En fin les fiéurcs symplomatiques qui viennent de la corruption des par- lies nobles reçoiuent assez do remè- des palliatifs, mais elles n'en peuuent auoir qui les puissent entièrement guérir, lien faut mourir tost ou tard, veu qu'il est impossible de restituer tfE LIVRE, vne partie noble qui aura esté vne fois corrompue : l'axiome du philoso- phe estant tres-vray, qui dit qu'il n'y a point de retour de la priuation à l'habitude. Il faudra donc se conten- ter du prognostic, et prescrire au ma- lade le meilleur régime de viure que faire se pourra : que s'il estoit Ira- uaiilé de quelques violeus symptô- mes, il faut tascher à les adoucir les mieux qu'il sera possible, et du reste n'espérer autre issue de la maladie que la mort. CHAPITRE XXXVII. DES FIEVRES EXTRAORDINAIRES. Nostre première diuision des fiéures a esté en ordinaires et extraordinai- res, dont les premières ont esté expo- sées iusques icy. Restent donc les extraordinaires seulement, qui pour le dire sainement, ne sont point nou- uelles différences et espèces de fié- ures, ains sont les mesmes que nous auons expliquées, mais qui ne sont pas seulement accompagnées de leurs symptômes et accidens ordinaires, mais aussi d'autres qui sont plus estranges et plus extraordinaires, et pour la pluspart tous dangereux et mortels. A ces fiéuresicy ie rapporte toutes celles que l'on appelle mali- gnes, peslilcndelles, contagieuses, pur- purées, les tierces quotidianes et quar- tes pestilentielles, Vephemere des An- glais, que l'on appelle î<îpovoû<7ov, les fiéures epidemiques accompagnées de coqueluche, de pleurésie, pcripneu- raonie, dysenterie pestilentielles et contagieuses : bref toutes celles qui ont quelquenialignité extraordinaire, desquelles loutosfois ie ne prelens •181 DES FIÈVRES. point en ce discours parler plus am- plement, d'autant qii'icellcs fiéures se peuuent commodément rapporter à la peste, de laquelle nous auons l'ail vnliure particulier '. C'est pourquoy 1 11 renvoyait déjà pour le même objet à son livre île la Pe\te dans le traité des Fié- ures de 1575. Voyez ci-devant la dernière note du chapitre 13. ce seroit chose superflue que de vou" loir derechef m'estendre sur ce suiel : qu'on ait recours à mon discours par- ticulier, et on trouuera dedans assez de matière pour contenter l'esprit curieux du chirurgien. Et que cecy sufflse pour la première partie du dis- cours des fiéiires, l'ordre nous appe- lant à la seconde partie.SECONDE PARTIE DV DISCOVRS DES FIÈVRES TOYCIIANT LEVRS SYMPTOMES. CHAPITRE I. DE LA DIVISION DES SYMPTOMES, ET SVITE DE CE DISCOVRS. Il n'y a point de maladies qui ne soient suiuies et accompagnées de quelques symptômes, tout ainsi que le corps est suiui de son ombre. Mais entre toutes les maladies, il n'y en a point qui en ayent de plus frequens, de plusviolens et de moins supportables que les fiéurcs, d'autant qu'eslant maladies vniuerselles et communes à tout le corps, elles peuuent en tous endroits d'iceluy produire de mau- uais accidens. C'est pourquoy ce n'a pas eslé sans raison que nous auons diuisé le traité des fiéures en deux parties, la seconde desquelles nous auons destinée à l'explication de leurs symptômes. Car encore bien qu'iceux n'ayent aucune propre indication, et qu'ils se dissipent et s'esuanoiiissent à mesure que les fiéuies cessent et finissent, ce qui semble nous persua- der qu'il ne leur faut autres remèdes que ceux qui sont ordonnés aux fié- 1 Toute celte deuxième partie est neuve, c'est-à-dire qu'il n'eu avait rien paru daus les œuvres pul)liées par l'auteur lui-même. Nous n'aurons donc qu'à suivre scrupuleu- sement le texte de l'édition posthume de 1028. ures:si est-ce toutesfois qu'ils sont quelquesfois si violens, si fascheux et insupportables aux febricitans, qu'ils obligent les malades à demander quelque soulagement, et forcent le médecin de leur trouuer et appliquer des remèdes. Outre qu'il est Ires-cons- tant et asseuré que les symptômes quelquesfois sont causes de nouueiles maladies, bien qu'ils ne soient que les effets d'icelles : mais ils sont effets des premières maladies, et sont causes de quelques maladies secon- des qu'ils excitent: par exemple, le délire n'est qu'vn effet de l'intempé- rie cbaude et seiche de tout le corps: mais si ce délire perseuere, il apporte la phrenesie, et est cause d'une in- flammation qui se fait au cerueau, qui est vne nouuelle maladie. D'au- tant doncques que les febricitans se plaignent pluslost des symptômes que de la maladie, et aussi à fin d'em- pescher leurs mauuais effets, i'ay trouué à propos de donner quel- ques remèdes pour leur soulage- ment, que toutesfois ie modereray tel- lement, qu'ayant esgard aux symp- tômes, ie ne laisseray pas tousiours de buter premièrement et principa- lement à la cure et guerison des fié- ures dont ils sont accidens et effest. Or à fin de garder quelque ordre en ce discours, nous prendrons celuy desi83 PîlS FlliVRES. symptômes,, que les mçdecins appoi- tent en la pathologie, qui és^ qu'ils diiiisent les symptômes en trois chefs, scauoir : ' i. En ceu^ qui appartiennent à l'action lésée: ■ 2. En ceux qui dépendent do l'a- metrie dés excrcmens': '3. Ei^ ceux qui suiuentla simple af- fec.tion du corps. Nous pareillement, et à leur exem- ple, parlerons des syniptomes des fleures qui appartiennent à l'action lésée, tels que sont la douleur, les veilles, l'assbupissernent et sommeil profond ,' le délire , la connulsion, la paralysie, i'esbloiiissementde la veuë, la surdité, la difficulté de respirer, la toux, la difficulté çl'aualler, le de- goust, la nausée, le sanglot, le vo- missement, la soifdesreglée, la lipo- thymie et syncope. En second lieu nous ferons mention des symptômes qui suiuenl l'ametrie des excremens : comme sont, le flux de venire, la du- reté de venire, la suppression d'vrine, le flux excessif d'vrine, les sueurs immodérées, et, le flux de sang. En troisième lieu nous rcncontnnons les symptômes qui appartiennent à la simple alTeclion du corps, telle qu'est la iaunisse, la seicheresse et noirceur de la langue, la froideur des extré- mités du corps,l'excessiue chaleur, la tension des hypochondres. Voila l'or- dre que nous tiendrons, duquel tu vois le racourcissement en la table suiuante. Les symptô- mes âes'^éùres^ sont pris oii" La douleur. Les veilles. L'assoup|ssenient et sommçil profond. Le âelire. La conuulsion. La paralysie. L'esbloiiissement de la veuë. Deractionle- La surdilé. s6e , tels que<^ La difiicullé de respirer, sont jLa toux. La dilTicuUé d'aualler. Le degoust. La nausée. Le sanglot. Le vomissement. La soif desresléè. ^La lipothymie et syncope. Le flux de ventre. La dure|é de ventre. La suppression d'vrine. te ilux excessif d'vrine. Les sueurs immodérées. ^ l^e flux de sang. ' / La iaunisse. De la ^"l^P'^^ La seicheresse et noirceur ç|e^a|anpc. De l'amelrie' Idesé'xcréiriéns,. I lels que sont aÇrection corps, tels çiuej ^^^^^^^ La froideur des extrémités. ue chaleur! chap. cbap. chaij). chap. chap. chap. cha'p. chap. cîiap. chap. cliap. chap. cjiap, chap. chap. chàp. cliap. chap. chap. chap. Il, : > chap. chapi chap. chap. chap. chap. chap. V La tension dés hypochondres. cna|). 2. ^' 5. G. 7.- 8. 9. 10. 11. 12. 13. 15. i'g. 17. i^. 19. 2Q. ?,(.. ké. 23. 24. 2^. 26. 27. 2F. 29.i84 LE VINGTIEME LIVRE, CHAPITRE II. DES SYMPTOMES DE L'ACTION LÉSÉE : ET PREMIEREMENT DE LA. DOVLEVU. Enlie tous les symptômes des flé- uies, il n'y a point de si'fréquent et de plus importun que la douleur : c'est pourqiioy nous la mettons icy au premier rang. Or ladouleur qu ap- porte la fleure est principalement, ou à la teste, ou à Testomach , ou au ventre, ou aux lombes, ou aux cuis- ses et aux iambes. Pour la douleur de teste, peu de fe- bricilaus en sont exempts, et s'atta- che particulièrement aux temples, au front, et au deuant de la teste: celle qui vient au sommet et derrière de la teste ou à l'entour des oreilles venant plutost d'autre cause que non pas de la fiéure. Au reste, la fleure donne la douleur de teste , par le moyen des fumées et vapeurs qui sortans du foyer delà fleure contenu dans la pre- mière ou deuxième 'région du corps, sont portées au cerueau par les vei- nes et artères et autres conduits. Quand ceste douleur est légère, elle ne rrierite pas que l'on fasse autres re medes que ceux que l'on donne pour la fiéure : mais si elle est importune et violente, après les clysteres et les saignées, on pourra faire quelques re- mèdes topiques, frottant les tempes et le front d'oxyrhodinum préparé auec huile rosat, et la 7. ou 8. partie de vinaigre: ou bien on prendra quatre onces d'eau rose, vne once de fueilles de saule ou de fl(!urs de vlolles et de nénuphar, six drachmes de vinaigre rosat, le blanc d'vn œuf, qu'on agite- ra et meslera ensemble, pour faire vn frontal à mettre sur lesdites parties. Que si ces choses ne suffisent à ap- paiser la douleur, on peut raser la teste et la frotter souuent dndit oxy- rhodinum, ou mettre dessus vn linge trempé en eau de rose, de plantain,de betoine , de morelle, et autres de pa- reilles vertus. Quelques vns aiment mieux se seruir de cest onguenl, pré- paré auec deux onces d'huile vio- lât et de nénuphar, vne once et de- mie d'huile tirée de la semence de courge, vne once de suc de laictue et de morelle, auec vn peu de cire pour luy donner corps. Que si le malade ne peut endurer les choses liquides ny mouillées , on luy fera ce frontal sec, prenant : If.. Fleurs de nenuptiar et violles, de chacune deux draclimes : Vne dractime et demie de fleurs de cha- momille et de melilot : Vne draclime et demie de graine d'ozellle, de pourpié et de laictues : Deux scrupules de graine de pauot blanc et de ps\llium : Fleurs de roses deProuins 3. drachmes. Qu'on mesle le tout en poudre pour enfermer en vn sachet de tafetas de iuste grandeur bien piqué, à mettre sur le front et sur les temples, après qu'on l'aura arrousé du costé qu'il doit toucher la chair d'eaux de pour- pié , de laictues, d'ozeille, de violles, de nénuphar, de morelles et autres semblables, le liant fermement, à fin d'empescher d'autant plus les fumées démonter au cerueau. D'autres prennent : Fueilles seichées de marjolaine , de sauge, de mcl isse, et de betoine, de cha- cune 2. ou 3. drachmes. Du calamus aromatique, souchet et ga- langa menu, de chacun vne drachme. Noix muscade, macis, schœnanthe, graine d'alkermes, et roses rouges, de chacune demie drachme.DES FIEVRES. l85 Ils réduisent le tout en poudre,dont ils font vn frontal: quisert à digérer et résoudre les fumées qui ne vien- nent pas d'humeurs si boïiillantes et eschauffées. La douleur est quelquesfois si opi- iiiaslre qu'il faut venir aux veiitou- ses scarifiées et sans scarification, qu'on applique sur les espaules, et qu'on réitère plusieurs fois: ou bien aux vesicaloires, qui par l'attraction qu'ils font, donnent air aux fumées enfermées dans le cerueau , et en ti- rent en outre bonne quantité de sé- rosités. Si cela n'y fait rien, les iuleps somnifères sont excellens, veu que par le sommeil qu'ils apportent ils ra- fraîchissent puissamment le cerueau, et hebetent la chaleur et furie des va- peurs les plus boitillantes : de ces iu- leps icy nous en parlerons cy après, au chapitre des veilles immodérées. le viens à la douleur d'estomach , que les Grecs appellent Cardialgiam ^ qui est excitée de quelque humeur acre et piquante , laquelle blesse et offense l'orifice supperieur de l'eslo- mach, que les Médecins appellent xo(pd\av. Cette douleur est grandement sensible, et apporte quelquesfois auec elle la nausée, le sanglot, le vomisse- ment, à cause que la partie affligée est grandement nerueuse: c'est pourquoy les febricitans se plaignent sonnent au médecin de ceste douleur. Il faut à cest accident icy les choses qui peu- uent hebeterTacrimonie de l'humeur, et qui peuuent la rafraîchir, tels que sont les syrops violât, de limons , de grenades, de berberis, de agresta, qu'on prendra seuls ou délayés en eau ou décoction d'endiuc, de sca- riole, d'ozeille , de cichorée sau- uage, de pourpié, de lairtue : ou bien dans l'eau de décoction d'orge , des quatre semences froides, grandes ou petites, de fleurs de vioUes, de bu ' glosse, de bourrache , de nénuphar. On peut aussi ordonner les conserues de nénuphar, de vielles, de roses, de buglosse : comme pareillement quel- ques poudres qui puissent boue les sérosités bilieuses qui sont dans le ventricule,sans toutesfois eschauffer, comme sont la poudre des coraux, de perles préparées, de racleure de corne de cerf et d'juoire, de coriandre, de spodium , et autres de pareilles ver- tus, desquelles on pourra mesme pré- parer des tablettes quec sucre dissout en eau de buglosse et de laictue, ou des opiates stomacbales. Nous en di- rons d'auantage aux chapitres du vo- missement et de la syncope. Souueut il suruient aux febricitans des douleurs de coliques, qui sont excitées ou par humeurs acres et es- chaufTées, ou bien de quelques vents et fiatuosités qui errent et vaguent par les intestins. A ces premiers, il faut toutes choses réfrigérantes , comme clysteres, iuleps, apozemes , epithemes, linimens. On prépare les clysteres auec le lait clair, fueilles de vignes, de laictue, de pourpié, de fleurs de nénuphar, de concombre coupé par tranches, de semence, froides : on délaye dedans le miel vio- lât, l'huile violât, casse mondée: quelquesfois quand les douleurs sont violentes, syrop de pauot, pilules de cynoglosse, theriaque récente, cam- phre, et autres. Les iuleps et apozemes sont faits d'herbes , de fleurs et de se- mences rafraîchissantes: on délaye dedans les syrops de limons , de viel- les , de nénuphar , de pauot appelle diacodion. On donne aussi par fois le petit laict en grande quantité cuit et clarifié, ou bien quelques eniulsions rafraîchissantes. Les epithemes doi- uent continuellement estre appliquéssi^^' iQyentrçî, faits d'ea^îf morelles, (l'oze,u(e, de liuglosse, de plantain , de rosés , i;ncslécs aiiec vinaigre rosal et quelques poydres astringentes, pour conser.uer les foi'ces du Ibye et delà ralte. Les ^iipjix^çns se fon^ çl'liui- les de nenuphay, rosat, violât., om- phacin, cerat santalin , onguent ro- s.^t de Mesué, avtçc vn peu de "Vinai- grai rosat. Que si cela ne protide , pn donne le demy-bain malin et soir, qv,i os|. vn excellent refqede contre ces cp^q^^s ^'^.um^uys bilieuses,. Que si ces ç|pule\irs so^t excitées p^r des. ventosités, on fera des clys- iejiç^ defcirsifs. çit resqlulifs prépayés ayi^c luaiilues, aigy^nioine , çprî, pr- ge, betoine, flpiirs ^le chamomille et (1^ n^eijlot, semeiyce de lin, de fcenu- grec, de fenoyiit, d'anis, de (i.gues grasses : 4€!layayi[ dedans Oiiel nier- curial pii d'anthos, electuaire lenitif, diaplioenic, sucve rouge, auec huiles de ciiarnomille, de noix, dp rue el au- Ire,?. 0[n applique aussi sur le ventre fpinentaljpiis faites de décoction des qiiatre emp^ipn tes. de l^etoine, de mar- jolaine, ^9 caiament, de fleurs de cha- momille et melilot, de semence d'a- neth et de fenouil, qu'on fait cuire dans moitié eau et moitié vin blanc. On fait aussi des sachets de millet, d'aupme fricassée,de son, de paritoire aussi fricassée aueç beurre frais. Les huiles çle r uë , (le iasmin, de champ- mille, de lin, de noix muscade ser- uent à faire les linimens. On fï^it aussi des poqdres à prendre par la bouche aueç coriandre, fenoiiil, perles j»re- parées, canelle, poudres de l'elec- tyjaire de gemmis et dicirhodon abba- iîs, que le malade prend à certaines heiirês du iour. ' Les douleurs, des loi^bes et de ]a région rienale prouiennent de la, grande chalpur qui est contenue dans LE VINGTIEME LIVRE, la gyande artère, et la veine çau^ descendante, à cause dii sang qu.i bout dedans: à ces donleurs on or- donne l'oxyrhodinum pour frotter les lombes, l'oxycrat appliqué aueç des linges, les linimens de suc dp laiçlue et de blanc ^'œuf, de populeum, et do ceyat de Galien, auec les. sucs de. mo- relle, (Le ioubf^rbe, et peu de camphre. On fait fomentations auec eaux de laictue, plantaiq, morelle, ro- ses , ppurpié, vinaigre rosat, cl cam- phre! On met sous le rnalade vne pièce ou de mayroquin,ou de camelot, pu de bougran, estoffes qui ne retiennent qiie bien pel^ la çhaleur. Autres font mettre sur les lombes,, ou fueilles de. vigne , ou Irapçhes de. me^ns et de, cpncpmbi es. Qn donne des ivileps ou eniulsions rafraichissanles, et des or- ges mondés. Yn grand yemede, ce sont les clystpres eniolliens et rafraichis- sans et doucement purgatifs, à fin d'oster d'alentour des reins, vne quan- tité d'ordures qui croupissent ordi- nairenient dans le ventre, et qui es- tant vne fois eschauffées apportent ces importunes douleurs de reins. La (Ipuleur de cuisses et de ïam- bes est souiient bien importune aux febriçitans, qni se sentent auoir le^ ps cpmme brisés : à peinp peyiuent-i\^ se rernuer , et mesme endurer que Iq çpuuerture du lit les louché : aptres; fois ils ont des iaçta^ions el agitaiipps fascheuses, pour ne pouubiy Irouper aucune bonne place. Or ces douleur^ viennent quelquesfois de rardeur dp la fiéurc, qui enflamm.e les espyi^s e| les humeurs qui sont esparses parçoy les pallies cutanées et musculeuses ': autresfois elles arriuenl par l'effusjpn d'vnehumeur serçuse, apreet l)ilie|ise,, qiii se ieû'e pu dans les espaces vuides des muscles , ou sur le périoste, qui est ifmembrape qui enudop^ç j^fos. Pour les agitations, lactations et alysme , elles pi-ouicnnent ou t\es es- prits enflammés gui se iellept et selon qu'ils sonî poussés et chassés par l'ardeur de la fiéure, ou bien d'vflc quantité d'humeurs bilieuses, clu\u{les et acres, qui pour estre dans les veipes ou à l'en tour (les entrailles toutesbouiliqutes et furieuses, cher- chent Yn plus grand lieu que ccluy où elles sont enfernciées et trop serrées, d'où y^e^it qu'elles pressent le dia- pl^^-agmfi, le coeur et Ips poulmous, ce qi^i (ait que le malade estouCTe et ne peqt trpuuer (le place î\ spn aise. \ ce§ ^acmipnç, ne troque point rapilleurs remèdes que ce^:^ qui sont ordpp^^és à la fiéure, les saignées ft e- qiientes, les clysteres réitérés, les fo- mentations, les iuleps: et quand le mal le permet, les pm-gatiqns, vomi- tifs et autres. Aux douleurs de ineuibres, prin- cipalement des cuisses et des ïambes, on fait des frictions douces, çles Uni- raens auec hui|e d'aman^le^ douçes, de nénuphar, rosat, violât, y ailioiis- tant tant soit peu de celle de lis et de chamomille, pour résoudre et ouurir. On fait des décoctions parlie réfrigé- rantes, partie resoIutiUes, pour fo- menter auec bons linges les parties dolentes. On fait des lauemens de pieds et de iambes auec eau tiède simplement, ou auec decoctio"ns de chamomille, de melilot et nénuphar, de fueilles de vignes, de laictue, et au- tres semblables. On descharge aussi les iambes par l'application d'vne quantité de sangsues ; bref on fait sa- chets, linimens, bains, ongueus, fo- mentations, lesquels n'ont pas qucl- quesfois tant de force qu'aura quel- que iulép somnifère, qui par le som- meil qu'il apportera, appaiscra tout d'vu coup telles dQu^eu^s. CHAPITRE III. DES VEILLES IMMODEREÎîS. S'il y a chose qui après la çloi^l^ur abbatte les forces d'vn febricitant, ce sont les longues veilles et immode: rées, qui quëlquesfois viennent (|e la violence des douleurs ^ quëlquesfois d'vne grande seiçheresse du cerueau, qui est causée par des huçneurs o^i va- peurs chaudes'et seicheç. Les veilles (juè la (îoule^i^ gppprtç sont ostéés par les mesmes remèdes qui assoupissent la douleur : celles, qui viennent de seiicheressp du cer- ueau dbiùent estre empesehées par remèdes contraires, c'est |i dire par. ceux qui rafraîchissent et h^ndectent. On fera donc des frontaux auec huile rosat, eau i"ose, vinaigre rosat, et yn blanc d'oeuf meslés ensemble : Qu bien auec conserue de betoine, de nenu- phar, de violes , de ro^es, et 1 on- guent populeum. Il faudra rafraichii' la chambre du inalade auec herbes rafraich'issanleset l'arroser d^éau froide : il faudra faire tomber de l'eaiu de haut en vu bassin, à fin que le petit bruit et murmure qu'éile fera induise le malade à dormir. Que les iuleps et apozemes soient rafraichissans et hu- mectans, et pour ce on les prepçirerà auec décoction de laictue, Rourpié , ozeille,buglosse, bourrache, semences froides grandeset peti'tes, fleurs de vil- les et de nénuphar, délayant dedc^nsïes syrops de nympHea, de pauot, pour- pié , de courge': dans trois ou quatre onces de décoction on pourra mettre vue once, dix drachmes, ou vue once et demie (i'e diacodion, pour chaque dose qu'on donnera sur les dix heures du sqjr.tE VINGTI^MÈ LiVRB i88 Lors qu'on donnera des iuleps hypnotiques, on ne mettra pas des topiques à l'entour de la teste : il se faut contenter des vns ou des autres, de peur de trop assoupir le malade. Les topiques plus doux sont huile vioial, de nénuphar, de courge,les sucs de laictue, decichorée, d'ombilic de Venus, de morelle. L'huile de pa- uot, le suc deiusquiame ou de man- dragore, l'opium, sont plus dangereux. On prépare des boiiillons somnifères auec force laiclues qu'on fait bouillir dedans, et quatre, cinq, six, huit testes de pauot blanc, plus ou moins selon les forces du malade et la continuité des veilles : et tels boiiillons sont ex- cellenset de grand profit. Galien con- fesse que l'usage des laictues luy os- toit les douleurs de teste et luy apportoit le sommeil. Quelques vns préparent vne es- ponge hypnotique , comme remède tres-aisé et souuerain : ils font boiiil- lir des fueilles de laictues, de pour- pié, de morelle, de lentille aquatique, d'ombilic de Venus, de chacune deux poignées: fueilles de saule et de vi- gne, de iusquiame, de mandragore, et de pauot blanc, vne poignée de cha- cune. Ils prennent vne liure de ladite décoction, etyadioustent dix onces de suc de laictue, et vne drachme d'o- pium. Cela fait, ils font tremper et ma- cérer deux ou trois fois vne espouge qu'ils font .seicher à l'ombre. Quantils s'en veulent seruir, ils la trempent dans ladite décoction, et la font sentir toute tiède au febricitant, ou bien luy appliquent aux temples et sur le do- uant de la teste. Ils font aussi grand estât d'vne emplastre hypnotique, qu'ils font auec : Vne once et demie de racine de man- dragore ; Vne demie once de graine de psyllium el de coriandre préparée : Deux drachmes de testes de pauot blanc : Demie drachme d'opium : Et meslent et amollissent le tout auec huile de nénuphar, et de pauot, et en font vne emplastre. Mais pour dire la vérité, ie ne trouue pas beaucoup de seuretéà ces remèdes extérieurs, et ne les voudrois ordonner qu'à ceux qui abhorrent les iuleps, lesquels ie préfère aux autres remèdes pour con- trarier non seulement aux veilles, mais aussi à la fleure qui excite les veilles. Mais d'autant qu'il n'est pas à propos de donner tousiours des hyp- notiques , il faut recourir souuent aux bains des pieds et des iambes, qu'on peut faire ou auec l'eau tiède seulement, ou auec la décoction de fueilles de saule, laictue, nénu- phar, maulues, violes, testes de pauot blanc, pourpié, morelle, chair et se- mence de courge, dans laquelle quel- quesfois on peut adiouster vn peu de vinaigre blanc. CHAPITRE IV. DE l'aSSOVPISSEMENT PROFOND. ET SOMMEIL L'assoupissement est contraire aux grandes veilles, et tous deux sont contre nature : voire mesme que l'as- soupissement quelquesfois suruient aux febricitans en suite des grandes veilles, après leur auoir ordonné trop inconsidérément les narcotiques et somnifères : mais nous ne parlons point de cest assoupissement là, ne croyant pas qu'il y ait aucun sage el prudent médecin qui face ceste faute : il n'y a que les empiriques et igno-DES FràvUES. mns qui, pour n'auoîr aucune coii- noissante, uy delà maladie, ny du teniperamenl et des forces du malade, peuuent ielter les febricitans en ce danger. Nous parlerons donc de l'as- soupissement qui suruieiit aux fiéures, qui se reconnoist en ce que les mala- des se resueillent à peine, et estans resueillés retombent au sommeil tout inconliiient- ïel sommeil contre nature est exci- té de quelquesmauuaises et malignes vapeurs quise congèlent aucunement dans le cerneau, et s'y espaississent en partie ; cependant que celles qui sont les plus ténues, desliées et lé- gères se dissipent tout à fait. Il y a des fiéurfs qu'on appelle soporeuscs, à cause qu'elles apportent tousiours auec elles de grands assoupissemens : et cela vient de ce que y ayant quan- tité de pituite à l'entour des entrailles, l'ardeur de la tiéure venant à la fondre et liquéfier, enuoye grande abon- dance de vapeurs crasses et espaisses au cerneau , lesquelles par après se resoudent et conuertissent en humeurs qui apportent l'assoupissement. Quand on voit ces grands assou- pissemens, il faut resueiller le febri- citant, tanlost auec les choses qui puissent eschauffer les esprits ani- maux engourdiset gelés, tantost auec celles qui resueillent la paresse de la vertu expuUrice, tantost auec celles qui atténuent, incisent et euacuent la pituite qui abreuue le cerueau. C'est pourquoy on agitera le malade çà et là, on luy fera des frictions for- tes et dures, que l'on continuera longtemps, on parlera sonnent à luy , on luy fera des ligatures dou- loureuses aux bras et au dessus des genoiiils, on le pincera, on luy tirera les cheueux , on le venlousera auec scarifications profondes , on luy met- 189 tra desvesicatoirescn diuersendroits, entreies espaules, derrière les oreilles, et au sommet de la teste. On luy don- nera des clysteres acres et piquans. On luy mettra du castoreum dissout auec fort vinaigre dans les narines, sans oublier les sternutatoires et mas- ticatoires. L'on loue fort en cesle extrémité la confection dite anacar- dina, dissoute auec vinaigre scilli- •. tique. Si tout cela ne profite, à peine trouuera-on d'autres remèdes. CHAPITRE V. DV DELIRE OV RESVERIE. Il y a deux sortes de délire et de resuerie : l'vne qui est essentielle, et qui vient de l'inflammation des mem- branes du cerueau, et l'autre n'est que symptomatique. Nous n'enten- tendons point parler de la première, mais seulement de la seconde, qui est excitée par des vapeurs et fumées chaudes et acres, qui sont enuoyées au cerueau des parties inférieures où est allumée la fiéure. Ce délire icy quelquesfois n'est que passager, et paroist durant la vigueur des accès des fiéures intermittentes : aulresfois il est fixe et permanent, et pour lors il est à craindre qu'il n'ameine la phrenesie. Au reste, il est parfois gay et ioyeux: quelquesfois sérieux et seuere, et pour lors il est plus à craindre : car c'est signe qu'il se fait de vapeurs beaucoup plus noires et plus acres. Quand nous voyons la resuerie des febricitans perseuercr, il faut promptenient recourir aux remèdes. On aura donc recours aux clysteres acres, aux frictions, aux ligatures1^0 LE vmGTï des cxiisses ^ aux bains des pîeds et des iambes, à la saignée le pied en l'eaU, que les Arabes recomrààndenl cOttirile vn rertiedo Ires-propie à ce mal. Ce- pendant on ne négligera point les to- piqaes, cohime frontaux rarraîcMs- sanset hurtieclans-, embrocà'tîotrs auec oxyrhodinum sur toute la testé qu'éh rasera auparàuaiit, les vetitouses stti- les lombes et sur les espatiles atiec searificalion, les sangsu'es, là saignée des veines des tethpl'es', l'oûtierUiï'e de l'artère qui est tout contre les oreilles, les (Docîiets où îeùnes coqs blancs fendus en deux par le dos, et appliqués tous 'chaiids suV la teste trois heures durant : les poulmons tous cfiàuds des îeuué* âigb'èaux ou chéureaux tués sur l'heure, pareille- ment appliqués surla leste, étiïifihilé d'aûti'és remèdes, le lôiië ^i-'à'rtd'è- ment eiitre lesprînci'p^aViX tes 'cbôfes qui foïit dortnir', l'ànt à càus'e que d'ôrdirtaire lés veillés àccompûgWe'n t le délire, 'qïi'e pôttr à'utant que le soin'tneîl est sôuùerài'ii VelVig^e'ralî'f du ceruetiù. CHAPITRE Vï. LA CONVVLsiON "ET ïiEctlGAttON. là îécti^atîbii'^lii vïe'nt àui fiéures 'est vn tremblemeïit et tressaillement 'qùe l'on èeût au pouls du malade, qtii monstre que le cérueau qui est l'origine des nerfs est attaqué , et en outre ntienàcé de quelqùe conuulsion. Or cest accident, aussi bien que la côh- uulsion qùi sûrùîént àui fiéur'e's, ne vient pas à càûse de quelques ventosi- tés ou humeurs crues et pituileùses qui Occupent leS parties neini'euses, ïiïais de l'ârdetir et trop grande sei- >iE lWre , cheresse desdit'es pàrlîes, qui est in- trodtiitc tiàr là fléiire et les humeurs iViésWics A'cr'es'el Wôrddiités'q'iii sont c'ause d'é là liéûr'e. liais il faut remàr- <|uer Iqii'à propren\ent y)àrler, césl'e conuûlsiôh ïcy n'esl iii'ti'vne im'ûge de là vraye conuulsion', àùl'rérii'ent rtôus y cbercherîôris des i'emédeè èi» S'âih ; veii iq'né là vràye'côhvMsion'qyî \1eût de la desiccation des parties berlieù- sés est tout à fait ittortelle. Cest acci- dent îcy donc, pàrl'ànl prôpreriiénl, n'est '(^ù'vn tressàilleùîieiil et ire'nî- blotlément deè pàWies liei-ùetisés, càusé et "excifé ^'ài- l'A seîchereisse que la liéùre a^'jpbrlé. C'est p'o'urquoy iirènVîereïrtent il faut làscher à vùîdfer vhe partie des h'ùmeurs môi'biïî'(5[\ies qui 'ent'rétïen- nénl la tiéuire, et em'ji'eSchef qu'elles Ô'e soïent tra'nspô'rtées aû cér'ueaii : nr cela se fait comi^odétaient auéc clysl'eres Vià p'eil actes, teîs que i^oiis en'àlions ordonné au délire, ensemble là saignée des "pieds, àprés celle des bràs qu'on aura fàile à raison de la fiéure En second lieu ', il faùt ràïVaî- chir et humecter le cerù'eaù, qui est la sourte et i'ôrigfirie dés parties ner- ueiises : à célà co'nuienrient les fron- tàux , les etnbroca'tiôns , les linî- mens et onguens stii- là teste après éstré ràsée, lesîulejps ràfraîchissàns et huïnéctans, les orges niondes, les hypnotiques, mais doùx et non vio- îe'ns, de peur dé quel4ne sinistré àc- cident. Bref, il faudra venir àùi re- mèdes qui destourWent ét serùent de reuulsîôn, et qui peuuent fortifler le cerusàu. A ceux-cy se rapportent l'es frictions, les lîg'à'tures- les ventouses et scarificàlions ; l'es vesicatoires, tes poulets et les pouln^ons dés ani- maùi frais tués appliqués sur là teste. Quelqnesfois ces conuulsions icy re- présentent teè epiIeî{)XiqUe$ > ét pourDES FIÈVRTÈS'. lovs OU elles sont mortelles 'pour la pluspart, ou elles durent tout du long de la vie. l'ay veu des tnalades qui pour auoir eu dos conuuisions dans les ûéures peslilenles, 6'ut esté suiels toute leur vie aux conuuisions epilep- tiquès, hôViObstant toiite sbrte de re- ïri'edes îtiteri\es et 'externes, ius'ques ïi'iix cà\ileres 'des bras, et à la nuque du col. CIÏxitITRE VIL DE LA PARALYSIE, Cest accident icy est rare, mais qui arriue loutesfois comme i'ay ouy dire en quelques prouinces de la France et de l'Allemagne, où il est pssez familier. Il ne suruient pas aux fiéures violentes et aiguës, mais aux longues et chroniques : et si il ne yient pas directement de la fiéure, mais de la colique qui suruient ausdites fié- ures longues. Car yne quantité de bile eschauffée et ardente s'amassanl dans les veines du mésentère, et à l'entour de la vessi^e du flel, si elle n'est euacuée par le benetiçe de la nature ou des medicamens, et qu'elle ne puisse estre consommée par la lon- gueur de la fiéure, elle croupit dans les petites veines, où peu à peu s'es- chauffant et se bruslant, elle tasche à trouuer quelque issue , ce que ne pouùant faire par les veines du mé- sentère, à cause des grandes obstruc- tions qui y sont, elle se iette de furie sur les membranes de l'abdomen, qui sont parties grandement sensibles, là où elle excite des douleurs intoléra- bles qui respondeiil au bas ventre , et qui apporleiit par intcruailcs tanlosl des vomissemcns bilieux , tanlost des Uescharges de venlrc poiracées et er ugineuses. En fin par trait de temps, après plusieurs remèdes alteralifs et purgatifs ces douleurs s'àppaisent: mais il arriue qu'vne portion de l'hu- meur est portée par la continuité dés membranes iùsques à l'espine du dos, laqxielle doucement et peu à peu se coule et .s'insinue iùsques à là moelle par les petits trous des vertèbres, où elle bouche les nerfs et les estoupe, empeschant que les esprits animaux n'y puissent auoir accès, d'où il s'eu- suit vne ^jaralysie, imparfaite toùtes- fois, d'autant qu'il n'y a qùe le seul mouuementqui est empesché, le senti- ment demeurant en son entier. A cest accident icy, il ne faût des re- mèdes qui soient grandement eschauf- fans : il faut doucement et benigiie- ment pùrger le corps, et auec clyste- res et aoecpur'galiis. On peut faire des linimens le long de l'espine du dos , auec huiles qui raréfient et dissipent sans beaucoup de chaleur, de peur de faire fondre quelque humeur crasse et pituileuse , ou l'a'ttirer èn ces par- lies là des lieux plus eslongnés, qui feroit une vràye etparfàile paralysie. En se cootentànt de ces petits re- mèdes là, on trouue que quelque temps après là natùre trouue moyen de se deffaire de ses mauuaises hu- meurs, et redonne le mouuement au malade. CHAPITRE VIII. DE l'ÈSBLOVISS'EMÉNT DES YÈVÀ. n y à trois symptômes de la veuë, rosbloiiissenient, que les Grecs ap- pellent àijfMmu;, l'aueuglenient 6\i cécité qu'ils nomment TÛ<()Uaiv : et la tromperie de la veuë, quand elle prendig2 LE VJNGTII vn obiet pour vn autre, qu'ils appel- lent Tcapôp«<ifv : la première diminue la veuë,la seconde l'ostelout à lait, et la troisième la depraue et rend au- tre qu'elle ne deuroit. Or rcsblouisse- mentest assez Camilierdurantetaprès les fleures. Il en suruient quelque- fois vn critique durant la fléure, qu'ils appellent axoToiît'via, et est auant-cou- reur d'vn vomissement ou d'vne he- morrbagie critique. Apres les fiéures, la veuë demeure quelquesfois trouble, particulièrement lors que le febrici- tant a esté atteint au cerucau ou de resuerie, ou de veilles importunes, ou de grande douleur de teste : souuent aussi cela arriue à cause des grandes euacuations de sang ou d'autres ma- tières. Quoy que ce soit, le plus souue- rain remède en cecy est le bon régime de viure et les bonnes viandes que l'on donne aux febricitans : car c'est le moyen de faire bons esprits, de les augmenter, et de fortifier mesme les yeux ainsi que les autres parties. Le bon vin repare les esprits, et les res- ueille et clarifie quand ils sont assou- pis, paresseux ou obscurcis: il faut donc attendre que le temps , aidé de ces bonnes viandes, fortifie le cer- neau et restablisse les esprits ani- maux. Il ne sera pas cependant hors de propos de faire quelques collyres pour les yeux, aucc décoction ou les eaux disiillées de fenoiiil, de rue, de chelidoine, d'ouphraise, de ver ueine , d'asperges, de beloine, de ra- ues, de pimprenelle, d'ache, de mar- jolaine , de pariloire, de rosmarin, de canelle, de bois d'aloës, de santaux , y adioustanl vn peu de miel, d'aloës, de tutie, desaffran, et choses sem- blables. K LIVRE, CHAPITRE IX. DE LA SVRDITÉ. Des trois symptômes qui suruien- nenl à roiiye, il n'y en a point qui vienne plus ordinairement durant les fiéures que la surdité imparfaite, qye les Grecsnomment Sapurixoifa, les Latins surddsiritalcm, qui est proprement entendre dur. Or cela vient d'vne va- peur bilieuse, qui estant portée au cerueau se ietle souuent sur les or- ganes de l'ouye, par lesquelles la bile a accoustumé de se descharger, comme tesmoigiient les saletés qui viennent aux oreilles. Cest accident icy quelquesfois est passager, quel- quesfois il est permanen t : et souuent il est accompagné de quelque tintoiiin des oreilles qui incommode fort les malades. A ce mal icy, il n'y a rien de meil- leur que prouoquer, s'il y a moyen, le cours de ventre, puis qu'Hippocrates a dit aux Aphorismes, que les flux de ventre bilieux estoient arreslcs par la surdité qui suruient, et qu'au con- traire la surdité est ostée toutesfois et quand qu'il suruient vn flux de ventre bilieux. Ce qui nous donne assez à connoistre que quand l'hu- meur bilieuse est arrestée , il s'en fait vn transport au cerueau : ce qui n'ar- riue pas quand ladite humeur prend son cours par le ventre. Au reste, si, auec la surdité il y a douleur d'oreille grande et violente, il faut souuent attendre quelque sup- puration : par fois'' la douleur se rosoult auec medicamens, comme sa- chets et fomentations qu'on fait[auec herbes emollicnles, cliamomille, me- lilot, aneth, semence de fenoiiil, qu'onDES Fl V fait bouillir dans le laict. On se con- tente aussi de mettre dans l'oreille vn peu d'huile d'amandes douces ou ameres, vn peu de laict, vne décoc- tion de peu de coloquinte, du coton musqué, et autres telles choses qui en partie sont anodynes, en partie resolutiues. CHAPITRE X. DE LA DIFFICVLTÉ DE RESPIRER. Ce n'est pas de la dispnœe ou diffi- culté de respirer que nous parlerons, qui est excitée ou par vne humeur crasse et visqueuse qui occupe la trachée artère et le poulmon , ou qui vient de l'inflammation des parties qui seruent à la respiration : mais de celle qui arriue ordinairement de quelque matière qui pétille à l'entour du foye et de la ratte, e^ qui par ce moyen presse le diaphragme et les poulmons : ou bien de celle qui vient de la chaleur du cœur, que les poul- mons ne peuuent suffisamment es- uenter ny rafraîchir, tant il y a de fumées enfermées et reserrées à l'en- tour deluy. En ceste première , il faut recourir aux clysteres emoUiens, refrigerans, et vnpeu laxatifs, afin de rafraîchir les humeurs qui boiiillent, et en vui- der tousiours quelque partie, l'atti- rant vers les parties basses : il se faut aussi seruir d'epithemcs et linimens refrigeralifs sur les deux Lypochou- dres. On se seruira pareillement de iuleps et apozemes refrigerans et hu- mectans, afin par toutes sortes de moyens d'osier la ferueur de ces hu- meurs, et brider leur furie. A la dispnœe qui vient de la cha- 111. leur du cœur des parties thorachiques, il faut mettre des epithemes sur le cœur auec eaux de morelle, de roses, d'endiue, de charbon benist, de sca- bieuse, d'ozeille, deplantin, et pareil- les autres. On fera des lînimens sur toute la poitrine auec huile de nénu- phar, violât, de pauot : ou de peur que ces huiles ne s'enflamment si on les mettoit toutes seules, on pourra les mesler auec les sucs dépurés de pourpié, de laie tue, d'ombilic de Ve- nus , et vn peu de camphre. Il est be- soin que le malade respire vn air froid : pourquoy s'il n'est tel, on le préparera auec aspersion d'eau froide, ou de roses, d'herbes et fleurs réfrigé- rantes et de bonne odeur : nourris- sant cependant le malade de viandes légères, et luy donnant à boire frais. Au reste , c'est tousiours vn tres- mauuais accident des Heures, quand la respiration est empeschée et que le febricitant se sent estouffer, surtout quand ce symptôme vient de l'imbé- cillité des forces ; car c'est signe que la vertu animale ne peutmouuoir et esleuer les muscles du thorax, à cause de la pénurie et paucilé de la chaleur naturelle et des esprits: aussi nesuruient-il qu'à ceux qui sont pro- ches de la mort. ^ CHAPITRE XL DE LA TOVX. Il y a vne sorte de toux qui arriue vn peu deuant les accès des fiéures intermittentes, qui prouient des va- peurs de la matière morbifiquc qui commence à s'esmouuoir, mais qui se passe à mesure que par l'ardeur de l'accès lesdites vapeurs sont consom- i3LE VINGTIEME LIVRE, 194 mées : c'est poiirquoy il ne faut point s'arrester à cesle toux là, mais seu- lement à celle qui dure après les ac- cès , et qui trauaille ceux qui ont dés fleures continues. Or ceste toux icy est fort fasclieuse et incommode, pource qu'elle apporte la douleur de teste telle qu'il semble qu'on la fende, qu'elle empesche le sommeil, qu'elle trauaille le poulmon et apporte op- pression et difficulté de respirer, et d'auantage qu'elle fait redoubler la fiéure, aiguisant la chaleur des poul- mons par l'ellort continuel qu'elle ap- porte. La cause de ceste toux icy, ou c'est l'intempérie chaude et seiche des or- ganes qui seruent à la respiration, ou quelque refroidissement qu'a ressenti le malade, soit à la teste, soit à la poi- trine, qu'il decouure quelquesfois mal à propos. C'est pourquoy ceste toux icy est aride et fascheuse, sur tout quand elle est fréquente : car si elle ne vient que par interualle, et qu'elle ne soit pas si aigre, elle peut seruir à quelque chose, comme dit Hippocrates à l'aphorisme 5i. du quatrième liure : c'est à sçauoir, à la soif des malades qu'elle adoucit : car comme dit Galien, par l'effort et le niouuement qu'elle apporte, elle at- tire l'humidité des parties voisines, qui sert à arrouser et la bouche et les parties qui sont à l'entour de la tra- chée artère. Mais si la toux est aigre, il faut y pouruoir par quelques remèdes, c'est à sçauoir par ceux qui humectent et rafraîchissent, soit qu'on les tienne à la bouche, soit qu'on les aualle dou- cement et lentement, soit qu'on les prenne en forme de breuuage. On se peut donc seruir dessyrops violât, de pauot, nénuphar, de pommes simples, de reglisse, de iuiubes, ou pris à part, ou meslés ensemble, ou délayés dans quelque décoction de violes, de laic- tue , de pourpié, semences froides grandes et petites, reglisse, orge et autres. On fait aussi des tablettes de sucre rosat, de Iragacanthe, de ra- cines de guyraauues. On donne des conserues de roses, de violettes, de nénuphar, de pas d'asne, de pauot rouge, et semblables. Il y a quantité d'autres remèdes à la toux, mais c'est à celle qui est excitée de la pituite du cerueau qui distille dans la poitrine : de laquelle nous ne faisons point icy mention. CHAPITRE XII. DE LA. DIFFICVLTÉ d'aVALLER. Voicy vn acciden t qui estonne gran- dement les malades, quand ils sentent que les viures ne peuuent presque passer, et qu'ils se persuadent qu'il y a quelque chose en l'œsophage qui les veut suffoqueretestouffer. C'est pour- quoy il faiit auoir quelques remèdes pour les soulager prompteraent. Ce symptôme icy arriue par vne va- peur espaisse ou humeur pituiteuse, qui tombant du cerueau, ou esleuée del'estomach, s'attache à l'œsophage, et peu à peu par l'ardeur de la fiéure s'y endurcit : si bien que partie à cause de sa viscosité , partie à cause de sa grande seicheresse, elle estoupe et estrecit en sorte le passage, que le febricitàiit a peine d'aualler. Il faut donc à ce mal partie deter- ger et nettoyer, partie humecter et amollir. Ce qui se fait auec les syrops violât, de iuiube, sucre candi, suc de reglisse, vinaigre, verjus: on peut faire vn gargarisme auec reglisse re-DES riEVRES. ceute, orgo, bctoiiie, sauge, hyssopc, marjolame, figues grasses, semence (l'anis, clans lequel on délaye vne onco de syrop aceteux simple pour qualre ou cinq onces de décoction. Quel- ques vus en font vn plus aisé, auec décoction d'orge seulement, et syrop de grenade, miel rosat, ou oxymel. Au reste il y a vne difficulté de res- pirer qui suruient aux fleures, où il n'y a point de remède : elle vient de la luxation des vertèbres du col ex- citée par la conuulsion des nerfs des- dites vertèbres, ou d'vne grande foi- blesse et imbécillité du malade : en ce cas il ne faut espérer que la mort, veu que la conuulsion qui vient de la seicheresse est mortelle : et lors que les forces du malade manquent, les remèdes n'ont plus de lieu. CHAPITRE XIIL DV DEGOVST ET APPETIT PEP.DV. Il y a deux accidens touchant le goust: l'vn est le goust depraué, lors que la langue luge autrement des sa- ueurs qu'elle ne deuroit : l'autre est l'appétit perdu ou inappétence , par laquelle le malade perd tout à fait la volonté de manger. Pour le premier , quand il n'est point accompagné du degoust ,x'est vn vice de la langue seulement, ou de sa tunique qui l'enueloppe, pour estre imbeuëetarroséeou de quelque mauuaise vapeur, ou de quelque hu- meur corrompue.Cesle humeur icy es- tant esmeuëparl'liumiUitédes viandes et du breuuage, pénètre iusques au nerf qui est espandu par la chair et par la membrane de la langue, et commu- nique sa qualité et sa saueur à la ig5 viande : sçauoir, l'amertume quand l'humeur est bilieuse, la fadeur et sa- ueur insipide quand elle estpituiteuse, la saline quand c'est vne pituite sallée, et ainsi des autres : ce qui trompe le malade, d'autant qu'il pense que telles saueurs viennent des viandes, et non pas des humeurs dont sa langue est abbreuuée. A cest accident icy, il faut souuent lauer la bouche auec eau et vin, ou auec du vinaigre ou ver- jus , suc de limon, d'orange, décoc- tion d'orge, et autres semblables. Mais quand le goust est depraué auec vn grand degoust et inappé- tence, alors le vice n'est pas seulement à la langue et au palais de la bouche, mais aussi s'estend iusques au ven- tricule, qui est abbreuué de quelque humeur peccante laquelle assoupit tout à fait l'appétit, ou est altéré de quelque chaleur estrangere et extra- ordinaire. A ceux cy on doit permet- tre l'vsage des choses qu'ils deman- deront à manger, pourueu qu'elles ne leur soient point tout à fait con- traires, suiuant en cela le conseil d'Hippocrate, qui en l'aphorisme 38. du 2. liure dit que les alimens désirés, bien que pires à la sauté, sont à pré- férer à ceux qui sont meilleurs, mais qui sont en degoust au malade. Au reste, si cesle inappétence vient de quelques mauuaises humeurs con- tenues au ventricule, il faut les pur- ger doucement et nettoyer l'estomach de telles ordures: autrement il ne fautpasespererquel'appelitreuienne. Mais si ce n'est qu'à cause de la cha- leur estrangere du ventricule, il faut se seruir de remèdes rafraichissans et qui soient acides, à fin que lesdils medicamens pénètrent mieux .- tels sont lejus de citron , d'orange et de grenades, le verjus, les cerises ai- grettes, le vinaigre rosat, et autres.jg(3 LE VINGTll^ Cependant allendant que l'appelit vienne, il faudra nourrir le malade de viandes liquides cl aisées à prendre et à aualler, comme iaunes d'œufs mol- lets, bouillons, jus de chair de perdris, de veau, et de volaille, et de la gelée. CHAPITRE XIV. DES NAVSÉES ET ENVIES DE VOMIR. L'enuie de vomir quelquesfois suit le grand degoust, c'est à scauoir quand le malade a telle horreur des viandes, que si lost qu'il les sent le cœur luy sousleue : quelquesfois elle est sans grand degoust: seulement après auoir pris quelque chose, il suruient des efforts de vomir, sans toutesfois ri^n vuider et reieller. Cest accident est excité par quelque hu- meur vilieuse, qui pour sa quantité ou qualité picote l'eslomach, l'irrite, et le force à se descharger de ce qui lui est nuisible. Geste humeur vltieuse quelquesfois nage dan-sla cauité du ventricule : quelquesfois elle est fixe- ment attachée à ses tuniques, et c'est pour lors que l'estomach s'efforce si souuent sans aucun effet delamellre hors. La pourriture est quelquesfois si grande dans le corps, comme par les ûéures pestilentielles et malignes, qu'il arriue des nausées perpétuelles, à cause des vapeurs putrides qui vont frapper l'orifice supérieur de l'estomach. A cesle nausée icy maligne, il faut les choses acides rafiaichissanles, qui puissent empescher ou corriger la pourriture. Quelques-vns recourent à laTheriaque, et autres medicamens chauds, que ie n'approuue point, d'autant qu'ils augmentent la fiéurc, et par conséquent entretiennent la lE LIVRE , pourriture. Pour l'autre nausée qui vient des humeurs attachées au ven- tricule, il faut les nettoyer et les eua- cuer, ou bien par vomitifs, ou bien par purgatifs. Que si l'estat de la fiéure ne le permet, on peut donner quelques poudres, tablettes ou épiâ- tes, pour ebiber, absorber et con- sommer les humidités superflues du ventricule. On prend : De la coriandre macérée plusieurs fois dans le vinaigre, vne once et demie : Ynconce de semence d'anis et de fenouil ; Del'escorce de citron confît, trois drachmes: Deux drachmes de coral rouge bruslé et laué neuf fois auec eau rose ; Vn scrupule de canelle et de mastlch : Perles préparées demie drachme : Crousle de pain bruslé vne once: Auec quantité sufflsanle de sucre rosat, on fait vne poudre dont le ma- lade prend vne bonne cuillerée auant le repas. Que si le malade l'aime mieux en tablettes qu'en poudre, il sera aisé de le contenter, ou luy en faisant exprés, ou luy faisant vser de celles de senlaux, ou diarhodon. CHAPITRE XV. DV SANGLOT ET HOCQVET. Il n'y a pas grande difl'erence entre la nausée et le sanglot, veu que c'est aussi vn efl'ortsaus effet de l'expul- t rice du venlricule : mais le sanglot est vn mouuement conuulsif, et qui tra- uaille bien plus le venlricule que ne fait la nausée : d'auanlagepar Icsan- glotcthocquetleventriculese resserre en soy-mesme, et lire en bas l'œsopha- ge : au contraire en la nausée le ven- tricule se relasche et se renuerse, com- me pour monter vers l'œsophage. La cause du hocquet est double, la'97 DES FIÈVRES. repletion et l'inanition. La repletion, quand il y a vu humeur acre et mor- dant attaché fixement aux tuniques du ventricule, que la nature tasche de chasser et mettre hors. L'inanition, lors que les tuniques du ventricule toutes desseichées par l'ardeur de la fleure, se retirent et font ce mouuc- ment de conuulsion. Silehocquelvient de la première cause, il faut premièrement hebeler l'acrimonie de ces humeurs auec iu- leps et apozemes rafraichissans, pré- parés auec décoction de nénuphar, de buglosse, de violettes, de roses, de pourpié, ou auec emulsions faites des quatre semences froides grandes et petites, dîssoudant dedans syrops violât, de nénuphar, de grenade, de agresla, de pourpié et de pauot, fai- sant cependant des fomentations auec herbes, fleurs et scm.ences de pareille vertu. En second lieu, il faut tascher de vuider ces mauuaises hu- meurs, ou auec vomitifs, ou auec pur gatifs. Quelquesfois il n'est pas hors de propos, si le hocquet perseuere, d'appliquer vne ventouse sur la ré- gion de l'eslomach, ou bien antérieu- rement, ou postérieurement vers l'on- zième, douzième, ou treizième vertè- bre. Quant au hocquet qui vient de l'inanition, encore bien qu'il soit incu- rable, si ne faut-il pas laisser de don- ner au malade des remèdes humec- tans, et des alimens de pareille vertu. Les Oéures malignes et pestilentiel- les, par les vapeurs putrides qu'elles enuoyent à l'orifice supérieur de l'estomach, apportent aussi le san- glot, auquel pour remèdes conuien- nent ceux que nous auons rapportés à la nausée qui vient pareillement des fiéures malignes. Il y a vne autre espèce de sanglot qui vient de l'inOammation du cerueau, ou du foye, et ce par le consentement et sympathie qu'il y a entre toutes ces parties par le bénéfice des nerfs : et pour lors il ne faut pas tant auoir esgard à l'eslomach, qu'au cerueau et au foye, leur ordonnant dès remèdes quiseruent à guérir l'inflammation desdites parties. CHAPITRE XVL DV VOMISSEMENT. La nausée et le vomissement ne dif- férent que du plus ou du moins, se- lon leur cause, et non pas selon leur elTet, veu qu'vn petit vomissement n'est pas vne grande nausée. Il est certain qu'il y a telle cause qui peut faire la nausée, qui ne peut faire le vomissement, parce qu'elle n'est pas assez forte : c'est pourquoy la nausée est moindre que le vomissement. le ne veux point m'estendre à expliquer les causes du vomissement, veu qu'elles se peuuent assez entendre par ce qui a esté dit au Chapitre de la nausée : le diray seulement que les humeurs qui causent le vomissement, quelques- fois sont chaudes et fluides, quel- quesfois froides, lentes et pituiteuses. Pour les chaudes, elles peuuent es- Ire aisément euacuées par le vomisse- ment, qu'il n'est pas besoin d'arrester dés son commencement, de peur de faire ietter l'humeur sur quelque partie noble : mais s'il perseuere trop long temps, de peur qu'il n'affoiblisse trop le malade, et n'empesche qu'il ne puisse prendre nourriture, et par ainsi qu'il ne le précipite à la mort, il faut apporter tous les artifices qu'on pourra à fin de l'arrester. Les syrops propres à cest effet sont de ber-LE VINGTIEME LIVRE 198 beris, de grenade, de coings, de ace- iositate cilri, de coral, de agresla : on fera des poudres auec les perles préparées, le spodion, les coraux, les cinq fragmens précieux, le bol ar- mene, la terre sigillée, l'escorce de citron, le maslich, le sang de dragon, et autres. Le suc de ribes et de ber- beris, le suc de grenade , la chair de coings et de nèfles, la conseruede ro- ses rouges sont de grand effet. Exté- rieurement les linimens d'huile ro- sat, de cerat santalin, d'huile de mas- lich, de coings, sont vliles. Quelques vns font des sachets de poudres as- tringentes qu'ils appliquent sur l'es- tomach, d'autres se contentent d'vne rostie de pain , ou d'vne esponge ar- rosée de vin ou de vinaigre. Si le vomissement est excité par des humeurs pituiteuses, il faut pre- mièrement les inciser et atténuer, que de tascher à les euacuer par vomitifs ou purgatifs. Cependant in- térieurement on donnera oxymel et le syrop aceteux, auec décoction de menthe, d'absinthe, de roses, d'anelh, d'escorce de citron et de semence de coriandre. Extérieurement on fera vne fomentation auec sachets garnis de fleurs de rosmarin, de stœchas, de fueilles de menthe, d'absinthe , de clous de girofle, de noix muscade, d'es corce de citron sec. On frottera l'esto- mach d'huile rosat, d'absinthe, et de myrtilles : on mettra dessus en forme d'emplastre de la conserue de roses meslée auec du vieil cotignat, et de la poudre de mastich et d'absinthe : ou bien on se seruira de l'emplastre de leuain, qui se prépare auec vne li- ure de leuain, deux manipules de fueilles de menthe desseichées, vne once de mastich, incorporés ensemble auec huile de mastich. Quelques vns font estât d'vn cataplasme fait de fueilles de menthe et d'absinthe, de fleurs de chamomille, melilot et roses, d'anelh, de racines de souchet, de doux de girofle, de zodoaria , et des bayes de geniéure. Il ne faut pas né- gliger, ny de faire flairer au febrici- citant du vin, du vinaigre, de l'eau rose, du pain rosti, ny de luy trem- per les mains en eau froide, et luy appliquer par interualle quelque ven- touse seiche sur l'estomach. CHAPITRE XVII. DE LA SOIF DESREGLÉE. Vn des propres signes et indiuiduels des fiéures, c'est la soif inextinguible, laquelle ne s'en va point à force de boire, mais perseuere tousiours auec si grande seicheresse de bouche, qu'à peine le febricitant peut-il parler ou aualler. Ce symptôme arriueprincipa- lement pour deux raisons : l'vne pour l'ardeur de la fleure qui desseiche la tunique intérieure du ventricule: l'autre pour quelque humeur chaude, acre, bilieuse, qui est enfermée long temps entre les tuniques de ladite partie. Quand la soif vient de la chaleur de la fleure seulement, il ne faut que rafraîchir et humecter : mais quand elle vient des humeurs, il les faut euacuer, autrement la soif ne cesse point, quelque rafraîchissement que vous puissiez donner : c'est pourquoy il faut recourir et aux clysteres, et aux vomitifs, et aux purgalions, si la fleure le peut permettre. Or ce qu'il faut en premier lieu obseruer en la cure de la soif, c'est le temps qu'il faut donner à boire : qui n'est pas le commencement du froidDES FIEVRES. et (le l'accès, car ce serait faire comme les forgerons , qui voulans allumer leurs fournaises y iettent de l'eau : mais c'est principalement vers le de- clin de la fléure, auquel temps il ne faut pas craindre de donner à boire librement, tant à fin d'esteindre la chaleur, que pour prouoquer la sueur quisuruient pour lors. Cependant en l'augmentation de l'accès, on tascliera de tromper la soif, tanlost auec des fueilles de pourpié ou d'ozeille trem- pées en eau ou vinaigre, et mises sur la langue, tantost auec des cerises seiches et aigrettes, pareillement trempées dans l'eau : vne autre fois en gargarisant la bouche , soit d'eau fi aiche auec vn peu de vin ou de vi- naigre, soit auec vn gargarisme fait expresdereglisse,deraisinsdeDamas, de sebestes, de fleurs de nénuphar et de violettes, d'orge, auec les syrops violât et de grenades. Ce n'est pas toutesfois que durant la force et la vigueur de la fléure, il ne faille don- ner à boire au febricitant : mais il faut modérer la quantité. Qu'on luy donne à boire de la ptisane vulgaire faite auec reglisse, ou de l'eau battue auec quelque syrop, comme seroit l'aceteux simple, de limons, de agresta, le violât, celuy de grenades, ou le polus diuin fait de ius de limons et d'oranges, de sucre et d'eau. Il y en a qui pour tromper la soif préparent ce linctus : ils prennent. Deux onces de conserue de roses ou de viollettes : Fleiirs de casse, demie once : De mucilage de semence de psyllium, deux drachmes : et en font vn linctus. D'autres pren- nent. Demie once de mucilage de semence de psillium: Deux drachmes de mucilage de semence de coings : Elect. de tragacanthe vne drachme : Et sucre candi sulflsante quantité, et en font vn linctus. Quelques vns ai- ment mieux faire des pillules à mettre sous la langue, faites auec semence deconcombreet gomme adragantdis- soute auec vn blanc d'œuf. Mais le plus souuerain remède contre toutes sorte de soif, est le sommeil, lequel de sa propre nature esteint la soifet cor- rige la seicheresse : s'il ne vient donc de luy mesme, il faudra le prouoquer ou par lauemens de pieds et de iambes, ou par frontaux, ou par iuleps hyp- notiques, desquels nous auons parlé au chapitre des veilles. On peut voir aussi au traité des fiéures ce que nous auons dit de l'eau froide, et quand et à qui il la conuient donner largement. Au reste, il faut obseruer que les fe- bricitans quelquesfois ne sont point altérés, ou à cause qu'il tombe quel- que humeur du cerueau dans l'œso- phage et dans l'estomach, ou quand le iugement du febricitant est telle- ment peruerti qu'il ne connoist pas qu'il a soif, ou en fln à cause que le sentiment de l'estomach est perdu: laquelle cause est tres-pernicieuse aux fiéures ardentes. CHAPITRE XVIII. DE LA LIPOTHYMIE ET SYNCOPE. Il suruient ' trois symptômes aux fiéures qui ont grande affinité les vns auec les autres, et qui ne différent presque ^que du Jplus ou du moins : sçauoirje mal de cœur,îquc les Grecs appellent i'Ayjuiv, la défaillance qu'ils nomment hinoâvjj.(av ou >ct7ro<|'UX'«v ,QOO LE VINGTIliME LIVRE , et resuanoiiissement qu'ils appellent cvvxott/v. qui est le plus grand de tous, et qui estonne grandement, quand il suruient, le malade et le Médecin. La cause del'esuanouissement (car de l'explication de celuy-cy, on enten- dra facilement la nature des autres) c'est tout ce qui peut altérer les esprits vitaux, les corrompre et les dissiper, comme sont les longues veilles, les douleurs externes, toutes les grandes et subites euacuations, les douleurs d'estomach excitées par quelques hu- meurs malignes et vénéneuses, les va- peurs ra au u aises et putrides qui sor- tent de quelque abcès formé aux parties nobles : bref la corruption de quelque partie. Pour apporter les remèdes conue- nables,il faut auoir esgard aux cau- ses, pour leur opposer remèdes con- traires si faire se peut: comme aux veilles, il faut ordonner le dormir: aux douleurs, il faut les anodins : aux esprits dissipés, il faut ce qui les re- uoque et les engendre : aux vapeurs malignes, les cardiaques: à la ca- cochymie, la purgation. Or de quel- que cause que puisse estre excitée la syncope, elle fait quitter au Médecin le dessein de guérir la fiéure, pour luy trouoer des remèdes, à cause que c'est vn mal si pressant et si vrgent, que si l'on laissoit longuement le ma- lade en défaillance, il y auroit crainte qu'il ne mourust subitement. C'est pourquoy dés qu'on apperçoit la syn- cope , il faut tascher à reuoquer les esprits et à faire reuenir le malade en luy iettant de l'eau froide sur le visage, luy mettant les mains dans de l'eau fraiscbe, luy frappant dans les mains: luy frottant le nez, les tem- ples , et le pouls auec bon vinaigre : lui faisant aualler du vin, lequel est vn Ires-souuerain cardiaque. Ceux qui voudront voir Galien , et comme il remédie à ce mal, qu'ils lisent le premier liure ad Glauconem. Pour moy ie n'en veux pas dir e d'auan tage : d'autant que la syncope est traitée tres-amplement par tous les prati- ciens qui ont escrit des maladies en particulier. CHAPITRE XIX. DES SYMPTOMES QVI SVIVENT l'AME- TBIE DES EXCBEMENS '. ET PREMIERE- MENT DV FLVX DE VENTRE. Après les symptômes de l'action lé- sée, viennent ceux qui appartiennent à l'ametrie des excremens. Entre les- quels est le flux de ventre, qui est vn accident fort commun des fleures, quelquesfoisvtile et profitable, quel- quesfois tres-mauuais et pernicieux. Celuy qui est tousiours mauuais est le lien torique, qui vient de boire trop, ou de quelque malignité qui par les fléures pestilentielles et malignes dis- sout les forces de l'estomach et des intestins A ce flux de ventre icy, il faut tant qu'on peut fortifier l'estomach et les intestins , tant par les remèdes inté- rieurs qu'extérieurs. On fait des pou- dres auec les choses qui astreignent et fortifient, comme spodium, san- taux, bol armene, sang de dragon, perles préparées, coraux, et autres. On donne des opiales auecla conserue de roses, le maslich, la chair de coings, le rhaponlic, les mirabolans: exté- rieurement on fait des linimens auec huiles de myrtilles, de mastich, de coings : on applique des emplastres de mastich et de cotignac à l'estomach: on fait des sachets et fomentations de201 DES FIl':VI\ES. choses adstrlngentes et corrobovati- ues. Que si tout cela ne profite, on recourt aux choses qui prouoquent le sommeil, lequel, comme dit Hippo- crates au liure de Vklu in acutis, ar- reste toutes sortes de ûuxions. L'autre flux de ventre qui est vtile est humoral, ou diarrhoïque, par le- quel les mauuaises humeurs sont euacuées. Mais à fin qu'il soit proflta- ble, premièrement, il faut qu'il sur- uienne à la fin des fiéures, lors que les humeurs sont cuites et domptées par la nature : secondement, il faut qu'il soit modéré, veu que toutes cho- ses qui sontsansmesuresont ennemies de la Nature. De là nous apprenons qu'il ne faut pas tousiours arrester le cours de ventre : car ce seroit bien sonnent enfermer le loup dans la ber- gerie, comme l'on dit. En outré nous apprenons que le cours de venlre mo- déré nous montre le dessein de la nature, qui est de chasser hors les hu- meurs nuisibles. C'est pourquoy il ne faut point faire de difficulté, lorsqu'on voit telfluxde ventre, de donnerquel- que doux purgatif, à fin d'aider à la nature, qui bien souuent ne vuide que le plus clair : le terrestre ou limon- neux demeurant au corps, qui est bien souuent cause de recidiues. C'est pour- quoy il est bon de donner les purga- tifs qui puissent entraisner, auec ce qui sort volontairement, les humeurs plus grossières et limonneuses. Que si. le flux deuient immodéré, alors 11 faudra tempérer les humeurs chaudes auec medicamens rafraichissans, for- tifier l'estomach auec des corrobora- lifs , adoucir les boyaux auec quel- ques clysteres détersifs et anodins : purger doucement les humeurs auec le catholicum doublé de rheubarbe, ou auec la rheubarbe en infusion, ou bien meslée en tablettes ou opiates. On peut pareillement prouoqucr le sommeil, qui arreste les fluxions, comme dit est, contempere les hu- meurs, et fortifie les parties. Il y a deux autres sortes de flux de ventre , l'vn qui vient de l'imbécillité ou corruption des parties nobles, qui est tout à fait mortel: et l'autre qui est coUiquatif, à cause du grand feu quifond la substance propre du corps, et celuy-cy n'est gueres moins péril- leux. Toulesfois il faut tascher à modé- rer ceste grande chaleur par toutes sortes d'artifices, ce qui reiissit quel- quesfois assez heureusement. CHAPITRE XX. DE LA DVRETÉ DV VENTRE. Au commencement des fiéures, le ventre deuient paresseux, à cause du repos que l'on prend dans le lict, et aussi à cause que le febricitant de- meurantlong-temps couché sur le dos, il s'eschauffe le ventre, qui par après endurcit les humeurs qui sont con- tenues dans les intestins. Car la cause ordinaire de la dureté du ventre vient de la chaleur, qui desseiche les ex- cremens, qui pour eslre ainsi espuisés de toute humidité résistent à la vertu expultrice des intestins. En cest accident, il faut recourir aux clysteres emoUiens et refrigeralifs, et aux suppositoires. 11 faut donner quan- tité de bouillons au veau, et assaison- nés de bourrache, buglosse, cichorée, laictue, ozeille, endiue, sommités de maulues, au febricitant : on luy fera vser de pommes cuites, et de pru neaux auec leur ius, en attendant qu'on le puisse purger auec quelque bol de casse et auires doux purgatifs.202 LE VINGTIEME LIVRE, Il y a vne autre cause de la durotc du ventre, c'est à sçauoir restoupement et obstruction du conduit cholédoque qui porte la bile dans les intestins, la- quelle sert à irriter la vertu expul- -trice. Quand donc la bile ne coule pas aux intestins, ladite vertu expultrice dénient paresseuse,et par conséquent le ventre dénient dur. A ceste cause icy il faut des remèdes particuliers, lesquels nous particulariserons au chapitre de la iaunisse. CHAPITRE XXI. DE LA SVPPRESSION d'VRINE. Des trois empeschemens qu'il y a à l'vrine, sçauoir de la dysurie, quand on a douleur en pissant, delà strangu- rle, quand on pisse goutte à goutte, et de r'ischurie, quand l'vrine est sup- primée et arreslée, la dernière est la pire , et celle aussi qui vient plus or- dinairement aux febricitans. Or telle suppression est ou critique, ou symp- tomatique. La critique, comme en- seigne Galien, vient deuant les ri- guëurs, et est comme vn auant-cou- feur d'vne crise qui se doit ifaire par les sueurs : les sueurs et les vrines àyans vne mesme matière. Pour la symptomatique,elle arriueou la ves- sie estant vnide, ou la vessie estant pleine. " ' Quand on reconnoisl en la suppres- sion de l'vrine que la vessie est pleine, s'il n'y a tres-grande inflammation au col de la vessie, il n'y a rien de pins prompt pour soulager le febricitanl que la sonde creuse, laquelle si tost qu'elle est introduite, vuide rvrinc qui est retenue en la vessie. Que s'il y a inflamination et obstruction, ou à la vessie, ou aux vreteres, ou aux reins, il faut recourir aux remèdes particuliers de ces maladies, desquel- les tous les praticiens ont parlé fort amplement: c'est pourquoy il faut auoir recours à leprs linres. CHAPITRE XXII. DV FLVX EXCESSIF d'VRINE. La Nature cherche quelquesfois di- uerses descharges pour guérir les ma- ladies, tantost par le ventre, parles diarrhées, tantost par les sueurs, tan- tost par vn flux d'urines que les Grecs appellent perirrhée : et ce flux icy est critique, d'autant qu'il se fait par le bénéfice de la Nature au soulagement du malade. Quelquesfois on prouoque l'vrine auec des medicamens diuréti- ques si puissamment, qu'il sort vne grande quantité d'eaux du corps: mais tel flux est plustost nuisible que profitable, d'autant que cela vient de la malignité de tels medicamens , qui pour estre grandement chauds, et de parties ténues, fondent le sang et le font tourner en eau et sérosité. A cest accident icy, il faut donner les medicamens rafraichissans , qui puis- sent pareillement espaissir etincrasser le sang, et arrester les fluxions, comme sont les décoctions deplantin, depourpié,laictue,bource de pasteur, ioubarbe, auec les syrops de pauot et de pourpié. Ily a vn autre flux d'vrine excessif, que l'on appelle diabètes, lorsque les febricitans pissent beaucoup et sou- yent, et rendent leur vrine aqueuse et ténue si tost qu'ils ont beu.La cause de ce symptôme est triple, sçauoir l'intempérie chaude et seiche de^203 DES FIÈVRES. reins, riiumeur bilieuse acre et sallée dont les reins sont abbreuucs et in- cessamment irrités, et quelque venin pernicieux. On obserue qu'aux fle- ures ardentes le diabètes suruient par la colliquation des reins et dissolu- tion de tout le corps, ce qui fait qu'ordinairement il est mortel. Ces accidens sont de telle importance qu'ils méritent bien qu'on aille fueil- leler les liures des bons aulheurs, pour leur trouuer des remèdes : c'est pourquoy ie n'en diray rien autre chose. Il me suffit d'indiquer ces symptômes, comme effets pernicieux des fiéures. CHAPITRE XXIII. DES SVEVRS IMMODEREES. le ne m'estens point icy sur la différence des sueurs et leur signifi- cation , veu que cela appartient à la semiotique : ie m'arreste seulement à la sueur immodérée : laquelle, soit qu'elle vienne par voye de crise ou autrement, précipite le malade en de grandes foiblesses, et en suite, si on n'y remédie, à la mort. C'est pourquoy lors qu'on voit telle sueur immodérée, il faut recourir aux medicamens qui repercutent et qui bouchent les pores du cuir. On fera donc des fomentations d'eau de rose, de plantain, de morelle, y ad- ioustant la sixième partie de vinai- gre rosat : ou bien on fera vnc décoc- tion dans l'eau des mareschaux , de roses rouges, de balaustes,de noix de cyprès, d'escorce de grenade, de morelle, de plantain, de ioubarbe, d'absinthe, de penlaphyllum, de cen- tinode, de tapsus barba^us et autres On aura aussi recours à ces medica- mens que les Grecs appellent diapas- mala et alispasmaia, faits de poudres de roses rouges, de bol armenc,de terre sigillée, de croye, d'alun, de plomb bruslé, de piastre laué, les- quels on seme sur le corps du malade, à fin que par leur vertu emplastique ils empeschent la sueur de sortir, pn donnera aussi cependant au malade des iuleps et apozemes adslringens et incrassans pour le mesme effet, les nourrissant bien au reste de vian- des aisées à cuire, mais qui ne puis- sent nullement eschauffer. CHAPITRE XXIV. DV FLVX DE SANG IMMODERE. Encore bien qu'il se puisse faire durant les fiéures des flux de sang im- modérés, tant par les veines hemor- rhoïdales,que par celles de la matrice aux femmes : bien qu'il suruienne des dysenteries, et que quelquesfois on pisse le sang aux fiéures malignes, si est-ce qu'en ce chapitre icy nous ne délibérons parler que du flux de sang qui vient par le nez, estant vn accident assez commun presque à toutes les fiéures, principalement aux synoques. Or ce flux de sang est ou critique pu symptomalique : le symptomatique doit tousioursestre arresté, puisqu'il ne fait qu'afl"oiblir le malade sans di- minuer la maladie. Pour le critique, il est ou petit, ou médiocre, ou exces- sif. Le petit ne doit point estre ar- rcsté : au contraire il doit estre excité, si faire se peut, en grattant et frot- tant le nez, et en y incitant dedans quelque paille ou quelque plume , à204 LE VINGTIEME LIVRE, fin d'irriter les veines et les ouurir. Au médiocre, il ne faut rien faire. L'excessif et immodéré, pour em- pescher qu'il n'oste les forces et la vie tout ensemble, doit estrepromp- tement arreslé : veu qu'il prend la qualité et la condition du syraptoma- tique. Il faut donc en premier lieu tirer vn peu de sang et à diuerses fois des bras pour seruirde reuulsion.En après il faut se seruirde remèdes ad- stringens et glutinalifs pour appliquer sur le front et sur les temples, dé- layant auec de l'eau rose et vinaigre et vn blanc d'oeuf, du piastre, du poil de liéiire et du bol armene : on met dans les narines quelqiiespoudres adslringentes, ou du collon trempé en quelque décoction adstringente. On met alentour du malade des linges trempés en oxycrat : mesme si le flux est grandement excessif, on luy en- ueloppe tout le corps en pareils lin- ges, on en met pareillcAient sur la bource des testicules. On oste le ma- lade de dessus la plume, et le met-on sur la paille. On luy applique des ventouses sur la région du foye : on lui frotte l'espine et les lombes de ce- rat de Galien rafraicLissant, d'oxyrho- dinum, ou de mucilage de semence de psyllium tirée auec l'eau de pourpié. On luy donne à boire de l'oxycrat auec le bol armene et la terre sigillée. On luy pend au col du coral rouge et du iaspe , que l'on croit auoir la force d'arrester toutes sortes de flux de sang. CHAPITRE XXV. DES SYMPTOMES DES FIÈVRES QVI AP- PARTIENNENT A l.A SIMPLE AFFECTION DV CORPS : ET PREMIEREMENT DE LA lAVNISSE. La iaunisse qui apparoist aux fié- ures aiguës vient, ou de l'inflammation et scirrhe du foye, ou de l'obstruc- tion du conduit cholidoque, par le- quel la bile a accouslumé de se des- charger dans les boyaux pour les irri- ter à l'excrétion des excremens. Lors donc que ce conduit et passage est es- touppé, la bile au lieu d'aller aux intestins se porte dans les grandes veines, et des grandes aux petites, et des petites dans toute la superficie et habitude du corps, ce qui le fait pa- roislre tout iaune. Or il y a grande difficulté de recon- noistresi cest accident, quand il sur- uient aux fiéures aiguës, est critique ou symptomatique. Hippocrates a des exemples si contraires entre eux, qu'il est difficile d'en tirer quelque reigle assurée. Au reste, si la iaunisse vient de l'inflammation du foye, elle n'a point d'autres remèdes que ceux que Ton fait à l'inflammation. Quand elle vient d'obstruction, il fautseser- uir des medicamens qui deslouppent et qui ouurent, desquels nous avons rapporté grand nombre cy-deuant. On se seruira pareillement de purgalions fréquentes, d'epithemes, de clysleres, iuleps, apozemes, et autres. Le corps ayant esté ainsi préparé, lors qu'il ne reste plus que l'humeur qui est es- parse par la superficie du corps, on mettra le malade dans le bain d'eau tiède, ù fin de résoudre le tout, et re- mettre le corps à sa propre couleur. *DliS FJÉVRES. 206 CHAPITRE XXVI. DE LA SEICUERESSE , NOIRCEVU, ET AV- TRES ACCIDENS DE LA LANGVE. D'autant que la langue a sa tunique commune qui l'enueloppe auec toute la bouche, i'œsophage et le ventri- cule, et qu'elle a de petites veines par lesquelles elle a communication auec les viscères, il arriue de là que de la couleur de la langue nous iu- geons de la disposition des entrailles, et des humeurs qui sont contenues dans les veines. Aussivoyous-nousdu- rant les fléures que la langue prend diuerses qualités et affections, selon la condition, violence, et malignité de la ûéure. Cela arriue volontiers à la langue, pource que les vapeurs qui s'esleuent de bas en haut, lors qu'elles sont paruenues iusques à la langue, pour ne pouuoir passer outre et pour trouuer la langue molle et spongieuse, elles s'y attachent et la rendent telle qu'elles sont, tantost aspre et rude, tantost noire, tantost fendue, tantost seiche, et ainsi des autres. Doncques tous ces accidens icy sont produits parles fumées brus- lées qui s'esleuent de tout le corps, et font le mesme effet que les fumées qui s'esleuent du bois qui brusle, les- quelles noircissent la cheminée, et y font croistre vue suye qui la couure comme vne grosse crousle. Or l'aspreté de la langue venant d'vne grande seicheresse doit eslre corrigée par les remèdes qui humec- tent, lenissent et adoucissent, comme par le syrop violât, de iuiubes, de sucre candi, sucrede réglisse tenu en la bouche. A mesme elTct on prépare vn gargarisme de décoction d'orge, déracine cl semence de guimauues, de semence de lin, de fueilles de laic- tue et de pourpié, de fleurs de violet- tes, auec quelque syrop conuenable. Les mesmes medicamens sont bons à la noirceur de la langue, ensemble les frictions que l'on y fait auec vn linge rude ou auec vne cuilliered'ar- gent, lauant aussi la bouche auec verjus, vinaigre, vin blanc, syrop aceteux, mielrosat, suc de limons, d'orange et autres. Quand la langue est fendue et comme découpée en diuers lieux, pour l'adoucir on prépare le mucila- ge de semence de coings et de psyl- lium : on la laue auec le laict clair, ou mesme auec le laict : on fait vn gar- garisme de feuilles de laictue, de pour- pier, de planlin, de langue de chien, semence de coings et de psyllium, auec le miel rosat ou violât, et le syrop violât. Pour les ordures qui s'attachent à la langue, aux dents et au palais de la bouche, on les gratte auec vne cuilliere d'argent, et on laue la bouche auec les mesmes remèdes cy dessus speciflés. CHAPITRE XXVIL DE LA FROIDEVU DES EXTREMITES DV CORPS. Quand les frissons et les horreurs des iîéures intermittentes arriuent, ils sont quelquesfois tellement vio- lens, qu'on est contraint d'y apporter quelques remèdes. Le plus ordinaire est d'eschauffeu bien le lict des febri- cilans, les enuelopper de bonnes alai- ses chaudes, mettre dos linges chauds sur la poitrine, à l'cntoui- du col, sur le ventre, sur les genoux, et autres206 VINGT) ÉME LIVRE, parties. Quelquesfois on leur fait prendre quelque chose par la bouche, comme deux doigts d'eau de vie, d'eau rose, de cannelle et de sucre meslés ensemble, et Infusés par l'es- pace de vingt-quatre heures. D'autres donnent simplement de l'hippocras ou du vin d'Espagne, ou de latheriaque dissoute dans de bon vin. Il y a des fiéures continues où les malades ont presque tousiours les ex- trémités froides : à ceux cy, outre les linges chauds, on fait des douces frictions aueclinges mollets, on frotte les cuisses et les iambes auec huiles d'amendes douces, de chamomille, de lis, de iasmin , à fin de rappeller la chaleur. On met dans le lict des bou- teilles d'eau tiède à l'entour du febri- citant, on lui met des grés chauds aux pieds, et à l'entour de luy. Quel- ques-vns les enueloppent auec des fourrures bien douces et mollettes, qui peu à peu font reuenir la cha- leur. CHAPITRE XXVIII. DE l'excessive CUALEVB. Ce n'est pas la moindre incommo- dité des febricitans que la grande chaleur et ardeur de tout le corps : c'est vn symptôme qui leur apporte de grandes impatiences. C'est pour- quoy il faut donner au malade quel- que consolation. Ce qui se fera pre- mièrement rafraîchissant le plus qu'on pourra l'air de la chambre, changeant le febricitant de lict en autre, lui donnant à boire frais, mettant sur ses mains et bras des fueilles de vigne rafraîchies en l'eau, luy donnant à tenir dans les mains des boules de marbre et de iaspe, des laictues porn" niées, des citrons trempés en l'eau, et autres telles choses. On luy mettra sous les reins vne peau de marroquin, oii vne pièce de camelot, ou de bou- gran, mettant en-son lict des linceux neufs, et vu peu rudes. Quelques-vns trempent des linges en oxj^rat, dont on enueloppe les parties honteuses. Le reste gist à donner au malade des iuleps et apozemes que nous auons ordonnés à la soif. CHAPITRE XXIX. DE LA TENSION DES HYPOCHONDRES. La tension, esleuation et meteo- risme des hypochondres vient, ou de l'inflammation des entrailles, ou de quelques humeurs bouillantes et qui sont comme en leuain, lesquelles sont contenues à l'entour des viscères, ou bien de quelques flatuosités qui sont dans l'abdomen. A celle qui vient de l'inflammation, il faut mes- mes remèdes qu'à l'inflammation. Aux humeurs boiiillantes, il faut donner quantité de lauemens eniolliens, re- frigerans et laxatifs : il faut faire vser de iuleps et apozemes refrigerans et humectans. Il faut faire des linimens et fomentations de pareille vertu : at- tendant qu'on puisse auec de doux purgatifs euacuer Icsdites humeurs. Quand le meteorisme vient des vents et flatuosités enfermées, on recourt pareillement aux clysteres détersifs, ou, comme l'on dit, carminatifs. On fait des fomentations aussi resoluti- ues auec fleurs de chamomille, meli- lol, sauge, marjolaine, maulues, pa- ritoires boïiillies eu eau et vin : onDES r ivres. 207 fait sachets auec mesmes herbes, ou auec le son, l'auoine ou millet fri- cassé. Bref on purge le corps, à fin de Yuider les humeurs crasses et pitui- teuses, d'où se forment les vents. Voila tout ce que nous auions à dire touchant les symptômes des fié- ures, qui seruira grandement à l'in- struction du ieune chirurgien , que ie prie de prendre en bonne part, comme n'ayant esté dressé qu'à sa seule oc- casion, et au soulagement des mala- des. le proteste icy que ce n'a point esté par ambition de paroistre docte ny sçauant, sçachant tres-bien que tout ce qu'il y a de bon dans tout ce Traité des tiéures a esté compilé par moy des bons médecins, ausquels, après Dieu, ie suis tenu de ce peu de connoissance que i'ay en la médecine et en la chirurgie.LE VINGT-VNIÉME LIYRE, TB Al TANT DE LA MALADIE ARTHRITIQYE, VVLGAIREMENÏ APPELÉE GOVIE'. CHAPITRE I. DESCniPTION DE LA MALADIE ARTICV- LAIRE, DITE VVLGAIREMENT GOVTE. Arlhritis, ou Goûte, est vne mala- die qui afflige et gaste priucipaleraent 1 Je ne connais pas d'cdilion séparée de ce livre, qui a paru pour la première fois dans la grande édilion de 1575. 11 formait alors le dix-seplième livre, et se trouvait placé entre celui des Operulions et celui de la grosse FerolLe, place qu'il a toujours con- servée, bien qu'en 1586 il ait pris le titre de dix-huiiiesme Liure. Après le livre des Fié- ures, c'est le premier dans l'ordre de la col- lection qui soit à peu près purement médi- cal, et je n'ai pas vu de raisons suffisantes pour changer cet ordre. 11 se composait en 1575 de26 chapitres; on en compte aujour- d'hui 21); mais cette augmentation est plus apparente que réelle. En effet, elle résulte seulement de la division des chapitres 2 et 0 chacun en deux, et du chapitre 11 en trois chapitres. J'ai à ajouter un mol touchant l'orthogra- phe du mot (joule : bien que dans quelques endroits des livres de Paré on trouve écrit goulte, cependant toutes les éditions de ce livre n'y mcitant qu'un seul i, je m'en suis tenu à cette orthographe. la substance des articles d'vne ma- tière virulente, accompagnée de qua- tre humeurs : et pour ceste cause est nommée des Grecs Arlhritis, et des Latins, Morbiis arlicularis ;et ce nom est gênerai pour toutes les iointures. Mais le vocable de Goûte, qui est françois, luy peut auoir esté attribué par-ce que les bumeurs distillent goule à goule sur les iointures : ou pour-ce que quelquesfois vne seule goûte de cest humeur fait douleur tres-grande. Et peut venir à toutes les iointures du corps, et selon les lieux où la fluxion se fait, prend di- uers noms. Parquoy nous dirons qu'elle a au- tant d'espèces et différences qu'il y a de iointures. Comme si la fluxion se fait sur la iointure des mandibules, elle pourra estre nommée Siagona- gra, par-ce que les Grecs appellent la mandibule Siagon. Si elle vient au col , se peut appeller Trachclagra, pour-ce que les Grecs nomment le col Trachelos. Si elle vient sur l'es- pinc du dos, on la pourra nommer Itachisagra, par-ce que les Grecs nomment l'cspine Rachis. Aux es- :DES G paules, Oinagm, à cause que la ioin- tiire de l'espaulc et du bras est dite des Grecs Omos. Aux iointures des clauiciiles, Cleisagra, par-ce que la clauicule est appellée en grec Cleis. Au coude, se peut nommer Pechya- gra, du nom grec Pechys, qui signifie le coutle. Si elle vient aux mains, elle est communément appellée Chiragra, à cause du nom grec Cheir, qui signi- fie la main. Et à la hanche Isc/t/os, pour ce qu'elle est appellée en grec Ischion. Au genoiiii, Gonagra, du nom grec Gomj, qui signifie le genoûil. Aux pieds Vodagra, du grec Vous, c'est à dire, le pied. Lors qu'il y a trop grande quanlilé d'humeur, et que le malade vil en oi i- ueté, quelquesfoislemal occupe tou- tes les iointures vniuersellemcnt'. Aucuusl'appellent f?escm/e, r/imme, ou cataire, par-ce que le nom de goûte est odieux, principalement aux ieunes gens. Au très le nomment goule nalurelle, à la différence des goûtes de la grosse vérole. CHAPITRE II. DES CAVSES OCCVMES DES GOVTES. L'humeur qui cause les goules ne se peut bien expliquer, non plus que celuy qui fait la peste, ou qui est cause de la vérole ou de l'epilcpsie : et est totalement d'autre nature que celuy qui Aiit vn phlegmon , ou vn œdemo, ou erysipelc, ou scirrhe : et iamais ne se suppure (comme dit Aëce, cha- pitre 12. du I2.1iure2) commefontles » Ln chapitre se terminait ici on 1675; le reste est de 1585. 'Celte citation a été ajoutée en 1579. III. OVTES. 209 autres humeurs : ioint aussi que les iointures qui en sont affligées sont desnuées de chair, et de température froide et seiche : et lors que lesdits humeurs defluent en quelque partie iusques à s'aposlumer, ne causent telles douleurs que celuy qui fait la goûte, ny mesme vn chancre apostu- meux. Outre plus, lesdils humeurs ne font des nœuds aux iointures comme fait celuy qui cause la goûte , lequel laisse vne matière gypsée incurable, ainsi que nous déclarerons cy après. Sur ce faul noter, que cest humeur Quant ne fait pas nuisance par la voye où il passe (non plus que celuy qui cause l'epilcpsie, montant des par- ties inférieures iusqu'au cerueau sans leur faire aucune nuisance), mais su- bit qu'il est tombé aux iointures, cause extrêmes douleurs, et autres diuers accidens, en eschauffant ou refroidissant. Car on voit aucuns malades qui se disent brusler, et ne leur peut-on appliquer remèdes assez froids : autres disent sentir vne froi- dure glacée, lesquels on ne peut assez aussi eschauffer : et mesme- raent en vn mesme corps se voit que la partie dexlre est intemperée de chaleur, et la seneslre de froidure. Aussi on voit des goûteux, lesquels ont la goule chaude au genoùil, et au mesme pied froide : ou aux pieds chaude,et au genoiiii froide. le diray plus : on voit souuent vne Ires-grande chaleur eslre vn iour en vne partie, et l'autre vne froideur : et parlant eu vn mesme membre faut vser de re- mèdes contraires. Et quelquesfois ceste matière virulente estsiperuerse et maligne, qu'elle répugne , et ne cède à nuls remèdes : et disent les malades sentir plus de mal y appli- quant quelque chose, que lors qu'ils n'y font lion. Et bon gré mal gré doaïo toutes choses faites par raison et mé- thode, ceste matière a son période et paroxysme: qui demonslre aperte- ment la mesconnoissance et malice de la cause. Pareillement on voit que lesgoutes ne se peuuent iamais parlaiteraent guarir (principalement celles qui sont héréditaires) quelque diligence qu'on y puisse faire : dont cela est venu en prouerbe, mesnies aux poêles latins, entre lesquels Horace dit : LE YINGT-VNIÉME LIVRE Qui cupit, aul melidl. iaual illum sic domus , aul res, Ut lippum pictœ tabula:, fomenta podagram. Voulant dire, que les medicamens et fomentations donnent autant d'al- legemens aux podagres, que font les richesses à celuy qui est vexé d'auarice infatigable, désirant tous- iours d'amasser : ou comme les pein- tures et tableaux donnent récréation à vn homme qui a mal aux yeux. Sur quoy aussi Ouide dit: Soluere nodosam nescit medicinapodagram ; Qui signiQe que la médecine ne peut guarir la goûte des pieds estant noueuse Donc en ce on ne doit accu- ser les Médecins et Chirurgiens, uy aussiles Apoticaires et leurs drogues. Car i'ose affermer, qu'aux goûtes il y a vn certain virus inconneu et indici- ble : ce qu'Auicenne semble confes- ser , liure troisième, fen. 22. traité 2. chapitre 5. et 7. quand il dit qu'il y a vne espèce de goule qui est d'vne matière si aiguë et maligne, que si elle vient à s'esmouuoir par quelque courroux d'esprit, elle cause vne mort subite. Aussi Galion au liure de 1 L'édition de 1575 ajnulail : si ce n'est pour,pallier. Ceci a élé effacé en 1579. Theriaca ad Pisoncm, chap. 15. dit que le Iheriaque profite aux poda- gres, et à toutes maladies articulai- res' parce-qu'il obtond, consomme et seiche la matière virulente des gou- les. D'auantage, Gourdon au cFjapi- tre des goules, semble auoir entendu qu'en icelles y a quelque venenosilé, quand il dit qu'en telle maladie l'v- sage du Iheriaque est fort à loiier, cl principalement après que le corps est mondifié et purgé. Or pour le dire en vn mot, les goules parlicipont de quelque matière virulente, tres-sub- lile et vénéneuse, non loulesfois con- tagieuse, laquellepecheplusen qua- lité qu'en quantité : qui cause vne douleur extrême en la partie où elle tombe, et est cause d'y faire fluer les humeurs, principalement ceux qui sont aptes et prepai'és à descendre : et non seulement les humeurs, mais aussi les esprits lia tu eux : ainsi qu'on voit es morsures et piqueures de besles venimeuses, comme dos mousches à miel, fi eslons, et autres, qui par leur venin causent douleur aiguë, auec chaleur,enfleure elvessies : qui se fait par l'ebullition des humeurs causée par le venin. Le virus arthritique fait pareils accidens, lesquels ne ces- sent iusques à ce qu'il soit resoult et consommé, soit par Nature, ou par medicamens, ou par les deux en- semble. Or il faut icy enlendre que les ac- cidens des morsures et piqueures des besles venimeuses ne viennent pas seulement pour la solution de continuité : car on voit souuenl les cousluriers, et autres artisans, se pi- quer profondément de leurs aiguilles aux extrémités des doigts, mesmes entre l'ongle et la chair : neantmoins ne sentent pareille douleur, et n'y voit-on suruenir le plus souuentDES GOVTES. 211 aucun mauuais accident. Parquoy ie conclus que les accidens prouenans à cause de la morsure d'vno vipère, ou piqueure d'vn scorpion, iellant vno bien pelile quanlilo de venin, et qui est cause en peu do temps de faire vne inlemperalure à la partie et grande mutation au corps, se doiuent attribuer non à la playe, mais à la qualité du venin principalement. Aussi la cause de la doukur et des autres acci !ens qui aduiennent aux goûtes, est vne virulence et vene- nosité, laquelle (comme nous auons dit} pèche plus en qualité qu'en quan- tité : ce qu'on connoist en ce qu'au- cuns ont des douleurs aux iointures sans aucune apparence de defluxion d'humeurs , mais par vne seule in- tempera lure indicible : laquelle chose peut estre encores illustrée et enten- due par cesle histoire. CHAPITRE m. HISTOIRES MEMORADLES*. Le Royestant à Bordeaux, ie fus ap- pelé auec messieurs Chapelain, Con- seiller et premier Médecin du Roy, Caslellun, Conseiller et Médecin du Boy, et premier de la Royne, auec monsieur de la ïasle, Médecin de- meurant à Bordeaux, et maistre Ni- cole Lambert, Chirurgien ordinaire du Roy, pour visiter et donner con- seil à vne damoiselle, aagée de qua- rante ans ou cnuiron , malade d'une tumeur de la grosseur d'vn polit pois, siluée au dessous de la ioin- 1 Ce chapitre existait (irjà en 1575, mais confondu avec le précédent j il en a été sé- paré en 1679. ture de la hanche senestre, partie ex- terne : et sur ladite tumeur et par- ties voisines, senloit par interualle de temps vne extrême douleur, comme ie dcclareray cy après : et pour l'ap- paiser on auoitcherché tous moyens, appellant pour ce faire plusieurs Mé- decins et Chirurgiens, voire mesme des sorciers et sorcières : tous lesquels ne luy sceurent donner aucun allé- gement de sa douleur. Or ayans tous entendu cesle histoire, ie desirayfort sçauoir quels accidens suiuoient en l'accès de sa douleur : dont ie m'en al- lay au logis de ladile damoiselle, ac- compagné dudil de la 'faste: où bien tost après eslans arriués, sa douleur luy print: et alors elle commença à crier, se iettant çà et là, faisant des mouuemensincroyables. Car elle met- toit sa teste entre ses iambes, et les pieds sur les espaules, auec plusieurs autres mouuemens merueilleux. Cest accès luy duraprésd'vn quart d'heure: pendant lequel ie m'efforçay à pren- dre garde s'il suruenoit tumeur, ou quelque inflammation au lieu de la douleur : maisie puis acertener qu'il n'en y auoit aucune, ny au sens du tact, ny de la veuë. Vray est que lors que l'y touchois, elle crioit d'auan- tage. L'accès passé, elle demeuroit en vne grande chaleur et sueur vni- uerselle, et lassitude de tous ses mem- bres, ne se pouuant aucunement re- muer. Or après auoirveu telle chose, ie demeuray grandement esmerueillé, comme aussi ledit de la Taste : au- quel ie demanday ce qui luy en sem- bloil : il me fit response, qu'il eslimoit que c'esloit vu démon qui tourmen- tuit cesle pauure créature. En quoy ie ne luy voulus contredire pour l'heure, altondu que iamais n'auois veu ny ouy parler de Ici accident. Car si c'eust eslé vne maladie epilep-212 LE VINGT-VNlËMlî LIVRE, tique, il se fust ensiiiui perdition de tous les sens, auec conuulsion : mais ceste demoiselle ratiocinoit bien, et parloit encores mieux. Après qu'eus- mes l'ait rapport de ce spectacle à messieurs Chapelain cl Caslellan , ils furent grandement estonnés : et fut conclu de nous tous (attendu qu'on auoit procédé auparauant par plusieurs moyens , lesquels ne luy auoient aucunement esté sa douleur) qu'on luy appliqueroit sur la tumeur vn cautère potentiel, lequel i'appli- quay : et l'escarre cheute, tomba vue sanie virulente de couleur fort noire : et fut veuë depuis n'auoir aucune douleur. Parquoy ie veux conclure par ceste Lisloire, que la cause de sa douleur estoit vn virus venimeux , lequel pechoit plus en qualité qu'en quan- tité, qui eut issue par le moyen de l'ouuerlure faite parle cautère. Vn semblable fait est aduenu à la femm.e du cocher de la Royne, de- meurant à Amboise, au milieu du bras droit, ayant par certains iours semblables douleurs que la susdite damoiselle : laquelle nous vint trou- uer, messieurs Chapelain, Castellan et moy, à Orléans, nous suppliant que nous eussions à hiy vouloir donner secours à sa douleur qui esloit si véhémente qu'elle se vouloil ieller parles feneslres, ayant pour ceste occasion garde auec elle. Nous con- clusmes qu'on luy ai)pliquer(jil vn cautère polonliei surlapartiemesme, ainsi qu'auions fait à la susdite da- moiselle, ce que ie fis : et l'ouuerture faite, sa douleur cessa, et l'a depuis du tout perdue. 1 La phrase s'arrêtait là en 1575; le reste a été ajouté en 1679. Or pour retourner à nostre propos, le vice des humeurs n'est pas seule- ment cause des goules, par-ce que le mal ne seroit pas seulement aux ioin- tures, mais aussi aux parties muscu- leuses : et ne causeroit telles dou- leurs, comme i'ay dit. Aussi on peut dire à la vérité que le mal ne vient pas de l'imbecillilé des iointures (comme plusieurs estim.cnt) laquelle seule aussi ne peut causer telles dou- leurs. Car s'il estoit ainsi, les douleurs ne cesseroient iamais pendant que l'homme vit, d'autant que l'imbecil- lilé est lousiours aux articles : ains les deux ensemble, c'est à sçauoir, la redondance vicieuse de l'humeur, et rimbecilliié des articles. Que diray-ic plus pour demonstrer l'incerlilude de la cause des goules? C'est qu'elles sont comme vue rente consli(u;>e:pourcequ'ellesreuienuent tous les ans à certains termes, prin( ipa- lemenl en automne et au printemps quelque diligence que l'on y sçache faire : de quoy l'cxpei ience fait foy. Et qui plus est, celles mesmement qui viennent de naissance, c'est à dire, par héritage du pere et de la mere, ne peuuenl iamais guarir vrayement, comme i'ay dit : ains seulement re- çoiuent curepalliatiue. Et pour y pro- céder, les Médecins et Chirurgiens doiuent auoir bon pied , bon œil, et qu'ils soient munis de bon Jugement, et de plusieurs et diuers remèdes , à fin qu'on en puisse choisir selon qu'on verra les accidens aduenir, pour scder les douleurs tant chaudes que froides, ou mislionuées ensem- ble , tant qu'il sera possible. ' Siloii Hippocralesh/pli. 55. //. 6. —A. P. Cette citation date seulement de l'édition poslliumc de 1598.DES GOVTES. CHAPITRE IV. DES CAVSES ACQVISES ET MANIFESTES DES GOVTES. Combien que nous ayons demonstré la cause des goûtes estrc inconneuë, toxilesfois communément on luy assi- gne des causes dont le Médecin peut donner quelques raisons. Or tout ainsi qu'il y a trois causesauxrautres mala- dies, à sçauoir, primiliue, antécédente et coniointe, aussi y a-il aux goûtes. Quant à la primitiue, elle est dou- ble : l'vne vient de la première géné- ration, comme celuy qui aura esté procréé de pere et mere goûteux : principalement quand la matière vi- rulente est en rut, c'est à dire eu mouuement, et que l'homme se ioint auec sa compagne, et qu'il engendre, il est bien difficile que Jes enfans ne soient goûteux, à cause que cestema- tière virulente se mesle auec la se- mence : d'autant que la matière de la semence vient de tout le corps , comme monstre Aristote au Jiurc De generalione animalitm ' ; pai'eillement Hippocrales au liure de l'air, des ré- gions et des eaux. L'autre prouient par intemperature, tant de la manière de viure que de trop fréquent exercice, de l'acte vénérien, et autres choses que déclarerons cy après. Celle qui prouient des parens goû- teux peut estre appellée maladie hé- réditaire, pour-ce qu'elle vient de pere en fils : ce que toutesfois n'ad- uientpas tousioursjcommel'experien- ce le monstre. Car on voit plusieurs estre vexés des goûtes, desquels les pere et mere iamais n'en auoicnt esté 1 ..iul. liure, citap, 17.—A. P. malades : et d'autres n'en estre aucu- nement affligés,et loutesfoisleurs pere et mere en estoient grandement tour- mentés : laquelle chose se fait par la bonté de la semence de la femme, et par la bonne température de la ma- trice d'icelle, corrigeant l'intempera- ture de la semence virile : tout ainsi que celle de l'homme peut corriger celle de la femme : comme on voit souuent par expérience des enfans n'estre point goûteux, lépreux, tei- gneux, epileptiques, encore que leurs pere ou mere fussent suiets à telles maladies. Laquelle correction si elle defatit au pere ou à la mere, les en- fans ne peuuent eschapper qu'ils ne soient suiets ausdites maladies : les- quelles ne se peuuent parfaitement curer, quelque diligence qu'on y puisse faire. Parquoy on ne doit (comme nous auons dit) calomnier la Médecine ny la Chirurgie, ny moins les drogues de l'Apoticaire : pour-ce que la semence suit la com- piexion et tempérament de celuy qui engendre : en sorte qu'vn homme et vue femme bien tempérés produiront vne semence bien complexionnée : au contraire, s'ils sont inlemperés, pro- duiront vne semence mal complexion- née, et non propre pour engendrer vn enfantbien complexionné, comme le dit Auicenne K Parquoy celuy qui sera goûteux, s'il fait vn enfant, h grande peine pourra-il euader qu'il ne soit goûteux, si ce n'est par la rectification de la semence de la mere ou du pere , ainsi qu'auons déclaré. La seconde cause vient des super- nuilés de nostre corps, qui s'altèrent et se conuertissent en cest humeur virulent. Or ces superfluitésproduiles 1 Auicenne liu. .3. fen. 22. traité 2. chap, 5. — A. P. Celle cilalion esl de 1579.LE VIMGT-VNII^ME LIVRE 2l4 par vne grande plénitude ou obstruc- tion des vaisseaux (qui se fait prin- cipalement par la mauuaise manière de viure, et pour auoir crapule et beu des vins forts) font esleuer au cerueau plusieurs vapeurs, qui rem- plissent la teste : puis les membranes, nerfs et tendons en sont rendus laxes et imbecilles, et par conséquent les iointures. Aussi cela aduient pour auoir mangé plusieurs et diuerses viandes à chacun repas , en trop grande quantité : lesquelles engen- drent vne cacochymie. Aussi dormir tost après le repas et longuement, et prendre peu d'exercice, telles choses corrompent la faculté digestiue. Car lors qu'elle défaut, s'ensuiuent cru- dités , obstructions et sérosités, qui tombent sur les iointures : lesquelles, sur toutes autres parties, sont débiles naturellement, ou par accident : na- turellement, comme en ceux qui les ont dés leur première génération laxes et foibles : par accident, comme en ceux qui ont beaucoup cheminé à pied, ou se sont tenus debout, ou ont enduré le froid : pour-ce que par la longue intemperature, les iointu- res sont rendues imbecilles. Aussi cela peut aduenir par cheute, ou coups, ou pour auoir esté estendu sur la gesne, ou auoir enduré l'astra- pade : pareillement à ceux qui sont excessifs au coït, et principalement tost après le repas, d'autant que tout le corps est réfrigéré : par-ce que la chaleur naturelle s'amoindrit, pour la grande quantité d'esprits qui sont iettés au coït, et que la faculté diges- tiue en est affoiblie* : et partant s'en- suiuent crudités séreuses qui de- fluent sur les iointures, à cause des- 1 Gallenaî» 1. liu.De semine. — A. P. quelles, et aussi de ladite réfrigéra- tion, lesdites iointures sont débilitées, qui est cause des goûtes, Or veu que ladite faculté digestiue défaut aux vieilles gens, il ne se faut esmerueil- 1er s'ils sont goûteux. Outre-plus, les euacuations accous- tumées retenues, comme le vomisse- ment, flux menstruel, hemorrhoïdal, flux de ventre et autres, souuent sont cause de la goûte : parlant les fem- mes ne sont suiettes aux goules pen- dant qu'elles ont leur flux, mais bien après l'auoir perdu. Ce que dit Hip- pocrates ^ : par-ce que les superflui- tés sont retenues, lesquelles auoient accouslumé de se purger. D'auan- tage, ceux à qui vieilles vlceres ou fistules auront coulé par longues années, et puis sont closes et con- solidées , s'ils ne tiennent après bon régime, et ne se purgent par fois, sont en danger d'estre goûteux : comme au côn traire , les varices des cuisses et iambes, et les hemorrhoïdes, flux dysentérique. et vieilles vlceres, empeschent la génération des goûtes. Plus, ceux qui releuent de quelque grande maladie, lesquels n'ont point bien esté purgés par médecine, ou par Nature, souuent deuiennent goû- teux. Ceux qui ont le cerueau fort froid et humide, sont pareillement suiets aux goules. . Or pour conclure en peu de paro- les, les causes manifestes de ceste maladie sont, mauuaise manière de viure, qui engendre crudités et séro- sités: le coït superflu , cheminer trop hasliuement ou plus longuement que Nature ne le peut porter, demeu- rer trop longuement debout, equita- tions de trop longue durée, euacua- 1 Apho. 29. liure C — A. rDES G lions accouslumées retenues, le vice des païens, lequel les cnfans sont contraints de sentir , quasi par droit héréditaire. Quant aux causes internes, entre les principales sont, redondance des humeurs crus, et l'amplitude des vais- seaux ; la force des principales parties mandantes, et l'imbécillité des rece- uantes, auec laxe capacité des con- duits et inanités d'icelles, et la situa- tion inférieure de la partie affligée K ■ Or le ieune Chirurgien doit sça- uoir qu'il y a quatre facultés natu- relles, par lesquelles les plantes et animaux se gouuernent. La première est qui attire l'aliment : la seconde, qui le retient : la tierce , qui le chan- ge et digère : la quarte, qui reiette le superflu, par-ce qu'il pèche en quan- tité ou en qualité, ou tous les deux ensemble : aussi le virus et les hu- meurs sont ietlés par la vertu expul- trice aux iointures. Quant à ce que ledit humeur s'arreste plustost aux iointures qu'aux parties musculeuses, cela se fait pour-ce que les iointures sont exangues et froides, c'est à dire auec vn peu de sang, et de substance dense et serrée, et que les parties qui sont entre icelles sont charneuses, laxes et molles, et la grande astric- tion du cuir (qui est ordinairement aux vieux pour la siccité) fait que la transpiration est empeschée et les superfluités retenues : dont souuent s'ensuit la goule, ou quelque grand prurit par tout le corps, ou gratelles, ou rongncs, et leurs vrines acres. Or la douleur qui se fait en ccsie maladie vienl pour l'acrimonie de la qualité virulente, quelquesfois toute seule sans nul autre humeur : et aussi le plus souuent la douleur faite 'f^oy. Guidon nu cliup. des (joutes. —A. P. du virus est cause d'attirer des esprit* flalueux et humeurs ja préparés à fluer : comme le sang, et alors la fluxion sera phlegmoneuse : si c'est la cholere, crysipelateuse : si c'est le phlegme, œdémateuse : si c'est l'hu- meur melancholique, scirrheuse. Et s'il y a deux humeurs meslés ensemble, celuy qui sera en plus grande quan* tité prendra la dénomination : comme si le sang domine la cholere, on pourra dire phlegmon erysipelateux : au contraire si c'est la cholere , sera nommé erysipelas phlegmoneux : et ainsi des autres humeurs. Et ceste matière virulente accompagnée des humeurs et esprits flatueux, estant aux iointures, les remplit et fait distension aux parties, comme mem- branes, aponeuroses, tendons, etau^ très parties qui lient les iointures. CHAPITRE V. DE l'origine de LA DEFLVXION DES GOVTES. L'origine de la defluxion et matière des goules vient du cerueau, ou du foye Lors qu'elle vient du cerueau, on peut dire que c'est la pituite sé- reuse, claire et sublile, telle qu'on voit le plus souuent distiller et cou- ler par le nez et par la bouche, ac- compagnée du virus indicible,laquelle difflue par les tuniques des nerfs et tendons par dessous le cuir niuscu- leux qui couure le crâne, et par de- dans le grand trou par lequel la nu- que passe : et telle fluxion est tous- iours froide. Lors qu'elle vient du foye, elle court et fluc par les veines 1 Fcntel. — A. P.LF. vmGT-VNIJiMR i rvRE , 2l6 et artères cliargées d'abondance d'hu- meurs qu'elles ne peuuent contenir pour la quantité, ou pour la qualité vicieuse. Et peut-on lors dire que ce sont les quatre humeurs contenus en la masse sanguinaire, simples ou com- posés, accompagnés pareillement du \irus arthritique : et sont plustost chauds que froids, au contraire de ce qui aduient lors que la fluxion se fait du ccrueau. Or ceste matière de laquelle sont faites les goûtes, que nous auons maintenant déclarée, est la fluxion qui se fait des autres parties : outre laquelle il y a vne autre cause, ap- pellée congestion : à sçaùoir, quand quelque partie ne peut faire concoc- tion de ce qui luy est baillé par Na- ture pour sa noinrilure. Et quant à moy, il me semble (sauf meilleur iu- gement que le mien) que la matière virulente des goules est en la masse sanguinaire, voire en ton te l'habitude du corps : et que ceste sérosité viru- lente se meut par certaines causes qu'auons cy dessus mentionnées K Encore outre ces raisons naturelles, il y a quelque chose qu'on ne peut expliquer, ainsi qu'à l'epilepsie, iîé- ure quarte , et à vne infinité d'autres maladies, ce qu'Hippocrates a dit au liure premier des Prognostiqnes , 1 I-e chapitre se termine ici dans les éJi- tions de 1579 el I.SSû. Dans la première édi- tion posthume, Paré, ou son éditeur, a réta- bli la dernière phrase qui se lisait déjà dans l'édition de 1575; mais cette première édi- tion ajoutait en outre celle autre phrase, qui est demeurée absolument supprimée : « Ce qui est venu en proverbe , QuVii lu iléurc qii:iil(! fl l:i goule Ja'iniidcc'm n'y voil goule ; principalement en celle qui est héréditaire ou inuetcréc. » qu'aux maladies il y a quelque chose ] de diuin. 1 CHAPITRE VI. SIGNES QVE LA FLVXION VlEiNT DV CERVEAV. Les malades, lorsque la fluxion se veut faire, se sentent appesantis, en- dormis, et hébétés, auec grand senti- ment de douleur aux parties externes de la teste, et principalement quand on leur renuerse leurs cheueux : et souuentesfois on leur trouue vne tu- meur oedémateuse au cuir qui cou- ure le crâne : et leur semble qu'ils ayent changé leur nature ù vne autre presque toute estrange, de sorte qu'il leur est aduis qu'ils ne sont plus eux mesmes, pource que la virulence de la matière a renuersé et changé les fonctions et toute l'oeconoraie du corps. Aussi ils sentent grandes cru- dités en l'estomach, et routemens aigres. Et mesme l'humeur qui cause la migraine a similitude, pour sa ma- lice et virulence, à celuy qui cause les goûtes : laquelle pource qu'alors elle communique sa douleur à toute la moitié de la teste, a esté appellée des anciens Hemicrania. A aucuns la fluxion descend du cerueau entre cuir et chair aux ioinlures, voire iusques à celles des doigts des pieds : et telle defluxion procède lentement, au con- traire de l'humeur qui est chaud, du- quel la fluxion se fait proraplement et auec sentiment de douleur.température sanguine , le temps de I la superficie du cuir, et par la com- CHAPITRE VU. LES SIGNES QVE LA FLVXION VIENT DV FOYE ET DE LA MASSE SANGVI- NAIRE. Les malades sentent chaleur au foye, et aux parties intérieures de leur corps, et sont coramunémenl de température sanguine et cholérique, ayans les veines larges et grosses, ioint que la fluxion se fait prorapte- ment : dont se fait fluxion de sang et de la cholere auec les autres hu- meurs. Mais quelquesfois le sang peut dégénérer de sa qualité chaude, et deuenir pituiteux et séreux par mul- tiplication de crudités, et autres cho- ses qui causent et engendrent la pi- tuite : et alors peut aduenir que de la masse sanguinaire, comme du cer- neau, tombe et découle sur les ioin- tures vn humeur pituiteux auecques le virus : tout ainsi que si l'humeur melancholique est en grande abon- dance , il y peut aussi découler : ce que toulesfois est rare, comme nous demonstrerons en son lieu. Partant pour mieux distinguer la différence desdits humeurs, nous les descrirons particulièrement. CHAPITRE VIII. LES SIGNES POVR CONNOISTRE QVEL HV- MEVR ACCOMPAGNE LE VIRVS AR- THRITIQVE. Premièrement pour connoistre si le sang domine, faut considérer l'aage, comme la ieuncsse du malade, sa DES GOVTES. 21 7 l'année , qui est le printemps, la ré- gion tempérée : aussi s'il a vsé de ma- nière de viure chaude et humide, multipliante le sang : et qu'au matin la douleur est plus grande et pluspul- satile et tensiue, auec vue pesanteur, et la couleur de la partie rouge et vermeille : ioint qu'il y a grande tu- meur , non seulement des veines, mais aussi de toute la partie malade : et y a grande distension en la partie, tellement qu'il semble qu'elle se rompt. Les vrines sont rouges et es- paisses : d'auantage, ils ne peuuent endurer l'application des remèdes chauds, aius par l'application d'iceux la douleur s'aigrit d'auantage. Plus, les exacerbalions, ou accès, se font et répètent tous les iours, et principale- ment au matin. De toutes ces choses tu peux conclure que le sang domine. CHAPITRE IX. LES SIGNES DE LA CHOLERE. Aussi les signes de la cholere sont, que la couleur de la partie sera trou- uée blaffarde , auec gi ande chaleur ignée et peu de tumeur, douleur poignante et extrêmement aiguë: et le malade sent plustost chaleur que distension et pesanteur : et combien que la partie apparoisse rouge, tou- lesfois elle tend plus à cilrinilé, c'est à dire couleur iaunastre, qu'à la cou- leur sanguine : et si elle est pressée du doigt, le sang cholérique ( à cause qu'il est fort subtil) fuit facilement, puis subit retourne, et renient plus rougeastre qu'auparauant. Car do- uant qu'on comprimast la partie, l'hu- meur plus vicieux et flaue occupoitQl8 LE VINGT-VN pression du doigt, le sang qui estoit caciié sous le cuir fait monstre et pa- rade de soy, iusques à ce que reCfel de la compression cesse, Tliumeur bi- lieux retourne en son premier lieu dont iceluy apparoist plus blaffard qu'en vn phlegmon fait de sang pur, comme nous auons dit : ioint que la partie est plus aidée par medica- mens refrigerans et humectatifs , que par ceux qui eschauffent et seichent. Le patient a le pouls fort viste et fré- quent, et est de tempérament cholé- rique. Aussi la douleur sera trouuée plus grande sur le midy, iusques à quatre heures du iour, qu'à autres heures, parce que la cholere se meut en tel temps. D'auanlage les patiens ont des exacerbations, c'est à dire renouuellemens de douleur, de trois iours en trois iours, comme on voit aux tîéures tierces. Aussi la chaleur du temps donneindice, comme l'esté. Outre-plus la qualité des viandes est à considérer, comme si le malade a Yséde viandes qui multiplient et en- gendrent la cholere. Ses yrines seront trouuées fort subtiles et de couleur ci- trine, et quelquesfois tellement acres, qu'elles offensent 1» conduit vrinal. CHAPITRE X. SIGNES DE l'HVMEVR PVfVITEVX. L'humeur pituiteux, qui cause les goûtes, est séreux, et quasi lousiours semblable à celuy qu'on voit distiller 1 Ceci est le texte tel qu'il a été corrigé en 1579; l'édition de 1575 portait: « Et par la compression du doigt le sang qui estoit caclié sous le cuir s'enfuit, puis cessant de compiimer retourne aucc l'hu- meur flaue. » ÉME LIVRE, du cerueau en temps froid par le nez, comme auons dit. Lors qu'il deflue sur quelque iointure, il faut qu'elle apparoisse enflée, et de la couleur du cuir : et ne diffère pas grandement en couleur de la partie saine, c'est à dire qu'elle n'est ny rouge ny chaude, mais on sent froideur au sens du tact : et l'application des choses froi- des nuit grandement au patient, mais les chaudes luy sont profitables. Or pour engendrer tel humeur, la vieillesse y fait beaucoup, et aussi le tempérament froid et humide, et l'air ambiens de mesme : pareille- ment le temps d'Hyuer, l'oisiueté, les viandes froides et humides, fruits, légumes, et généralement toutes cho- ses qui engendrent la pituite : et la douleur est en temps d'hyuer plus grande la nuict que le iour, pour ce que la pituite a ses exacerbations ou mouuemens tous les iours, et prin- cipalement la nuict. La tumeur sera trouuée molle, en laquelle après auoir pressé du doigt dessus, la fosse y demeure quelque temps après, comme on voit aux œdèmes. Les vrines seront trouuées crues et es- paisses, et de couleur blanchastre, comme toutes les autres superfluilés phlegmatiques, muqueuses, et glai- ■ reuses. Si la pituite est salée, le pa- tient sentira vn grand prurit et mor- dacitéà lapartie. Le pouls au toucher sera trouué mol, lent, et diuers. Aussi on prend garde que le malade n'a fait exercice. Et cest humeur cause le plus sonnent les goules, principa- lement quand il est cru : et pour abréger, d'autant que les susdits hu- meurs seront esloignés de leurs tem- peramons, et auront acquis vne qua- lité acre et virulente, d'autant aussi en seront les douleurs et accidens plus grands.DES CHAPITRE XL SIGNES DE l'HVMEVR MELANCIIOLIQVE K En la partie y aura peu de tumeur et douleur, et sera comme endormie en vn sentiment de pesanteur. La couleur sera aucunement liuide et plombine : et le plus souuent on sent la partie froide quand on la louche. Aussi peut estre que le malade est de température melancholique, et at- ténué : pareillement qu'il aura vsé de viandes qui multiplient l'humeur melancholique. La cause aussi de tel humeur est la région froide et seiche, et les alimens qui engendrent suc melancholique : aussi la tristesse, le temps d'automne, oul'hyuer, et l'aage qui est vers la vieillesse. Le pouls sera trouué dur, tensif et petit. Le patient aura peu d'appétit déboire et manger. Les vrinesle plus souuent au commen- cement sont ténues et aqueuses, à cause des obstructions, et après plus noires qu'elles ne doiuent estre selon nature, et moyennement crasses-La résidence 2 est quelquesfois meslée de matière cruente et fusque. Les exa- cerbations seront de quatre iours en quatre iours : et la douleur sera trou- uée plus grande après midy vers le soir, qu'à autre heure du iour, à cause que le mouuement de l'humeur me- lancholique est tel; ce qu'on voit aux fiéures quartes, qui sont faites de tel humeur. Or plusieurs estiment que les gou- 1 Ce chapitre était confondu avec le pré- cédent dans l'édition de 1675 ; il en a été sé- paré en l!)7d, 2 L'édition de 1576 portait : la mbùdence; ce qui a été corrigé en 1679. * VTES. in 9 tes ne s'engendrent d'humeur melan- cholique, à cause de sa substance grosse et terrestre, qui à peine peut fluer aux iointures : ce que ie concède, s'il estoit seul: mais estant accompa- gné du virus prédit, peut tluer aux iointures K CHAPITRE XII. PROGNOSTIC DE LA GOVTE. Les anciens médecins nous ont laissé par escrit, que les maladies des iointures sont trouuées entre les plus griefs maux et tourmens presque in- supportables : tellement que quel- quesfois les malades perdent le sens et entendement, et désirent plus la mort que la vie. Les goûtes tiennent leur période et paroxysme du virus et des hu- meurs dont elles soût faites : elles viennent volontiers au printemps et en automne, commenousauonsparcy deuant déclaré^. Et ceux qui sont ve- xés de goûtes naturelles, c'est à dire qui les ont héréditaires, ne guarissent iamais parfaitement, ou bien rare- ment. Lors aussi que les nœuds, ou nodosités sont aux iointures, ils ne se peuuent parfaitement curer, princi- palement si la matière est gypsée, parce qu'elle ne se peut résoudre, et encore moins suppurer. Les goûtes faites de matière pitui- teuse et froide ne sont pas tant dou- loureuses que celles qui sont faites de * L'édition de 1675 ajoutait : combien que ■plus raremmi ; ces mots ont été supprimés à l'édition suivante. Hippocralcs liu. 6. apho. 65. A« P. CeUecitaliorTcst do 1598.110 LE VINGT-VNIÊME LIVRF., matière chaude, comme de sang ou de cholere : aussi elles ne sont si tost curées, parce que les chaudes sont plustost digérées et résolues , à cause de leur chaleur et sublililé. Car les froides durent le plus souuent qua- rante iours ou plus, à cause que la matière est grosse et espaisse ' : quel- quesfois plus tost, et quelquesfois plus tard, selon que le malade tien- dra bon régime, et qu'il sera bien pensé du Médecin et Chirurgien. Aussi d'autant plus que la partie où s'est faite la fluxion est espaisse, comme la iointure du genoiiil, ou sous le talon, ou en lieu profond, comme à la hanche, et qu'elle a la vertu expultrice imbecille, le mal est plus long à guarir que quand le contraire se fait. Celles qui son t chaudes d u ren l qua- torze iours, et bien souuent vingt ou plus, quelque diligence qu'on y sça- che faire. Les goûtes qui sont causées d'hu- meurs gros et visqueux ne font pa- reillement grande douleur, et ne sont aussi tost guaries. Celles qui sont faites d'humeurs chauds et cholériques sont tres-dou- loureuses, et mettent quelquesfois le patient en desespoir, et causent à au cuns paralysie, difficulté de respi- rer, perturbation d'esprit, gangrené et mortification en la partie, et par conséquent la mort Entré toutes les douleurs arthriti- ques, la scialique emporte le prix, pour estre plus douloureuse, et cau- ser plus grands accidcns, comme Dé- ure, inquiétude, luxation, et clau- dication perpétuelle, emaciation, ou amaigrissement de toute la cuisse 1 Galicn rjii com. du'id. yfph. de la 0. scci. — A. P. et de la iambe,et quelquesfois de tout le corps. La cause de la claudi- cation et de l'emaciation est, que l'humeur aura ictté l'os femoris hors • de sa boëtte et lieu naturel : lequel ; estant hors, presse les muscles, vei- ' nés, artères, et le grosnerf qui descend le long de la cuisse iusqu'à l'extré- mité des orteils, pour se distribuer aux muscles : au moyen de quoy les esprits ne pcuuent reluire aux par- ties inférieures, et par consequen' se tabefient, et deuiennent consommées et amaigries : dont le panure goûteux demeure après claudicant tout le long de sa vie. Or plusieurs demeurent claudicans, combien qu'ils n'ayent luxation : qui se fait à cause que l'humeur glaireux, propre tant pour la nourriture des iointures que pour les lubrifier et les rendre plus faciles à mouuoir, s'endurcit par la chaleur estrange : et pareillement parce qu'il n'est subtilié par le mouuement qui auoit accouslumé d'esti-e fait : et les autres hum.eurs, qui sont deOués en plus grande quantité que la partie n'a peu digérer et assimiler en sa sub- stance, par congestion sont demeu- rés impactes et endurcis, qui fait que le mouuement ne peut estre fait et accompli. D'auantage, la goutte causée de ma- tière grosse et visqueuse defluant sur vnc partie, souuent rend les mem- bres com bés et tortus, iusques à iet- ter les os hors de leurs propres ioin- tures : ce que l'on voit non seulement és grandes iointures, mais és doigts des mains et des pieds, lesquels par vue goule noiiée sont quelquesfois ieltés de leurs iointures, au moyen dequoy ils deuiennent tout crochus : et principalement quand l'humeur tombe en grande abondance, rend laDES G VTRS. 221 partie languide et atrophiée, c'est à dire consumée, aride et seicbo, et son action deprauée,et souucnt du tout perdue. Car toute intemperalure qui demeure longuement sur vne par- tie, diminue la force et vertu d'icolle, et par conséquent son action, comme nous auons dit cy dessus. Lors que le virus causant les goûtes n'est, se- lon son cours ordinaire et paroxysme accousturaé, ictté auxiointurcs (par l'imbécillité de la vertu expulsiue) il cause maladies cruelles, grandes ét mortelles. Car quand il arriue en la substance du foye, il excite inflam- mation d'icehiy : s'il demeure aux grandes veines, il engendre vne tiéure continue : et s'il tombe sur la mem- brane qui couure les cosles, il cau- sera vne pleurésie : s'il demeure et s'attache aux intestins , sera cause (:e faire vne colique, ou iliaque passion, auec Ires-grande douleur : et ainsi sur les autres parties fait accidens diucrs. Ce qu'on voit en ce qu'aucuns goûteux deuiennent paralytiques , à cause que la matière des goûtes bou- che les porosités des nerfs, de sorte que l'esprit animal n'y peut reluire : parquoy la partie demeure immobile et résolue. Les vieillards ne peuuent iamais estre deliurés de leurs goûtes, parce que leur sang et toute leur masse sanguinaire est altérée et ne peut estre rectiflée, non plus qu'vn vin bas et deuenu aigre. Les goûtes qui viennent prompte- ment, procèdent d'intemperature chaude cl souucnt sans matière : qui se connoist, parce qu'il n'y a aucune tumeur apparente à la partie, ny au dehors ny au dedans des iointures: et sent-on apcrlemcnt par le loucher la partie fort chaude, et le patient se sent allégé par remèdes froids, ainsi que nous auons dit. Au contraire, la fluxion faitedc matière froide découle lentement, et la partie sera froide, et allégée par remèdes chauds. Les goules viennent quelquesfois au fort de l'hyuer, pour la grande froidure qui blesse les parties ner- ueuses, et comprime les humeurs, les chassant aux iointures. Pareille- ment aucuns en sont vexés au fort de l'eslé, pour la grande chaleur, qui liquefle et fond les humeurs, dilate les conduits et parties nerueuses et membraneuses Or elles peuuent ve- nir en tout temps de l'année , pource que les goûteux se desbauchent, et ne tiennent reigle en leur manière de viure. : toutesfois elles reuiennent plusiost au printemps et en automne, comme nous demonstrerons cy après. D'auanlage, les gou'euxprognosli- quenl ordinairement le changement de temps, comme pluye, neige , ou quelque autre temps nubileux : telle- ment qu'ils portent auec eux vn al- manach qui leur sert toute leur vie, à cause de l'air gros et vaporeux que le vent austral ou de midy ameine et conduit, qui remplit les corps d'humidités, ei esmeut inté- rieurement les humeurs et les agite : et lors qu'ils sont ainsi esmeus, se fait nouuelle fluxion sur les parties imbecilles, et principalement sur les iointures, qui sont peu cliarneuses, et exangues ou priuées de sang, et par conséquent de chaleur nalurelle : et parce aussi qu'elles ont esté malades, affligées et débilitées de longtemps , non seulement en leur harmonie, mais aussi en leur propre substance : et parlant les panures goûteux au changement du temps, et lorsqu'il veut pleuuoir, leurs douleurs leur viennent et les tourmentent plus ai- grement.LE VINGT-VNIEME LIVRE, 111 ment les pauures laboureurs et arti- s Aphor, 29. sect. 6. — A. 1'. Il y a aucuns goûteux qui désirent grandement le coït pendant leurs douleurs, parce qu'ils sentent vne grande chaleur cstrange au dedans du corps, laquelle ne se résout et dissipe point en exhalations comme l'ardeur fébrile, mais fait fondre l'hu- midité séminale, qui courant anal vers les parties génitales, les fait en- fler et enorgueillir. Ce que nous voyons mesme tous les iours aduenir aux mulets deschargés, et aux che- naux de poste rendus en l'estable , après auoir conru vn long chemin. Toulesfois tel acte aux goûteux est bien contraire, à cause que par le coïl (comme nous auons dit) les es- prits et chaleur naturelle se resol- uent, dont la chaleur estrange s'aug- mente , et quant-et-quant leurs dou- leurs. Parquoy ie leur conseille qu'ils s'en gardent s'ils le peuuent faire , et s'ils sont sages , et principalement ceux qui ne sont pas mariés. Les anciens médecins et ceux de nostre temps ont tenu que ceste ma- ladie estoit incurable : toutesfois on en a veu guarir, principalement celle qui n'est pas héréditaire ou inuete- rée, si le malade veut tenir bon ré- gime, et n'eslre suiet à ses plai- sirs. Les riches sont plus sonnent tour- mentés de goûte que les pauures, parce qu'ils ne trauaillent pas et qu'ils mangent beaucoup, etdedi- uerses viandes en tous leurs repas, et boiuent d'autant et immodéré- ment , et trop sonnent, ioiient aux dames rabbalues. Aussi on a veu des riches (leurs biens confisqués) re- tourner à la table des pauures, et fai- sans exercice, au)iresté guaris d'i- celles qui auparauant les vexoienl beaucoup. Et do fait, on voit rare- sans auoir les goules. Parquoy ceux qui se veulent deliurer des goûtes, faut qu'ils mangent peu, et vscnt de viandes qui engendrent bon suc : qu'ils s'exercent modérément, et lais- sent l'vsage du vin et des femmes, ou pour le moins qu'ils en vsent mo- dérément : et aussi qu'ils vomissent et se purgent par l'ordonnance du docte médecin. Hippocrates dit que les enfans ne sont goûteux auant qu'ils vsent du coït ' : toutesfois on voit aucuns chastrés estre goûteux, principale- ment ceux qui viuent en oisiueté et ne trauaillent point, comme les sé- dentaires et crapuleux, qui est cause qu'ils amassent crudités en leurs corps et humeurs malins et superflus qui causent les goules. Semblablement les femmes ne sont point goûteuses pendant qu'elles ont leurs mois , car pariccux ton t leur corps se purge : au contraire lorsqu'ils sont trop tost re- tenus, beaucoup de matière et hu- meurs s'amassent en leurs corps, qui le plus sonnent leur causent les goûtes. CHAPITRE Xin. CVRK PRESERVATRICE ET CVRATIVE DES GOVTES. Deuant toutes choses, il faut de rechef distinguer toutes les causes et la diuersité de leur origine, à fin de diuersiûer les medicamens selon la nature de l'humeur péchant en quan- tité ou en qualité, à fin de les guarir 1 Hippocrate Aph. 30. Un. 6. — A. P.DES ( )VTKS. 223 par leur contraire. Or il y a trois cau- ses en gênerai, comme nous auons (lit, qui font les goules. La première qui vient par héritage de pere en fils. La .seconde , par le vice et altération deshumeurs. La tierce,de la foiblesse et imbécillité des iointures. Et pour contrariera telles choses, il faut auoir double indication, à sçauoir, euacua- lion et altération des humeurs supera- bondans, et la fortification et robora- tioii desiointures débiles.Or telles cho- ses se feront par bon régime, purga- tion, saignée, et en prouoquant les heraorrhoïdes , vomissemens , sueurs et vrines, et autres, selon qu'on verra estre nécessaire, et par application des remèdes locaux. Les remèdes qui ser- uent àlapreserualiondes goûtes,ser- uentaassi à la curation.tani curatiue que palliatiue. 11 est donc nécessaire de contrarier aux causes qui font les goûtes , comme à l'vsage immodéré du vin, et de l'acte vénérien, et l'oisi- ueté, au dormir tost après le repas, et autres choses qu'auons escrit aux causes. Lorsque le malade connoistra le temps approcher auquel les goûtes le doiuent prendre, il tiendra bon ré- gime et se purgera : et si la douleur prouient du sang, il se fera saigner (s'il n'y a chose qui l'empesche) de la partie contraire, pour faire vacua- tion et reuulsion. Exemple : si les par- lies supérieures sont enflammées, on tirera du sang des parties inférieures: au contraire si les parties inférieures sont enflammées, on saignera les su- périeures, en gardantla rectitude des filamens : comme si c'est le bras droit, on ouurira la veine de la iambe droite : et si c'est le bras senestre, on saignera la iambe senestre : et sera tiré du sang telle quantité qu'il sera be- soin. Et après auoir ainsi fait la sai- gnée vniuerselle, et que pour cela la douleur et inflammation continuas- sent, alors on fera apertion de la veine la plus proche de la douleur : ce que i'ay par plusieurs fois fait, auec bonne et heureuse issue. Ce que commande Hippocrates en la sentence 5. de la C. section sur leliure 6. des Epidémies^ qui dit qu'aux douleurs il faut eua- cuer et tirer de la partie prochaine et malade par section et vstion , qui est vn souuerain remède Orieseray tou.siours d'aduis, que pour saigner et purger, qu'on prenne le conseil du docte Médecin, parce qu il ne faut pas tousiours tirer du sang tous les ans aux goûteux, s'il n'est bien nécessaire. Car auecquesle sang, l'esprit vital se perd, les forces s'affoiblissent, et lecorps se refroidit : par ainsi on abbregeroit la vie du panure goûteux, b'auantage la sai- gnée ne profite à ceux qui sont con- tinuellement affligés de goûtes, et qui ont le corps imbecille et froid , et à qui la piluite seule domine. Aussi les purgationssontquelquesfois nécessai- res : mais où elles seroient fréquen- tes, sont dangereuses. Parquoy il vaut mieux corriger le vice des humeurs par bon régime de viure, que d'vser tant sonnent de saignée et de purga- tions. D'auantage , ceux qui sont ex- cessifs au manger et boireeta l'exer- cice vénérien, et qui ont beaucoup de crudités, trouuent peu d'aide de la saignée et purgalion, pource que les humeurs crus n'obéissent aux méde- cines. Et pour ceste cause le plus son- nent plusieurs goûteux ne peuuent guarir ny estre aidés par aucun re- mède, pour la grande intempcrature ' Celte cUation d'Ilippocratc manque dans les premières éditions, et n'a été ajoutéo qu'en 1585.22A Llî VINGT-VNIÉME LIVRE et crudité qu'ils ont en toute l'habi- tude de leurs corps, et de l'allera- tion de la substance des parties af- fligées. Or pour retourner à nostre propos, le malade vsera de choses réfrigé- rantes et euitera le vin, principalemen t s'il a les goûtes chaudes, ou pour le moins y mettra beaucoup d'eau , se- lon que son eslomachle pourra souf- frir. Le temps principal auquel on se doit purger est le commencement du printemps et d'automne : parce que les goûtes sont communément es- meuës en ces temps là, selon l'aulho- rité d'Hippocrales et l'expérience. Car en automne elles sont excitées, parce qu'en esté la facultcconcoctrice a esté fort débilitée , à cause de l'air ambiens qui allire hors nostre cha- leur naturelle : ioinl qu'en ce temps d'esté, nous vsons volontiers de fruils crus, qui engendrent grande quan- tité de crudités et corruption en la masse sanguinaire: lesquelles en au tomnc (à cause de la froidure exte rieure) s'assemblent au dedans, puis montent à la teste, et après par leur granité et pesanteur retombent aux ioinlures, lesquelles alors reçoiuent plus facilemeut la fluxion, pource que par la chaleur de l'esté s'est fait di latation des conduits, et par l'intem perature inégale d'automne les arti des sont fort débilités. Au printemps les humeurs s'esmeuuent, pource que par la froidure d'hyuer ils ont esté serrés et comprimés au dedans du corps : et estans subtilics et eschauf- fés, au printemps ils sortent hors du centre, et courent aux ioinlures. Par- quoy il est besoin en ce temps-là pur- ger et saigner les goûteux, si on voit qu'il soit nécessaire, comme auonsdit, à ûn de vacuer les humeurs qui cau- sent les goûtes. Car en ce temps les humeurs s'espaudent, et sont esmeus et préparés à euacuation , par la- quelle si on ne cure et garde de ve- nir les douleurs arthritiques, pour le moins elles en seront beaucoup moin- dres. CHAPITRE XIV. DV VOMISSEMENT Tous les anciens ont fort apî)rouué le vomissement sur toutes autres pur- galions, lorsque principalement la cause des goûtes prouient du cerueau eldcFeslomach.Car pariceluyilse fait euacuation et diuersion des humeurs piluileux, séreux et cholerques, qui deUuent plus communément que les autres humeurs aux Ioinlures. Pa- reillement le vomissement atténue le phlegme gros et visqueux contenu en l'estomach, et partant il est loiié, tant au commencement qu'à l'ac- croissement, estât et déclinaison, et aussi tant à la preseruation qu'à la curation des goûtes, et deliure de plusieurs autres maladies, et purge l'humeur virulent,comme nousmons- trerons au traité de la Peste. Tu pren- dras toulesfois garde que le patient n'ait le thorax et le cerueau débiles : car en ce cas le vomissement seroit suspect. Et pour le regard de l'ordre et temps qu'il conuient vomir, ceux-là doiuent vomir auant le past, ausquels pour quelque exercice que ce soit, ou autre mouuement, les excremens fluent en l'estomach : au contraire 1 Ce chapitre était confondu avec le pré- ccdcul en 1575 ; il en a dlé séparé en 1579.DKS GOVTJ'S. (loiiienl vomir après le pasi, ceux qui ont amassé grande quantité d'hu- meurs piluiteiises. le louë plus le vo- missement après la prise des viandes, qu'à ioun, parce qu'il faut plus grand eQbrt à ietter la pituite qui est contre les parois de l'eslomacli estant vuide, que lors qu'il est plein de viande : et par le vomissement qui est fait par force, y a danger qu'il ne se rompe quelque veine ou artère de la poi- trine ou des poulmons. D'auantage, à ceux qui ont la poitrine estroitte et le col long, en temps d'hyuer le vo- missement est contraire, s'ils ne l'opt accousturaé, et que nature ne lendist àsedescbarger par telle voye. El faut que le patient vomisse de quinze iours en quinze iours, plus ou moins, selon la répétition et vexation de la goûte. Or il me souuient auoir pensé en ceste ville vn gentil-homme geneuois, lequel auoit vne extrême douleur à la iointure de l'espaule seneslre, auec impotence de tout le bras, et auoit ja esté traité par plusieurs médecins et chirurgiens, tant de Lyon que de ceste ville : et me recita que pour luy ester sa douleur, il auoit esté purgé, saigné, et auoit fait diète, tant par le gaiac que par l'esquine, et qu'on luy auoit fait plusieurs applications sur le lieu de sa douleur : neantmoins ne luy auoient toutes ces choses rien ou peu profilé. Sur quoy ie luy deman- day s'il n'auoit point eu la grosse vé- role, à cause de sa douleur qui estoit plus grande la nuit que le iour, par- ce que la cause esloit vne pituite et matière froide : il m'afferma que non : et ayant entendu tous les remèdes qui luy auoient esté faits , et ce par gens doctes, ne luy sçauois qu'ordon- ner, fors que le vomissement. Et m'ayant dit qu'il estoit difficile à vo- iri. niir, ie luy conseillay qu'il crapulast, et mangcast plusieurs et diuerses viandes au souper, auec oignons, po- reaux, et semblables: puis qu'il beust d'autant, et dediuers vins, à sçauoir doux et aigres : pource que la grande quantité et diuersité de viandes et de breuuage est cause du vomissement, à raison qu'aucunes sont cuites et pourries les vnes deuant les autres, et la grande quantité ne permet icel- les estre digérées en l'estomach, dont s'ensuit qu'on vomit plus aisément. Aussi luy ordonnay qu'après cela il se couchast assez tost, et qu'à son premier resueil il se prouoquast à vo- mir, mettant vne plume ou le doigt en la gorge, à fin que plus aisément il iettast auec sa viande le phlegme gros, visqueux et séreux, et qu'il fist cest excès par deux ou trois iours sui- uans : pource qu'en ce faisant (comme dil Hippocrates le second et le tiers iour peuuent pousser ce qui reste du premier. Et luy dis qu'il continuast ce vomissement vne fois ou deux le mois, et qu'il prist eu sa bouche et ma.schast par fois du mastic à ieun, à fin qu'il fist par ce moyen euacualion et diuersion de l'humeur qu'il sentoit, disoit-il, couler de la leste sur son es- paule. Semblablement qu'il frottast sanucque et son espaule d'eau dévie, en laquelle on auroit infusé rosma- rin, lauande,cloux de girofle, vn peu concassés : pareillement qu'il fist exer- cice médiocre de son bras. Quelque temps après ie le Irouuay, et me dit qu'il auoit fait ce que ie luy auois conseillé, et n'auoit iamais trouué meilleur moyen pour appaiser sa dou- leur et la perdre: et par ainsi fut du tout guari, s'aidant autant bien ' Hippocralcs an liure De ratioiic victits. — A. P. lÔ2Q6 le VINGT-VNI de son bras que iamais axioit fait. Ceux qui ne veulent crppulcr pour leur prouoquer le vomir, boiront bonne quantité d'eau, en laquelle aura boiiilli tjeg raups, auecqnes de- mie once d'oxymel : toulesfois ne faut en faire coustume , mais suffira deux ou trois fois le mois, et quand le ma- lade sentira son estomach chargé, et que Nature le stimule à ce faire. Or maintenant il nous faut pour- suiure nostre propos de la curation preseruatiue, CHAPITRE XV. DIVERS RËMEDES POVR LES GOVTEVX 1- Le malade goûteux, pour garder que les humeurs séreux et pituiteux ne courent aux iointures, vsera quel- quesfois de choses diurétiques , pour les faire vuider par les vrines, comme sont racines d'ozeille, persil, fenoiiil, brusclius, asperges, gramen (autre- ment dit dent de chien) et leurs sem- blables : lesquels seront faits bouillir aux potages, et seront donnés au ma- lade. Sur quoy faut sçauoir que quand le patient a grand flux d'vrines, et qu'elles sont espaisses, ses douleurs cessent. Aussi aucuns des anciens comman- dent ( ce que i'ay fait plusieurs fois ) faire des vlceres auec cautères poten- tiels , et les tenir ouuertes , à fin de donner issue à euacuer le virus qui fait les goûtes : pour ce que par telles ouuerlures le virus s'escoule. Ainsi que voyons aux verollés, lorsqu'ils ont vlceres qui coulent,ils ne sentent 1 Ce chapitre élail confondu avec les deux précédents en 1675; il en a été séparé en 1570. lîME UVRE, sang comparaison tant de douleur que lorsqu'ils n'en ont point: ou au- ront p^lé consolidés sans anoir osté ledit virus par son alexitero, qui est le vif-argent, par-ce que par icelles ouuerlures découle et s'euacue por- tion du virus v.erolique : tout ainsi aduiqnt aux goules, lorsqu'on leur aura fait des ouuerlures : lesquelles seront dinersifiées selon la diuersité des lieux par pù se fait la fluxion. Exemple : si la fluxion se fait du cer- neau tombant sur les os clauiculaires, l'ouuerlure se fera par derrière le col : et si elles tombent sur les ioin- tures des espaules et aux coudes, ou sur les mains, ou appliquera les cau- tères au dessous des muscles epomis : et si elle tombe à la hanche ou aux genoiiils et aux pieds , ils seront ap- pliqués trois doigts au dessous des ge- noiiils partie intérieure, pourueu que le patient n'ait pas à faire grand exercice : pource qu'estant faite l'ou- uerlure en ce lieu, il se fera plus grande euacuation, à cause die la veine saphene qui est en telle partie. Au contraire, si c'est vn ieune homme auquel il soit nécessaire de beaucoup i trauailler et aller à cheual, l'ou- uerlure se fera en la partie extérieure entre les deuxfociles, à fin que l'es- triuiere et la selle du cheual ne luy soit trop moleste et douloureux. Or telles ouuerlures se feront par cautères actuels ou potentiels, selon qu'on verra estre nécessaire, et la vo- lonté du malade. Si on veut vser de l'actuel, il sera de figure triangle, tranchant et aigu, a fin que plus promptement il face son opération, et à moins de douleur. D'auantage, il se peut mellre vue pièce de fer trouée sur l'endroit où l'on veut ap- pliquer le cautère, laquelle seruira qu'il no touche sinon qu'au lieu où227 PES (ÎOVTI'S. l'on vont qu'il soit appliqué, conimo nous auons dit au cliapjlro (Jh VyJigi- lops^ : et sera tenue l'vlcere ouuerte, y Riotlaiil Ueclans vno petite ballotte failo iVqv ou d'argent, ou do racine d'iils, OH d'hernjQdactos, ou de liège, ou de gentiane, uu Ue cire, auec la- quelle on incorporera poudre de vi- triol , mercure, ou alun, de peur que l'vlcere ne se consolide, iusques à la volonté du malade, et conseil du mé- decin et chirurgien D'auantage, il faut purger le cer- ueau (qui est le plus souuent la fon- taine de ce mal ) vne fois le mois, auec pilules cochées, et d'assajeret en hy uer : et en esté de pilules sine quibtis, ou impériales, desquelles la dose sera vne drachme deuant la pleine lune : et le lendemain on prenilra vn bouil- lon de pois çhiches auec racines 1 C'est le chapitre J6 du livre des Opsrq^ lions. Voyez tome II, page 432. 2 On ne soupçonnerait guère qu'il fallût cherclierdans le livre 4es Goules la desciipr tion d'un procédé pour établir un cautère. J'ajouterai ici que Paré serabl,e avoir ima- giné quelques uns des pois artificiels qu'il recommande ; du moins on tr.Quve dans les Dix Hures de chirurgie de 1564, fol. 222, v., la figure suivante, que l'auteur a complè- tement oubliée dans ses œuvres complètes. Il y avait quatre de ces boulleties, comme il les appelle, mais qui ne différaient abso- lument que de volume. On lisait au-dessous : Boulleltes failles d'or ou d'argent pour içnir vn vlcere ouuert en quelque partie de noslre corps, auec vn pelit lien, pour les tirer dehors Je n'ai pas trouvé d'endroit plus convena- ble pour celte figure que celui-ci. aporitiues ot diurétiques. L'vsago des diureliques est bon, pour ce qu'ils purgent les superfluilés séreuses de la seconde et tierce digestion. On peul.semblablement vser d'autres pi- lules, qui ont vertu de purger l'hu- meur pituiteux et séreux, comme celles-cy. Ofi. pilulQruqi fojtidarurn et de hermodact. ana 5. û. Misée, et cum succo vel syrupo rosarum so- lutiuo formentur pilulaa, Autres. ^. Aloëg Z. iij. Agarici trochisc. rhabarb, ana 3. j. Massa; pilularum arthriticarum, et de liermo. ana 0. ij. Diagredij B j. Cum melle rosato, fiât massa. Desquelles en sera donné au malade vnedragme, plus ou moins, selon la force et vertu. Les remèdes purgatifs seront chan ■ gés selon que le docte Médecin verra estre besoin à purger les humeurs su- perflus qui causent les goûtes : comme si la cholere en est cause, on vsera de remèdes cholagogues : et entre tous, le catholicum est loué, et les pilules communes. Et après pour roborer les parties intérieures, on donnera demie dragme de theriaque, trois heures de- uant le past. Or il faut icy entendre que pour purger le cerueau, les pilules ont esté plus loiiées des anciens que les autres médecines liquides, à cause qu'elles demeurent plus longuement en l'es- tomach à faire leur opération : et par ce moyen elles attirent mieux du cerueau et des parties lointaines l'humeur qui doit estre deriué et eua- Gué par le siège. l'ay conneu aucuns qui ont vsé 4cs pilules, ausquelles yI 238 LK VINCT-VN eiitroilbonnequanlilétle scammonée, à sçauoir , sept ou huit grains pour vne prise, lesquels après ielloient grande quantité d'eau et sérosités : et pareillement ausdiles pilules y en- Iroit du gingembre , de peur qu'elles ne fissent mal i\ l'estomach. Or en tel cas, après la prise et opération, on baillera à manger au malade vn peu d'orge mondé , pource qu'il adoucit et lenit les parois de l'estomacb, qui pourroit auoir esté blessé desdites pi- I Iules. Et le lendemain on pourra pa- reillement bailler du Iheriaque la grosseur d'vne féue : laquelle ne con- forte pas seulement la débilité de l'es- tomach, procedente des purgations, maisaussi corrige le virus arthritique. Il ne faut pareillement omettre qu'a- prés le past faut vser de dragée de fenouil, anis et coriandre, ou cotignac, ou conseruede roses, à lin de rabbat- tre les fumées qui montent de l'esto- mach au cerueau. Semblablement on vsera de parfums en temps humide, lesquels seront ainsi faits: •2f. Thuris, vernicis et mast. ana 3. j. Granorum iunip. bacc. lauri ana 5 . fi. Ligni aloes 3. ij. Assae odoralae 3. j. fi . Conquassenlur grosso modo. Et en soient parfumées estouppes de chanure, ou cotton cardé, et soient posées chaudement sur la teste. D'a- uantage,. on pourra frotter la leste du patient de ceste poudre par l'es- pace de quinze iours, plus ou moins, à fin de tousiours desseicher les humi- dités superflues : :2f. Rosarum rubr. folior. scnœ, slœchados utriusque ana m. fi. Milij 5 . iiij. Furfuris loti in vino albo g . iij. Flor. camom. mclil. ana p. j. ^ME LIVRE, Sem. anis! 5, j. Salis comm. §. ij. Soit faite poudrequ'on mettra enpe- tils sachets de toile, et les fera-on es- chauffer dedans vne poésie, eld'iceux on frottera la teste au malin. On peut aussi vser des pilules qui ensuiuent : "if. Pulu. hiera; simplicis 3. j. Agarici recentcrtrochiscaliel rhabarbari. elecli ana 3. ij, Mirabalanorum, chebularum 3. 6. Tamarindorum 3. j. Cum inrusione sensé fiât massa, et ex ea for- mentur pilulœ vj. pro drachma, Capialduasante cœnam octauo quoquedie. On peuld'auantage prendre au ma- tin, au temps de la fluxion, vne pilule de la composition suiuante, la tenant vn quart d'heure en la bouche, la maschant, et crachant continuelle- ment ce qui aura esté attiré et deriué en la bouche: Of. Cubcbarum , nucis moscataî, glycyr- rhizœ, anisi ana 3 Pyrelhri3. j. Masliches, radicis staphisagriae , eryn- gij ana 3.ij. Toutes ces choses soient puluerisées et meslées ensemble, et en soit fait des petits nouets entre deux linges ou taffetas, et soient formées petites pi- lules de la grosseur d'vne auelaine. Et pour obtondre la virulence de l'humeur qui cause les goûtes, on doitprendrequelquepeudetheriaque par interualle, auec de la conserue de roses, ou do fleurs de rosmariu, parce qu'il consomme vne partie des humeurs superflus, et rectifie et ob- tond l'interaperature du virus arthri- tique , comme nous auons dit cy des- sus.DES CHAPITRE XYT. DE LA MANIERE DE VIVRE DES GOVTEVX. II ne faut manger viandes sur viandes, c'est à dire que la digestion ne soit faite en l'estomach, de peur que le foye n'attire les crudités par les veines mezaraïques, dont le nour- rissement du corps demeure cru et insalubre. Et faut icy noter que la seconde digestion ne corrige point la première, ny la tierce la seconde ». Les viandes doiuent estre de bon suc et de facile digestion, et doiuent eslre rosties pour les pituiteux : mais pour les sanguins, cholériques, et meian- choliques, plustost bouillies que ros- ties. Il faut euiter la variété des vian- des en vu repas : aussi tous légumes, le laict et le fromage, et toutes cho- ses acides, comme verjus , vinaigre, orenges, citrons et leurs semblables, si ce n'est en petite quaniilé. Le ma- lade ne doit manger s'il n'a appétit : aussi il ne mangera iusques à satiété, mais se leuera de table auec appétit. Il euitera de manger grands oiseaux, comme cygnes, grues, paons, et leurs semblables : car ils sont de difûcile digestion, etengendrent mauuais suc. Les anciens défendent l'vsage ordi- naire de chapons, et autrespoulailles, parce qu'elles sontsouuent vexées de podagre: de quoy l'expérience fait foy. Les poissons ne leur sont bons, parce qu'ils engendrent beaucoup de superfluilés, et aussi se corrompent facilement, et engendrent phlegmes, et amollissent et relaxent 1 estoinach. Les moins nuisibles sont ceux que déclarerons au chapitre du régime de ' ylxiome en médecine. — A. p. iVTKS. 2'29 la peste. Or entre ]es besles à quatre pieds, le veau est recommandé, parco qu'il engendre bon suc et vn sang bien tempéré, ioint qu'il est de facile digestion. Le mouton pareillement est bon. Or il faut icy noter que les goûteux doiuent lenir grand régime, tant au manger qu'au boire : toutesfoisilfaut auoir esgard au tempérament d'vn chacun, diuersifiant les alimens, tant en quantité qu'en qualité. Car les cholériques et sanguins (pource qu'ils ont la chaleur forte, et qu'ils con- somment beaucoup) ont besoin de manger d'auantage, parce que le ieusner rend la cholere plus acre, et par conséquent augmente les dou- leurs. D'autre part, il ne faut pas qu'ils vsent de viandes trop humides : car leur humidité aggrandit la fluxion, et pourrit les humeurs, et les fait couler aux ioinlures. On doit espaissir la cholere, tant par medica- mens pris par dedans que par dehors, de peur que par sa ténuité elle ne coule plus facilement aux iointures. Lesphlegmatiques, qui ont la chaleur débile, portent presque leur aliment auec eux, et endurent mieux le ieusne: aussi le régime humide leur nuit beaucoup , d'autant qu'il augmente les defluxions. Neantmoins aux uns et aux autres on aura esgard qu'on ne leur baille rien qui soit de difflcile concoction et de facille corruption. Car à raison de la douleur, ils ont le plus souuent vne fiéurelente, laquelle diminue leur chaleur naturelle, et est cause de conuertir leurs alimens à pourriture. D'abondant, il se faut bien garder diî leur donner trop d'ali- mens, où la chaleur naturelle estant occupée à la digestion d'iceux, fait moindre concoclion des luinuMirs qui causcnllos goules, cl noies peut sur-23o LE VINGT-VNIÉME LIVRE," monter. Par quoy les cholériques et sanguins vseront de viandes de bon suc et de facile digestion , lesquelles seront lïoides d'ellcs-mesmes, c'est à dii'e de leur faculté, ou seront altérées par herbes iroideset humides, comme laictuc, pourpier, ozcille , et leurs semblables : aussi les semences froi- des coticàssées seront mises en leurs pdlagës. Ils pourront vser d'orge niondé, dans lequel on mettra pareil- lement semences froides. Ceiix qiii ont perdu vne partie de leur corps, comme vn bras ou vne Ïambe, ou si elle est atrophiée, ne doiuent taiit mdnger ny boire qu'ils faisoiént lôrs que leur corps estoit ehlier : car la liourriture qui auoit coustume d'aller à telle partie, coule souuent sur les idintures, et cause la goûte. Et pour abbreger, ceux qui sont de bonne habitude, et qui yiuent sobreitient, tenans bon régime, sont peu vexés dé goule: mais ceux qui sotit fbrt replets et bien nourris sans éxërcice, et excessifs en bonùes et diuerses viandes, ou qui se nourris- seht de mauUaises, sont volontiers goilteux. quels facilement coulent m\ ioin- tures. Aucuns médecins ordonnent boire du vin blànc^ pource qu'il ex- cite les vrines, ce qui n'est à reietter, moyennant que le corps fiôit plir et net : mais s'il y a plusieurs excre- mcns et crudités (et que ce soil à vn corps de température chaiide) par tel vin seront portées aux ioihlures , et exciteront les goûtes. Parquôy en tel cas il le faut du tout euiterj s'il n'es- toit clairet, petit, débile et astringent, à fin qu'il bouche les orifices des veines et artères, de peur que les hu- meurs cholériques et séreux ne dif' fluent facilement aux iointures. Et si le patient veut du tout s'en abstenir , ce sera le meilleur: et en lieu d'ice- luy,il vsera d'hydromel fait ainsi : CHAPITRE XVIÎ. DV iîOinE DÈS (GOVtÈVX. Ceux qui sbiit suiets aux goûtes se tiolûeht bien garder de boire trop, lion seuleiueut dé vin, mais aussi de tdut breutjage : car cela fait nager la Viande eh l'estomach, et empesche et éstcint la bhalcur naturelle , à cause aatiaoy la côhcoctiôri est plus diffi- cile : et de là s'cnsuiuent grandes étudlll'S, dont sorit engendrés beau- COitp d'humsurs séreux et subtils, les- If. Aqutë lii. iiij. Mellis oplimi q. s. Builiant ad consumpiionem librœ vnius , bene despumando, adde saluiœ p. fi. Et où le jiàtiént serôit de tempéra- ture phlegltlaliqué, on y adioustera de la CanéllB, et vn peu de muguette, et Clou dé girofle. Et pour les cholé- riques, on fera hippocras d'eau en ceste toanieré : Aquee totilis 135. iltj. vSaCGhaH ft. 6. Golehlut {ict mîlHifcam liippocralis sine ebulliliohe, addendo iri fihé cirinâ- motni 3: ij. Et luy seruira aussi grandement à roborer l'estomach: On peut aussi leur faire vser de ptizane , en laquelle en la fin de la cuisson, on mettra vn peu do roses seiches, ou de syrop de gre- nadesi de peur qu'elle ne soit rendue bilieuse au ventricule: et subit qu'elle sei a tirée hors du feu, la faut laisser reposer, et puis la couler par vnemanclie de drap, ou seruiettc blan- cb(>. Los phlegmatiques doiucnt pa- reilleraeiit vser do viandes de bon suc el de bonne digestion : mais faut qu'elles soient chaudes de leur na- ture , ou altert!es de choses chaudes, pourueu qu'ils n'ayent fiéure ou grande chaletir, à raison do la grande douleur : car alors il se faut garder d'aliraens chauds-Et pour ces causes, la manière de viure sera diuersiflée selon l'aduis du docte médecin, et lûissera-on la propre curation pour subuenir à l'accident. Et aussi il fau- dra par coniecture artiflcielle chan- ger tous les remèdes, tant ceux qui sont pris par dedans qu'appliqués par dehors, selon que la disposition, le tempérament et les accidens le re- querront : et à la fin de table, vse- ront de chair de coings, parce qu'elle a puissance de défendre que les va^ peurs ne montent de l'estomach au cerueau. Et combien que de sa na- ture elle estreigne j toutesfois estant prise après le past, elle lasche le ven- tre , pource qu'en resserrant l'esto- mach par haut, elle aide à faire bonne digestion, et fait aller à la selle. L'exercice est fort profitable contre les goûtes, et l'oisiueté est mere d'i- celles. Car comme le fer qui est laissé sans estre manié, bien tost se roiiille : aussi nostre corps estant sans s'exer- cer, se remplit d'humeurs superflus, qui est souuent cause des goûtes. Ce qu'on voit par expérience , qu'entre mille laboureurs, et autres hommes de grand Irauail de corps, il s'en trouue peu de goûteux, Et partant il faut faire exercice au matin i après qu'on aura rendu ses excremens. Et ceux qui sont suietsà auoir la goule aux pieds, exerceront les bras. Car par ce moyen ne se fait seulement reso- lution et consomption des excremens DES G0VT1Î8. qui sont aux parties du corps, mais aussi se fait reuulsion d'iccux. Il faut aussi euiter les passions de l'arac, comme cholere , trisles.fc, et autres. L'acte vénérien doit estre du tout dé- laissé , pour les causes qu'auons ex- posées par cy deuant : mais ceux qui à cause du mariage ne s'en peuuent exempter, en vseronl après que la di- gestion sera faile en l'estomach, et s'y gouuerneront si bien, qu'il ne leur fera qu'.vn peu de mal. CHAPITRE XVIlt. POVn BOBOnER LES lOlNTVr.ESb Il reste pour la cure preseruatiue parler delà roboraiion des iolntures, à fin qu'elles puissent résister aux humeurs qui tombent sur icelles. Et pour ce faire, il est bon de les frotter soir et malin d'huile d'oliues non meures, appellée oleum omyhacinum, ou d'huile rosat, ausqueiles on in- corporera sel commun broyé subtile- ment : on le pourra aussi mesler auec huile commune, et y adiousler de la limature de corne de cerf, parce qu'elle desseiche et astreint. Aussi est bon de lauer les jointures de lexiue faite en ceste manière : if. Corticlirn gi-analcirura, nucum cupressi, gallanim , sumach, corlicis quercilii, ana 5. ij. Salis commiinls, aluminis rocliîE ana § .j. SaluitC, idlisitiaiini, lauaridiiluî j lauri, iiutî arlhrilicaî ana m. j. Rosarum rubrarum m. fi. Toutes ces choses soyent botiillies ensemble, en six liures de gros vin astringent, et loxiue faite d'eau ferrée,qSq le VINÛT-Vr auec cendre de chesne: et de cesle décoction, on fera fomentation auec feutres ou esponges. Et icelle faite, faut bien essuyer les parties auec linges chauds, et se garder du froid. Le suc de senelles vertes délayé en oxycrat, est vn remède singulier. Aussi pour roborer vue partie débi- litée de cause froide, on prendra de l'eau de vie, et vin vermeil fort as- tringent, ausquels on fera infuser et tremper, ou faire bouillir in halneo Mariœ, Tf. Sauge , rosmarin, Ihym , lauande, lau- rier, absinthe, ana. m. j. Cloux de girofle, gingembre, poiure, tout concassé ana. § j. Et seront les iointures fomentées de ceste mixture chaude, soir et matin_ à fin d'eschauff r et rectifier l'in tem- pérature délaissée par le froid. On Irouue aussi par expérience, que fou- ler la vendange conforte fort les ioin- tures : et qui ne le peut faire, on fo- mentera les pieds de vin i*ecent pris eu la cuue. On peut semblablement faii'e des petits sachets, dans lesquels on mettra ce qui s'ensuit : "if. Salis communis, aluminis rochœ, corli- cum granatorum, sumach, berb. nu- cum cup. ana 5 . iiij. Foliorum saluiai, rorism. rosar. rubrar. ana m. ft. BuUianl omnia simul cum lixiuio , fiât de- coctio, pro folu. Et d'icelle on fomentera les ioin- tures auec esponges ou feutre , assez longuement. Voila ce qu'il me semble pour la roboration des iointures, à fin qu'elles soient fortifiées contre les fluxions. ÉME LIVRE, CHAPITRE XIX. DF. LV CVRE PALLIATIVE DES GOVTES. Pour bien procéder à la eu ration de ceste maladie, il faut considérer la diuersité des causes d'icelle, et les tcmperamens du corps, et autres cho- ses, lesquelles ne sont tousiours sem- blables, et partant ne peuuent estre curées par vn seul remède, comme estiment les vulgaires et empiriques qui veulent d'vn seul remède guarir toutes espèces de goules : ne consi- derans pas que celles qui sont faites de matière froide accompagnant le virus, demandent autre manière de curer que celles qui viennent de matière chaude : aussi celles qui sont faites d'vn humeur simple, que celles qui sont faites de composé. Car celles qui sont faites de cholere pure , cau- sent douleurs grandes et extrêmes : mais lors qu'elle est mixtionnée auec phlegme, elle n'est tant douloureuse. Plus il faut autre remède au com- mencement qu'à l'accroissement , et ainsi des autres temps. Semblable- ment selon les parties où soni les goules : car en la schiatique n'est be- soin d'vser de medicamens repercus- sifs, s'il n'y auoit grande inflamma- tion : ce qu'on peut bien faire aux autres parties. Finalement si la goûte vient du cerueau, il faut vser d'au- tres remèdes que lors qu'elle vient du foye et de la masse du sang. Ces choses ainsi premisesnous com- mencerons la cure, non proprement curatiue, mais plusiost palliatiue (principalementde celle qui vient par héritage) laquelle oonsisle en quatre choses : la première, à ordonner leDES GOVTES. q33 régime sur les six choses non naturel- les , selon la diuersilé des causes : la seconde, à euacuer et diuerlir la ma- tière antécédente, tant par médecines laxatiues, que par saignées , s'il est besoin : la tierce , par deuëmcnt ap- pliquer les remèdes locaux et parti- culiers, les diuersiOantselonriiumeur qui cause les goules , à sçauoir, par remèdes chauds aux humeurs froids, et par froids remèdes aux humeurs chauds, en les changeant aussi selon les quatre temps : à sçauoir, commen- cement , accroissement, estât, et dé- clinaison , comme a esté dit. Et s'il y- a vne intemperature simple sans matière, on appliquera remèdes alte- ratils, sans qu'ils soient vacuatifs. La quarte est corriger les accitiens,et principalement la douleur, qui en telle affection tourmente extrême- ment les pauures gouleux, voire leur cause quelquesfois vne mort subite, si le virus est grand, comme nous auons dit cy dessus. Or il faut icy noter, que souuent le chirurgien est deceu à connoistre la cause de la douleur : car en appli- quant remèdes froids et narcotiques aux goûtes froides, si la douleur s'appaise, on estime que tel humeur soit chaud : ce qui adulent toutesfois à cause que tels remèdes stupéfient, endorment et estent le sentiment de la partie, encore que la cause de la goûte soit froide. Au contraire quel- quesfois nous estimons que la matière soit chaude, combien qu'elle soit froi- de, pource que quand nous appli- quons medicamens chauds, ils appai- sent la douleur, en raréfiant, atté- nuant , resoluan t, et dissipant portion delà matière par insensible transpira- tion ; et partant à cause de l'aide qui s'ensuit de ces remèdes chauds, on pourroit penser que la matière scroit froide, à cause de ce qu'on dit com- munément, Contraria conirariis cu- rantur : et au contraire, Similia similihis conseruanlnr. Donc pour le dire en vu mot, l'indice pris des cho- ses qui aident ou nuisent, est souuent fallacieux : d'abondant il découle quelquesfois vne grande quantité de matière froide, laquelle cause grande douleur : mais c'est à cause du virus, et de quelque humeur cholérique, qui subtilie et conduit l'humeur froid et visqueux aux iointures : le- quel humeur virulent et cholérique induit la douleur, et non la pituite : et à cause delà douleur, la partie est chaude eteuQammée, et bien sou- uent cause lîéurc , et grande altéra- tion : et alors nous croyons que la cause principale soit chaude, et tou- tesfois elle est froide : parlant nous sommes souuentesfois deceus : et ce qui en est cause, est que la fluxion des- cend par les nerfs et tendons, ce qui ne nous appert par dehors. D'auan- tage quand les humeurs sont meslés ensemble, quelquesfois la couleur de la partie nous déçoit : car combien qu'elle nous apparoisse citrine, ou blaflfarde (ce que véritablement ad- ulent de l'humeur cholérique , lequel aisément, à cause qu'il est de subtile et ténue substance, est ietté du pro- fond du corps à la superficie du cuir ) toutesfois il se peut faire que le phlegme séreux découle aux iointu- res , et soit la principale cause de la goûte, à raison qu'il induit vne grande et extrême douleur, princi- palement la nuict, et communément lors qu'il est accompagné d'vne por- tion de l'humeur cholérique : dontle sang et les esprits s'esmouueront, et se inonsireront à la superficie du cuir delà partie alfcclée, qui la feront api)aioislre rouge et chaude. D'auan-234 LE VINGT-VN EME LIVRE , tage, au moyen de la douleur, il sur- uiehdrtt au malade, par le défaut du repos ot pour la ^^raude inquiétude, vtie fléure, laquelle liquéfie et subti- lic l'humeur, et l'eschaiifle, et le fait fluer d'auanlage aux ioinlures: ioint aussi que Tyrine sera teinte, et le pouls fort esmeu, et toutesfois la cause du mal sera froide: et parlant en tout cas ce seroil grande erreur de vouloir procéder à la cure, comme si la cause de la goûte estoit chaude. Vrdy est qu'il faut souuent laisser la propre cure pour sUruenir aux acci- detts. Au contraire, il se peut faire que la choiera soit cause du mal, sans toutesfois que la couleur de la partie affectée demonstre apertement irelle : mais plustost la couleur sera blanche, ou plombine, et la partie froide, à cause du fi oid de l'air am- biens, ou de quelque application de remède froid, qui aura fait qu'elle représente plustost la qualité du phleguie que de la cholere. Dont nouâ concluons^ qu'il ne se fautar- rester toUsiours à la couleur et froi- dure de la partie, pource que les hu- meurs qui sont profonds au dedans d'icelle^ne changent pas tousiours en couleur le dehors, si ce n'estoit qu'ils perseuerassent longtemps. Outre plus, il adulent souuentes- fois que le corps est tant rempli d'humeurs gros, espais, visqueux, que Nature en iette vne partie aux ioinlures, et en laisse vne portion au profond du corps, à cause de l'imbé- cillité de la vertu expultrice : laquelle portion estant ûrreslée en quelque partie intérieure, fait obstruction et pourriture, dont est engendrée vne llëure intermittente, c'est 5 dire qui a relasche quelque espace de temps entre leS accès, sçauoir est, si elle se fait aux petites veines : mais elle sera continue si cela adulent aux gran- des veines. Et telle chose aduenanl, le médecin et chirurgien ne doiuent pas considérer la maladie art iculairc, mais seulement beaucoup plus la fiéure -. la- quelle si elle est continue , apporte tousiours danger au malade, et des- honneur au Médecin : si elle est inter- mittente, elle passe facilementen con- tinue, si on n'y donne medicamens pro- pres. Car 11 faut alors doucement pur- ger le ventre, et oùurir la véine, si le Médecin connoist qu'il en soit besoin: puis après auoir préparé et cuit les humeurs, on donnera au patient vne bonne et forte jjurgation, si on voit qti'il en soit besoin. le dis bonne , de peur que la maladie articulaire ne s'augmente : ce qui aduient souuent quand on ne fait qu'esmouuoir les humeurs sans les purger : car estans esmeus, ils se ietlent tousiours sur la partie affligée. Partant tout cecy gist en la contemplation du Médecin et Chirurgien, lesquels par conieclure artificielle connoistront la matière des goûtes : à sçauoir, par la couleur, par le toucher, par l'aide ou nuisan- ce des remèdes , par le régime que le patient aura auparauant tenu , par son tempérament, aage, région, par la considération du temps de l'année, la manière de la douleur, et auquel temps du îour elle s'esmcut et est plus grande, et quel est son période et paroxysme: aussi par leiugement des vrilles et autres superfluités qui sortent du corps du malade , ce que nous auons par cy deuant déclaré plus particulièrement. Or aucuns disent qu'il ne faut pur- ger ny saigner les goûteux pendant leurs grandes douleurs, toutesfois il est aisé de pioUuer le contraire. Car veu que la loy de Médecine gist en addition et detraclion : et que la236 DES GOVTIîSi gould vient d'addition et d'aiigmen- talion d'immeurs superflus qui ac- compagnent le virus artliritique, inint que les douleurs iie se peuuenl appaiser sinon quand la Cause en est hors, il s'ensuit nécessairement que là saignée et purgaiion sont grande- ment vlilos. Metrius, en son Traité de la goule > dit qu'il faut tousiours vser de purgalions pour vuidcr et euacuer l'humeur superllu , et non seulement en la declination ^ mais aussi en la force et vigueur de la maladie : ce que nous auons trouué par expérien- ce estre grandement profitable, et pris d'ilippocrates, disant ; Quand il y a douleur, il faut donner hiedecine par bas Aussi cela se peut pi-ouuer par authorité d'Hippocrates , au liure De Alfecttonihus^ parlant de Ârthritide'^. Ët semblablement par Galien , au Comment, sur le 23- Aphorisme delà seclion première , qiii commande qu'on saigne aux grandes inflamma- tions et fiéures ardantes et grandissi- mes douleurs, disant qu'il n'y a point de meilleur remède. Et s'ils ne peu- uent estre aidés par la saignée et J)ufgatiôrl deuëmeiit faite, cela ad- tiient (comme dit Galien au liure De curatione per sanguinis missionem) que les intemperans, gourmands et yurongnes ne sont guaris par purga- lions ny par saignées, pour-ce que l'intempérance assemble abondance d'humeurs crus, lesquels ne cèdent aux remèdes. Partant les gouteux goulus et intemperans ne peuUent estre aidés par aucuns remèdes, com- bien qu'ils soient administrés par vraye et bonne méthode. * t:cUiB cilàtiôh tlfe Mëlrias est de 1579. * L'édition de 1575 citait Hipijocrale, ai* lin. lie Morbis, 9, chapitre de Arthrilidu. CHAPITRE XX. DES REMEDES TOPIQVES OV PAIITICV- MERS l'OVH MATIERE FKOIDE. Maintenant il nous faut descrire lesfertiedeâ locaux, où particuliers, pour contrarier à chacun humeur. Èt premièrement noteras, que les re- mèdes topiques apportent peu do pi'oflt, si lé corps du goûteux n'est pur et net des excremens : ioint qu'il y a dangei'jde renuoyef la fluxion et le virus aux parties nobles par les foi ls fepercussifs, dont s'ensuit mort subite , comnie "on _ l'a veil aduenii' plusieurs fois; Parquoy il faut que les choses vniuerselîes précèdent les par- ticulières. Or nous traiterons pre- mièrement de la douleur causée de pituite, ou phlegme^ par ce qu'elle adulent plus soutient que de rtiatiere chaude. Au commencement faut vser de remèdes repercussifs domestiques, ayans faculté d'astreindre et seicher, non toutesfoiseil la sciatiqlië. Cataplasme reperaussif, 'if, Foliorum sabinœ m. C. Nucis cupressi g . iij. Aluminis rochœ § . j. Gummi tragacanthi § . iiij Mucilaginis psyllij, et cydonioiuni quan. lum sullicit. Fiat calaplasmai Autre. "îf. Stércoris bubull rccentls tb. j. Mellis rosatl § . lîij. Oiei rosati et ticeli una § ; ij. Biitlianl simili pai-um, fiai cataplasmîi. Autre. If. Oiei rosati et myithini ona § • 'J- Pulueris niyrriiuj, alocsana §.j. Acaciaî I. ij. fi.û36 LE VINGT-VNIÉME LIVRE, Incorporenlurcum aqua gallarum coclarum, et flal vngueulum. filtre remède. Aceli quantum sufTicit, in quo coques saluiam, flores camomillae, meliloti, ab- synlhij et ebuli ana m. j. Faut tremper la partie en icelle dé- coction chaude, et l'y laisser assez longuement : ce que i'ay expérimenté plusieurs fois auec bonne issue. Ce re- mède repousse l'humeur et le con- somme , et si fortifie la partie : et le faut faire plusieurs fois, encor qu'il y eust chaleur. Le marc des oliues récent appliqué dessus, sede la douleur : aussi font les orenges seiches et bouillies en vinaigre, et puis broyées. "if. Medij corticis vlmi tti. G. CaudiE equinœ, slœch. consolidœ maio- ris ana m. &. Aluminis locbœ, Ihu. ana § . iij. Far. bord. 5 . v. Lixiuij comm. quantum sufficit. Fiat cataplas. ad formam pultis satis liquidae secundum artem. Lors que la partie est enflée, la dou- leur cesse le plus souuent, à cause que la vertu expulsiue a ietté l'hu- meur du centre à la circonférence, c'est à dire du dedans au dehors : ce qui nous appert en ceux qui ont vne extrême douleur aux dents : lors que le visage s'enfle, on voit subit la douleur cesser. Après auoir ainsi vsé de repercussifs, il faut venir aux réso- lutifs et euacualifs : car toute fluxion arrestée sur vne partie demande vacualion. Et ne se faut esuierueiller si on ne resoult tost la maliereconle- iine aux ligamens , membranes , el parties nerueuses, par-ce qu'elles sont solides, et non aisées à résolution comme sont les parties charneuses. Exemple des résolutifs. ■if. Radicis bryoniœ, sigilli bealae Mariae ana §. iiij. Bul. in lixiuio, postea terantur et colcn- lur pcr cetaccum, addendo : Far. bord, elfabarumana 5.j. Oiei camomiil. S . iij- Fiatcataplasrna. Autre. "if. Farinae bord, el lupinorum ana 5 • Sulphur. viui el salis comm. ana § j. Mollis communis 3 . v. Pulu. aloës el myrrha; ana 3 . G. Aquœ vilœ § . j. Et cum lixiuio fiai cataplasma. Autre. %. Succi caulium rubrorum, aceti boni ana g. iiij. Far. bord. 5 . j. G. Puhieris bermodaclylorum § 6. "Vitellos ouorum numéro iij. Olei camomiil. § . iij. CroclS. ij. Autre. ■}f. Radiées et caules brassica;, vre, el misée cinerem cum axungia suilla et puluere ireos, el ûal medicamenlum. Autre. ■if. Lactis vaccini tt>. ij. MiCcB panis albi quantum sufficit. BuUiant simul addendo : Pulueris sublilis florum camomillœ me- liloti ana m. fi. Croci 9.j- Vitellos ouorum numéro iiij. Olei rosarum 5 • ''J- IJulyri rccenti s 5 • Terebenlbinic § • ij- Fial calaplas, ad formam pultis satis liquida. Or il faut noter quece cataplasme est propre à toutes douleurs de goules, soit au comuiencemout, à l'accroisse-DES GOVTES. 287 nient, estât, ou en la fin et en toutes températures : etdoitestre renouuellé doux ou trois fois le iour. Le thcria- que (lissoult en vin et appliqué sede grandement la douleur. On peut aussi vser d'emplastres, onguens, cerots et linimens. Exemple d'emplaslre. "}(.. Gummi ammoniaci , bdellij , slyracis ana g ij. Cum aceto el aqua vilœ dissolue, et addc : Far. fœnug. 5 . fi . Ole!camomill. et anethi ana g. ij. Cera; quantum sulTi. Fiat emplastrum molle. Aalre. If. Radlcis bryoniae et sigilli beatae Mariae ana g. v. Bulliant in lixiuio complète, et colentur per celaceum, addendo : Olei camomilliE g . iij. Seui hircini g , iiij. Cerae noucB quantum suCBcit. Fiat emplastrum molle. Aiitre. ^. Gummi ammoniaci, opopanacis, gal- bani ana § . ij. Dissoluanlur in aceto, postea colentur: et adde: Olei lilioriim, lerebenih. Venet. ana g . j. Picis naualis et cerœ nouœ quant, suff. Fiat emplastrum molle. Autre pour résoudre el apprdser les douleurs , el roborer les ioinlurcs. 'if. Succorum radicum enulaî campanae et ebuli ana § • Radiais allheœ ft.fi. Coquantur, et colentur persetaccum, ad- dendo : Flor. camomil. mclilot. sambuci, roris- marini, et hyperioi an. p. ij. Nuces cuprcssi numéro iiij. Olei chamaimcli, aneti, hypcrici, lilio- rum, et de spica ana § . ij. Pingiicdinis anatis, gallina;, et anseris ana g . fi. Ranas virides viuas numéro vj. Catcllos duos nuper natos. DuUiant omnia simul in Ib ij. fi. vini odo- riferl el vn;i aquœ vita; ad consumplio- nem succorum et ^\\\\, ac ossium catellorum dissolutioncm, et fortiter ex- primantur : expression! adde : Terebenthina; § iij. Cerœ quantum suDBcit. Fiat emplastrum molle. On peut vser pour mesme effet à résoudre des emplastres de Vigo, oxycroceum.'de mue il a g ini bus, de mdi- loto, el autres semblables : lesmeslant ensemble, et les liquéfiant auecbuiles et axonges resolutiues, diminuant ou augmentant leurs forces, comme on verra eslre nécessaire, el que le mal le requerra. Exemple d'ongueni. "îf. Anserem pinguem , el impie catellis ij, de quibus deme culem , viscera , caput et pedes. Item accipe ranas numéro x. Colubros detracta cute in frustula dis- sectos nnmero iiij. Milhridalij et theriacae ana g fi. Foliorum saluiœ, rorismarini , thymi, ruthœ, ana m. fi. Baccarum lauri et iuniperi concassata- rum ana § . j. Pulueris nucis moscatœ, zinziberis, ca- ryopliyllorum, piperis ana c. j. Et du degoutsoit fait onguent on li- niment auec cire ou lerebentbine de Venise, y adioustant vn peu d'eau de vie. Tel onguent appaise à mcrueilles la douleur faite de cause froide. Aulre. "if. Gummi pini et ladani, ana g iiij. Gummi clemi ctpicis naualisana 5 -j. fi. Terebent. Vencta: clarai 5- vj.238 LE VlNGT^VlSlimii MVUE, OIci chamjcmell et de UUo ana §, iiij. "Vini rubri 11> j. Sem. aqiiœ yilic et saluia; aiiO 3 . \j. Omnia simul dissoliianlMr lento igne , ba- culo somper agilanclo, PeiriUe adilc : Puliicris iieos Florcnlia', baccai um laurl et hermodaclyloriim ana 3 , ij. Sefnin, rnastioliBs, mynbae et oUbanl ana 5 , jj, FaiinîB fabarum 3 . iiij. Omnia simul incorpprenluF, et flat vngyen- tum molle. uiulre. 'if. Miiccaginis seipinis fœnugraeci in aceto extiaclœ quantum volueris. C.ui misée : Mellis quantum gulTicit : coquanlur pi= n)ul, donec spis.situdinen) ynggenti ac-- quirant. Ces choses soient appliquées à la partie malade, et remuées si souueut qu'on verra eslre besoin. Et pour mesme elTet, à sçauoir, à appaiser la douleur et résoudre, on fera des fo- mentations. Of,. Fol. rutœ, saluiiB, roiîsmari ana m.j. Flor. camomil. melilot. ana. m. fii. Vini albi et lixiuij sarment, ana lib. iiij. Bul. omnia simul, fiât deçoctio pro folu. Autre. •}f. Qrigani, satureia;, calaminlba;, saluiœ, rorismarin. florum. camomill. meliloti, lauand. hyperici, rosar. rub. absinlb. ana m. j. Bulliantcum aeelo et vino s fiât decoct. pro fotu. Geste décoction est propre non seule- ment à la goûte froide, mais aussi à celle qui est chaude, pour ce qu'elle résout, astreint et robore la partie, et garile la dcfluxion. 11 faut bien prendre garde que les inedicamens des goûtes soient sou- uent changés : car l'vnprolite à vue heure, et nuit à l'autre. Que si la douleur et l'humeur estpienl si opi- niaslres, que par les remedjes susdits ils ne voulussent débusquer, alors faudra venir aux plus forts, suiuant la doctrine d'Hippocratesqui dit, qu'aux extrêmes et rebelles maladies il faut Yser de forts et Yiolens renje- des ; comme ceux qui s'ensyiuept. 7f, Axung. gallinoe, olei laurini, et eupbor- bij ana S. j, Olei maslicbes, g j, Pulu. euphorb. et pyretliri ana 3. j. Ou plus ou moins, selon l'in tempéra- ture qu'on conpoislra estre en la par- tie. Ces choses soient meslées ensem- ble, et soit fait médicament, duquel on frottera la partie tous les iours, Ce remède est bon, car l'euphorbe et pyrelhre eschauffent et subliiieqt, dissoluent et foDt résolution : l'huile et axonge amollissent, et l'huile de mastic par son astriclion empeschela fluxion nouuelle. Âulrc. Prenez huile de regnard, en laquelle on aura fait bouillir des vers de terre, et de la racine d'enule et bryonia : et auec vn peu de térébenthine et cire soit fait çn- guent. Lequel amollit, atténue, et résout l'humeur froide qui est aux ioin- Autre remède à cest§ inientioti. Qf. Sem. sinapi puluerisaliet nccrrirao aceto dissoluti 5. iij. Mellis anacardini §. ij. Aqua; vitœ 5 . j. Salis eom. 3. ij. 1 Hippocrales, Âpho, liu, J.-rr A. P.DES GOVTES. Lo lout soit raeslé, et en soit appliqué sur la douleur. Autre, If. Picis nigraî 3 . iij. Térébenthine Venelœ 3 iij. Sulpliii. viui sublililcr puluerisali 5.]. Eupliorbij et pyretbri ana 5 . ft. Empla. oxycrocei 3 . iij. Olei quant, suf. Liquéfiant simul, et fiât emplastrum, ex- tendatur super alutam. Et soit laissée l'espace de deux ou trois iours, si le malade sent allége- ment de sa douleur : sinon soit oslé comme dessus est dit. Pourcestemesmeintention,on peut appliquer sur la douleur des orties griesciies, puis lauer le lieu d'eau sallée : pareillement la fiente de pi- geons boullue assez longuement en vinaigre, duquel en soit fomentée la partie. Aussi le vesicatoire fait de le- uain bien aigre, cantharides, staphi- sagre, et vn peu d'eau de vie, est sou- uerain remède pour vacuer la matière coniointe. Car par tels vesicatoires sort vue certaine serositéet virulence, laquelle estant hors , s'ensuit allé- geance des douleurs. Or il pe se faut esmerueiller si ces remèdes acres, corrosifs et vesicatifs, donnent allé- geance, et appaisent les douleurs causées de matière froide et pitui- leuse, non plus que les bains froids et humides à bonne et iuste raison pro- fitent aux douleurs composées d'hu- meurs chauds et acres, pour ce qu'ils humectent et refroidissent. Car il y a des douleurs arthritiques qui ne peu- vent iamais eslre appaisées que par remèdes plus grands que n'est l'in- tcmperature : partant lesdils vesica- toires ne doiuent eslre deiollés, veu que les anciens ont commandé le fer chaud et ardent, comme nous dirons cy après. Chrisloflo l'André, en son Oecoïa- tric, recommande la fiente de bœuf ou de vache, enueloppée de fueilles de choux ou de vigne, posée sus les cendres, et puis chaude appliquée sus la douleur CHAPITRE XXL REMEDES LOCAVX POVR LA GOVTE DE MATIERE CHAVDE , PRINCIPALEMENT FAITE DE SANG. Il faut vser de repercussifs au com- mencement, qui sont froids, secs et aslringens, à fin de contrarier apx qualités du sang qui est chaud et hu- mide, et ce après les choses univer- selles. Exemple des remèdes repercussifs. "if. Albumina ouor. numéro iiij. Lucci laclucœ et solani ana §.J. Aquœ rosarum 5 . jj. Incorporentur simul, fiât linimentum. Lequel sera renouuelé souuenl. Autre. Prenez de la farine d'orge, de lentilles, aca- cia, huile rosat et de myrtilles, vn peu de vinaigre : et de ce soit fait calaplasme. Autre. Prenez sumach, myrtilles, bol armeniac, de chacun demie dragme. Acacia, escorce de grenades, balausles, de chacun vnc dragme. Eau de plantain et de roses, de chacun trois onces. 1 Celte dernière phrase s 6lé ajoutée en 1579.LK VINGT VN Huile rosal once et demie. Vinaigre vnc once. Farine d'orge et de lentilles , de chacun tant qu'il en faudra. Et soit fait cataplasme. Lequel est fort excellent pour ar- rester les fluxions pblegmoneuses el erysipelateuses. Autre. Prenez mucilage de coings extrait en eau rose, casse mondée, huile rosat et vi- naigre, et de ce soit fait cataplasme. Auire de semblable vertu. Prenez deux ou trois poignées de fueilles de vignes pilées verdes : lesquelles seront faites bouillir en oxycrat d'eau de raa- reschal, puis on y adioustera : Vne once desumach concassé: Huile rosat, 2 onces: Farine d'orge tant qu'il en faudra : Et soit fait cataplasme, el soit appliqué sur la partie. Autre. "îf. Succi semperuiui, hyoscyami et portu- tulacsE ana 5 . iiij. Corticum mali granati § . j- fi. Farinée hordei § • ^■ Yini austeri quantum sufficit. Fiat calaplasma. Tel cataplasme est fort à louër, pour ce que le vin etl'esoorce de grenade as- treignent, et les lus refroidissent, et la farine aussi d'auantage espaissit et forme le cataplasme. Autre. "if. Foliorum hyoscyami, acetosa; ana m. j. Lesquelles seront enueloppées dans du papier, et cuites entre deux cendres, el puis pistées auec deux onces d'vngucn- tum populeum, ou rosat : et soient ap- pliquées licdessur la partie. (^Mi; LIVRE , An Ire. "if. Florum iusquiami IL. ij. Ponanlur in phiala \ilrcala, cl rcconde in fimo equino donec putrucrint : accipe ex putredineg . ij. in qua dissolue olci de iunipero 5 . fi. Fiat linimenlum ad vsum. Autre. Prenez des citrouilles pistées, et soient ap- pliquées dessus. Autre. "if. Mucaginis psyllij, cydoniorum, exlrarla; in aqua rosarum et solani ana 3. iiij. Olei rosati omphacîni gj. Vini granatorum § . j Vilellos Quorum cum albumine nu- méro iij. Camphorœ 9. iij. Incorporentur simul, Oat linimenlum. Autre. if. Olei rosali omphacini 5 . iiij. Albumina ouorura cum vilellis nu- méro vj. Succi planlaginis, laclucae, el solani ana §.j. Fai iniE hordei § . iij. Incorporentur simul, fiai calaplasma. Autre. if. Farinœ hordei el fabarum ana 3 . iij. Olei rosati 3 . ij. Oxycrati quantum sufficit. Coquantur simul, flat calaplasma. Autre. "if. Mucaginis seminis psyllij 3 . iiij. Olei rosati 3. ij. Accti 3. j. Vilellos ouorum numéro iij. Croci 3. j. Misce : fiât medicamenlum. Pline au vingt-deuxième liureos- crit, qu'vn iurisconsulte estant à voir vanner sou bled ayant les goûtes aux pieds, il se mit dans son bled par des-DES < VTKS. SUS les genoux, et s'y tint quelque temps, et par ce moyen sa douleur cessai Or il faut icy noter que quelques- fois la douleur ne se peut seder, à cause de la multitude du sang qui est defluésurla partie, et parlant le faut vacuer: ce que véritablement i'ay pratiqué, faisant ouuerlure de la veine plus apparente et proche delà douleur, et subit elle estoit cessée. Il faut aussi noter qu'il ne faut vser trop des remèdes repercussifs, de peur d endurcir la matière, qui puis aprésàgrande difficulté pourroit eslre résolue, et y auroit danger qu'elle ne fust conuertie en nœuds et pierres gypsées : et partant on y prendra garde. Et après l'vsage des repercus- sifs , il faut appliquer des résolutifs, qui seront cy après déclarés, à fin de résoudre l'humeur qui pourroit estre demeuré en la iointure. CHAPITRE XXII. REMEDES TOPIQVES POVR L'HVMEVE CHOLERIQVE. Les remèdes locaux doiuent estre froids et humides, à fin de contrarier aux deux qualités de la cholere , qui est chaude et seiche. Exemple des remèdes repercussifs pour la cholere. Comme fueillcsde solanum, porlulaca, sem- peruiuum, hyoscyamiis , papauer, ace- tosa, planlago, aqua frigida : et autres semblables, desquels on fait plusieurs compositions. ' Telles goules esloiunl chaudes, — A. P. III. Exemple. if. Sueci hyoscyami, semperuiui, lactuca; ana g ij. Farina; hordei 5 . j. Olei lojali g . ij. «Vgilando simul fiai mcdicamentum. Et soit renouuellé souuen t : tel remède sede grandement l'inflammation. Autre. Le cerueau de porc, broyé auec amydon,ou farine d'orge et huile ro- sat, est vn remède singulier : pareil- lement les mauues cuites en eau, broyées et pilées,et appliquées dessus, sedent grandement la douleur. Autre. 'if. Mucaginis psyllij extraclae in aqua so- lani vel rosarum 5 . ij. Farinœ hord. g . j. Aceli quantum suflicit. Fiallinimentum. Autre. VnguenlirosatiMesuaeetpopul.ana 5 .iij. Succi melonum g . ij. Albuminaouoium numéro iij. Misceantur simul : etsoit fait commedessus. Pareillement vne esponge imbue en oxycrat, et vn peu espreinle , fait le semblable. Autre. Prenez fueilles de choux rouges deux poi- gnées, cuitics en eau et vinaigre , puis broyées, y adioustant trois inoyculs d'œiifs, huile rosat trois onces, farine d'orge tant qu'il suffira : et soit fait ca- taplasme. On peut aussi prendre le suc cru des choux et deshiebles, roses pistées, huile rosat, et farine d'orge tant quMl 16^ VJNGT-VNI suint : et soit fait cataplasme. En hy- uor qu'on ne peut ti ouuer des herbes récentes, en lieu tl'icelles on prendra de l'onguent de Gulion réfrigérant, auec du populeura. Ongiienl reperciissiffort excellent. ■if. Ceric albt-c. §. ]. Cfoci Opij 9. iiij. Olei rosati quant. sulTicit. Mûcerenlur opium et crocusinaceto, deindc lerantur, et încorporetilur cum cera cl oleo : fiât ceratum. Lequel sera estendu sur du linge, et appliqué dessus le lieu dolent et aux parties voisines, et renouuellé sou- uent. Or véritablement ce remède est à loiier, à cause qu'il y entre du vi- naigre, lequel resoultet seiche gran- dement , et ouure les porosités de la partie, et fait pénétrer la vertu des autres ingrediens qui dissipent l'acri- monie du virus arthritique, et parlant sede les douleurs : ce qu'on a veu à plusieurs. Autres prennent grenouilles toutes viues, et les fendent par le ventre, et les appliquent sur le lieu doulou- reux. Autres ont trouué que l'eau mu- queuse des limaçons rouges sede grandem.eut la douleur et inflamma- tion. Il faut prendre cinquante ou soixante limaçons rouges, elles met- tre dans vu pot de cuiure, et les sau- poudrer de sel commun, et les laisser par l'espace d'vn iour entier : puis on les coulera par vue estamine, et d'i- celle coulalure on en trempera des linges , lesquels seront appliqués sur le mal, et renouudlés souuent. Et faut icy noter que s'il y auoit grande inflammation , on fera boiiillir lesli maçons en vinaigre et eau rose. Cedit EMIÎ LIVRE, remède est fort excellent, ainsi que i'ay plusieurs fois expérimenté. Et niesme m'a confu-mé monsieur de Longemeau , gentil-homme d'hon- neur, et digne de foy, lequel ayant esté malade et tourmenté d'vnc scia- tique l'espace de six mois, pour la guarison de laquelle il auoit fait plu- sieurs remèdes, tant vniuersels que particuliers, sans luy rien profiter : en fin reçeut par cedit moyen guari- son, en vsant par l'espace de sept ou huit iours ». Pareillement les pommes de cilrons ou orenges cuittes en vinaigre, puis pistées auec vu peu de farine d'orge ou de féues, et appliquées dessus. IL. Pomorum coctorum in lacté Ib. j. Buliri g. j. Vilcllos ij. ouorum. Aceli 5 • j- Fiat cataplasma. Aucuns prennent vn fromage Irais escremé, battu auec huile rosat et farine d'orge : il reprime l'inflamma- tion et sede la douleur. Autres pren- nent de la casse recenlement mondée, et la meslenl auec jus de cougourde ou melon. Autres prennent des fueil- les de choux et d'hiebles, ou d'ache, ou les trois ensemble broyées auec vn peu de vinaigre, elles appliquent sur le lieu dolent. Les autres pren- nent de la semence de lin vue once, et en tirent mucilage auec bière: puis y adioustent huile rosat et farine d'orge, et en font cataplasmes. Autres prennent huile de pauot auec de la chair de citroiiille pilés ensemble, et l'appliquent sur la partie dolente. 1 Cette histoire de M. de Longemcau a étd intercalée ici eu 1579.DIÎS G Autre remède, pni' lequel a esté guari vu homme en Gasconijne , eu la ville de Basas, qui (luoit esté ajjligé de la goule fort lomj- leinps, auec les plus estranges douleurs qu'on sçauroii excogiter : el n'a senti depuis au- cune douleur. Prens vne taille festîere grande, forte et espaisse, et la fais chauffer iusqiies à ce. que elle soit deuenue rouge, laquelle lu mettras dans vne autre tuille pareille en grandeur, toute froide, de crainte que le linge du lit où sera le malade ne sebrusle. Puis tu rempliras la susdite tuille cliaude de fueilles d'hiebles, en telle quantité que la partie malade y puisse eslre posée, et demeurer dedans sans se brusler.Le malade en endurera la chaleur et suexir l'espace d'vne heure ou plus s'il peut, r'adiouslant cere- chef des hiebles, après que les pre- mières seront desseichées, changeant aussi de tuille reschauffée, si la pre- mière ne te semble assez chaude. Ces choses faites, la partie sera essuj'ée auec vn linge : el continueras lesdites esluues douze ou quinze iours le ma- lin, Testomach estantàieun : et après la partie sera ointe du Uniment sui- uant, estant vn peu chauffé : Succi ebuli îb. j. fi. Olei communis Ib. j. Misceanlur simul elponanturin vase ficlili, cuius orificiumsit strictum admodum, et cum luto bene obturatum : postca bul- liant in duplici vase cum vino ad médias diluto, per spacium deccm vel duodecim horarum : refrigerentur et scruentur vsiii, addendo vnctionis leniporc guUas aliquot aquœ vitœ. Inungi polerit bis aut ter in die, longe à pastu. Pareillement les racines et fueilles d'hiebles cuites en eau, pistées, et ap- pliquées sur la douleur, la sedent. VTES. 243 Semblabicment l'huile d'hiebles ex- traite en quinte-essence, est singu- lière pour seder les douleurs. Or si la douleur estoit si rebelle qu'elle ne peust estre sedée par les re- mèdes susdits, et qu'elle fust intoléra- ble, auec vne tres-grande chaleur et ferueurenla partie, tellement que les esprits fussent resouts et les forces abbatues, et que le malade tombast en syncope : il faut alors vser de re- mèdes narcotiques et slupefactifs , combien que par iceux la tempéra- ture de la partie soit dissolue, et la chaleur naturelle diminuée, voire es- teinte, si on en vsoit trop longuement; neantmoins ils doiuent pluslost estre appliqués, que de permettre que tout le corps périsse de douleur intoléra- ble.Leur vertu est de grandement ré- frigérer et seicher, et d'hebeter le sen- timent de la partie : et qui plus est,, ils espaississent et incrassent les hu- meurs subtils, acres et mordicans, comme est l'humeur cholérique. Si la matière estoit crasse et impacle en la partie , alors les faut euiter, ou pour le moins en vser auec grande discré- tion, de peur d'induire stupeur. Exemple d'un médicament narcotique, "if. Mica; panis sccalini parum cocli in lacté "Vilellos ouor. numéro ij. Opij 5. j, Succorum solani, hyoscyami, niandra- gora;, portulaca;, semperului, ana § . j. Le tout soit mesié ensemble, et eu soit appliqué dessus, et renouuellé souuent. Autre. Prenez fueilles de iusquiamc, ciguë, ozeille, de chacune vne poignée. Lesquelles seront bouillies en oxycral, puis2-44 JLE VIKGX-V] pilées et broyées aiiec moyeux d'œiifs cruds : huile rosat, deux onccs: farine d'orge, lant qu'il sufllra : et soit fait ca- taplasme, lequel sera appliqué sur la dou- leur , el sera conlinué iusqucs à ce que l'inflammation soit cessée. Ce remède est fort appromié, et du- quel i'ay vsé souuent auec bonne issue. Autre. If. Opij 3. iij. Camphorse 3. G. Olei nenupharis § . j. Laclis o-U- Vnguenli rosatidescriplioneGaleni § iiij. Incorporentur simul in morlario. Et de ce en soit appliqué sur la partie. Outre plus, l'eau froide appliquée et ieltée goûte à goiite sur la par- tie, est narcotique et stupefactiue i, comme dit Hippocrates, Aphoris. 25. de la sect. 5 : adioustant icelle, pour vne autre raison, estre fort propre en toute espèce de goûte, sçauoir, em- peschant par sa vertu repercussiue que les humeurs n'affluent d'auan- tage sur la partie. Aulre. Prenez pommes de mandragore cuittes en laict, puis pilées et appliquées dessus. Autre. Prenez fueilles de iusquiame, ciguë, pour- pié, laictues cuitles en laict, et soient pistées et appliquées dessus. Et qui voudra que ces remèdes soient plus froids, il ne les faudra cuire, mais les appliquer tous cruds. Or subit que la douleur et ferueur • La phrase s'arrêtait là en 1575; le reste est une addition de 1579. ÉME LIVRE, sera esteinteel cessée, il faut désister de tels remèdes, et roborer et forti- fier la partie auec remèdes chauds et résolutifs. Car autrement y auroit danger qu'elle ne fust rendue débile et iiitemperée : ou que puis après elle fustsuiette à toutes fluxions'. Parquoy pour la fortifler, il faut vser de dé- coctions faites d'herbes resoluliues, et autres choses descrites cy deuant, ou autres qui s'ensuiuent. 2(:. Gummi ammoniaci, bdellij ana Dissoluantur in aceto, et passentur per se- taceum, addendo : Styracis liquidée, farinae fœnugrsci ana 5- fi. Pulueris ireos §. iij. Olei camomillae §. ij. Pulueris pyrelhri 3. ij. Cum cera, fiât emplastrum molle. Autre. "if. Radicum enulœ, ebuli, aUheae ana tt. C. Seminis Uni, fœnugrœci ana 3. ij. Ficuum pinguium numéro xxij. Coquantur complété, et passentur per se- taceum, addendo : Pulueris euphorbij 3. ij. In olei camomill.anet. rutae, ana § . iij. Medulla; cerui § . iiij. Fiat calaplasma. Nous auons par cy deuant fait men- tion de plusieurs autres résolutifs, desquels le chirurgien se pourra ai- der selon qu'il connoistra estre be- soin : et se gardera de trop résoudre et seicher, de peur de consumer l'hu- meur subtil, délaissant le gros en durci et putréfié dont se pourroient faire des lophes et nœuds, ainsi qu il se peut faire aussi par l'indcuë appli- cation des repercussifs. 1 Annotation aux ieune» Chirurgiens digne d'eslre obseruée. — A. P.DES GOVTES. le ne veux encore laisser en ar- rière que les anciens ont fort loiié les bains faits d'eau douce, en laquelle on fera boïiillir herbes réfrigérantes : et sont profitables estans administrés principalement trois heures apées vn léger past : car après la ->'iande, le bain a plus grand pouuoir de corri- ger les in températures bilieuses, et principalement àceux qui sont gresles et de rare texture, par-ce qu'ils hu- mectent l'habitude du corps, et eua- cuent l'humeur cholérique par insen- sible transpiration : d'autant que les conduits sont ouuerts et dilatés par le bain, et les humeurs liquéfiés. Après le bain, il faut oindre tout le corps d'eau et d'huile d'oliue, à fin d'hu- mecter et garder que la chaleur na- turelle ne s'exhale : et les faut conti- nuer iusques à ce que le chirurgien verra estre nécessaire. Aussi faut no- ter que les viandesde gros suc, comme bœuf, pieds de mouton, ris, et leurs semblables, leur sont meilleures que les délicates (pourueu que le malade les digère bien) pour-ce qu'ils incras- sent le sang bilieux, dont il n'est si facile à defluer aux ioinlures. CHAPITRE XXIII. DES AIDES DE LA DOVLEVR FAITE O'iiNTEMPERATVRE SANS MATIERE. Il y a des douleurs aux iointures qui se font d'intemperature sans ma- tière, ce qui n'aduient pas souuent : tou tesfoisie l'ay expérimenté sur moy- mesrae il y a enuiron de dix à douze ans ^ Estant en hyuer en mon estude, vn 1 Je rappelle que ce lexle est de 1575. vent coulis me donna sur la hanche senestre, lequel ie ne sentois alors, à cause que la vertu imaginaliue estoit occupée à l'estudo : puis me voulant leuer, il me fut impossible de me pou- uoir souslenir debout : et auois vn sentiment de douleur si extrême et intolérable, qu'il me seroit impossible la descrire, sans aucune apparence d'intemperature, ny de tumeur au sens de la veuë. Lors force me fut me faire mettre dedans le lit : et consi- dérant que le froid (qui est du tout enneray des partiesnerueuses' ) estoit cause de ma douleur, me fis appli- quer plusieurs linges chauds dessus : et neantmoins qu'ils fussent fort chauds, ie ne sentois qu'à peine la chaleur sur l'endroit de ma douleur, tant estoit l'intemperalure grande : et és autres parties voisines ie la sen- tois si bien qu'elle me brusloit, ius- ques à me faire leuer des vessies. D'a- uanlage ie fis appliquer des sachets remplis d'auoine et de mil fricassés ensemble, et imbus de vin vermeil : pareillement autres fois y faisois ap- pliquer vessies de bœuf, dans lesquel- les y auoit de la décoction d'herbes resolutiues, et n'estoient qu'à demy pleines, à fin qu'elles adhérassent mieux sur le lieu delà douleur.Autres fois y faisois appliquer vne escuelle de bois creuse, presque remplie de cendres chaudes, et par dessus de la sauge, rosmariu et rue vn peu pis- tés : puis ladite escuelle estoit cou- uerte et enueloppée d'vn linge, sur lequel on iettoit eau de vie, de la- quelle sorloit vne vapeur humide qui donnoit grand allégement à ma dou- leur.Autres fois y faisois appliquer la mie d'vn gros pain tout recenlement tiré du four, arrousée d'eau de vie et » Hippocratcs, yfpli, 18. liu. 5. — A. P.24G LE ViNGT-VNIliME LIVRE, enueloppée dans -vne seruielle : sem- blablement nie iaisois appliquer aux pieds des bouteilles de terre remplies d'eau boïiillanle, à fin que l'intempe- rature fust plus amplement corrigée, d'autant que la chaleur de ce remède peut se communiquer au cerueau, pour la rectitude des nerfs. Geste extrême douleur me dura enuiron vingt quatre heures, et fut cessée par les remèdes susdits Il y a encore vne autre espèce d'humeur excrementitieux, lequel pour estre de substance fort déliée et subtile, ne se peut voir à l'œil, qui s'appelle fuligineux, à cause qu'il est semblable au noir qui s'engendre de la fumée d'vne lampe, lequel estant accompagné de sérosité virulente, passe partout, faisant des extrêmes douleurs, tantostà vne partie, tan- lost à l'autre, ne demandant qu'à sor- tir : partant luy faut ouurir la porte en quelque sorte que ce soit, ou par application de ventouses et cornets, et scarifications, ou par vesicatoires et cautères. CHAPITRE XXIV. CE OV'iL FAVT FAIRE, LA DOVLEUR CESSÉE DES GOVTES. La douleur estant appaisée, il faut roborer et fortifier les ioinlures. Or ce mot de roborer se doit non seule- ment entendre à vser des aslringens et desiccatifs, mais aussi contrarier à l'indisposition délaissée à la partie. Comme s'il y a quelque humeur su- perflu , il faut résoudre : et s'il y a 1 Cettehlsloire Taisait tout le chapitre en 1575; lepanigraphe suivant a 6lé ajouté en IftîO. quelque seicheresse, il faut humecter et relascher: et au contraire, si les iointures estoienl trop lubriques et relaxées (comme .sonnent adulent aux podagres, desquels.la goule a esté faite de matière pituiteuse), alors faut vser de remèdes desiccatifs et forl as- lringens : et ainsi des autres inlem- peratures, comme nous auons dit cy dessus. Outre plus faut entendre que les podagres après auoir perdu leur dou- leur (laquelle commence tantost sous le talon, et quelquesfois sous la cauilé du pied),neanlmoins demeurent long temps sans pouuoir marcher qu'à grand peine : à cause que les nerfs et tendons qui sont en grand nombre aux pieds, sont imbus et arrousés d'vn humeur pituileux, et par ce moyen ont esté relaxés, de sorte qu'ils sont demeurés amollis comme vn par chemin moiiillé , qui fait que le pau- ure podagre ne peut cheminer, et luy semble qu'il marche sur des espines. Et pour le faire cheminer, il faut ne cessairement consommer l'humeur conioint et délaissé aux parties ner- ueuses : qui se fera auec fomenta- tions , cataplasmes et emplastres as- tringens et desiccatifs, comme ceux qui s'ensuiuent. Pour la fomentation, on vsera de celle qui est escrite cy dessus, au chapitre de la roboration des iointu- res : pour la preserualion , augmen- tant la quantité de l'alum et du sel, adioustant du soulphre vif en pareille quantité : puis on vsera de cest em- plaslre : Massae emplastri contra rupluram 5 . iiij. Terebenth. 0 ■ 'J- Pulu. rosarum rubr. nucum cupressi, gallarum, granorum myrthi, et folio- rum elusdcm, Ihu. mastic, caryophyl. ana 3.].DES ( •VTES. 9,47 Malaxentur otnnia simul manibus inunctis olco niyrthino et maslichiiio, cl fiai ern- plastrum exlcnsum supra alutain débita; maguitudinis et latitudinis. Et soit apposé sur les pieds tant des- sus que dessous : puis faut auoif vue chausse de cuir de chien conroyé, la- quelle soit lassée bien proprement sur toute la ianibe. Or cest ernplas- tre est fort vtile , d'autant qu'il forti- fie les nerfs et consume l'humeur im- bu en iceux , et empesche la fluxion : et la chausse de cuir de chien con- serue la chaleur naturelle : et par-ce qu'elle comprime et serre, elle em- pesche aussi la fluxion de se faire sur les pieds. CHAPITRE XXV. DES TOPHES OV ÎNOEVDS QVI VIENNENT AVX lOINTVRES DES GOVTEVX. En aucuns goûteux s'engendrent des nœuds aux iointures,^ appelles des anciens tophi, ounoili, ou tuberosi- tés: lesquels sont faits par congestion d'vne pituite crasse, visqueuse, crue et indigeste, accompagnée d'vn hu- meur bilieux, acre et chaud : lesquels conioints et délaissés en la partie (pour l'imbécillité d'icelle) ne peu- uent estre resouts : et aussi pour la douleur du virus arthritique, il se fait yne autre augmentation de cha- leur estrange et adulte, qui con- somme et résout la partie la plus subtile de l'humeur, et le gros et terrestre demeure et s'endurcit, et se conuertit en matière gypseuse et pierreuse, comme craye : et par con- séquent sont engendrés des nœuds et pierres, ainsi qu'on voit se faire en la vessie. Pareillement les nœuds se font quelquesfois pour indeiië appli- cation des medicamensrcpercussiisct résolutifs, d'autant que parles repnr- cussifs les humeurs s'esp;ussisseiit et congèlent, et par les résolutifs le plus subtil se résout, et le res!e se' tourne en pierre. Parquoy le Chirurgien qui sera appelé pour curer les de- fluxions , se doit bien garder de trop longuement vser de remèdes repcr- cussifs , résolutifs et desiccalifs. Les medicamens qui doiuent amol- lir ont vue chaleur modérée et doi- uent médiocrement humecter, pour liquéfier l'humeur conioint et atta- ché en la partie comme l'eau liede. Aussi on pourra faire boiiillir des herbes emollientes, ou en lieu d'icel- les la décoction de trippes, pieds et lestes de veau ou de mouton, et au- tres semblables. Et après auoirdeuë- ment fomenté, on vsera de ce médi- cament : Axungiae humanse , anseris et gallinaî, medullaî ccruinœ ana 3 . ij. Terebentbi-naB Veneta; g . J. Aqiia; vila? parum. Ccnc quantum sulBcit. Fiat vnguenlum molle. Après auoir quelque temps vsé de ce médicament, on vsera de ces- luy-cy : :2f, Rad. altheai, lilio. bryoniœ, lapathi acuti ana g. iiij. Coquant. complété et passentur per scta- ceum : adde : Gum. ammon. bdellij, galba, opopana. in aceto diss ana § • J- McduHa! ceruina' ana § . j. îh. Incorporciitur simul, et appliccntur parli allée taj.LE VINGT-VNlijIE LIVRE, q48 j4uire. "îf. Olci lilio. et amygda. dulcium, medul. crurisccrui ana § . ij. &. Mucaginis seiniiiis Uni, allhca;, et fœ- uugr. ana 5 . j. Ccrœ qiianl. suif. Fiai ccratum. Auire. 'if. Emplast. de Vigo cum mercurio et cerali de cczipo luimida descriptione Phila- grij. ana 5 . ij. Malaxenlur siinul cum oleo lilio. Fiat massa. Autre. Tf. Gum. ammon. opopa. galb. bdellij, dis- solutorum in acelo ana § . ij. Panno lineo collalis addc : Pulueris sulphu. nitri, sinapi, pyrethri ana 5 . C • Styracis liquida;, axungia; hum. ana 5. j. Resitiœ pini, tereb. Vene. ana 5.6. Géra; quanlum sufî'. Fiat ceralum molle. Et enlre tous autres cestuy-cy est fort approuué des anciens, pour rom- pre le cuir et faire fondre les nodosi- tés putréfiées et nommément de Gai. liii. 10. des simples 7. et d'Aui- cennefen. 22. lia. 3. traité 2. chap. 21. 2f. P'cdes porcello. bene salsos num. iij. Et veterem pernam cum illis coque, ad- dendo sub finem : Rad. alth. bryon. lapalh. aculi ana § . iij. Axung. taur.et medullajceruinaeana 5 .j. Et cum caseo putrefaclo, fiât emplast. satis molle .ad vsum. Autre bien cxcellenl 2. If. Casei acris et putrefacti 5 . iiij. Pul. sulph. viui, euphoibij et pyrethr. ana g .iij. 1 La iihrasc finissait ici en 1576; les deux citations suivantes sont de 1579. 2 Celte foraïulc a 6l6 également ajoutée Communls veleris pernœ et pcdum por- cello. salilorum quod sulT. Ad incorporandum ducantur in morlario, et tiat emjila. ad vsum. Autre, "if. S[)uma; nilri g . vj. Terebent. §. ij. Olei veleris § . viij. Lixiuij quo lana; pileorum lauanlur, et cerœ quantum sulTicil. Fiat ceralum salis molle. Et après l'vsage des remoUilifs, on fera vne euapora tion anec la pierre py- rite, ou de moulin, ou d'vne bricque bien chaude, et sur icelle sera ietlé de bon vinaigre et eau de vie : car telle vapeur dissoult, subtilie, incise et rompt la matière grumeuse , gyp- seuse et endurcie, et fait souuenlou- uerture au cuir. Et ne se faut esmer- ueiiler si tels remèdes rompent le cuir, attendu que le plus souuent en tel cas la peau s'ouure d'elle mesme sans nulle incision : et pour le dire en vn mot, les remèdes qui sont propres à curer les scirrbes, sont bons pour amollir les nodus. Mais il faut en- tendre que lors qu'il y a matière conjointe et ja conuertie en pierre par vne autre fluxion, quelquesfois se suppure , et est nécessaire de faire ouuerture pour vacuer l'humeur su- perflu contenu en la partie, lequel hu- meur est laicteux : puis la substance gypseuse qui fait les nodosités, fort dure comme piastre : et après eslre sortie, il faut curer l'vlcere et mettre en 1579, et outre le titre fastueux que l'au- teur lui donnait alors, il a appelé de nou- veau l'altcntion sur son clTicacité par celte noie marginale en 1585 : ExcuUeni viedicumeui sur tvui pour les nn- do.\iiés, auquel enlre vieil iambon et vieil fro- mayc.DES ( VTES. l'emplastre de gratîa dei, et autres que le Chirurgien verra estre néces- saires. CHAPITRE XXVI. DES VENTOSrrÉS QVl LE l'J.VS SOVVENT SONT TROVVÉES AVEC LES GOVTES , ET DE LEVRS RI MEDES. Parniy les humeurs accompagnés du virus qui fait la goute , soiiuenles- fois est Irouuée grande quantité de venlosités, principalement és gran- des iointures , comme à la hanche et aux genoùils, qui font quelquesfois sortir les os de leur propre lieu. Et sont conneus estre en la partie, en ce que le malade sent grande douleur tensiue, sans pesanteur : et lors qu'on presse dessus du doigt ,il n'y demeure point de cauité, comme aux œdèmes: mais l'esprit flatueux repousse et se releue en haut, comme qui presseroit vno balle remplie de vent : ioint aussi que la partie ne peut faire son action, à cause que les vents remplissent les espaces vuides et empeschenl le mou- vement de se pouuoir faire. Or au- cuns ieunes Chirurgiens mettans leurs doigts dessus, en esleuant l'vn et pressant l'autre, sentent la ventosilé s'esleuer enire leurs doigts, comme vne inondation de pus ja fait en vno aposteme, et y ayant fait ouuerture, îcelle faite n'ont apperceu sortir au- cune matière : et partant ont esté de- ceus, et causes de grands accidens, comme augmentation de douleur et fluxion d'humeurs, qui ont fait des- boëlter les os hors de leurs iointures, et les malades sont demeurés à iamais claudicans. Et pour ces causes, ie conseille aux goûteux, en tel cas, d'appeller pour leur aide des Chirur- giens expérimentés. On voit peu souuent telles venlosi- tés sans qu'elles soient accompagnées de quelque humeur piluiteux, lequel n'est trop cru ny visqueux. D'auan- tage ces ventosités demeurent lon- guement sans pouuoir estre résolues, à cause de l'intemperature froide que fait la matière venteuse, et des membranes et ligamens qui lient les iointures, lesquelles sont denses et dures, et par conséquent leurs pores sont serrés, de façon qu'à grande dif- ficulté les matières ne se peuuent euaporer ny sortir hors. Or pour la curation , il conuient pour consumer les ventosités vser de fomentations resolutiues, carminati- ues, disculiues et dessiccatiues : aus- quelles auront boiiilîi fenoiiil, anis, rue, camomille, melilot, sauge, ros- marin, origan, calamenthe, mar- rubium, et leurs semblables, cuilles auec vin et lexiue, et vn peu de vi- naigre rosat et du sel commun. Et après la fomentation on appliquera ce Uniment qui s'ensuit : Olei camomillœ, anelhi, rutœ, laurini, ana g. ij. Et cum cera alba fiât linimenlum , addendo aqus vita; parum. D'auanlage, après ce liniment on appliquera ce cataplasme : Of. Florum camomilliB, meliloli, anethi, ro- sarum rubrarum pulueris. ana m. j. Folioium maluarum et absinlhij ana m. ft. Furfuris m. j. Bullianl omnia cnm lixiiiio et vino rubro : deiiide pistcntur cuni inedulla paiiis el farina fabarum quanlum snllicil : liât calapiasrna, .iddcndo olci rosati cl niyr- tini ana 5 . ij.I,E VINGT-VNIÉME LIVRE, 200 Aucuns ont loiic! pour telle disposi- tion ce remède pour tarir la vento- sité : Tf. Axiing. suilliu . iiij. Calcis viuœ § . j. fi . Ces choses soient battues en vn mortier, et appliquées dessus. Autre. if. Stercoris caprini cocti cum vino et aceto ana Ife. G . TercbcnHiinœ Venelœ, et melliscommu- nis ana § . ij. Aqufe vilœ ^ . C> • Pulueris rad. ireos Florentiaî, sabinaj ana Olei rula; et anethl ana § . j. Farinœ fabarum quantum sufficit. Fiat cataplasma ad formam pullis. Il faut appliquer des compresses trempées ( et espreintes) en oxycrat, auquel on aura fait boiiillir absinthe, origan , camomille, melilot, rue, sel commun, y adiouslant eau de vie : et sera la partie liée et serrée le plus qu'il sera possible , et que le-malade le pourra endurer. Et sur la fin pour roborer la partie, on appliquera des- sus de la lexiue faite de cendre de chesne et de sarment : en laquelle on aura fait bouillir sel, soulphre, alum de roche , en serrant et liant la par- lie, comme dessus, auec compresses trempées en icelle lexiue. Or s'il y auoit grande douleur, alors faudroit laisser la propre cure pour suruenir aux accidens, en frottant la partie de quelque huile carminatiue, auec laine à tout le suit, et autres remèdes qu'on verra eslre nécessaires. CHAPITRE XXVII. DE LA SCIATIQVE, Maintenant il nous reste à traiter ! de la goule sciatique, laquelle sur toutes (comme i'ay dit au prognoslic) emporte le prix pour estre la plus douloureuse: et cause grands et ex- trêmes accidens, à raison de la tein- ture qui est plus profonde que les au- tres , et que le plus souucnt l'humeur estant en grande abondance et pitui- teux, froid, gros et visqueux , diffl- cilemenl le peut-on faire débusquer de la partie. Et vient le plus souuent après vne longue maladie , d'vn hu- meur malin, lequel deliurant les par- ties d'où il est venu , cause vne ex- trême douleur, non seulement à la ioinlure de la hanche, mais encore plus profondément dedans les muscles de la fesse, aux aisnes, genoux, et iusques à l'extrémité des orteils , et quelquesfois aux vertèbres des lom- bes , qui donne grand tourment au malade : lequel pense (et aussi les Médecins et Chirurgiens) estre vne colique venteuse ou pierreuse, ce que n'est pas. Mais la cause pourquoy on sent si extrêmes douleurs, est à raison des nerfs qui viennent des ver- tèbres des lombes, et de ceux de l'os sacrum , qui descendent et se dissé- minent aux muscles de la cuisse et de la iambe, iusques à l'extremilé des orteils : ce que i'ay amplement mons- tre en l'anatomie. Le plus souuent on n'y apperçoit aucune tumeur ny rougeur, uy autre intemperature à la veué : par-cequ'au cuir de ceste partie y a peu de veines superficielles, et que l'humeur y est fiché fort profondément, et ne seDES GOVTES. luonslre à la superficie. Aussi au con- traire , nous voyons quelqnesl'ois qu'à raison de l'extrême douleur, il se fiiit si grand amas d'humeurs et ventosilés, qu'ils emplissent la cauité do la boëlte , et relaxent si fort le li- gament intérieur et les extérieurs, qu'ils chassent l'os du tout hors dosa cauité. Et s'il y demeure long temps, il ne faut espérer qu'il puisse estre iamais réduit, et qu'il se tienne en sa place, à cause que l'humeur a oc- cupé le lieu et cauité de la teste de l'os femoris, et aussi que les bords de la boette (qui sont cartilagineux) se sont estressis, et les ligamens relaxés et allongés : dont s'ensuiuent plu- sieurs accidens pernicieux, comme claudication perpétuelle, amaigrisse- ment de toute la cuisse et delà iambe : par-ce que l'os n'est en son lieu natu- rel, presse les muscles, veines, ar- tères et nerfs, et y manque le mouucment : au moyen de quoy les esprits eslans ainsi comprimés et ar • restés ,'ne peuuent reluire aux par- ties inférieures, et par conséquent se tabetientet deuienncnl enemacialion, c'est à dire, amaigrissement, non seulement de toute la cuisse et de la iambe, mais quelquesfois aussi de tout le corps, auec vne fleure hec- tique , qui meine le malade à la mort. Parquoy faut que les Médecins et Chirurgiens qui seront appelles en telle disposition, ayent grand esgard à ne laisser aduenir tels accidens, et qu'ils vscnt de remèdes forts et vi- goureux, lors qu'il en sera besoin ^ comme nous dirons cy après. CHAPITRE XXVIII. CVRE DE LA SCUTIQVE. En la goule sciatique, combien que communément elle soit faile de pituite Cl asse, toutesfois si le corps du malade abonde en sang, et qu'il soit fort et de température sanguine, il faut faire la saignée : car par icelle il se fait égale vacuation des hu- meurs : et partant la fluxion ne sera si prompte à courir sur la partie. le vous puis asseurer que n'ay iamais trouué plus présent remède à seder la douleur causée d'inOamma- tion phlegraoneuse que la saignée, premièrement faite de la veine basi- lique au bras qui est du costémalade, comme i'ay dit cy douant (à fin de faire reuulsion ) : et après ( pour des- charger et vacuer la matière con- ioinle) de saigner la veine sciatique, qui est sur la malléole extérieure du pied , sçauoir est, si la douleur oc- cupe plus cesle partie : et si elle est plus grande au dedans, faut ouurir la veine saphene , qui est sur la mal- léole interne : et faut tirer du sang selon qu'on verra estre nécessaire. Et à ce faire ie conseille au ieuue Chi- rurgien qu'il appelle le Médecin , à fin qu il soit présent lors qu'on tirera le sang : et où le cas aduicndroit qu'il ne s'y peusl Irouuer, et qu'il ordou- nast tirer trois palleltes, plus ou moins, de sang des veines sciatique et saphene, il pourroit faillir à la quan- tité du sang : à cause que pour saigner telles veines aux pieds, il les faut mettre en eau chaude , et le sang se meslant en l'eau , on ne peut bien obseruer la quantité : si ce n'est qu'en laisant mettre le pied du patient de-ÉME LIVRE, 252 LE V IIVGT-VN dans le vaisseau auquel soia l'eau , il fera vne marque à la hauteur tic l'eau, puis il acliouslcra deux ou trois palletles d'autre eau , plus ou moins, selon qu'aura ordonné le médecin, el fera de rechef vne autre marque autlit vaisseau puis retirera la qu n- tilé de l'eau proportionnée du sang qu'il faudra tirer, et ainsi il ne pourra faillir à tirer plus ou moins la quan- tité du sang qu'aura ordonné le Mé- decin Pareilleraenf les clysteres forts et aigus sont vtiles , pourueu qu'il n'y ait rien qui les empeschast, comme seroient vlceres aux intestins el he- morrhoïdes. Exemple d'vn cbjsiere. If Rad. acori § . ij. Centaurij. rutae, saluiœ, rorismarini, ca- laraenlbi, origani, pulcgij, ana m. fi. Slœchados Arabicae, florum cliamœmeli, meliloli, anelhi ana p. j. Seminis anisi, fœniculi ana §. C Fialdecoctio ad lî>. j. in colatura dissolue : Hierœ, diaphœnicl ana 5 . G. Mellisanlhosati,etsaccharirubrlan. 5 . j. Olei liliorum § . iij. Fiatclyster. Lequel il faudra accommoder au tempérament, aage, et au temps, se- lon la prudence du Médecin. Aussi les purgalions vigoureuses , comme les pilules d'hermodacles, fé- tides , arthritiques , assajeret pour les pituiteux, et autres cy dessus men- tionnées. L'electuaire de diacartami purge l'humeur cholérique et pitui- 1 Subtile obserualion de l'Aulheiir. — A. ^. Nous avons trouvé plus liaut, dans ce même livre, la manière d'établir les cautè- res ; voici maintenant un procédé fort ingé- niei'u pour la saignée du pied, qui est resté dans l'oubli, sans doute parce que personne n'était Icnlé de l'aller chercher là. teux. Les vomissemens frequens (si le malade le peut faire commo- dément) font euacuation non seule- ment des humeurs, mais aussi reuul- sion d'iceux , comme nous auons dit par cy deuant. Les bains et sueurs sont semblablement bons. Aussi la décoction degaiac ou de salseparille, et en vser tant et si peu qu'on verra estre nécessaire. Et si on connoist qu'il y ait chaleur, on frottera la par- tie (Toxyrhodinum, qui est mixtion d'huile rosatet de vinaigre, principa- lement quand la douleur est profonde. Car le vinaigre, à cause de sa ténuité pénétrant iusques au profond, fait voye à l'huile . laquelle de son natu- rel appaise les douleurs. Aussi on pourra vser d'autres repercus.sifs , si on connoist estre besoin : el après on appliquera remèdes qui attirent el resoluent, lesquels ne seront nulle- ment appliqués que premièrement on n'ait fait vacuation vniuerselle, de peur qu'on n'altirast trop d'humeur à la partie , el qu'il ne fust rendu vis- queux etespais. Donc après les choses vniuerselles, pour attirer l'humeur du profond à la superficie , on vsera de l'emplastre fait de poix et d'euphorbe et de soul- phre , fait ainsi ' : Of. Picis nanalis tt. j. Sulphuris viui subtilitcr puluerisali 5 . ij Euphorbij puluerisati 3. ij. Lardi 3 . (i. Fiatemplastrumsecundum arlem, etexlen- datur super alutani. 1 Dans l'édition de 1575, on lisait : de l'emplaslre de poix cl de sotiplii e cy dessus mcn- lioimé, ou vit emi)l<istre d'ummoiiiac, etc. — En 1579, il s'aperçut sans doute qu'il n'avait point donné la formule de cet emplâtre, et il corrigea r de l'emplastre fuit de poix et de souplire [desquelles choses il faut vicr auecDont il faut vser auec prudence, de peur qu'il n'y suruienne inflam- inalion. Oa vu emplaslre d'ammo- niac, eupliovbe , lorcbenlhine, pro- polis, galbanum, bdellium, opopaiiax, et semblablemeut d'builc de sauge, rosmarin, de pyrethre et autres semblables, extraite par quinte-es- sence : lesquelles sont bien plus à louer que les autres, d'autant que d'icelles les vertus sont plus pures, et leur action plus prompte sans com- paraison que celles qui ne sont tirées par quinte-essence, par-ce que elles sont de ténue et subtile substance, et pénètrent fort profondement, et resoluent et roborent les parties ner- ueuses. Semblablementonfera desfomenta- tions d'herbes discutientes et résolu - tiues, comme racines et fueilles d'hie- Mes, ireos, graine de laurier,-ge- néure , semence de fœnugrec, anis, fenoïiil, sauge, rosmarin,camomille, melilot, fueilles de sureau, et leurs semblables : et les faut faire cuire en vin et en huile, et de ce soit faite fo- mentation. Aussi cesle emplastre est fort loiiée des anciens pour résoudre et seder la douleur, auec ce qu'elle attire les espines et os pourris*. If. Seminis vrticœ mundaUe, spiima; bora- cis, salis ammoniaci, radicis arislolo- chiœ rotunda;, colocynthidos, terebent. "Venela; ana. 3 x. Fœnugr. piperis long!, xylobalsami, thu- ris, myrrbae, adipis caprilli, gumml pini ana 3. v. Cerœ ft. fi. Laclis ûcus silucstris 3. lij. ù. prudence de peur qu'il n'y suruienne injlam- malion) . el enfin il en donna la formule en 1685. 1 Auicenne loué cesl emplastre. — A. P. DES GOVTES. Il faut liquéfier les choses seiches auec quantité suffisante d'huile de lis et bon vin , et le tout incorporé en- semble, soit fait emplaslre, et en soit appliqué dessus l'os ischi(m. Autre. 'J- if. Sinapi acelo acerrimo dissoluli 5 . Fermenti acris o- ^^ Pulucris hermodactylorum 3. ij. Mellis communis 3 . iij. Terebenlhinœ 5. iiij. Oleilaur. et de spica ana g . ij. Farinœ fenugrac. g.j. fi. Terrœ formicarum cum ouïs tt. j. Foliorum laup , saluiae, rutœ, rorisma- rini ana m. fi. Vermium terreslrium praeparatorum 11). fi. La terre de fourmis, et leurs œufs, et les vers, cuiront à part, auec les herbes hachées auec vin blanc , puis coulées, et en icelle coulalure on ad- ioustera les autres choses selon l'art : et de ce soit appliqué sur l'os ischion, comme dessus. Autre, if. Radicis enulœ campanae, sigilli Salomo- nis, bryoniœ, bismaluae ana Coquanlur complété el pislenlur, et p;issen- tur per setaceum, addendo : Farina? fœnugrœci et hordei ana § . j. Olei liliorum et camomillae ana §• i'i- Terebenth. 5. iiij. Ceraî quantum sufficit. Fiat cataplasma. Il résout et appaisela douleur, et attire la matière du profond à la su- perficie. Autre. Radicis sigilli beata; Maritc g ■ vj. Emplaslri diachylonis aibi S • iiij- Croci dissolut! in aqua \ila!.3. ij.LK VINGT-VNIÉME LIVRE, 254 TertbenlhiniB g. j. Olei (Je spica nardi quaiitiiin sufficit. Fiai cmplastrurn , appliceLur super alulam calide. l'ay appliqué plusieurs fois de la seule racine de sigillum bealœ Mariœ en rouelles sur toute la hanche, qui a sedé iost la douleur causée de ma- tière froide. yJuire. 2C. Ceia; citrinœ et lerebenthin.'e abielis ana Fundanlur simul in vaso duplici : et vbi rcfrixerinl, adde : Pulueris hermodactylorum §• fi. Florum camomillie, iridis Florenlia; ana 3. iij. SpicEC nardi, florum Ihynii ana 5. ij. Iiilcrioris cinnamomi elecli et seminis nasturlij ana 3. ij. Crooi ». iiij. Malaxcntur simul manibus axungia porci vetere non salila Ynclis, et liai massa emplaslri. Et si par ces remèdes on ne peut seder la douleur, alors faut venir aux plus forts, comme appliquer dessus grandes ventouses auec grande flam- me pour attirer l'humeur du profond à la superficie : puis appliquer vesi- caloires , à fin que Ton fasse vacua- lion manifeste de l'humeur contenue à la partie. Exemple d'un vesicaloire, :2f. Cantharidum, quibus detraclee sunt ala; 3. ij. Slapbidis agriœ 3. iij. Sinap i 3. j, &. Fermenli acerrimi o- ^• Ces choses soient incorporées en- semble, et soit fait vesicaloire. ^uïre. Prenez l'intérieur de l'cscorce de viorne, le poids de deux cscus, et appliquez au dessous de la douleur. Les vlceres faites par les vessies se- ront tenues longuement ouuertes, à fin de vacuer et tirer l'humeur con- ioint en la partie. Si la cuisse tonihe en atrophie, on y procédera en la manière qu'auons déclaré, traitant des accidens des fractures et luxa- lions. Et si pour tous ces remèdes le pan- ure goûteux ne Irouue allégement de son mal, il faut venir à l'extrême re- mèdes par le commandement d'Hip- pocrates^, qui dit, que ceux qui sont affligés de douleur diuturne en l'is- chion, la cuisse se luxe, et deuiennent tabides, et clochent à perpétuité, si on ne les cautérise. Aussi Celse^ com- mande qu'on vlcere la peau aux vieilles douleurs scialiques en trois ou quatre lieux, auec cautères î car toutes telles douleurs, quand elles sont enuieillies, à grande peine peu- uenl estre guaries sans brusleures : et on a veu plusieurs qui ont recouuert santé après l'application de cautères. Parquoy pour seder l'extrême dou- leur, et prohiber les accidens prédits, on appliquera trois ou quatre cautè- res actuels ou potentiels autour de la loin tu re de l'ischion , les faisans profonder en la chair l'espaisseur d'vn doigt, (plus ou moins, selon que le malade sera gras ou maigre ) se don- nant garde de toucher les nerfs. Et pour bien faire, le chirurgien doit te- nir les vlceres longuement ouuertes, à fin de donner issue à la matière conioinle qui a esté de long tems re- tenue en la partie affectée, qui se fera par le moyen de petites boulettes d'or ou d'argent, gentiane, ou de cire > Hippocrales, ^ph. CO, //«.6. — A. P. 2 Celse /('«. 4. — A. P.DES GOVTES. l55 fonduo aiiec poudre de vitriol ou de iiicrrinv, ou d'autre uialiere catlie- rcliqnc Or les cautères profitent pareille- ment à cause qu'eschauffans la par- lie , aussi ils eschaulTeiit et dissolueut les humeurs froids, et sublilient les gros et visqueux, et les attirent de- hors pour estre euacués parles excre mens que iettent les vlceres : et aussi que les ligamens se resserrent par les cicatrices, et la partie affectée de- meure puis après forliliée 2. Annotation au ieune chirurgien : c'est qu'il faut faire fléchir et es- tendre la cuisse malade de celuy qui aura vne sciatique, de quelque cause que ce soit, de peur que le liga- ment cartilagineux qui lie les os en- semble ne s'enfle au dedans de la ioin- ture, et que les os ne se conioignent ensemble, et se face vn anchilosis. CHAPITRE XXIX. DE LA GOYTE CRAMPE. La goûte grampe est vne espèce de conuulsion, faite d'vne matière Qalu- lente, par le moyen de laquelle sou- uentesl'ois le col, les bras et ïam- bes sont par vne grande force re- 1 voyez pour ces boulettes la note de la page 227. 2 Le chapitre se terminait là on 1675 cl en 1579: Vannoialion qui suit est une addi- tion de 1Ô85. tirées, ou eslendues, causant vne extrême douleur , non toutesl'ois de longue durée. La cause d'vn tel mal est vne va- peur crasse et lente, qui est entre les membranes des muscles : qui vient plusiost de nuit que de iour, à raison que la chaleur naturelle et esprits se retirent au centre du corps, qui fait que la matière flatulente s'esleue et fait tension aux parties, où s'introduit la goûte grampe. Aussi quelquesfois vient à ceux qui nagent en eau froide, qui les fait noyer, pour l'impotence qu'ils ont, ne pouuans nager, de- meurans immobiles,parce que par la frigidité de l'eau le cuir est espaissi et retrait, et les pores clos, de sorte qu'il ne se peut faire euaporalion de ladite matière flatulente, mais au contraire elle s'augmente par l'eau froide. Ceux qui sont addonnés à yurongnerie, oisiueté et paresse, pour les crudités qu'ils amassent, sont le plus souuent espris de ceste maladie. Pour la cure, faut tenir bon ré- gime, et trauaillermodérément, et ro- borer les parties où tel mal adulent, qui se fera par frictions longues, auec linges chauds et eau de vie en la- quelle on aura infusé fiieilles de sau- ge, rosmarin, lhym,sarielle, lauande, clous de girofles, gingembre, ou au- tres semblables disculiens et résolu- tifs. Et pourseder la douleur, lors que la goûte grampe occupe quelque partie, promptement elle sera ap- paisée par friction, ou par extension, ou flexion, ou par cheminer.LE VINGT-DEYXIEME LIVRE, TRAITANT DE LA PETITE VEROLLE, ROUGEOLLE, ET VERS DES PETITS ENFANS, ET DE LA LEPRE CHAPITRE I. DES CAVSES DK LA PETITE VEROLLE, ET KOVGEOLLE. Pour ce que la petite verolleet rou- geolle sont corarae les postes, hé- rauts , et messagers de la peste, pro- ' Ce livre avait paru pour la première fois dans le Traicié de la peste , peiile verotle et rougeolle, de 1568 ; l'histoire de la petite vé- role, de la rougeole et des vers comprenait ou chapitre 51 au 5i inclusivement, et l'his- toire de la lèpre du 56 au 62 et dernier du livre. C'était donc comme un simple appen- dice au traité de la Peste ; aussi l'auteur commençait en ces termes le premier cha- pitre : « Poiirce que nous auons auparauant déclaré que la petite verolle et la rougeolle sont comme les postes, etc. » Et tout en retranchant quelques mots, l'auteur a encore laissé subsister dans le pre- mier paragraphe du livre actuel des traces trop manifestes de la place qu'il lui avait primitivement donnée. C'est cii 1575 , dans la première édition des OEuvres complètes, que ce livre fut séparé de celui de la peste, uenant aussi du vice de l'air, et de la corruption des humeurs : outre-plus qu'en la peste s'engendrent des vers à plusieurs, il m'a semblé bon d'en escrire icy quelque chose, afin que par ce traité le ieune chirurgien soit plus amplement et parfaitement in- struit en ceste maladie pestiiente 2. et placé avant lui, entre celui de In grosseFe- rolle et celui des Morsures et Piqueures véné- neuses. Il se composait alors de il chapitres, qui en firent 12 en 1579 par la division du deuxième ; et deux autres out clé ajoutes eu 1585. Je ne parle pas d'un long article sur Ze* cm, placé en 1579 à la suite du troisième chapitre, et que j'ai renvoyé au livre des Monstres, d'où il avait élé en partie tiré. J'ai d'ailleurs exposé dans mon introduction quelle avait été pour Paré l'occasion de ce livre, ou du moins de la première partie. Voyez tome I<"-, page ccxxii. 2 A la suite de ce premier paragraphe, on lisait dans les éditions de 1568 et 1575 : «Et en ceste petite addition icconfesseauolr imité en i)lusieurs endroits ce que maislre Simon de Valtamberl, homme prudemment versé aux bonnes lettres, Médecin de mon- seigneur le duc d'Alençon et de madame laOIJ.E ET LEPRE. 267 DE LA PETITE V Donc pour commencer à la descrip- tion (lo la pelile vorolle et rougoolle : ce sont petites pustules et taches qui apparoissent à la superticic du cuir, faites de sang- impur et autres hu- meui'S vicieux, iettés par la force de la vertu expulsiue. Les anciens tien- nent qu'elles sont engendrées de quel- que reste du sang menstruel, duquel l'enfant ayant esté nourri au ventre de la mere, en retient encore après quelque portion et malignité : la- quelle en grand chaud ou saison aus- trale venant à s'exciter et bouillonner auec tout le reste de la masse sangui- naire, s'espand, et se monstre par l'habitude de tout le corps. Qu'il soit vray, on voit peu de personnes qui ne l'ayent vne fois en leur vie : et mesme elles peuuent venir aux grands ainsi qu'aux petits enfans, d'vne grande ferueur et ebullilion de sang, et autres humeurs vicieux, et aussi par conta- gion de l'air pestiféré : dequoy l'ex- périence iournelle nous fait foy. Or la veroUe diffère de la rougeoUe, ainsi que la bosse du charbon : d'au- tant que la verolle est faite de matière plus crasse et visqueuse, sçauoir san- guine et piluiteuse, que la rougeolle, qui se fait d'vne matière plus chaude et plus subtile sçauoir bilieuse : parquoy la rougeolle ne laisse pour marque de soy sinon taches comme de pulces par tout le corps, autres fois rouges, autres fois verdes ou noi- duchesse de Sauoye, a escrit en son liure de la manière de nourrir et gouucrner les en- fans, ce que ie croy qu'il ne Irouuera pas mauuais, attendu que le l'ay faict pour l'v- lilité publique. » Peul-èlrc est-il à regretter, pour la probité scieniilique de notre auteur, qu'il ait effacé ce modeste avcuà partirdc l'édition de 1579. 1 Le reste de cette phrase a été ajouté en 1675. III. ros : mais la verolle s'esleue en pus- tule pointue et blanchissante, argu- ment de meslange de pituite auec sang. D'auantage, la verolle est plus esleuée en pointe : au contraire la rougeolle ne sort gueres hors du cuir, mais est plus large : toutesfois aucommencement que l'vne et l'autre sortent, comme du premier, second, et tiers iour, il est difficile de les dis- tinguer l'vne de l'autre, par ce qu'el- les sont en leur commencement pres- que semblables : et depuis le second ou tiers ou quart iour, la verolle croist et se blanchit auant qu'elle vienne en crouste : au contraire, la rougeolle demeure rouge à la super- ficie du cuir, et ne croist point en tumeur. D'auantage la verolle pique et fait démangeaison, et la rougeolle ne pique et ne démange point : parce que l'humeur n'est pas si acre ny mordicant, ou par ce qu'estant plus subtil il s'exhale plus aisément. Les malades ont vne grande sternutation lors qu'elles veulent sortir, à cause que les vapeurs putrides montent des parties inférieures au cerueau. Outre- plus ils ont fiéure continue, auec douleur tres-grande au dos, prurit et démangeaison au nez, aussi dou- leur et pesanteur de teste auec ver- tigine, comme si tout tournoit, dé- faillance de cœur, nausée et vomis- semens, mal de gorge, la voix enroiiée, douleur de poitrine, courte haleine, auec grand battement de cœur. D'auantage, ils ont les yeux flamboyans, lassitude de tout le corps, vrines rouges et troubles, resueries : toustes lequelles choses, ou la plus grande part d'icelles, ad- uiennent au commencement de la verolle et rougeolle. Quant au présage que l'on peut faire de ces deux maladies si sembla- 17258 LE VINGT-DEVS [ÉME LIVRE , Mes (l'origine, onpent asseuiéraent dire que ea icelles il y a vue qna- lité lellement vénéneuse et conta- gieuse, que mesnie auecles humeurs et parties cliarneuses elles rongent etgastent les os,commc"faitla grosse veroUe : ce que ie n'ay pas veu seule- ment en Vannée 15C8», mais plusieurs autres fois par le discours de l'aago qu'il a pieu à Dieu me donner iusques à présent. Et pour vous en donner vn notable exemple, i'ay bien voulu descrire cesluy-cy ( qui est l'vn des plus es- merueillables que l'on sçauroit voir) 4'vne petite flUe aagée de quatre à cinq ans, fille de Claude Piqué , re- lieur de Uures du roy, demeurant rue Saint-Iacques à Paris, laquelle ayant esté malade de petite veroUe enuiron vn mois, et Nature n'ayant peu sur- monter la poison, luy suruindrent apostemes sur le slernon et aux ioinluresdes espaules, dont la ma- tière virulente rongea et sépara en- tièrement tous les os du sternon, et les epiphyses des os adiutoires, auec bonne portion de la teste de l'omo- plate : ce que n'ay veu seul, ains auec moy monsieur Myron, à présent Conseiller, et premier Médecin du Roy, Docteur, Regent delaFaculté de Médecine de Paris et lean Doreau, chirurgien de M. le comte de Bryane : en la présence desquels i'ay veu et anatomisé la dite fille,en laquelle ay trouué ce que i'ay dit cy dessus. 1 Edition de 1568 : oesteannée 1568. s Edition de 1508 : Monsieur maislreMarc Myron, Médecin ordinaire diiBoy et Docleur à Paris: maisCre François Rasse des lYeux, chirwfjien audit lieu, ei Jean Doreau, etc. — Dans l'édition de 1575, monsieur Myron était déjà décoré de ses titres nouveaux, et maistredes .Ve«.xsuivait toujours. Le nom de ce dernier a été rayé du texte en 1679. Uolin Marie, marchand lunetier demeurant près le Palais, me fit ap- porter sa fille aagée de quatre ans deux mois, qui auoit eu tout le corps couuert de pustules de la petite ve- roUe , ayant les os des bras et iambes apostumés, pourris et fracfBrés, ac- j compagnée de fiéure ardente. le ne Iny voulus aucunement loucher : le lendemain deceda On voit aussi à plusieurs grande portion de genciues carieuses et pour- ries, auec grande feteur : telle cor- ruption se fait de vapeurs putredi- neuses qui s'esleuent des parties in- térieures à la bouche: et meurent presque tous,quelque diligence qu'on leur sçache faire. On voit d'auantage par la dissec- tion des corps qui en sont morts, que lesdites maladies laissent le plus son- nent vne merueilleuse intemperature aux parties du dedans, comme au foye, à la rate, et aux intestins, dont s'ensuit à plusieurs hydropisie,phthi- sie, enroïieure de voix, courte ha- leine, flux de ventre, auec vlceres aux intestins, et par conséquent la mort '\ selon que ces pustules ont rauagé par ces parties intérieures de mesme furie que l'on les voit as- seoir sur la peau. Et quant aux par- ties externes, elles laissent non seu- lement deformité, principalement au visage, à cause des pustules et vlce- res, qui passant la superficie du cuir ont profondé en la chair, desquelles sont demeurées des laides cicatrices : mais aussi quelquesfois elles gastent et font perdre le mouueraent des 1 Cette courte observation, de même que le paragraphe qui vient après, sont des ad- ditions de 1585. 2 La phrase s'arrclalllà en 1568; elle a été complétée en 1575.269 DE LA. PETITJÎ VEROLLE ET I^ÇPBE. ioiiitures, et principalenieiil (les cou- des, poignets, gonoux, et du pied. Auciuis en ont du tout perdu la veuë, ainsi qu'a fait le seigneur de Guiiue- nay, et vue iniiolté d'autres ; aussi quelques vns ont pindu l'oiiye, au- tres le lleuror, par e^orolssanco de cbaiF suruenuB aux coi)duils tant des oreilles que du nez, après ]es pus- tules sorties, comme elles font aussi en tous les endroits du corps, tant par dehors que par dedans (ainsi que nous auons demonstré par ey deuanl) lesquels empeschent les conduits des oreilles et du nez. Bref, ie puis dire que toutes les aposlemes qui aduien- nont aux petits enfans ayans eu la verolle ou rougeolje, desquelles ils n'auront pas esté purgés à suffisance pour.la décharge de nature, tiennent de la malignité et venenosité de l'hu- meur qui fait lesdites maladies, et parlant sont fort malaisées à guarir. Et pour le dire en vu mot, la petite verolle etrougeollen'estans pas bien purgées, causent d'aussi Uiuers et fascbeux accidens que fait la grosse verolle ^ CHAPITRE II. DE LA ÇTRE DE LA PETJTB VEBOLLE ET KOVGEOLLE. La cure d'icelles sera diuersiflée se- lon que l'humeur participera de la peste, OU n'aura aucune commu- nication auec iceile. Car si elles sont peslilenles, et aux enfans qui encore tetent, on fera vser à la nour- ' I-es éditions de 1568 et 1575 ajoutaifint ici : el mîmes aucunes fois la kpve. Cela a été effacé en 1579. rico de choses qui contrarient au ve- nin, comme nous dirons en la cure de l'cnfan l pestiféré, à tin d'empescher que le venin n'aille saisir le cœur. Et faut tenir Fenfant en chambre chau- de, où le vent n'entre point, etl'en- uelopper de drap d'escarlateou d'autre drap rouge, c'est â dire, en faire les custodes el couuer- ture de son lict, auquel on le fera tenir, le couurant médiocrement, ius- ques à ce que la verolle ou rougeolle soit sortie du tout. Aussi faut que la nourrice mange en ses potages., pour- pié,laictue, vinette, cichorée, bour- rache, et qu'on y mette vn noiiet d'orge-mondé. Elle euitera du tout les viandes chaudes, comme saleures, pastisseries, espicerîes, et le vin, s'il n'estoit bien trempé d'eau, de peur de rendre son sang trop chaud, qui eschaufferoit d'auantage celuy de l'enfant : parquoy en lieu d'iceluy, elle boira plisane cuitte auec raisins et racine devinette. Et faut qu'elle prenne les medicamens en lieu de l'enfant, comme si elle mesrae auoit ceste maladie : et partant on luy or- donnera son régime et manière de viure, et médecines qui soient en quantité conuenables et proportion- nées à elle, et en qualité propres à l'enfant, afin de rendre le laict médi- camenteux : car il prend nécessaire- ment la vertu et nature de ce que la pourrice a pris, ainsi que nous auons prouué par cy deuant : et partant le laict d'icelle supplée au défaut des re- mèdes qu'il deuroit prendre luy mesme par dedans : etpourledire en vn mol, elle tiendra le régime qu'on 1 Gaddesden, au xiv° siècle, avait donné un conseil tout semblable pour le fils du loi d'Angleterre. Voyez mon Introduction, pijlgC LUI.lÉME LIVRE , 26o LE VINGT-DEV3 a accouslumé de tenir aux fiéurcs | pestilentes. Il ne faut donner bouillie à l'en- fant, ou on luy en donnera en bien petite quantité. Et s'il est sevré et ja grandelet, il n'vsera pareillement de chair, iusques à ce que la Qéure soit passée et grandement diminuée, et que laverolle soit du tout sortie: mais il mangera orge mondé fort liquide, ou laict d'amandes, ou potage de pou- lets cuits auec les herbes susdites, panade, gelée, coulis, pruneaux et raisins de Damas. Pour son boire, vsera de plisane faite auec orge mondé,racines de dent de chien et de vinette, vn noùet des quatre semences froides, pruneaux et raisins de Damas, auec poudre d'yuoire et de corne de cerf : et auec icelle entre les repas on pourra mes- 1er du syrop \iolat, et non rosat, ny autre astringent, de peur d'arrester l'humeur, et l'empescher de sortir hors. Le dormir de l'enfant doit estre mo- déré et non trop profond, de peur de retirer les matières au centre du corps et augmenter la chaleur de la fiéure. Il ne faut purger ny saigner ( s'il n'y auoit grande plénitude, ou quel- que complication de maladie, comme vue pleurésie, opbthalmie, squinan- cie,et autres semblables) si ce n'est en la déclinaison, ou bien le premier ou second iour au plus tard de la maladie, de peur d'interrompre le' cours de nature : mais on se conten- tera de donner quelque clystere, ou boiiillon de maulues, violettes de Mars,bourrache, ou ius depruneaux, et raisins au matin. Et aux enfans plus grandelets, quelque bolus de casse, pour amollir le ventre, et aider Nature à ietter hors les humeurs pourris et corrompus qui causent la veroUe ou rougeoUe : ce qui se fait volontiers au troisième ou quatrième iour, plus ou moins, selon la disposi- tion du corps et l'humeur préparé à sortir hors, ou selon l'air ambiens. Et alors faut prouoquer la sueur par remèdes qui ouurent les pores, et subtilient les humeurs, et les facent sortir par sueur, de peur que la ma- tière virulente ne demeure au de- dans du corps, et soit cause de la mort des malades. Ce que i'ay veu depuis peu de temps en ça * auec maistre Richard Hubert, Chirurgien iuré à Paris, eh deux filles, l'vne aagée de quatre ans, l'autre de dix-sept : ausquelles après leur mort auons trouué les parties intérieures toutes couuertes de bou- tons crousteux, et tous semblables à ceux qui sont au dehors. Or s'il aduenoit que le sang sortist par le nez, ne faut penser que la matière de la petite verolle se puisse tousiours parfaitement euacuer par iceluy : car i'ay veu souuentesfois qu'au quatrième ou cinquième iour suruenoit grand flux de sang par le nez aux malades, et toutesfois pour ceste vacuation la verolle ne laissoit à sortir en grande abondance, telle- ment que leur corps en estoit tout couuert. Et pour ce ne faut arresler ledit flux, s'iln'estoit trop impétueux, et qu'on conneust les forces abbatues, à quoy alors on procédera comme nous dirons 2. Et pour retourner à la sueur, pour la prouoquer sera vtile la potion faite de décoction de figues seiches, lenlil- 1 Je rappelle que ceci est le texte de 1568. a L'édition de 15G8 portait : comme mus auons dit au chap. 28. Voyez oi-devant la note 1 de la page 266.DE LA. PETITE VRROLLE ET LEPRE. les escorcées, semence de citron, de fenoil, d'ache, persil, elles racines de n^glisse, et leurs semblables, aiiec raisins de Damas et dacles. Or que telles choses soient bien propres à faire sortir la verolle et rougeolle,iI appert par ce que la de coction seule de figues prouoque grandement la sueur, aussi elleadou- cit et absterge doucement. Les se- mences de fenoil et autres mention- nées, ouurent les pores pour donner issue aux humeurs: les lentilles em- peschent que la gorge et autres par- ties internes ne soient esprises de boutons de la verolle, pour ce qu'elles ont vne astriction bénigne, et seruent aussipourengarder le flux de ventre : on les y met escorcées, par ce quel'es- corce est trop astringente : les dactes y sont mises pour roborer l'estomach : la semencede citron, pour défendre le cœur : et la reglisse pour adoucir la gorge, et empescher l'enroiieure, ioint aussi qu'elle aide à prouoquer la sueur. Et de ces simples on fait des doses grandes ou petites, selon la qualité et force des malades, et la véhémence de la maladie et ses acci- dens. La sueur sera prouoquée loing du repas, tant par choses intérieures qu'extérieures. Et faut enuelopper l'enfant en vn linceul moiiillé en la susdite décoction chaudement, et exprimé bien fort: ce qui se peut bien faire non seulement aux enfans, mais aussi aux grands. D'auantage la dé- coction de millet, flgues et raisins auec sucre, prouoque la sueur : outre plus on peut appliquer aux parties extérieures vessies, ou espon- ges, ou cailloux chauds. Aussi est bon esuentiller le visage pendant que le malade sue, auec vn esuentoir, à fin de corroborer la chaleur naturelle, et engarder que le malade ne tombe en défaillance de cœur par la chaleur et sueur : ce faisant la vertu cstmieux conseruée, et par conséquent les su- perfluilés sortent mieux par les pores du cuir, et par le cracher et mou- cher. Pareillement on fera sentir au malade vinaigre et eau rose, auec vn peu de camphre et autres senteurs qui ont vertu de rafraischir : ce qui sert encore pour défendre le dedans du nez de la verolle. CHAPITRE Iir. QVELLES PARTIES FAVT PRESERVER DE LA VEROLLE Entre les parties du corps qui sont fort suiettes à estre gastées et per- dues de ladite verolle, les yeux, le nez, la gorge, les poulmons et intes- tins y sont fort enclins, dont quel- quesfois la mort s'ensuit : parquoy il y faut remédier Et premièrement, pour subuenir aux yeux qu'ils ne soient gastés : au commencement on doit mettre autour des paupières eau rose, verjus, auec vn peu de camphre, ou faire vne dé- coction de sumach, berberis, escorce de grenades., aloé auec vn peu de saffran. Le jus de grenades aigres est bon à ceste intention : aussi on peut mettre souuent dedans les yeux, des blancs d'œufs et eau de rose battus ensemble •• pareillement du laict de femme et eau de rose autant d'vnque 1 Ce chapitre était confondu avec le pré- cédent dans les premières éditions; il n'en a été séparé qu'en 1579. 2 La première édition poslliume ajoutait ici : lanl que possible sera. J'ai cru devoir préférer le texte de toutes les éditions faites du vivant de l'auteur.LE VINGT-DEVXI1ÎM15 LIVRE , 362 d'autre, et les renouucllcr souuent. Et pour le dire en vn mol, les choses froi(les et qui repoussent, sont bon- nes : neanlnioins si on voit les yeux fort tuméfiés et rouges, il ne faut vser de simples reperciissifs, mais ils seront meslés auec choses abslersiues, et qui ayenl faculté de corroborer la veuë, comme l'eau d'euphrase, fe- noil, et autres semblables. Et lors qu'il y a inflammation ou rougeur , il ne faut que le malade voye grande clarté ny choses rouges, de peur d'augmenter la douleur et inflamma- tion. Et quand la veroUe est en son estât, qui est son plus grand mal, et qu'il y a grande chaleur et rougeur aux yeux, adonc on doit vser de re- mèdes desiccalifs et résolutifs doux et bénins, et ayans vertu de roborer la veuë,comme sont aloé, tuthie, anti- moine laués, eau de fenoil, d'eu- phrase et de roses. Pour défendre le nez, on doit faire sentir au malade vinaigre et eau rose auec vn peu decampbre, ou verjus et vinaigre, et en mouiller souuent le nez auec vn mouchoir : et aux parties supérieures on doit appliquer des remèdes repercussifs cy dessus men- tionnés. Pour défendre la gorge, et que la respiration ne soit empeschée, on fera des gargarismes d'o'xycrat ou de vin de grenades aigres, et en conuient ttiascher, et tenir des grains souuent en la bouche : ou des noiiets faits de psyllium, de coings, et autres choses froides et astringentes. Quant est des poulmons, pour les défendre et empescher la courte ha- leine, le malade vsera souuent de syrops de iuiubes, ou violât, ou rosat, ou depauot blanc, ou de grenades, ou de nénuphar,et autres semblables. Et quand la verdie et rougeoUe sont du tout soKiês dehors, il ne faut tant tenir la chambre close, ny si chaude comme on fuisoil : ains alors quant à la verolle,la faut suppurer, puis l'ounrir, la desseicher, et faire tomber les oroustes Mais l i rougeolio ne se suppure point, on la fait résou- dre et seicher seulement. On suppure laverolle àuec beurre frai», ou aune vne fomenlatioii faite de figues, ra- cines do guymaùue, oignons de lis, scriiencede lin, et leurs semblables. Et quand les grains de verolle sont meurs, on les doit couper auec ci- seaux, ou autrement ouurir auec vne aiguille d'or ou d'argent >, de peur que la boue et sanie ne face érosion à la choir de dessous, et que puis après n'y demeurent des petites fos- settes et cicatrices caues, qui est Chose laide, principalement eu la face. Or après qu'elles sont ouuertes, il les conuient desseicher , puis les faire tomber, qui se fera auec onguent rosat, auquel on adioustera ceruse, litharge, aloës subtilement puluerisê auec vn peu de saffran : ce qui non seulement desseiche, mais aussi aide nature à engendrer chair. Et pour ce on peut dissoudre de la farine d'orge et de lupins deslayées auec eau rose, et auec vn linge bien délié on en oint les parties malades. Aucuns les gressent de cocnne de lard vn peu bouillie auec eau et vin, puis respan* dent dessus de la farine d'orge, ou de lupins, ou toutes les deux en sem e : les autres prennent du miel venant de la ruche, auec farine d'orge, et oignent les boutons pour les seicher et faire tomber : cl (|uand ils sont du tout seiches, pour les auancer de se séparer, ils mettent de l'huile rosat ou 1 Ces mots : oHurh' auec vne aiguille d'or M d'aryetu, ont été intercalés ici en 167&.263 DE LA PETITE VEROLLE ET LEPRE. violât, ou d'amandes douces tiède ou de la cresmé. Apres que la Ycrolle est sortie, il suriilentvn grand prurit et déman- geaison, et par se trop gratter quel- quesfois aduiennent grandes escor- cheureset vlceres, par ce que le grat- ter est cause de faire attraction à la partie, et y causer vlceres, dont les cicatrices sont puis après laides, et la ftice difforme : parquoy, si c'est "Vn enfant qui soit malade, il liiy faudra lier les mains, et fomenter les lieux du prurit de la décoction de guymauues, orge, lupins et sel. Et quand le cuir est escorché, il y faut appliquer de l'onguent dit album Rhasiscamphré,y adloustant vn peu d'aloës en poudre et de cinabre, ou de dessiccatif rouge, ou autres Semblables remèdes. Que si la verolle s'est iettée aux yeux , nonobstant quelque défense qu'on ait peu faire, premièrement il faut défendre la grande clarté et la veuëdes choses rouges, et y appli- quer collyres, les diuersiflant selon la diuersité des accidens. Et faut bien àuoir esgard à la grande tumeur et inflammation qui y suruient quel- quesfois : comme l'on voit à plusieurs eufansle mal estre si grand, qu'ils perdent la veUë, et mesraie à aucuns les yeux se creuent 6t sortent du tout hors de la teste : à quoy le Chirurgien pouruoyra, et y remédiera tant qu'il luy sera possible. Pareillement s'ilsuruientdes grains de verolle dedans le nez, qui deuien- nent en croustes et vlceres, on y appliquera remèdes propres, les y adaptant auecdes tentes de linge ou de cotlon. Aussi le plus souuent en la bouche et au gosier y vieniienl escorchures, auec enrotleufé de voix, et grande aiftlcullé d'aualler les viaûdes : et pour y remédier, il la conuienl gar- gariser auec eau d'orge et de plantain, ou de cerfeuil, ausqucllcs on dissou- dra du syrop rosat et diariiorum : aussile malade tiendra souuent en la bouche sucre rosal, ou diatragacanth froid, ou pilules blanches, sucre candi, alphonic, et diaireos. Et quant aiix cicatrices ou marques qui demeurent au cuir, pour les oster il faut auoir esgard en quelle partie elles sont : car si c'est au visage, et qu'il y ait grande tuberosité, il les cOnuient couper auec ciseaux, ce que i'ay souuentesfois fait : aussi on y ap- pliquera de l'onguent citrin recenle- ment fait, ou de la pommade, ou ce liniment. "îf. Amyli triiicei et amygdalarum excorli- catai um ana 3. j. . Gummi tragacaiJthi 3. fi. Seminis melonum, fabarum siccarum excorticatarum, far. bord, ana 3. iij. Pul'uerisentur omnia subtiliter, delnde in- corporentur cum aqua rosaceaj et fiai li- nimentum. Duquel en faut oindre la face auec vne plume, elle laisser toute la nuit : et le lendemain la lauer auec eau de son de froment. Le laict virginal y est pareillement propre. La grosse d'Oye, ou de canard, ou de poulaiile, est propre pour lenir et adoucir l'aspérité du cuir, comme l'huile de lis. Le sang de liéure tout chaud, ap- pliqué souuent, est souuerain pour remplir les cauilés et faire le cuir égal, et corrige la noirceur qui demeure és cicatrices : pour cest effet aussi vne coënne de lard chaude est propre, frottant dicelle la partie. Pareille- ment l'eau distillée de fleurs de féues et de racine de lis est singulière pour effacer et polir les cicatrices : aussi l'eatî distillée de racines de catiûes etlÉME LIVRE, q64 le VINGT-1)E' de coques d'œufs, et inesme l'huile d'œuf, et plusieurs autres remèdes semblables. CHAPITRE IV. DES VERS QVI S'ENGENDRENT ÉS BOYAVX Les vers se font d'vne matière grosse, visqueuse et crue, laquelle se corrompt en l'eslomach.puis descend és intestins : et veu qu'elle n'est pas bien chyliflée, c'est à dire façonnée par la première concoction qui se fait en l'estomach, elle se pourrit du tout : et pour sa viscosité, qui la fait adhé- rer à iceux, ne la peuuent ietter hors le ventre, dont y estant retenue se pu- tréfie d'auantage : de quoy sont pro- duits etengendrés des vers par l'action de la chaleur, qui puis après viuent d'icelle : laquelle estant consumée, si on ne leur baille promptement vne autre matière pour les nourrir et saouler, ils se pourmenent par les in- testins , causans grandes douleurs aux malades, et montent quelquesfois iusquesen l'estomach,et les iette l'on par la bouche, et aucunesfois passent par les trous du palais, et sortent par le nez, ce que i'ay veu plusieurs fois 2. Il y a trois espèces et différences de vers, à sçauoir, de ronds et longs, larges et longs, et de petits et gresles. 1 Ce chapitre est toujours coté le qua- trième dans toutes les grandes éditions à partir de celle de 1579; mais alors même il était séparé du précédent par un assez long article en partie emprunté au livre des Monstres, auquel nous l'avons en entier restitué. Voyez ci-devant page 33, note i. 2 Ces derniers mots: ce que i'ay veu plu- sieurs fois, n'ont été ajoutés que dans la première édition posthume. Les premiers sont nommés des anciens Tereies, c'est à dire ronds en longueur. Les seconds sont dits Tcniœ, parce qu'ils sont longs et larges en forme d'vne bande. Les tiers sont appelés Ascarides, pource que tels communé- ment sont sautelans. Il y a d'autres différences des vers prises des couleurs, comme rouges, blancs, noirs, gris, cilrins, et quel- ques vns sont trouués cornus et velus, ayans la teste de la figure d'vn chabot. En aucuns malades s'en procrée grand nombre, qu'ils iet- tent tous lf*s iours par le siège , et sont menus comme filets ou poils, et tels sont volontiers de couleur blanche : ce sont ceux que nous auons appelés Ascarides. La diuersilé des couleurs se fait selon la cause des humeurs pourris 1, non pas que des vers les vns soient engendrés de cholere, autres de melancholie, au- tres de pituite, comme les Médecins grecs ont estimé : car la melancholie et cholere sont humeurs pour le re- gard de leurs qualités du tout ineptes à la génération des vers : mais parce que parmy là substance chyleuse ou pituiteuse dont ils sont engendrés, il y a quelque meslange des humeurs: de là vient la diuersité des couleurs és vers. Or les longs et larges, ou plats, tiennent quelquesfois tout le long des intestins, et tels sont comme vne sub- stance mucqueuse et glaireuse : et véritablement i'en ay veu vn qui sor- 1 L'édition de 1568 ajoutait: ainsi qu'a- uons dict du pourpre ei des charbons, et arrê- tait là ce paragraphe. Celle de 1575 l'a com- plété; mais bien qu'ayant changé la place du livre de la Peste, elle avait conservé, sans doute par inadvertance, cette indication de- venue fausse. Elle a été rayée en 1570.DE LA. PETITE VEROLLE ET LEPRE, q65 tit hors d'vne femme, et estoit sem- blable à vn serpent, de longueur de plus d'vne toise. Deqnoy ne se faut es- merueiller, veu que les anciens escri- uonl en auoir veu de toute la lon- gueur des intestins, qui est sept fois la longueur de nostre corps, parce que les boyaux de chacun homme ont telle longueur : et lesçay pour l'auoir veu, et monstre quelquesfois aux es- coles de Médecine de ceste ville, fai- sant dissections analomiques publi- ques. D'auantage , lean Wier , Médecin tres-docte du Duc de Cleues, escrit en son liure de l'Imposture des diables^ qu'vn villageois ietla vn ver de huit pieds el vn doigt de long, lequel auoit la gueule presque semblable à vn bec de cane i. Monsieur V.ileriola, Médecin d'Ar- les, au liure de ses Obscruations, dis- courant doctement sur les causes de la génération des vers, dit en auoir veu vn en la ville d'Arles ayant neuf pieds et plus de long2. Et lout ainsi que les vers sont diffe- rens les vus des autres, aussi il y a diuersité des lieux où ils se procréen t : car les ronds et longs s'engendrent volontiers es intestins gresles, les au- tres aux gros, et principalement les petits vers capillaires, et iamais en l'eslomach : car nul animal ne se fait en la eoncoction de la viande , mais seulement en la distribution és boyaux, après qu'elle a commencé à estre corrompue en l'estomach : es- quels boyaux elle se corrompt el pour- ' Paré avait ajouté ici en ISTO une mé- chante figure A'vn vers ayant la leste comme vne cnne. J'ai suivi les éditions primitives où la figure n'existe pas. * Cette citation de Valeriola csl une addi- tion de 1575. rit d'auanlage, et de là naissent des vers. Quelquesfois ils s'engendrent dés que l'enfant est au ventre de la mere, à cause de la mauuaise nour- riture qu'il prend d'elle et aussi à cause qu'ils ne vuident lors rien par le fondement, dont aduient que de la rétention de tels excromons s'engen- drent vers, comme quelques-vns ont noté de la sentence d'Hippocrates au liure quatrième de morbis , sur la (in. Et pour le dire en vn mot, ils s'en- gendrent en tous aages, et principale- ment aux crapuleux, goulus, et à ceux qui viuent de mauuaise nourri- ture, comme de fruicts crus, fromage et laictage. Or pour connoistre en quels en- droits du corps sont les vers , il faut entendre que lorsqu'ils sont aux in- testins supérieurs, les malades ont vne douleur d'estomach auec appétit canin et depraué , c'est à dire qu'ils désirent à manger diuerses viandes et grande quantité, parce que leur nourriture est consumée et mangée par les vers : et tombent souuent en défaillance de cœur, à raison du con- sentement et sympathie de l'orifice du ventricule et estomach qui a sen- timent tres-exquis auec le cœur. D'a- uantage ils sentent vn prurit et dé- mangeaison au nez , et ont l'haleine forte et puante, à cause de la corrup- tion des viandes en l'eslomach, dont les exhalations montent en haut, qui fait pareillement qu'ils sont fort as- sommeillés, et tressaillent en dormant. Oulre-plus ils ont quasi tousiours vne petite tiéure lente, auec toux seiche, les yeux connillans, et souuent chan- gement de couleur au visage. On connoistleslongsellargesquand ' I^a plirase finissait là en 15G8; le reste a été ajouté en 1575.^66 LE VINGT-DE on voit aux selles des excrettiens semblables à semonces de melons ou coug-ourdes : les aulres, sçauoir lesas- carides, se connoissent par le prurit el démangeaison qu'ils font au siège, ainsi que morsures de fourmis ' : par vn tenesme et descente du gros boyau. La raison de tous ces symptômes est telle: le sommeil de ceux qui sont in- quiétés des vers est turbulent, iusques à crier en dormant, quand les vapeurs excitées par le remuement des vers etenuoyéesaucerucau sont chaudes, subtiles et acres : comme au contraire le sommeil est profond lors que telles vapeurs sont froides et grossières. Ils songent en dormant manger et aual- 1er, ou bien grincent les dents, à cause que les vers lors deuorans le chylus enuoyé du ventre aux intes- tins, excitent semblable sentiment et imagination en eux lorsqu'ils dor- ment : ils ont vnetoux seiche, par le consentement des parties qui sont dé- diées à la respiration, auec celles qu'on appelle naturelles : desquelles vapeurs putrides sont esleuées, qui venans à heurter contre le dia- phragme,l'irritent àexcretion comme pour ietter quelque chose nuisible : lesquelles venans à monter à l'orifice de l'estomach, partie fort sensible de nostre corps, excitent vn sanglot, ou syncope, selon qu'elles sont subtiles, grossières, ou acres : et venans à s"es leuer vers la teste, excitent vne dé- mangeaison de narines et esbloiiisse- mentàla veiie 2. Ceux qui sont grands sont pires que 1 Encore ûne phrase qui s'arrêtait là tout c'ourten I6G8, et qui a été complétéeen 1575. 2 Ce paragraplie tout entier date de 1575. ' XIÉME LIVRE, les petits, les rouges plus mauuais que les blancs, les vifs que les morts et les bigarrés plus que ceux qui sont d'vne seule couleur, de tant qu'ils demonstrent plus grande pourriture. El lors qu'il y en a grand nombre, ils demonstrent d'autant grande quan- tité de pourriture. Ceux qui sortent auec le sang signifient mal, parce qu'ils demonstrent que les intestins sont offensés d'érosion : car quelques- fois ils les rongent, de façon qu'ils sor- tent hors des intestins et se dispersent en plusieurs endroits du ventre, et sont cause de la mort des pauures malades 2. Ainsi escrit lacques Bou- lier, chapitre 54 des maladies internes, el Manard en ses Epistres liure 3, qu'on a veu quelquesfois des vers sortir par les aines, s'estans eux-mes- mes fait le chemin par érosion. Quandlesenfans ont des vers, et ne peuuent auoirleurhaleinequ'à peine, et sont moites, c'est signe que la mort est à la porte. D'auantage au commencement des fiéures aiguës, si les vers ronds et longs sortent en vie, c'est signe que la fiéure est pestilente, demonstrant qu'ils ne peuuent endu- rer tel venin : et encores s'ils sont morts, ils donnent à connoistre d'a- uantage qu'il y a plus grande corrup- tion et venenosité. • La fin de celte phrase est de 1575. *Là finissait le paragraphe dans l'éditiott primitive. La citation de Houlier se lit déjà en 1575; mais le nom de Manard n'y a été ajouté que dans la première édition pos- thume. Cette addition avait été faite avec si peu de soin , que le ch. 54 , Des maladies iiilernes, semblait se rapporter à Manard; j'ai restitué â chaque auteur ce qui lui ap- partient.DE LA PETITE CHAPITRE V. CVftE DÈS VEilSs Touto l'inlention de la cure esl faire sortir les versi vifs on morts hors du corps» : de tant qu'ils sont de ce genre des choses qu'on dit estre du tout contre Nature. Il faut euiter toutes viandes qui engendrent corruption , comme fruits crus, fromages» laictages, et le pois- son, et généralement toutes choses de difflcile digestion et de facile cor- ruption. La bouillie est bonne aux êhfans, à cause qu'ils ont besoin d'vne nourriture humide, de grosseur con- forme au laict, non de trop difûcile digestion : lesquelles conditions soht trouuées en la bouillie ^ poUrueu qiie la farine de froment né soit crue , mais cuite auparauanl au four, à fin qu'elle ne soit tant visqueuse et grossière, et aussi à lin que le laict ne cuise pas Si longuement : parce qu'il faut que pour donner cuisson à la fa- rine, le laict cuise semblableraeut longtemps, en quoy il perd sa bonté, parce que le' cuisant beaucoup, sa substance aqueuse se consume parle feu et engendre gros sang, comme il se fait par la bouillie, lors que la fa- rine n'est cuite auparauant : car il perd en ceste façon sa substance de maigue et de beurre, y restant seu- lement la fromageuse, grosse, vis- queuse et de difficile digestion, et par conséquent pesante, et faisant ob- struction és premières veines et au foye : qui souuentesfois cause qu'il s'engendre des vers à l'enfant, et des pierres et autres mauuais aooidens, * La fin de cette phrase est de i675. OLLE ET LEPRE. 667 pour n'estre ladite farine cuite et le laict trop cuil:par quoy ceux qui ont des enfans y prendront garde, si bon leur semble. Et ne sert de rien d'allé- guer que par expérience quoti- diane on voit plusieurs enfans qui mangent bouillie sans que la farine soit cuite, se porter bien : car ie dis que cela te fait pluslost d'aduenture ou de bonne nature, que de la bonté de ceste nourriture. On doit donner souuent à manger aux malades de bonnes viandes, de peur que les vers ne piquent et ron- gent les intestins : et veu que de tels animaux sont sduuent engendrés de pourriture , il faut purger le malade, et corriger icelle par remèdes escrits cy après en la peste. El pour les faire mourir et sortir promptement, le sy- rop de cichorée ou de limons , auec rheubarbe et vn peu de sucre, et Iheriaque ou mithridat, est vn sin- gulier remède, pourueu qu'il n'eust fiéureconiointe : ou en lieu de ce, on pourra vser de la médecine qui s'en- suit : "if. Cornu cetui.pulue. ras.ébôt.aiiaS.J. fi. Seminis tanac. cdfilrâ Vérrhes ana 3. j. Fiat decoctio pro parua dosi : in côlatufa iH- fundeii Rtiabafb.oplimlS. J, Cinnam. 9. j. Dissolue syrUpi de absinth. g . fi w Fiatdos. deturmanè trib.hor.antepaslum. Outre-plus, i*huile d'oliue prise par la bouche fait mourir les vers, comme aussi l'eau de cOrrigiole ^ donnée à boire auec du laict : bref toutes cho- ses araeres les tuent. Mais deuant que d'vser d'icelles, il fuut donner vn clyslere de laict aUec miel et sucre, auquel on ne doit mettre huile ou * Corriyiole, c'est la renoUéei A. P.^68 tE VINGT-DEVXIIÎME LIVRE, graisse ny choses ameros , de peur de les renu oyer contrcmon t .parce que les choses douces les alUrenl.el les ame- res les repoussent. D'auantage, tu noteras qu'il faut tousiours donner et mesler choses douces auec les ameres, h fin que par la douceur les vers atti- rent ce qui les pourra faire mourir. Et partant faut donner l'espace de deux ou trois iours du laict sucré au malade, puis après y mesler choses ameres, comme semences de cen- taurée, aloës, rue, absinthe, et leurs semblables. Aussi la corne de cerf a grande vertu contre les vers : et en doit-on bailler tant à boire qu'à man- ger , à sçauoir la mettant en poudre et la faisant boiiillir en eau, laquelle on donnera à boire au malade : aussi on en mettra cuire vn petit noiiet auec la viande. Pareillement le theriaque donné à boire en bouillon tue les vers. Le pourpié est semblablement bon en potage ou en décoction et breuuage , et le faut faire bouillir en eau, et en faire boire aux petits en- fans : et aux grands on le pourra donner auec du vin. Le semblable est de la cichorée et de la menthe. Aussi le mzoon minus et les sebesles sont propres, en faisant vne décoction d'i- ceux, et en donnant à boire deuant le repas auec vn peu de sucre. On donnera aux enfans à manger de la poudre de la semence contre les vers dedans leur boiiillie ,ou auec vne pomme bien cuite. D'auantage, on pourra faire suppositoires comme cesluy : Prenez du coral qui lire sur le blanc, des racleures d'yuoire, de la corne de cerf bruslée, et d'iris, de chacun deux scru- pules : Du miel blanc, deux onces et demie : Et de l'eau de corrigiole, autant qu'il en faut pour incorporer le tout ensemble, etfaitessuppositoires. Dont on en appliquera tous les iours vn qui soit du poids de deux dragmes aux enfans, et plus pesant aux grands. De tels suppositoires faut principa- lement vser lorsque ceux desquels le malade est tourmentésont du genre de ceux que l'on appelle Ascarides, parce qu'estans attachés et logés dans le boyau appelé droit, ils peuuent par tels remèdes estre promptement tirés ». Quant aux petits enfans qui ne peu- uent rien prendre par la bouche , il leur faut appliquer sur le nombril ca- taplasmes faits de poudre de cumin , incorporée auec ûel de bœuf et farine de lupins, absinthe, aurosne et tena- sie , fueilles d'artichaut, rue, poudre de colocynthe, semence de citron, aioés, persicaria, mentastrura, fueil- les de perflguier, costamer, zedoai- re, sauon mol. On apphqiie telles choses non seulement sur le nombril, mais sur tout le ventre et sur l'esto- mach: toutesfois on y doit mesler des astrfngens, de peur de le trop relas- cher, comme sont huile de myrtiles, de coings, mastic, et autres sembla- bles. Outre-plus, on leur peut appli- quer sur le nombril vn gros oignon, lequel on creusera, et sera rempli d'aloës et theriaque, puis on le fera cuire sous la braise : et le tout chaud pisté auec amandes ameres et fiel de bœuf. D'auantage on leur pourra faire emplaslres de choses ameres, comme cestuy : Prenez du suc d'absinthe et du fiel de bœuf, de chacun deux onces, adioustant de la colocynthe huit dragmes: le tout soit broyé et meslé ensemble , et incorporé auec farine de lupins. Et de ce soit fait emplastre, qui sera appliqué sur le nombril de l'enfant : 1 Ce paragraphe a été ajouté en 1575.DE LA. PETITE VE OU on pourra faire onguens et lini- inens de semblables malieres pour leiu- froUer le voiilre. L(>s pilules coninumessontpareilleinenllort bon- nes à en faire emplaslres pour appli- quer dessus le nombril. Et pour les faire encores plustost débusquer et sortir hors, faut oindre le siège du malade de miel et de sucre, parce qu'ils fuyent l'amertume et courent à la douceur : et partant sortent plus- tost du ventre. Pareillement faut prendre des mes- mes vers, et les faire seicher sur vne pelle de fer fort chaude , puis les pul- ueriser et en donner à boire auec vin ou autre breuuage, et prompte- ment mourront. Aussi le jus de citron en petite quantité donné à boire dans vne cuilliere auec huile d'amendes ameres, ou huile d'oliue K D'abondant, on pourra faire bains contre les vers, comme le suiuant. Prenez de l'absinthe et noix de galle autant qu'il en faudra, faites boiiillir le tout eu eau , mettez l'enfant dans icelle, et le lauez chaudement. Fina- lement on peut baigner l'enfant dans de l'eau en laquelle on aura fait bouil- lir des fueilles de pescher et d'absin- the : ce qui est principalement propre contre les vers qui sont appellés As- carides 2. Or en toute cesle curation, faut auoir esgard que le mal des vers est souuent compliqué auec maladie plus grande et principale, comme auec 1 Ce paragraphe est encore une addition de 1575. 2 L'édition de l.'iGS termine ici ce qui a rapport à la variole et à la rougeole; elle ajoute: // 7WIIS faut mainlenaiuescrire des in- commodiez de la peste et du souiierain remède ; et passe au ch, 65, qui est le 51 du livre ac- tuel de la Peste. La fin du chapitre a paru pour la première fois en 1575. ROLLE ET LEPRE. 269 fiéurc aiguë et ardente, auec flux de ventre, et semblables accidens : es- quels cas si, pour exemple, vous don- niez incontinent semen cotitia, ou theriaque vieille, myrrhe , ou alocs, vous augmenteriez l'ardeur de la fiéure et flux de ventre, d'autant que les choses ameres sont contraires à la guarison de ces deux accidens : comme au cas pareil, si ayant esgard au flux de ventre, par lequel les vers sont re- ieltés, vous ordonnez du corail, pourpié, farine de lentilles, vous rendez la fiéure plus difficile à gua- rir, de tant que toutes choses astrin gentes et seiches rendent la matière de la fiéure plus contumace. Parquoy il faut estre diligent à considérer si la fiéure est dépendante des vers, ou bien si elle est cause propre, comme estant fiéure première, propre, es- sentielle, et non symptomatique : et tousiours ordonner medicamens qui combattent la maladie principale. Autrement on peut choisir medica- mens qui combatent l'vn et l'autre : comme laxatifs, et quelque peu amers en la fiéure et vers : amer*, et quel- que peu adstringens en vers ioints auec flux de ventre. CHAPITRE VI. DES POVX, MORPIONS ET CIRONS Ces trois sortes d'animaux sont en- gendrés de la grande multitude d'hu- meurs et humidités corrompues, faite d'vne portion crasse et visqueuse de la sueur, laquelle s'amasse et s'ar- ' Ce chapitre est d'une date beaucoup plus récente que les autres; il a été ajouté ici seulement en 1585.LE VINGT-DEVXIIiME LIVRE, ^70 reste aux vneals des poies du vray cuir. Des poux. Les poux sont appelés en lalin pediculi ,T^om' la mullilude de leurs pieds, et excitent vne maladie que les Latins appellent Morbus pediculci- ris. Ils naissent par tout le corps, principalement és lieux chauds et humides, comme sous les aiscelles, aux aines, à la teste , pour |a multi- tude du poii : et voit-on communé- ment qu'ils s'engendrent à l'eutour du col, parce qu'il y a vne emonc- toire accompagnée de plusieurs grands vaisseaux, par lesquels sor- tent plusieurs humidités superûues pour l'abondance des sueurs. Les pe- tits enlans y sont fort suiets, à rai- son qu'ils crapulent et engendrent beaucoup d'excremens. 11 ne faut négliger ceste maladie : car plusieurs personnes en ont esté trauaillées et en ont perdu la vie, comme Herode, roy de ludée, Sylla, dictateur de Rome, le poëte Alcman, Acastus, fils de Pelias, Pherecides, théologien, Callisthenes Olynthien, Mutins , iurisconsujte , Eunus, qui fut le premier qui suscita la guerre des serfs en la Sicile, et Antiochus. Ils se peuuent engendrer par toutes les parties de nostre coi'ps, mesme dans la masse du sang, comme tes- moigne Pline en plusieurs lieux, au liu. 7 , chap. 51. liu. 11. chap. 33. La curalion de ce mal consiste en trois points. Le premier est d'ordon- ner le régime de viure desiccalif, et euiter les viandes qui engendrent njauuais suc, et principalement les figues et chastaignes, et faut vser de viandes ameres. Le second de pur- ger l'humeur, que le médecin verra eslre de besoin. Le trplsiénae e§t raréfier le corps par bains, ausquels entrera de la stapliisagre, gentiane, aluine, rue, marrubium, et autres herbes ameres. Après le bain, on frottera le corps d'vn onguent fait d'axongc de porc, en laquelle l'on fera boiiilllr les herbes susdites : puis y sera meslésoulphre vif subtilement puluerisé, slaphisagre, orpiment, aloës, et vif-argont, lequel est propre contre les poux, morpions et cirons : puis on réitérera les bains et lesdits remèdes , tant qu'il sera besoin. Des piorpions. Les morpions sont fort adherans à la peau, si bien qu'on ne les peut qu'à peine arracher. Par leurs mor- sures ils pénètrent le cuir iusques dedans la chair, et mesraes aux pau- pières des yeux, qui cause vu ex- trême prurit et démangeaison : et (comme escrit Celse, liure 6. chap. 6.) par la grande friction s'y fait de- fluxion, qui vient à gasler et corrom- pre la vue, tant est insupportable le dit prurit; comme j'ay veu d'vne femme qui se lauojt les yeux de bien fort vinaigre. Or ils sont engendrés d'vne matière plus seiche que les poux , qui fait qu'ils sont aussi plus plats et moins nourris, La cure sera semblable à celle des "poux. Des cirons. Les cirons sont petits animaux tou- siours cachés sous le cuir, sous lequel ils se traînent, rampent et le rongent petit à petit, excilans vne fascheuse démangeaison et gralelle. Ils sont faits d'vne matière seiche, laquelle, par défaut de viscosité, est diuisée et séparée, comme petits atomes vi- uaus. Les cirons se doiuent tirer auec es- pinglesou aiguilles : (outesfpis il vautDE LA PETITE Y mieux les hier auecoiigiiens cttlecoc- lions (iiitcs do choses ameros et sa- lées. Le remède prompt est le vi- naigre , dans lequel on . aura fait Loiiillir du staphisagre et çel cocti:- nmn. Autre. Prenez axonge et vif-argent, auec vn peu de sublimé et aloës , et soit fait onguent: lequel est excellent entre tous les remèdes pour tuer les poux, cirons et morpions. Attire Uniment i. Staphisugriœ Iritse g. fi. AJoës 5. ij. Aceti scillitici, et olci amygdalarum amararum i)na 3 . ij. Olei fraxlni, et succi genlslœ ana g. fi. Çum succo atlwnasia;, fiât instar mellis pro litu partium airectarum. L'eau marine auec le soulphre et du tiel de bœuf meslés ensemble y sont aussi fort singuliers. Le bon homme Guidon, traité 6. doct. 1. chapitre 3. promet qu'vne ceinture de laine portée sur la chair , frottée d'onguent vif argentin, tue entière- ment et fait mourir les poux, de quelque espèce qu'ils soient, et en quelque partie que l'on l'applique. CHAPITRE YII. BRIEFVE DESCRIPTION DR LA LEPBE OV LADRERIE 2. Cestemaladie estappellée des Grecs Elephaniiasis, parce que les malades * Peints de yirgilula li.b. Traité 2. ch. 2. — A. P. « Ce chapitre faisait le 56' de l'édition de 1568; il élait le 6° de'ce livre en 1575, le 6= en 1579, et est enfin devenu le 7'^ çn 1585. EliOf^I^E ET LEPRE. ^'J l ont leur peau asprp, scabrc, ridée et inégale, ainsi que les elephans : ce qui est dit aussi à cause de la gran- deur de la maladie. Quelques chi- rurgiens » suiuans l'opinion des Ara- bes, luy ont attribué ce nom do Lèpre (mais improprement, d'autant qu'il signifie vue espèce de sçabie, ou galle et vice du cuir, appellé du commun peuple, le mal S. Main) duquel nous vserons, et le retiendrons pour Ip pré- sent, comme estant fort commun et vsité. Donc nous dirons premièrement, que Lèpre ou Ladrerie ( selon Paulus iEgiueta 2 ) est Yn chancre vniuersel de tout le corps. Auicenne l'appelle maladie vniuerselle, laquelle cor- rompt la complexion, forme ou figure des membres. Galien dit que c'est vue maladie tres-grande , prouenant de l'erreur de la vertu digestiue et sanguiticaliue du foye, par lequel erreur et défaut la vertu assimila- tiue de la chair est grandement de- prauée et changée. Le mesme Galien, liure deuxième à Glaucon, définit ceste maladie : effusion de sang trouble et grossier, contenu és veines par tout le corps et habitude d'ice- luy \ Outre , Lèpre est dite maladie tres-grande, à cause qu'elle parti- cipe d'vn virus vénéneux, corrom^ pant les membres et la beauté du corps ^ : car qu'elle participe de venin, il est aisé à connoistre: c'est qu'il n'est pas nécessaire que tous ceux qui en tout leur corps sont melaucho- liques, soient ladres. 1 Édition de 1668 : Le vulgaire des Clii^ rurgiens. 2 Paul JEg\n. li. 4. chap. 1. — A. P. ' Colle deuxième citjition de Galien a ajoutée en 1575. * La Qn de celle phrase est aussi une addir lion de 1575.2"y2 LE VINGT-DE Elle contient les trois genres de maladies : et premièrement elle est de mauuaise complexion , àsçauoir, chaude et seiche au commencement, et enfin l'ehullition et ardeur passée et esuanoiiie, froide et seiche, qui est la cause immédiate de lèpre con- firmée. Elle est de mauuaise compo- sition, pource qu'elle corrompt la forme et figure des membres. Aussi elle fait solution de continuité, qui est maladie commune. CHAPITRE VIII. DES CAVSES DE LEPRE. Les causes de lèpre sont trois, à sçauoir primiliue, antécédente et con- iointe. La cause primiliue est double, à sçauoir celle qui est introduite au ventre de la mere, comme lors que quelqu'vn est engendré au temps des menstrues, ou qu'il a esté fait de la semence d'vn pere ou mere lé- preux, et partant on la peut asseuré- ment dire estre vne maladie heredi taire : car vn ladre engendre vn ladre, veu que la semence ou geniture pro- uient de toutes les parties du corps : partant les parties principales estans viciées , et la masse du sang altérée, corrompue et infectée , pour-ce il est nécessaire que la semence le soit aussi, dont celuy qui est engendré est infecté. Pareillement ceste maladie peut venir d'autres causes, àsçauoir, pour faire sa demeure en lieux mari- limes 1, où l'air estant coustumiere- 1 Après cette première cause, l'édition de 1568 ajoutait directement: ou pour commu- niquer el frequcMer auec les ladres ; les quinze lignes qui séparent aujourd'hui ces deux membres de phrase sont de 1575. UÉME LIVRE, ment espais et nébuleux, rend par succession de temps telle toute l'habi- tude de nostre corps, selon le dire d'Ilippocrates : Que quel est l'air, tris sont les esprits^ tels sont nos humeurs. Ou pour l'habitude des lieiix et pays trop chauds, dont nostre sang dé- nient aduste et bruslé : ou lieux trop froids, dont il dénient espais, tardif et congelé: ainsi voyons nous en quel- que partie d'Allemagne beaucoup de ladres, et en Afrique et Espagne plus qu'au reste du monde, et en nostre Languedoc, Prouence et Guyenne, plus qu'au reste de la France. Ou pour communiquer et fréquenter auec les ladres , et coucher auec eux, pour ce que leur sueur et exhalation des vapeurs qui sortent hors de leurs corps, sont vénéneuses. Ainsi est de leur haleine, et de boire aux verres et autres vaisseaux ausquels ils au- ront beu : car de leur bouche ils y laissent vne saline sanieuse contenue entre leurs genciues et contre les dents, laquelle est vénéneuse en son espèce, ajnsi que la baue du chien enragé est en la sienne. Pour ceste cause, les magistrats leur euioignent ne boire qu'en leur baril : et à la mienne volonté quêtons les ladres le fissent, à celle fin qu'ils n'eussent occasion d'infecter personne par ce moyen. Or icy se peut esmouuoir vne question, à sçauoir, si vne femme peut auoir compagnie d'homme lé- preux , sans qu'elle soit infectée. Ce qui est possible, si bien tost après ses mois coulent, d'autant que nature se purge et nettoyé par tel flux : mais au contraire l'homme à tard et difficile- ment se peut sauner qu'il ne soit lépreux,s'il a compagnie d'vnefemme lépreuse, ou qui recentement ait ha- bité auec vn lépreux, et qu'elle ailDE L,V. PETITE V encor quelque portion de la maliorc spormaliqiio (lomourL-o aux rugosités du col de sa matrice, pour ce que rhommeeslapteet prompt à receuoir le virus ou venin lépreux, à cause que la verge virile est fort spongieuse et rare, au moyen dequoy reçoit faci- lement le virus esleué des vapeurs de la matière spermatique, qui est communiquée aux esprits par les veines et artères, et aux membres principaux, et de là en toute l'habi- tude du corps , ainsi qu'on voit com- munément que la grosse verolle se prend par tel acte. Or les lépreux désirent grandement le coït, principalement lors que leur maladie est en son commencement et en estât, à cause qu'ils sentent grande chaleur estrangeaux parties internes de leurs corps, et partant bruslent du désir de dame Venus : mais tel dé- duit leur est fort contraire, d'autant que par iceluy les esprits et chaleur naturelle se resoluent, dont la cha- leur estrange est fort augmentée et les brusled'auantage.Aussiceste maladie peu t aduenii-pour auoir vsé de viandes trop salées, espicées et acres, grosses et crasses, comme chair de porc, d'as- ne, d'ours : aussi de pois, féues et autres légumes, laictages, poissons et semblables , tant alimens que medi- camens, qui généralement engen- drent sang cacochyme et meiancho- lique, adusle et bruslé : gussipar trop crapuler, et boire de vins trop forts : pareillement grand Irauail assiduel, soing et sollicitude, vie misérable et en perpétuelle crainte : lesquelles choses font vneinlemperaturechaude et seiche, qui engendre vn sang me lancholique, féculent, aduste et brus- lé par vne chaleur immodérée, lequel do la masse sanguinaire venant à s'es- paiidre aux parties extérieures, chan- ge toute l'habitude du corps, et de- praue sa forme ou figure. Autre cause de lèpre peut estre as- signée sur la rétention des super- Huilés et excremens melancholiques, comme des hemorrhoïdes, flux mens- truel , grosse et petite verolle , rou- geolle, vieilles vlceres, fiéures quar- tes, oppilation de râtelle, excessiue chaleur du foye. Or il faut icy en- tendre que la cause de lèpre par la rétention des superfluités se fait à cause que le sang corrompu n'est na- turellement euacué, dont il regorge par tout le corps, et corrompt le sang qui doit nourrir tous les membres : parquoy la vertu assimilatiue ne peut bien assimiler, pour la corruption et vice du suc dont la lèpre est causée. Les causes antécédentes sont les humeurs préparés à se brusler et cor- rompre, et conuerlir en melancholie, par vne chaleur aduste et du tout es'. Iran ge à nature» : car és corps possé- dés de telle chaleur, les humeurs par adustion sont aisément tournés en atrabUis : laquelle par long temps venant à s'enuenimer et corrompre, donne commencement et essence à la ladrerie. Les coniointes, sont les humeurs ja pourris et vénéneux, ja espandus par l'habitude, qui altèrent et corrom- peut tout le corps par vne intempera- ture froide et seiche, contraire au principe de vie, dont la mort s'en suit : car nostre vie consiste en cha- leur et humidité naturelle. 1 La fin de ce paragraphe a élé ajoutée en 1576. III. i8LE vmGT-DEVKlÉME LIVRE , ÇHAPITIIE IX. DES SIONES QVI MONSTI]ENT LA rilEPAHATION DE LEPRE. Cpste malàiiie pst conneuë par les signes qt j^ccidens qui s'ensujuent: poi^fce qpe chacune maladie à ses propres accidens qui la suiuent, çpipipe l'oipbre fait le corps. Et entre les signpg, aucuns signifient Ja prepà- ratioi], les autres l'etTet, lequel a quatre temps, à sçauoir conimence- ïijppt, acproissemept, estât, etdecli- Wison. Le comraepcement est quand le virus touelie les membres intérieurs, dpnt leqfs açtjpns sont diminuées et affoifjlies. L'apcfoissement, Jprs que le virus apparpjst f^u dehors, et Ips signes et accidpns se multiplieutet accroissent. L'estat est quand les membres copimencenl à s'vlcerer. La declioçiison est que la face est ]jideuse à regarçler , et que les extré- mités des dpigts tombent, et alors les signes spnt populaires et conneus à yp cl^acuD. Or les signes qui demonstrent la préparation ou disposition à la lèpre, sont, mutation de couleur naturelle en la face, comme goutte rose, sa- phyrs, cheute de poil, grande altéra ■ tion tant de jour que de nuit, l'ha- leine forte et puante, et vlcerations à la bouche, mutation de voix, etvn grand désir dp l'actp Yenerien. CHAPITRE X. ÇIGMES QVI UiPîiSTRENT I.A LEPBE E8TBE H CONFIRMÉE Suiuant la doctrine des anciens , il faut examiner toute la teste, et prin- cipalement la face du malade, en la- quelle apparoissent les propres signes et les plus véritables , pource que la face est molle et rare, et en icelle le cuir de ténue substance : au moyen dequoy l'humeur melancholique et aduste y est facilement conneu , fai- sant lésion à icelle plustost qu'aux autres parties extérieures. Premièrement donc faut regarder la leste, et sçauoir si les malades ont vne alopécie , c'est à dire, cheute de poil, assez semblable à celle à laquelle sont suiets naturellement les re- nards, et régénération de cheueux gresles, courts et subtils : qui se fait, pource que l'action de nature en l'ha- bitude des poils est corrompue par le défaut d'alimens propres, et par- tant il est nécessaire qu'ils tombent. Adiouste que les humeurs et vapeurs enuoj'ées et suscitées des parties na- turelles et inférieures d'vn ladre , en haut, sont si adusies, que de leur acrimonie ils rongent la ra- cine des poils et aliment qui pourroit estre enuiron icelle, de sorte qu'iceux 1 Ce chapitre est, comme le précédent, de 15G8 ; mais il a été fort augmenté en 1575. Les additions portent sur la plupart des pa- ragraphes, et on peut remarquer, en thèse générale, que presque tout ce qui est de description positive dans l'énumération des signes est de l'édition primitive , et ^ue la plupart des explications sont de l'édition sui- vante. Je noterai d'ailleurs les principales.m L/V PETITE VI m pmmt a^Wmmmit siijjsislerl: cl 4 pausp (Je rimbi'L-iJliit; de l;i par- Im, ils y j"euie{if)cn|, dIjjs jjeliés et gresles. PareiljpmienI, on U)^v arra- chera ^jes j)Ueuu)ii^ pi de |a Jjarixî, et dps SMVircjls, e,t verra-on si ajjocquos Içnr facipe on jifTaphe quelque por- tff)n de cji^jr: p^r (elle clique ne se fljjjtqpe par pourrilifrepî cQnupiiqn Je sifp alinientairp. Pour le secQRd signe, faut /gsler du jloigl les sourcils el derrière Jes oreil- l^s, sçauQir s'Ms ont des tubercules granuleu:^, c'est à dire grains ronds et durs, à caijse qu'en la lèpre la Vprfw assimiJatiMe défaillant, fait que 1^ ïioprrissepaeql venant au2^ parties pfi se peMt assimiler entièrement et parfailppient : parguoy arresté et çojjime conglqb.é e» lieu estroit, poinifle derrière les oreilles, de sa Pfoprp crassitie et lerrestrité, il de- Sjeurp grafluîeux: laquellecliose ap- port et se nionslre principalement au visagp pt aux parties desnuées de chair : et tel signe est fort certain. P'an3»^age, ils ont les orei.les ron- des . DQyr Ja consomption de leui-js lopps .et parties pharneuses par djs- fajjt d'aljmeot suffisant, grpsses, es- paisses et luhercmLeuses à cause dp la crassitie et terresirité de l'aliment gui afflue à fa partie ^:ee que aous piettrons pouf le {./-gisiéme signe. Pour I.e quatrième, ils .ont le froijt ridé comme yn lion, aont aucuns ont appellé ceste maladie morbus Uoni- nus. Et ^elle siccité vient de toute l'habitude diji cpfps : aussi voyons- nous Tescorce d'yn vieux cbesne et J hc commencement de cette phrase est J^fle addition xle 1576. ^ L'édition de portait seulement : ils oui les oreilles rondes, grosses, espaism el tu- berculeuses: le reste est de 1675. ROLLE ET LEPRE. 276 la face de nos vieilles gens eslre toutes pleines de rides 1. J^o cinquième, ils ont le regard fixe et immobile, à cause que les mus- cles faisans le njouuemenl de l'œil, reseichés par f.iute d'humidité, qui les rend glissans et lubriques, sont moins prompts à se mouuoir. Et les yeux ronds : car les yeux de soy, et de leur propre substance, sont pres- que ronds. Or ce qui lait qu'ils appa- roissent en nous plats par deuant, et tendans en pointe par derrière, vient de la concurrence et figure des mus- cles et graisse qui les enuironne, Par- quoy iceux consommés par faute de nourriture, ou par l'acrimonie de l'humeur qui leur est enuoyé, ce n'est de merueille si, comme desnués de leur vestement, ils se montrent ronds. Pareillement ils ont les yeux rouges, enflammés et luisans comme ceux des chats, à cause de l'ardeur des esprits et bumeurs acres et adustes : et vraye- roent le tempérament des ladres est fort semblable à celuy du chat, sça- uoir sec et melancholique, comme aussi les mœurs, en ce qu'ils sont malicieux comme eux 2. Le sixième , ils ont les narines lar- ges par dehors et estroiles par dedans, à cause de l'aliment terrestre, gros- sier et melancholiqui;, lequel poussé du dedans en l'extrémité des narines, les esleue en tumeur par dehors : don t s'ensuit que pour l'espaisseur du- dit humeur, leur cauité intérieure se monstre moindre et comme bouschée. Icelles narines sont pareillement cor- rodées, crousteuses et vlcerées, dont 1 Cette dernière plirase est encore de 1575. 2L'édition de 15G8 portait simplement : « Le cinquiesme, ils ont le regard fisc e|t iijar fljQbiie, et les yeux ronds, foi^ges et enflam- més comme chats. »276 LE VINGT-DE CIEME LIVRE, souuent en sort du sang : et le sepium citrtilaginosum corrodé et consumé: et sont vous estic camus, d'autant que toute la face est tuméfiée , imbue et enflée de mauuais suc', ce qui aussi peut procéder de l'acrimonie de Tliu- jneur qui corrode les os qui font l'e- minence du nez , ou font contraction d'iceux au dedans, dont pour la ca- uité apparente ils deuiennent camus. Le septième, ils ont les léures fort grosses, esleuées, et les genciues or- des, puantes et corrodées, à cause des vapeurs acres : dontles dents sont des- charnées. Le huitième, ils ont la langue en- flée et noire2, pour mesme cause que leurs narines : car comme l'air extrê- mement chaud de l'Afrique, par re- solution de la portion plus subtile, espaissit les humeurs attirés en l'ex- trémité des léures des hommes de ce pais : ainsi la chaleur intérieure des ladres fait le semblable des humeurs poussés au dehors vers cesle partie, laquelle outre se monstre renuersée à faute d'appuy, pour soustenir vn tel faix d'humeurs. Ont dessus et des- sous des tubercules, ou petites glan- duletles, ou grains, comme on voit aux pourceaux ladres, et les veines de dessous apparoisseut grosses et va- riqueuses. La cause est que la langue est vn corps spongieux: parquoy il est aisément imbu des humeurs qui régnent par tout le corps ^. Et pour le dire en vn mot, ils ont 1 Le reste de cette phrase manque en 1668, de mômeque la iîn de la plirase précédente, à partir de ces mots : à cause de l'alimeiii terrestre, etc. 2 L'édition de J5G8 portail : Ils ont la lan- gue enflée et noire, et ont dessus et dessouz des tubercules, etc. 3 Cette dernière phrase est encore une addition de li76. toute la face lumeflée et couperosée, de couleur rouge obscure, liuide, et les yeux flamboyans , hideux et es- pouuentables à regarder, comme sa- tyres : laquelle chose procède de la cachexie et mauuaise habitude de tout le corps. Or la couleur du cuir est vn signe très-certain des humeurs qui abondent et dominent aux corps : partant veu que l'humeur melancho- lique qui cause la lèpre est gros et aduste , il s'ensuit que la couleur du cuir, et principalement de la face, soit liuide et plombine ^ Ce qu'il faut en- tendre de ce qui apparoist le plus souuent : car autrement la couleur à quelques ladres tend sur le iaune, à autres sur le blanc, selon qu'est l'humeur qui en iceux règne. Car ainsi la plus part des médecins font trois espèces de ladrerie: rouge ou noiraslre, faite de sang ou melan- cholie naturelle : iaunastre, faite de cholere : blancheastre, faite de pi- tuite : le tout bruslé et recuit par la chaleur non naturelle. 9" Leur haleine est fort puante, et généralement tous les excremens qui sortent de leurs corps, seutans la sau- uagine qui commence ja à se pourrir, pour le venin conceu en leurs hu- meurs. Le dixième, ils ont la voix enrouée, et outre qu'ils parlent du nez : ce qui adulent à cause que leurs poul- mons, nerfs recurrens, et muscles du larynx sont offensés et imbus de la matière virulente, et qu'ils ont la cauité du nez bouchée : la trachée artère, comme toutes les parties du corps, fort desseichée, trop aspre et inégale, ainsi que l'on voit aduenir à ceux qui ont largement beu des vins 1 Le paragraphe finissait là en 1568 ; le reste est de 1575.DE LA PETITE VEROLLE ET LEPRE. trop chauds, forls et puissans : pour laquelle mosme cause ils ont grahde dilïiL-iiUé (le respirer, pour la seiche- l esse des muscles seruans à la respi- ration. Le onzième est qu'ils ont morphea et defedation vniuerselle de leur pean, et l'ont pareillement crespie comme une oye maigre déplumée, à sçauoir, aspre, aride et inégale, icelle se ridant et grillant par l'aduslion et siccité in- térieure des humeurs , de mesme fa- çon qu'vn cuir au feu ou au soleil. Aussi ont plusieurs dartres et vilaines galles, desquelles souuentesfois sor- tent des croustes, comme escailles de carpe, ou autres poissons, et ont aussi plusieurs glandules : lesquelles cho- ses procèdent à cause des humeurs altérés et corrompus, et principale- ment de la malice du gros sang me- lancholique et aduste, pour n'estre bien elabouré par l'œuure de la na- ture, et régi par la faculté nutritiue : et partant il se procrée vne chair crasse, scirrheuse, dure, aspre et iné- gale. Donc veu qu'en ceste maladie il y a grand erreur en la faculté nutri- tiue, et par conséquent en l'assimila- tiue, de là s'ensuit que l'aliment n'es- tant bien elaboux'é, ne peut estre changé ny assimilé. Et par tel défaut, il est nécessaire que ces tubercules se facent en la chair, et qu'elle soit dure, et toute la peau aride, inégale et de mauuaise couleur, et vlcerée en plu- sieurs endroits, tant à cause de la crassitie et terrestrité que pour l'a- crimonie d'iceux : et cestuy cy doit estre bien noté entre tous les signes. Le douzième, ils sentent par fois grande ardeur et ponctions par tout le corps, comme si on les piquoit d'ai- guilles : qui se fait à cause d'vne va- peur maligne qui s'esleue des parties intérieures, et est retenue sous la peau, et ne peut librement sortir, pour ce que le cuir est fait gros, dense, et espais, par l'aduslion des humeurs pourris : partant la vertu expulsiue est conlinuellemenl stimulée à ietter hors les vapeurs acres elmordicantes. Le treizième est qu'ils ont vneema- ciation ou amaigrissement, et con- somption des muscles qui sont entre le poulcc et le doigt index, non point seulement pource que la faculté nu- tritiue a défaut d'alimens pour nour- rir lesdits muscles (car tel défaut est gênerai par tous les muscles du corps) mais pource qu'iceux , comme le te- nar, ayans vne eminence manifeste, la dépression et emaciation , comme chose estrange et inaccoustumée, est plustost remarquée en iceux. Et pour ceste raison ils ont les espaules pro- tubérantes en forme d'ailes, à cause delà consomption et emaciation de la partie intérieure du muscle tra- pèze. Le quatorziétne, ils ont vne stupeur ou diminution de la faculté sensiliue, à cause que les nerfs sont remplis d'humeurs melancholiques gros et terrestres : qui fait que l'esprit animal ne peut reluire et estre porté par iceux aux parties qui en ont besoin, dont s'ensuit stupeur. Véritablement ie me suis souuent Irouué à l'espreuue des ladres, et en- tre tous les signes dignes d'estre bien notés, cestuy-cy m'estoit commun, c'est que les ayant piqués d'vne assez grosse et longue espingle au gros tendon qui s'attache au talon, qui est fort sensible par dessus les autres, et voyant qu'ils n'en sentoient rien, bien que i'eusse poussé l'aiguille fort auant, ie conclus que véritablement ils sont ladres. Or pourquoy ils perdent ainsi le sentiment, lemouuement leur de- meurant entier, la cause est que lesUÉME LIVRE, 278 LE VINGT-DE' riei'fs qui sont dissémines au cuir sont plus affectes, et ceux qui sont aux muscles ne le sont tant : et pour- fce quand on les pique profondement lis sentent la piqueure,ce qu'ils ne font à ia superficie du cuir. Le quinzième, ils n'ont point ou pëti de sentiment en leurs extrémi- tés, et icelles tombent principalc- rneiit en la déclinaison, h cause que ià fdculté expullrice iette les hu- iijeurs pourris qui là molestent le plus loîng qu'elle petit des parties no- bles, dont vient que l'humeur melan- Choliqué estant de substance grosse, dCcompagnëe du virus lépreux, op- pilleles herfs.de façon que l'esprit Sènsilif ne peut pénétrer et reluire iîisqu'àùx extrémités, lesquelles sont ioing dé là cbaleui- naturelle : ioinct qiie depuis que l'vne des principales facilités ihanque en vue partie, les autres là dèsîiaignent et n'y reluisent àssezsùtfisàmment, pourla sympathie qu'elles ont les vues auec les autres : et pàii- ainsi là partie tombe en totale tiiorlilîcàtiôh. Le seizième, ils ont songes et idées éh ddrrtiàntfôrt espouuenlables : car tluéltjiiéètois il leur est aduis qu'ils Voj'ént dbs diables, serpens, et ma- lloirs bbèciirs, sëpùlchres, corps morts et autres choses sembiables^ iesquelies imjirëSâidHs sorit faites au sens com- ihilrl à càhsë des vapeurs fuligineuses dël'htiHieùr meiancholique qui mon- tëiit au cëi'iiëau : ainsi que nous Vdyciris aussi àduenir â ceux qui es- tànl mords de chieriS ëhragés tom- liëhtëh tiydrophobie. Pblii- iëdixsppiiéine, riousméitrons ^ii'iis ^Oht quasi toiis cauieledx, îrotn- jièiirs, èt fuiiëiii ^, siir le fcommence- i La phrase finit là en 15G8; tout le reste est de 1676. ment et incrément de leur maladie, àraison del'adustion des humeurs] à laquelle d'auaritage la siccilé sert d'aiguillon : mais en Testât et decli haison delà maladie, ils deuiennent cauteleux et trompeurs, et soupçon- neux, à cause qu'ils sont deff'ians -d'eux-mesmes, à raison de la melan- choiique qui^ fi oide et seiche, les rend ineptes à exécuter toutes choses, soit (le corps ou d'esprit : d'où vient que craignans toutes choses, voire les plus asseurées , ils taschent tousiours à paruenir et suppléer par malice ce qu'ils sçauent leur défaillir d'esprit et d'adresse : qui est la mesrae eause pourquoy les vieilles gens, les mala des et femmes sont sur tous su- iels à tels vices, ils désirent aussi grandement la compagnie des fem- mes, et principalement au temps de raccrôissemenl et estât de leur mala- die, à raison de la chaleur estrange qui les brusle au-dedàns : mais en la déclinaison ils abhorrent tel déduit, parce que leur chaleur naturelle est presque exhalée et esteinte »; Cela peut aussi prouenir de la crassitie de leurs humeurs, lesquels outre que ils sont terrestres, sont d'auantage em- broiiiilés d'vn esprit llaluient excité et proumehé dedans la masse sangui- tiaire par ia chaleur non naturelle. Le tiixhuiliéme, leur vrine est es- jjaisse comme celle des iuraens, et queiquesibis subtiie poiir î'anguslie des vaisseaux par où passe l'vrine, par lesquels le plus subliles'euaoue 2; iceile est aussi quelquefois blalTarde, et de cuuleur cendrée et fétide^ com- me tous leurs autres excremens. Le (iixneuliéme, ils ont le sang fort 1 La fui de ce paragraplie est de 1575. - Ce membre de phrase •• et ^ijc/qwes/ois subtile, élc, est de 1575.DE LA PETITE YEROLLE ET LEPHE. gros, aduste, et de couleur noiraslre et plombine : et si on le laue, on le trou liera arenuleux en sa profondité pour la grande aduslion. Le ving^liéme est qu'ilsontlepouls fort débile et languide, à raison que le cœur et faculté pulsalile résidente en iceluy , est tellement opprimée des vapeurs fuligineuses qui s'esleuenlde leurs humeurs grossiers et melan- cboliques, qu'elle ne peut librement battre Or nous auons plusieurs autres si- gnes de ladrerie, comme dureté de ventre, à raison de l'ardeur du foye : rois frequens, à cause de la frigidité del'estomach causée del'bumeur me- lahcliollque qui regorge en iceluy : fréquente sternutalion, pour la pléni- tude du cerueaù : mais entre tous cestuy leur est fort fréquent : c'est qiië leur visage et tout leur cuir ap- paroist tousioùrs onctueux, à raison de l'ardeur et clialeui" non naturelle qui dissout et liquéfie toute la graisse qui est sous la peau, dont elle semble toute arrcusée. Ce qui se connoistra si on leur iette de l'eau nette sus la peau : car l'on verra icelle nes'arres- ter en aucun lieu par faute de prise 2. Or des signes susdiis les vus sont Ytiiuoques, c'est à dire qui demoris- tfefii véritablement la lèpre : les au- tres sont equiuoqiies ou communs, et Suruenans à d'autres maladies qu'à îfcfellelèpre, loulesfoisseruentgrande- lilent à là connoistre. El pour conclu- sion, si toiiles ces choses là ou la plus part sont trouuées, elles demonslrent yeritablerhent la ladrerie parfaite. 1 Celle explication fest dé 16^5; l'édillon primiliVè pollàit : à Misàn t)ifô lâ chaleur miiirellé est uilfilqûée l)ai-ccllb 4hi eii csii^ahgé causée dd iinin Icpreui. 2 Ce paragrapiic est entièrement de la date de 1575. CHAPITRÉ XI. DV PnÔGNOSTIC Di; LEPHE. La lèpre est uné maladie hercdi- taire'.et contagieuse, quasi comme la peste, et du tout incurable, corhme aussi souuent est la peste. Geste con- tagion est si gratlde qu'elle vient aux eflfatis des éttfarls^ et encore plus loihg, de quoy l'expenence fait foy. Or elle est incurable, pdrce que (coirlraenous auons dit) c'est vn chan- cre vnitiersel de tout le corps : car si vn chancre qui estèn viié séule partie d'iceluy ne 1-eçoit aucune curation, comment se potirra gUerîr celuy qiù otcupe vniUersellemen t tout le corps ? Aussi elle ne se peut gUerir, parce que le niai est plUs grand que re- mède aucun qu'on ait iusquCs à pre- sértt peU trotiuer et inuenter. outre-plus il faut estimer que, lors queies signés apparôissent ail dehors, le comtaencethent èstlong temps au- paràuahi aU dedatis, à raison qu'elle se fait tbusioui's plUstost aux parties intérieures tjn'exterieures: toutesfois aucuns otit la face bëlle, el le cuir plOli et lissé, ne donnant aucun indice dé lèpre jiar dehors, comme sOnt les ladres blancs2, appelles Cachots, Ca- gols et Capots, (JUé l*on ti-ouufe èn basse Bretagne èt ëii Gtiyeiine vers 1 L'éditioil de iôGà ajoutait ici entré pii- retiliièscs ; {corhme nous atwiis pay cydeuàiii déclaré.) 2L'édilioil de 15G8portait: « ...comme sont les ladres blancs, appelés cachos, que l'on trouue en basse Bretagne, el plusieurs autres lieu.\, qui m'est vue chose indicible. » Le texte actuel et le reste du paragraphe sont de 1575.1 lYombre 5. — LeuiC. 13. — A. P. !28o LE VINGT-DEVXIÉME LIVRE, Bordeaux, où ils les appellent Gubets^ lis visages desquels bien que peu ou point des signes sus allégués apparois- senl, si est-ce que telle ardeur et chaleur eslrange leur sort du corps, ce que par expérience i'ay veu : quel- quesfois l'vn d'iceux tenant en sa maison l'espace d'vne heure vne pomme fraische.icelle apn's apparois- soit aussi aride et ridée , que si elle eust esté l'espace de huit ionrs au soleil. Or tels ladres sont blancs et beaux, quasi comme le reste des hommes, à cause que leur ladrerie consiste en matière pituiteuse, la- quelle reseichée par adustion, est faite atrabilaire : si que retenant tous- iours sa couleur blancheastre, ap- porte toutesfois tels iuconueniens aux actions de ceux qu'elle possède, quels nousauonscy dessusmentionnés des vrais ladres et descouuerts. D'auantage, on voit qu'en ceste maladie les trois verlus et facultés du corps sont corrompues et viciées : car premièrement l'animale procedente du cerueau est altérée et changée : ce qui est conneu par les imaginations et songes terribles et espouuentables, et par la difficulté du sentiment et mouuement qu'ont les malades : la corruption de la vitale est aussi con- neuë par la voix, et difficulté d'ha- leine, et puanteur d'icelle, et par le pouls tardif et dcpraué : le vice de la naturelle se connoist, par ce que le foye ne fait sa sauguification, et par les excremens de tout le corps proce- dans du foye : parquoy nous pouuons conclure que les trois membres prin- cipaux pâtissent en la lèpre. CHAPITRE XII. DE l AinE SEPADElt LES LADIÎES DE LA CONVERSATION ET COMPAGNIE DES sa:ns. Or ayant conneu par les signes sus- dits que quelqu'vn sera espris de lè- pre ja confirmée, et considérant le danger qu'il y a de conuerser auec telles gens, les magistrats lesdoiuent faire séparer et enuoyer hors de la compagnie des sains, d'autant que ce mal est contagieux quasi comme la peste, et que l'air ambiens ou enui- ronnant, lequel nous inspirons et at- tirons en nos corps, peut estre infecté de leur haleine, et de l'exba- lation des excremens qui sortent de leurs vlceres : et l'homme sain con- uersant auec eux l'attire, ce qu'ayant fait, il luy altère et infecte les esprits, et par conséquent les humeurs, dont après les parties nobles sont saisies, qui cause la lèpre. Et pour ceste oc- casion, il est bon et nécessaire de les faire séparer, comme i'ay dit : ce qui ne répugne point aux sainctes Ecritu- res. Car il est escrit que le Seigneur fit séparer les lépreux hors de l'ost desenfans d'Israël. Aussi aux leuites est commandé le semblable ^ : et est ordonné pour les connoislre, qu'ils ayent les vestemens deschirés, et la teste nue, et soient couuerts d'vne barbute, et appellés sales et ords : mais auiourd huy on leur baille des cliqueties et vn baril,à fin qu'ilssoient conneus du peuple. Neantmoins le conseille que lors qu'on les voudra séparer, on le face le plus doucement et amiablemenlDE LA PEtITE V lillOr.LE ET LEPRE. 28 1 qu'il sera possible, ayant mémoire qu'ils sont semblables à nous : et où il plairoil à Dieu, nous serions loncliés (le semblable maladie, voire oncor plus grielue. Et les faut admonester que combien qu'ils soient séparés du monde, loulesfois ils sont aimés de Dieu en portant patiemment leur croix. Qu'il soit vray, lesus Christ estant en ce monde a bien voulu communiquer et verser auec les lé- preux, leur donnant santé corporelle et spirituelle : car il est escrit qu'vn lépreux s'inclina deuant lesus Christ, disant : Seigneur, si tu veux tu me peux nettoyer : et lesus estendant sa main le toucha, et luy dit : le le veux, sois net : et incontinent la lèpre fut ■nettoyée. Oulre plus est escrit que lesus vue autre fois guerist dixladres CHAPITRE XUl. DE LA CVRE POVR CEVX QVI SONT PREPARES A LA LEPRE. Il nous faut maintenant parler de la cure, toutesfois seulement pour ceux qui sont préparés à tomber en tel desastre et disposition : c'est qu'il leur conuient euiter toutes choses qui eschauffent et bruslent le sang, et généralement contrarier à toutes cel- les que nous auons dites cy dessus pouuoir procréer la lèpre, et qu'ils "vsent de viandes qui engendrent bon suc et aliment, lesquelles descrirons cy après au régime de la peste : et seront purgés, saignés, baignés, et 1 Mal. 6. — Lm. 5. — Marc A.—Luc. M. — A. P. cornetés selon l'aduis d'vn docte Médecin, à fin de refréner l'intempe- ralurcdu foye, et par conséquent de tout le corps. Valescus de Tarcnlc ' conseille qu'on leur osle les testicules, dequoy iesuis aussi d'aduis : carpar l'incision et amputation d'iceux, i'honurie est mué en tempér ature féminine, et par ainsi en complexion froide et humide, laquelle est contraire à la chaleur et seicheresse de la lèpre : partant le foye est refroidi, et par conséquent ne brusle les humeurs, qui sont cause première d'icelle maladie. Or quant à la cure de la lèpre con- firmée, il n'y en a point, comme nous auons dit , encor qu'on donne des serpens à boire et à manger, et qu'on saigne, ventouse, corneleet baigne les malades,ou qu'on vse de plusieurs et diuers autres remèdes 11 est vray que par ce moyen on peut pallier et re- pousser l'humeur au dedans, à fin qu'ils ne soient conneus : ce que ie ne voudrois conseiller de faire, de peur qu'ils n'abusassent les femmes eteussentconuersationauec les sains: mais pour les faire viure plus longue- ment, ie leur conseilleray tousiours qu'ils se facent chaslrer pour les raisons susdites, et aussi à fin qu'on en puisse perdre plus facilement la progéniture^. Maintenant nous parlerons som- mairement de la lèpre des Grecs. 1 Dans toutes les éditions on lit Valesien, ce qui est une erreur. L'opinion citée et ap- prouvée par Paré appartient bien en ell'et à Valescus. 2 Ici se terminaient le chapitre et le livre dans les trois éditions de 1.SGS, 1575 et 1579, Le chapitre suivant est de 1585.LE VINGT-DEVXIÉME LIVRE. 282 I CHAriTRÈ XIV. de la lei'he des guecs, dtcte tjv vVlgaihe mal saInct main, qyi est VNE iîONGNÉ. Rodg^iie est vue aspérité du cuir, ou vbe vlceràtion légère codioihte aufcc Yil prdtil, causée d'vne jDiluite ni- trëiisé et salléë, et de melânciiolie qui se pourrit sous le cuir : et est tres- difflcllfe à gUarir. Pour lacuration, il fàUt estre pUrgé et saigné, euiter toutes tiandes dé haut goust (jui enflamment le sang. On baignera le malade par diuelses lois, ei l'on mettra dedans le baiu choses remoUientes : et au partir du bain tout le corps du malade sera ftolté de beurre frais, à fin de faire tomber les crousles, et amollir l'aspe- rilé du cuir. En après on retournera au bain, et dans iceluy seront appli- qués plusieurs cornels auec scarifica- tions, pour euacuer le sang contenu entre cuir et chair. Et quelques iours après sera frotté le corps de l'onguent qui s'ensuit. "if. Ôlei iuniperi § . ij. Olei nucam § . j. Olei lahari albi §. j. Vitriolî Romani, salis commiiliis , sul- pliuris viui ana 3. iij. Terebeht. lotae In succo liinonum 5 . ij. Lilliargyrl §. fi. Cerae modicum. Fiat vnguentum. Or ce médicament sera de plus grande efficace, si on y adiouste deux onces de vif-argent, et deux, dragmes de sublimé : et aura grande vertu, appliqué après lè bain. Car le bain amollit et ouure les pores, et par con- séquent le fait pénétrer plus fort. Autre, Prenez racines d'enula càmpanà §. iiij. cuites en fort vinaigre , puis pilées, cl passées par l'eslaminc : adiouslcz : Soulphrevif ^. fi. Jus de limon g . ij. Beurre frais g . iiij. Et de ce soit fait onguent. Si la rdngriè est rebelle à guarir, les parties malades seront frottées de l'oftgUent Enulatum cum Mercurio. Prenez axonge de porc §. lllj. Soulphre vif § . j. Sel subtilement puluerisé, térébenthine lauée, vne once et demie. Et de ce soit fait onguGnt. CHAPITRE XV. DES dartres'. Les dartres sont aspérités du cuir, comme petites enleueures auec gran- de démangeaison, qui iettent vne ma- tière séreuse. Pour les remèdes topiques, Hippo- crates au iiure De morbis mulierum, recommande le vinaigré où l'on aura fait tremper de la piei're ponce, ou soulphre yif. Pareillement l'huile de four ment extraite sur vne enclume auec vne pelle toute rouge : et en frotter la darlre tant de fois que l'on connoistra estre guarie. L'eau de su- blimé aura pareille vertu, ou l'eau forte qui aura serui aux orféures. i Cet article des Dartres se iit déjà en 1585; mais il faisait suite au chapitre précé- dent, bien qu'èn étant loUl-à-fail distinct par son litre. C'est afin d'établir plus lielle- ment celte distinction que j'en ai fait un chapitre séparé.LE VINGT-TMOISIÉME LIYRE, TBAITATÎT DES VËNiNS Éï MOÎISVRE DES CHIENS ËNRÀGÉS, ET AVTRES MORSVRES ET PIQVl^VRES DE BESTES VENENEVSËS». CHAPITRE li Pdriigvûî L'AvttiÉVR À vMmT litâ Cinq ctoses m'ont incité de colli- gei- des anciens ce petit traité des ve- nins : dont la première est, à On d'instruire le ieune Chirurgien des i ëë li^fé rffei f^êilinS , cjuë l'6n {jb'urtàiï S'étdhriër dë vdif fïai-rhî lesÔiEuirei àé Paré, S'y rallacllali cependdht ûëi l'brigîile par nflè COHtleifeH biëh haiùrëlie. 11 avait i)dru pbUr la preftiièie Hblà dâtts la grande édiliOii de iâ76 SdUS ce litre : LIVRE DÈS RiORSVRES rfeî thlËflS etifaijez ; ensèniÔlè des piqkèiu-es H mOrstlyeS de èèHaiiiks litisteà Vihliïi'éiisÉi imum ferf èëpd^ rie Fwficë; C'étaitdonc, d'après ce litre) unlivre pu- rementchlrurgicaljel comme le complément de son livre des Platjes d'Iiarqiiebuxe.i (Voyez tome II, pages 189 et 193). On en jugera bien mieux encore par la table des 24 cha- pitres dont il était alors composé ; j'indique- rai en même temps leur correspondance avec ceux du livre actuel. Chap. I. —Des venins en ijeneral: La rédac- tion en a été complètement changée j il ré- remedes qu'il doit vser pour ptotrlp- tement Surufenir aux affligés ; atlfeti- ddnt le sfeCoiiiS dti docte Hîédeciri. La secondé, à fin (jù'il puisse àiloit- vfaye et exacte corinbissance de ceux qui poniToieht estre empoisonnés, pour fidèlement en faire rapport à iusli- ce , iors qu'il en sera requis. La troi- sième aussi, à fin que ceux qui sont pdtidëH jiartie atix ctiàphrèè i,Sèili dii livide dctiièl; Chap. ii.— Du venin naturel. —Fait aujdllr- d'hul léthàb. 12. Chap; ili. — Des bêiléé liètUrnêasèS. — AU- jriUrd'HIiî le cHdt). il CHaP. iy. — De la dire hnUiériÉlli: des mor- sures ou piqueurèà beHinieiiieS. — De^ehu lechap. 14. CtlAP. f. — Lh cdiisê ^bilrqïtôtj les khièns de- idëiinèht^luklôsibiira^ezqile lèsdidhsbesies. CliAP. VI. — Signes pbur cogiioisirê vrt cfiien es ire enrafjé. CiiAP, VII. —' Lés signes poiif ctignoistrè V)i homme atwir e\ié mordu d'vn cinen enragé. CiiAP. -viii. — Des ticcidens de la morsure d'vn chien bnrhi^é; CiiAP. IX. — Pronostic de la morsûfé d'vn chien enragé; CnAPj xi-^ Cilfe dt Và ^homift d'm bhieu sn- ragé. CiiAp; XI. — Dt la curé de l'hydrophobie. —!SliME LIVRE , 284 LE VINGT-TRO residens aux champs,commelcsjiobles et pères de familles, ayans mes œu ures, puissent secourir leurs pauures suiels, où ils seroient piqués ou mor- dus des bestes venimeuses, ou des cliicns enragés, et autres bestes La quatrième, à fin que chacun se puisse preseruerd'esUe empoisonné, et sur- uenir aux accidens. La cinquième est Ces six chapitres en font sept dans cette édition, placés dans le même ordre, du chap. 16 au chap. 22 inclusivement. CiiAP. xu. — QuesiioH si on peut manger des bestes qui se nourrissent de bestes venimeu- ses , sans aucun danger. — Correspond au chap. 4. ilUAP. xiu. — De la morsure et piqueure d'aucunes bestes venimeuses, et principale- ment de la vipère. — Devenu le chap. 23. CiiAP. XIV. — De la moi-sure des aspics. Chap. xv. — Delà morsure des couleuur'es. CiiAP. XVI. — De la morsure du crapuut. Chap. xvii. — De la piqueure du scorpion. Chap. xviii. — De la morsure et piqueure des mouclies. Chap. xix.— De la morsure des chenilles. Chap. xx. — De la morsure des araignes. Chap. xxi. — Du venin des mouches canthari- des. Chap. xxii. —Duvenindelu mouche bupreste. Chap. xxiii. — Du venin de la sangsue. — Ces dix chapitres se suivent actuellement dans le même ordre, mais réduits au nombre de neuf par la réunion de deux en un, du 30= au 38" chapitre. Chap. xxiv. — De la piqueure d'vne viue. — Devenu le 40" chapitre du livre actuel. En 1679, le livre changea dé titre et de plan tout à la fois ; il comptait 48ci)apitres, le double de l'édition précédente, et traitait de tous les poisons, animaux , végétaux et minéraux. Dés lors il devenait essentielle- ment médical, ce qui justifie la place que nous lui avons donnée. En 1685, il s'augmenta bien autrement encore, et alla jusqu'à 65 chapitres en vertu del'adjonction des seizechapi très duDiscours de la licorne. Cet énorme appendice le fai- le désir quei'ay tousiours eu etauray toute ma vie , de seruir à Dieu et au public, aucc prolestalion deuant Dieu de ne vouloir enseigner à mal- fairc, comme aucuns mal-vueillans me poiwroient taxer : ains ie desire- rois que les inuenteurs des poisons fussent auortés au ventre de leurs mères'. sait manquer à son plan et à son titre ; il m'a paru convenable de m'en tenir à la distri- bution de 1679, et de reproduire à part le Discours de la licorne, ce qui me permettra surtout de donner la curieuse préface de ce Discours, publié, comme il a été dit, en 1582. Le premier livre devait beaucoup à Gré- vin, comme Paré en convenait lui-même (Voyez la note suivante). Le livre nouveau ne lui doit pas moins; mais de plus Paré a emprunté un peu partout, et notamment il a pris un chapitre à Thierry de Héry. Il convient d'ajouter qu'il avait fait gra- ver sur bois, pour l'ornement de ce livre, les figures du serpent coule-sang, du pourris- seur, du basilic , de la salamandre, de la tor- pille, de la tareronde, du liéu7-e marin, et enfin de Yacojiit. Ces figures, assez médio- cres, étaient tout au moins inutiles; je ne me suis pas fait scrupule de les supprimer. 1 Dans l'édition de 1675, Paré commen- çait aussi son premier chapitre en exposant, comme il le dit en marge, Vintention del'au- ilieur; voici ce passage, qu'il sera curieux de comparer avec le texte actuel : «Il m'a semblé estre bon d'escrire som- mairement au ieune Chirurgien de la mor- sure et piqueure des bestes venimeuses, et principalement de celles qui sont communes en ce pais, comme de chiens enragez, vipè- res, aspirs, couleuures, crapaux, scorpions, araignes, chenilles, mousches à miel, fres- lons, gucspcs et tahons, à fin qu'il soit in- struit à cognoistre la différence de la mali- gnité qui est en leur venin, et par conséquent il y puisse mi«ux approprier les remèdes quand il en sera besoin. Lesquels remèdes i'ay recueillis de plusieurs autheurs, et nies- mes de laques Greuin , docteur regent enDES VENINS. sieurs fois cité dans le courant de ce livre. nous retrouverons au chapitre 6. Pour donc entrer en matière, nous commencerons par la diuision des venins en gênerai, puis nous pour- suiunins vue cliacune espèce en par ticulier. Et dirons premièrement, que venin ou poison est vue chose , laquelleeslant entrée ou appliquée au corps humain , a la vertu de le com- battre et vaincre, tout ainsi que le corps est victorieux de la nourriture qu'il prend iournellemont : qui se lait par qualités manifestes, ou par [iro- prielés occultes et secrètes, i.e con- ciliateur ', au liure qu'il a fait des Ve- nins, dit que tout venin pris dedans le corps , de toutes ses propriétés est du tout contraire à la viande de la- quelle nous sommes nourris. Car comme la viande se conuerlit en sang, et rend toutes les parties sem- blables aux membres, lesquels princi- palement elle nouri it, se mettant au lieu de ce qui continuellement s'es- coule de nostre corps , se résout et consomme : aussi le venin tout au contraire transmue le corps et les membres qu'il touche en vne nature particulière et venimeuse. Donc ne plus ny moins que tous animaux et tous fruits que la ti'rre produit, se pouuansconuertir en aliment, si nous les mangeons, se tournent en nour- riture : aussi à l'opposite les choses venimeuses prises dedans le corps, rendent tous les membres de nostre corps venimeux. Car comme tout agent est plus fort que le patient : aussi le venin par saplusgrande force la faculté de médecine, qui en a escrit vn liure. » Voyez ce que j'ai dit de Grévin dans mon Introduction, page cccxxxui. ' Le conciiialeur, Pierre de Abano, souvent désigné sous ce nom, et qu'on trouvera plu- surmonte notre substance, ella con uertil en sa nature venimeuse : par mesme raison que le feu par s:i tres- grande chaleur conuertit soudaine- ment la paille à soy et la consomme. Et pource les anciens grands inquisi- teurs des choses naturelles ont dit, que le venin tue les hommes d'autant qu'il corrompt la température et coniplexion de leurs corps. Or tous venins et poisons procè- dent de l'air corrompu ou des fou- dres et tonnerres et leurs esclairs : ou du naturel des bestes, plantes et mi- néraux : ou par artifice et sublima- lions des meschans, traistres, empoi- sonneurs et parfumeurs, desquelles choses se prennent les différences. Car tous venins ne font pas leurs ef- fets d'vne mesme sorte, et ne procè- dent lesdits effets d'vne mesme cause : car aucuns opèrent par l'excès des qualités élémentaires desquelles ils sont composés : autres opèrent par leur propriété speciûque ou secrète : dont aucuns tuentplustost,les autres plus tard Aussi tous venins ne cher- 1 Le premier chapitre de l'édition de 1576 disait déjà quelque chose de semblable; mais à la suite du passage reproduit dans la note de la page précédente, on lisait ; « Or toutes les bestes dessus dites sont plus ou moins vénéneuses, selon la quan- tité ou qualité de la malignité dcleur venin. Et pourtant il y a différence en la longueur oubrieuctédu temps, auquel elles font leurs accidents. Outre plus faut entendre, qu'il y a diuersité és opérations des venins artifi- ciels , d'autant que aucuns agissent par vne qualité manifeste, comme chaleur, froidure, sécheresse et humidité, autres par vne pro- priété spécifique, Ijiquelle ne peut estre cogncue que par seule expérience. » Immédiatement après, il passait aux si- gnes des venins chauds, froids, etc., queLE VINGT-Xat client premièrement Je poeur poijr luy nuire, niais nuisent à certains membres : comme l'on voit les can- lliarides qui ofl'ensonl la vessie, la ci- guë le ceruoau , le Heure marin les poulinons, la toipi!|e (juj erigourdjt et stupéfie les mains de ceux qui tou- chent seulement les rets où elle est prise Autres blessent autres parties, puis après le cœur ; pomme l'on voit les médecines qiji confortent le cqeur, cpipme le sai'ran, autres le cerueaq, comme le slecas, autres reslomach, cop:)nielacanelle,aylres autres par- ties. Il y a aussj des venins qui opè- rent par qualités manifestes et par qualités spécifique^ tout ensemble , comme J'euphorbe , lequel iaçoit que Pfir sa fqrce vpnimeuse qu'il a de l'ex- césde sa chaleur, il infecte toutesfois aussi par son autre forcp, qui procède de sa vertu spécifique : ce qui se con- noist par le theri^ciue, la propre yerlu duquel est de surmonter toutes poisons qui opèrent de leur vertu occulte, lequel est de tres-grand effi- cace contre l'euphorbe. Que si ledit euphorbe nuisoit de sa seule excessiue qualité, lanl s'en faut que le Iheria- flUP qqi e.st # soy /ort .ch^mid, luy fust contraire, que pÎHstpst il entre- tiendroit sa force et nuisance , ce qu'il ne fait. Les venins qui opèrent par leur vprtu spécifique, ne le font pas parce qu'ils sont cliauds, froids, secs, bu (l'humidité excessiue : mais c'est pflirce qu'ils ont ce naturel parlicu- lierdes infiuieiicpscelesles, conlraifes à la nature ^jumaine. Pource tels ve- nins pris en bien petite quantité sont neantmoins d'vne force si maligne et tant cruelle, que quelquesfois en vue heure ou moins ils tuent. Les venins ne tuent pas seulement pris par l^. bouclée, mais aussi appli- JIJÉME LIVRE, qués extorjieyreprjenJ. SerpbJablcment les bpstes ne tuent pas seulement par leurs morsures ou piqiieures ou es- gratigffeures : mais aussi par leur bauc, reg^fd, ou par lo seul allou- cficmenl, p^ par Icay haleine, 01) par jdQngcr e(. bojre dp leyr sang, ou par Jpur cry et sifflement, pu p^r le^irs exc^-enjeflg ». CHAPlTIiP IL QVESTION. Comme se peut faire que le poison baillé en petite quantité, ou la pi- queure d'vne beste venimeuse, mons- tre ses effets en si peu d'heures par toutes les actions du corps, tant ani- males que vitales et naturelles,fait en- fler tout le corps comme vne beste que l'on veut escorcher qu'on aura soufflée? Et comment aussi se peut faire que la contre-poison puisse rabbattre vne telle vertu : attendu qu'il est impossible qu'vne petite por- tion de liqueur se transporte à tant de parties? Galien dit que la substance du poi- son et contre-poison n'est point distri- buée par le corps, mais seulement la qu alité d'iceluy .Ton tesfois les Philoso- phes tiennent que nulle qualité ne peut estre sans corps. Nous dirons que ces qualités sont tellement distribuées par tout le corps, qu'il n'est pas né- cessaire que la petite portion du poi- son soit partie en tant et tant de parts ( c,ar jl serojt impossible ) piqjs il faut entendre que quant et-qyant 1 Cette dernière phrase est tcxtuellenient répétée au chap. 9, sans en être plus vraie pour çelgi.DES que ce peu de poison est entré de- dans le corps, le venin gaigne et con- uorlil en sa propre substance ce qui de prime lace luy vjenl au deuapt, soit le sang qui est és veines et artères, soit du piiiegme dedans l'estomacl}, et autres burpeurs,ou és Loyaux, dont puis après s'aide à gaiçner U fesie du corps : ainsi qu'vn capitaine voulant liurer vue ville entre les mains d'yn pnnemi, tasche d'attirer le plus d'hommes qu'il peut pour se seruir auiour donné Le poison donc- ques par ce moyen que i'ay dit, com- mence à s'espandre par les vpines, artères et nerfs, et ainsi se commu- pique au foye, au coeur et au cerueau, mesme conuerlit en sa nature tout le reste du corps. Et quant est de contre-poison , pour autant qu'il est pris en assez grande quantité, estant entré dedans l'estomach , où il s'escliauffe, il esleue des va- peurs lesquelles, esparses par tout le corps, combattent par leurs vertus la force du venin. C'est pourquoy le contre-poison pris en trop petite quantité ne peut vaincre le poison, à cause que les vapeurs ne sopt siff^- gantes pour estrjs epupyées tapt d'endroits, et partant il fqut que le contre-poison soit plus fort que le poison, à fin de surmonter et vaincre le venin du poison. CHAPITRE III. AVTBE OVESTIPS. Asçauoir,s'il est possible de donner des poisons qui facent mourir les hommes à certain temps prefix , comme d'vn mois,plus ou moins? Theophrasto dit, que neantmoins qu'il y a des venins qui tuent plustost, autres plus tard, touleslois qu'il est impossible de pouuoir donner vn ter- me prefix, comme aucuns pensent. Car ce que les venins tuent ou plus- lost ou plus tard, il ne procède selon les Médecins de leur propre naturel et force, mais de ce que la nature de coluy qui l'aura pris résiste plus ou moins ausdils venins , ce que l'expé- rience monstre : car il est certain qu'vn mesme venin d'vn mesme poids et mesme quantité, baillé à diuerses personnes de diuerses natures , tuera les vus dedans vue heure, les autres dedans quatre, autres dedans vn iour, et à d'aucuns ne portera grande nuisance. Ce qu'on ex- périmente tous les iours aux médeci- nes laxatiues : car si diuerses person- nes prennent vne mesme médecine de mesme poids, quantité et qualité, en aucuns elle monslrera subit son effet, en aucuns tard : en aucuns fera bien petite opération, en d'autres tres- grande, és autres point du tout : en aucuns purgera sans fascherie , en autres auec grand trauail et douleur : ce qui ne procède d'autre cause que de la diuerseet dissembla- ble température des malades, laquelle ne se peut si part'ailement connoislre, qu ou puisse sçauoir iusques à quand la chaleur naturelle ait puissance de résister au venin. Il procède aussi de ce qu'aucuns ont les artères larges ou fortserrées.Garle venin ayant trouué les checnins et conduits larges, non seulement il pénètre légèrement, mais aussi aisément il passe auec râir, qui continuellement entre en nostre corps pour flabeller et réfri- gérer le cœur.288 LË VINGT-' CHAPirilE IV. A SÇAVOUl SI LES AtSlMAVX VIVANS DES BESTES A'ENIWEVSES , SONT VENI- MEVX, ET SI ON EN PEVT MANGEnSANS DANGER'. Les canars, les cicoignes, les hé- rons, les paons, les cocqs d'Inde et autres poullailles mangent et viuent de crapaux, vipères, aspics, couleu- ures, scorpions, araignes, chenilles, et autres bestes venimeuses. Sçauoir, si tels animaux ayans mangé telles bestes, puis mangés des hommes , les peuusnt infecter et empoisonner? Mathiole dit, que tous les moder- nes qui ont esci itdes venins tiennent asseurément que tels animaux man- gés ne peuuent aucunement nuire : au contraire nourrissent le corps ne plus ne moins que les au très qui n'au- ront mangé telles viandes venimeu- ses , parce que ces animaux conuer- tissent en leur nature leurs viandes venimeuses. Laquelle raison et opi- nion , encore qu'elle aye grande ap- parence, que ce venin se digère et se conuertissé en la substance de ces animaux qui en viuent ordinaire- ment : toulesfois ie croy qu'il ne s'en- suit pas que la chair faite de tel ali- ment venimeux, mangée des hom- mes, ne porte quelque nuisance , et croy que si on en mangeoit souuent, ellepourroit causer plusieurs mala- dies, et en fin la mort. l'ay pour tes- i Ce chapitre répond essenliellement au chap. 4 de l'édition de 1675, mais la rédac- tion en a été presque entièrement refondue. Toutefois, comme ces changements ne por- tent guère que sur la forme, je noterai seu- lement ceux qui aBeclent davantage le sens et la doctrine. lEME LIVUE, moins Dioscoride et Galien , qui aè- seurentlelaict, qui n'est autre chose que le sang deux fois cuit, tiré des bestes qui paissent la scamonée, l'el- Icbore ou le lithymal, estre merueil- leusemcnt laxatif, si on en boit ■. Pareillement on voit, quand les Mé- decins veulent purger vn enfant es- tant encore à la mamelle, donnent des médecines laxatiues aux nourri- ces, pour rendre leur laict médica- menteux et purgatif. Ce que i'ay veu de récente mémoire. qu'vne nourrice malade , les Médecins luy ayans or- donné vne médecine laxatiue, et l'en- fant l'ayant après tetée auoirle cours de ventre, et esloit-on bien empesché de l'arrester, et fut-on contraint luy bailler vne autre nourrice, attendant le temps que la médecine eust du tout fait son opération 2. 1 Ce paragraphe se présente assez dilTé- remment dans l'édition de 1575. D'abord Paré ne citait pas Matthiole; il disait sim- plement : aucuns tiennent qu'elles ne peuuent aucunement nuire ; puis il ne mettait pas eu avant son opinion personnelle, et il se con- tentait de dire : Les autres tiennent le con- traire. Enfin il ajoutait, pour terminer le paragraphe : « ... En quoy on peut cognoistre, que les plantes laxatiues et venimeuses ne perdent leur vertu laxatiue, ny leur venin, encore qu'elles soyent cuiles, et bien digérées. Cela se voit és griues, qui mangent et se repais- sent de geneure : leur chair sent vn goust de geneure, etc. » Cet exemple, de même que ceux qu'il ci- tait à la suite, se retrouvera un peu plus loin dans le texte actuel. 2 Ce paragraphe est de la rédaction nou- velle de 1579. Tout ce que l'ancienne édi- tion portait à ce sujet consiste dans le pas- sage que voici : « Plus on voit pareillement, que le iour qu'vne nourrice aura pris vne médecine laxatiue, l'enfant letant son laict subit, leD'auantage on voit les griues ayans mangé de la graine de g-enéure, que leur chair s'en ressent. Aussi les poul- lailles ayans mangé de l'aluyne, leur chair est amere, et s'ils ont mangé des ails, le sentent semblablement. Les morues et autres poissons, ayans estéprins auec les ails, ils sentent si fort que plusieurs n'en peuuent man- ger : neantmoins qu'on les salle, fri- casse, ou qu'on les face bouillir, re- tiennent tousiours l'odeur et saueur des ails. Aussi les connins ayans esté nourris de pouliot et de genéure, leur chair s'en ressent, retenant l'odeur et goust plaisant. Au contraire, s'ils sont nourris de choux et de sang de bœuf (comme on fait à Paris), difficilement on en peut manger, à cause qu'ils re- tiennent le goust de choux. le diray encore d'auantage, que les Médecins commandent de nourrir les chéures, vaches et asnesses d'herbes propres, quand ils veulent faire boire leurlaict aux eliques, ou à d'autres malades ^ : ce que Galien 2 dit, qu'il n'ignore point que les chairs des animaux sont altérées et fumées par la viande et nourriture qu'ils prennent. Or pour le dire en un mot, ie suis d'aduis qu'on ne mange de tels ani- maux qui auront deuoré les besles venimeuses, si n'estoit long temps après, et que premièrement le venin ventre se laschera, voire quelquesfois si fcrt, que l'on est contraint changer de nourrice pour allaicler l'enfant, de peur qu'il n'eust trop grand flux de ventre, qui luy pourroit nuire et le faire mourir, iusques à ce que son laicl soit retourné en son na- turel. » 1 L'édition de 1575 disait cpow bailler aux phtisiques , ou à autres malades qui en ont be- soing ; et la citation de Galien n'a été ajou- tée qu'en 1679. ' Lia, 2. des simples, — A. P. m. DÉS VEMNS. 28g n'eust esté labouré et digéré, et trans- mué en autre qualité par le benefico de la chaleur naturelle des animaux qui les auroient mangées » : car on voit des morts su biles ad uenir, dont la cause est inconneué aux hommes,qui peut estre pour auoirmangé de telles bestes,dont l'vnpeut eschapper, et l'autre mourir. Cela se fait pour la préparation et disposition des corps qui reçoiuent et répugnent au venin. CHAPITRE V. LES SIGNES DES VENINS EN GENERAL. Nous dirons les signes des venins en gênerai,puis nous poursuiurons vne chacune espèce en particulier. Nous connoissons vn homme estre ' Ce paragraphe était fort différent dans l'édition primitive; on y lisait : « D'abondant nous auons dit, que les an- ciens tiennent comme vne chose résolue, que les besles venimeuses, qui mangent les autres bestes venimeuses, que leurs morsu- sures ou piqueures sont plus dangereuses, que de celles qui ne les mangent : aussi que la chair des bestes qui ont esté luees par les bestes venimeuses ou enragées, ou ont esté frappées de fouidre, est venimeuse : tout ainsi que nous auons dit cy dessus d'vne nourrice ayant pris vue médecine laxaliue, pendant qu'elle opère, si elle donne à teler à son enfant, luy causera vn flux de ventre iusques à le faire mourir. Semblablement le chapon, le canard, ou autre volaille ayant mangé vn crapaut, ou vipère, ou autre besle venimeuse, peuuent donner détriment à ceux qui en mangeront, si premièrement n'est bien digérée, altérée, et changée de sa nature par la chaleur et altération d'icclle volaille : parquoy faut désister d'en manger. On voit souuent des morts subites adue- nir, etc.» 19LE VINGT-TROrSiÉME LIVRE, empoisonné par quelque façon que ce soit, quand il se plaint d'une grande pesanteur do tout le corps, qui fait qu'il se desplaist en soy-mcsme ; quand de rcslomach il luy njonle quelque goust horrible à la bouche, tout autre que les viandes communes ne font, quelques mauijaises qu'elles soient : quand la couleur de la façe se change, maintenant liuide, tan- tost citrine,et de toute gutre coulevir estrange et difforme : quand il sent nausée et volonté de vomir : quand il a inquiétude de tout le corps, et qu'il luy semble que tout tourne sens dessus dessous. Noqs çonnoissons ledit venin prins agir de toute sa substance et pro- priété occulte, quand sans apparence de grande et insigne chaleur, ou froi- deur, le malade tombe souuent en défaillance de cçeur, auec vne sueur froide, à raison que tel venin n'a point pour obiect aucune certaine partie, contre laquelle de certaine affection et quasi comme par choix elle agisse, comme font les cantha- rides contre la vessie, et le liéure marin contre les poulmons. Mais comme ce venin agit de toute sa sub- stance et forme secrète : ainsi à guerre ouuerte il oppugne la forme et essence de la vie, qui gist en la fa- culté vitale, qui est au cœur. A présent nous faut déclarer par- ticulièrement les signes des venins qui opèrent par leurs qualités pre- mières et manifestes. Les venins ou poisons qui opèrent par leurs qualités manifestes, causent leurs propres accidens, desquels ils monstrent leurs signes apparens. Car ceux qui ont vne chaleur excessiue, subit ils enflamment la langue et le gosier, l'eslomach, les intestins, et généralement toutes les parties inté- rieures, auec grande altération et inquiétude, et sueur continuelle. El si auec leur chaleur exce-ssiue ils onl ync force corroeiue et putrefacliue , comme l'arsenic, le sublimé, reagal, verd de gris, l'orpiment, et autres semblables, i)s causent en l'estomach et aux boyayx des ponctions into- lérables et grandes ventosilés, les- quelles on ojt sQuuent bruire dedans le ventre, et OîH vne soif intolérable. Après ces aççidens surujennent sou- uent vomisgemens auec sueurs, tan- tost chaudes tautost froides, et dé- faillance de vertus, puis la mort ^. ? La Bémèioliquc des venjns chamis, froids, secs, el humides, avaU déjà été dop- née diins le premier chapitre de J&7&, et ceux des venins chauds el froids dans Je li-> vre des Pluyes d'Iiarquebuses de 1545. Ces descriptions ne sont pas contraires sans doute, mais elles sont assez différentes pour demander à être comparées. Nous avons donné ailleurs le texte de 1645, légèrement corrigé en 1664 ( voyez tome II, page 193) ; voici maiptenqpt Iç ieste de l&7â > « Signes que le venin est chaud. « Cela est cogneu par les accidents qu'il cause , à sçauoir douleur mordante, corro- sion, inflammation , fieure, grande altéra- tion, délire, resolution de la chaleur natu- relle, rougeur et tumeur aux yeux, auee^| grandes inquiétudes : les patients ne peu- uent dormir, et sont en perpétuelle sueur, qui vient par le combat et Irauail de Nature, et ont le pouls fort fréquent. » Signes que le venin est froid. » C'est qu'il caiise vn sommeil profond, de sorte qu'à grande peine on peut reuciller les paliens : aussi ils ont horreur et tremble- ment de tout le corps, et ont l'entendement troublé, en sorte qu'on diroit qu'ils seroyent yurcs et fols : d'auanlage ils ont tout le corps froid, et icttent vne sueur froide : aussi ont la couleur du visage liuide et plombinc : et leurs vomissemens et çra-DES VENINS. Les venins qui sont d'vne cxccssiue froiclour causent auv malades vn sommeil prolontl, que sonnent onntt les peut l'QSueiller ([u'à bien grande peine : aqcuncslois ils eslonrilissent le cei'uoau , que les malades sont con- traints faire plusieurs mouuemons désordonnés, tant de la J)oucho quo des yeux, et des bras et iambes, comme s'ils fussent yureg ou insensés: d'abqndant il leur suruient vpe grande sueur froide, et ont la cou- leur du visage liuide et iaunastro, et fort hideuse à voir : et ont tout le chats sont fort visqjigux, et leur sang se con- gelé. » Signes des vcniiii secs. » Les paliens ont vne aridilé et seiche- resse à lajangue et au gosier, auec vpe soif intolérable , pareeque le venin se com- munique au corps par les veines, artères, et nerfs ; dont 11 adqient qu'il desseiche et consomme l'humidité subslanlifique, qui fait retirer le cuir et toutes les parties ner- ueil$e3, aipsi qu'on voit resserrer vn par- chemin deuant le feu : eu moyen de quoy il s'epsuil vne constipation d.e ventre, et aux conduits tapt de l'vrine que de la sueur, et estans esloupez ne permettent que l'eau ei- cessiuement beuë soit euacuee : dont il s'ensuit vne grande douleur par tout le corps, et en fin la mort, « Signes des venins humides. « Les malades ont vn continuel et profond sommeil, et quasi est impossible de les gar- der de dormir : aussi ils ont vn grand flux de ventre , auec vne lassitude et resolution, ou relaschement de tous les nerfs, mesme que les yeux sortent quelquesfois hors de la leste. « Or voila les signes et indices vniuersels des venins qui opèrent par qualitcz mani- festes : lesquels si on voit qu'ils perseuerent et augmentent , quelque chose qu'on y puisse faire, il faut faire présage de la mort : aussi au contraire, s'ils diminuent, c'est si- gne de guarison. » 291 corps stupidc et endormi, et s'ils ne sont bien tostsecourus, ils meiucnt. Lesquels venins sont comme ciguë, pauot, morello, iusquiamo, mandra- gore et autres semblables. Les venins secs ont presque tous- iours la chaleur pour compagne, auec vne certaine humidilé : car neantmoins que l'on die que le soul- phrc soit chaud et sec, toutesfois il a vne humidité pour congreger sa forme, comme toutes autres choses composées requièrent : mais on donne aux choses la qualité qui domine en elles. Les venins secs rendent la langue aride, et la gorge seiche, auec vne soif non extinguible, c'est à dire, qui ne se peut appaiser. Le ventre se resserre, et les autres par- lies intérieures, ainsi que le parche- min fait deuant le feu. A cesle cause l'vrine ne sort qu'à grande difficulté, tous les membres deuiennent secs et retirés, et les malades ne peuuent dormir : lesquels venins sont comme litarge, ceruse, piastre, escaille d'ai- rain , limeure de plomb , antimoine préparé, et autres semblables. Les venins humides causent vn perpétuel sommeil, flux de ventre, auec relaschement de tous les nerfs etiointures : tellement que quelques- fois les yeux sortent hors de la teste. Il s'ensuit aussi souuent vne pourri- ture des mains, pieds, nez, oreilles, et vne soif extrême pour la chaleur quiprouientdela grande pouiTiture, puis la mort s'ensuit. Aucuns tien- ; nent qu'il ne se trouue point de poi- son humide,parce qu'il est impossi- ble de trouuer d'humidités iusques au quatrième degré. Toutesfois le con- traire se vérifie par l'exemple de ce- luy qui dormant de nuict fut mordu d'vn serpent, ainsi que GilbertusAn- glicus recite : et mourant, son valetLIL VlISGT-TKOlSIEME LIVRE, 2y2 au matin le liçant par le bras le pen- sant resueillcr, toute la chair dudit iras pourrie tomba, les os desnués do chair : ce qui ne peut estre aduenu que par l'excessiue humidité du venin qui estoit aux dents et baue du ser- pent. Aussi Hippocrates a bien dits que la disposition de l'année estant pluuieuse et humide, suiette au vent de midy, il est aduenu par ceste hu- midité veneneuseet corrompue, qu'en aucuns la chair des bras et des iam- bes pourrie tomboit en pièces, et les os demeuroient nuds et desnués d'i- celle : non seulement à d'aucuns la chair se trouuoit pourrie, mais aussi la propre substance des os. D'où ou peut conclure qu'il y a des venins d'vne humidité si excessiue, qu'ils peuuent faire mourir les personnes par l'entière putréfaction des mem- bres : ce qu'on voit adueuir à la ve- roUe, tant grosse que petite, et aux charbons et anthrax pestiférés. Et quand tels et pareils signes ap- paroissent, il sera facile les combat- tre par leurs contraires, encore que l'on ne connoisse le venin parliculie- icment. Il n'y a point de signes certains des venins qui opèrent par propriété spé- cifique ou occulte 2, parce qu'ils ont ceste nature de l'influence du ciel, ^Premier liu. des Temperamens.— A. P. \ a En 1552, Paré ne disait que quelques mots de ces venins ; en 1576, il avait un para- graphe assez différent du texte actuel. On lisait ce passage après celui de la note de la page précédente. « Signes des venins qui opèrent pw propriété occulte. » Les signes que le venin opère par vne propriété occulte, c'est-à-dire , qualité non manifeste, mais de toute leur substance, ne se peuuent bien descrire, pour la diuersité qui ne s'esmeut iamais à faire sa pro- pre action, sans que l'obiect de son contraire se présente : et partant on ne les connoist que par expérience, sans en pouuoir donner aucune rai- son , comme la torpille qui stupéfie le bras de celuy qui la touche, leliéure marin qui gaste les poulmons, les cantharides qui blessent la vessie, la piqueure de la viue qui cause gan- grené et autres accidens. Ce que nous dirons cy après. CHAPITRE VI. l'opinion d'avcvns repbovvée. Ceux errent grandement, qui di- sent que le venin desbestes venimeu- ses est froid, parce que ceux qui en sontjmordus, ou piqués, subit de- uiennent froids, et que les serpens ( comme craignans le froid quand l'hyuer s'approche) se cachent és ca- uernes sous terre, ou sous les pierres, qui est le naturel des vipères, où quelquesfois on les trouue si surprises de froid, qu'elles demeurent toutes amorties et immobiles, comme si elles estoient gelées. Or véritablement la froideur de ceux qui en sont mordus des accidens qui aduiennent : car lanlost les malades ont froid, tantost chaud, en sorte qu'on voit grande diuersité des mou- vemens de nature: aussi aucuns font mou- rir proraptement, les autres lentement : qui se fait pour la diuersité du venin , dequoy on ne peut bien rendre raison. Les anciens ont nommé vne vertu occulte, ou cachée, celle de laquelle nous ne pouuons rendre les raisons naturelles, mais sont cogneucs par la seule expérience, laquelle ferme le pas à toutes les raisons, depuis que légiti- mement elle apparoist. »DES OU piqués, ne procède pas île la froi- deur du venin : mais de ce que la clialeur nalurello se relire des parties extérieures aux intérieures, pour se- courir le cœur, et aussi qu'elle est surmontée et esleinte par le venin. Et ne faiit conclure que tous serpcns soient froids, parce qu'on les trouue en hyuer en leurs trous, tous comme immobiles, et comme morts: cela ne procède sinon que leur chaleur na- turelle est retirée en leur ventre, pour résister à Tair ambiens qui est froid. CHAPITRE VII. POVR SE DONNER GARDE d'eSTRE EMPOISONNÉ. La manière de se donner garde d'estre empoisonné est fort difficile : car les meschans empoisonneurs et parfumeurs, qui secrètement baillent les poisons, conduisent leur trahison et leurmeschancetési finement, qu'ils trompent les gens les plus experts et de meilleur iugement qu'on sçauroit trouuer. Car ils ostent l'amertume des venins, et lesmeslent auec choses douces : ainsi ils leur font perdre leur mauuaise odeur par la mixtion des choses odorantes et parfums. Aussi la poison donnée auec saulses appétis- santes est fort dangereuse, d'autant quelle est auallée auidement, et plus difficilement vomie. Etpartant ceux qui craignent d'estre empoisonnés, comme souuent adulent aux prélats et beneficiers pour auoir leur despoùille, se doiuent garder de toutes viandes appareillées (par gens suspects) auec saulses qui sont fort douces ou fort salées, ou aigres, et gencralemonl loules celles qui sont de haut goust. Pareillement eslans bien altérés, ne doiiienl boire à grands traits, ne manger goulûment : mais bien considérer le goust de ce qu'ils mangent et boiuenl. D'au an- tage ils doiuent manger des choses qui rompent toute la force du venin douant toutes viandes, et principale- ment vn bouillon gras fait de bon- nes viandes. Semblablement doiuent prendre au matin vn peu de methri- dât ou theriaque, auec vn peu de conserue de roses, puis boire vn peu de bon vin ou maluoisie, ou des fueil- les derue, auecques vne noix et figues seiches , qui est xn singulier remède. Et où quelqu'vn auroit soupçon d'auoir pris quelque poison par la bouche, ne faut dormir en tel cas : car la force du venin est quelquesfois si grande et si forte ennemie de Na- ture , qu'elle exécute son pouuoir, que souuent elle monstre tel effet en nos corps que fait le feu allumé en la paille seiche. Car souuent adulent que ceux qui sont empoisonnés, de- uant que pouuoir auoir secours des Médecins et Chirurgiens, meurent. Dont subit il se doit faire vomir en pre- nant de l'huile et eau chaude : en lieu de rhuile on fera fondre du beurre, et le prendre auec eau chaude, ou décoction de graine de lin, ou fenu- grec, ou quelque boiiillon gras : car telles choses font ietter le venin hors par le vomissement : ioint qu'ils las- chent le ventre, et par telles euacua- tions le venin est vuidé hors, et son acrimonie amortie. Ce qu'on voit par expérience, que lors que nous vou- lons appliquer des cautères poten- tiels ou vesicatoires, si la partie est ointe de choses huileuses , tels remè- des acres ne pourront vlcerer la par- tie. D'auantage, le vomissementpro-2g 4 LE VINGT-TROISIEME LIVRE, file, non seulement parce qu'il euacue le veniiï : mais aussi que souuent il manilcslc, ou par l'odeur, ou par la couleur, cetiui aura esté prins: et ainsi par tel moyen on pourra auoir recours aux remèdes conlrarians au venin. Après auoir vomi, si on a coniec- ture que la poison soit descendue aux boyaux, on pourra vser de clysteres acres , pour euacuer ce qui pourroit estre demeuré et attaché contre les intestins- Et où le malade ne pour- roit vomir, il luy faut faire prendre des purgations propres, qui résistent aux venins, comme est l'agaric , l'a- loés, la psiile centaure, larheubarbe, et autres choses ordonnées par le docte Médecin. L'on doit vser puis après de clysteres composés de casse, de boijlllon gras, auec suif de mou- ton ou beurre, ou laict de vache, et mucilages de lin, et psillij, ou de coings , à fin que la poison n'adhère contre les boyaux , comme on a ac- coustumé donner aux dysenteries. Par leur onctuosité et visquosité, ils amortissent l'acrimonie du venin qui se peut adhérer contre les boyaux, et défendent les parties saines qu'el- les ne sentent la force du venin. Ils sont bons pareillement quand le venin a vlceré les parties intérieures Pour ceste cause le laict beu en grande quantité, après le vomissement, et baillé par clysteres, est vn remède tres-singulier, parce qu'il rompt la force du venin, et souuent le guarit. Il faut icy noter, qu'on doit tousiours commencer â tirer le venin par la voye où il aura entré. Comme s'il a esté baillé par odeur, faut faire es- ternuer : si par le boire ou manger, par vomissement : si par le siège, par clysteres : si par le col de la matrice, par syrînguer : si par morsures, ou piqueures ou esgratigneures, par re- mèdes qui l'attirent au dehors, comme nous dirons cy après CHAPITRE VIIL DES DIVEBSIONS. Les diuersions sont bonnes etneces- saires, à cause que non seulement empeschent que le venin n'aille au cœur, mais au contraire elles l'atti- rent du dedans au dehors : et partant les ligatures fortes , faites aux bras, cuisses et iambes, sont bonnes. Aussi les grandes ventouses aliec grande flambe, appliquées sur plusieurs par- ties du corps. Pareillement le bain d'eau chaude , auec des herbes con- traires aux venins, comme l'aurosne, le calament, rue, betoine , mou- laine blanche, marrubium, pouhot, laurier, le scordium , l'ache, sca- bieuse, menthe, valerienne, et autres semblables. Aussi les estuues seiches, et y faire suer longuement le malade, prenant tousiours indication de sa force et vertu. Or si le patient est grand seigneur, en lieu de bains et estuues, il sera mis dedans le ventre d'vn bœuf ou d'vne vache ^ ou d*vn cheual ou mu- let , à fin de le faire suer, et attirer par ce moyen le venin au dehors : et quand ils seront refroidis, il sera mis dedans vn autre, et fera-on toutes autres choses nécessaires et requises en tel cas, et tout par le conseil du docte Médecin, s'il se peut trouuèr.Q95 DES VÈNtNS. CHAPITRE IX. DES VENINS EN l'ARTICVLIEn. Apr(5s auoir discoiini sommaire- mont des clioscs vniucrselles dos ve- nins, maintcnaul il nous faut venir aux particulières, commençatis à l'air, puis aux morsures et piquellres et esgratig nciires des bestes venimeuses, puis aux plantes et minéraux. Les bestes venimeuses sont aspics, crapaux, vipères, dragons, scorpions, liéures marins, pasteliaqties, viues, torpedes, araignées, canlbarides, bu- prestes , chenilles de pin, sangsues, et infinité d'autres. Or lesdlles besles ne tuent passeulementpar leui's piqueu- res et morsures ou csgratigneures, mais aussi par leur baue, baleine, escume, regard, cry et sifilemeiit, veuë, et par leurs autres excremehs. Aussi celles qui sont mortes d'elles mcsmes, ou pour peste, m fouldre, ou rage. Ilya aussi des Venins artinciels, et si cruels, que si on en met sur vne selle de cheual, font mourir celuy qui aura esté quelque temps dessus î et autres, que si on en frotte leseslriers, percent les bottes de ceux qui ont les pieds dedans' : desquels venins les Turcs et autres Barbares vsenl souuetit en leurs flecheset dards, pour faire mou- rir leurs ennemis, et les cerfs et au- tres besles sauuages qui en sont frappées : qui est vne chose difficile à croire, veu que le venin appliqué & la selle et aux estriers b'a touché à la chair nue ; toutesfois cela se peut faire : car pour toucher les rets où sera prins le poisson nommé Torpédo, ' Maihiole. — A. P. les mains demeurent stupides, et fait mourir l'homme, connne auons dit cy dessus. Ainsi le basilic par son seul l'égard et par son cry fait mourir les hommes , et tue toutes autres bestes venimeuses qui sont prés oii il fait sa demeure. Je diray d'auanlage que le meilleur vin est poison , parce qu'il osle le sens et entendement, et suffoque : et semblablement toutes autres bonnes viandes, lorsqu'on en prend eu trop grande quantité. • CHAPITRE X. DE LA CORnVPTlON DE L'AIH. L'air est venimeux et corrompu par certaines vapeurs mesiées auec luy, comme par vne grande multi- tude de corps morts, uon assez tost enseuelis en la terre , comme d'hom- mes et cheuaux , et autres faisans vne vapeur pulredineuse : ce qui ad- uient souuent après vne grande ba- taille, ou après vn grand tremblement de terre : lequel sort dehors, qui auoit esté retenu par long temps aux en- trailles de la terre, et par faute d'a- uoir esté esuenté, il a acquis vne pourriture, laquelle est dispersée eu l'air, et la tirant en nos corps, il nous empoisonne : comme par vne seule inspiration d'vn pestiféré, on prend la peste. Il y a eocores d'au- tres causes de la corruption de Pair, que nous dirons cy après au liure de la peste. Il y a pareillement du venin en l'air, qui accompagne les tonner- res, fouldres et esciairs, lequel tue ceux qui en sont frappes, ou à grand peine en peuuentils reschapper, qui se fait par vne certaine vcnenosilcstilphurée, ce qu'on connoist aux corps qui en sont touchés. Et si les bestos mangent cellesqu'ilaura tuées, elles meurent et enragent. Et quant au feu du fouldre , il est plus chaud que nul autre feu, parquoy à bon droit il est appelle le feu des feux : à cause qu'il a vue chaleur tres-vehe- menle et plus subtile que l'air : ce qui se voit, qu'il fond le fer d'vne pique sans brusier le bois, ainsi fond l'or et l'argent dedans vne bourse sans l'endommager. Et partant il ne se faut esmerueiller s'il fracasse,brise et comminue les os à ceux qu'il touche. Aussi l'esclair esteint et suf- foque la veuë à ceux qui le regardent. Le tonnerre par son grand bruit et tintamarre tue les enfans au ventre de leurs mères. Ce qui se prouue par Herodian en la vie des Empereurs K Sur Martin, noble dame Romaine, Tomba du ciel de la fouldre soudaine : Sans que son corps fut blessé et altaint, Son enfant fut dedans son corps estaint. Pareillement rend les hommes sourds, et fait plusieurs autres choses grandes et admirables , qu'il est im- possible aux hommes d'en donner rai- son : et partant nous pouuons dire, qu'aux fouldres et tonnerres il y a quelque diuinilé.Ce qui se peut prou- uer par Dauid, psaume cent quatriè- me, qui dit : Et fouldre et feu fort prompts à ton seruice. Sont les sergents de ta haulte luslice. L'air pareillement est enuenimé par parfums et odeurs,et par l'artifice des trahistrcs empoisonneurs et parfu- 1 Cette citation vient du Discours des ve- nins, imprimé en 15S2 avec celui delà Li- corne. LE VINGT-TROISIÈME LIVRE, meurs, lequel nous conuient attirer pour la conseruation de nostre vie : car sans luy ne pouuons viure. Or nous l'attirons par l'attraction qui se fait des poumons et des parties pecto- rales dédiées à la respiration, et par le nez és ventricules du cerueau : pa- reillement par la transpiration qui se fait és petits pores ou pertuis insen- sibles de tout le corps, et aussi des ar- tères espandues au cuir : ce qui se fait tant pour la génération de l'es- prit de vie, que pour refraichir et fer- menter nostre chaleur naturelle. A ceste cause, s'il est enuenimé, il al- tère nos esprits, et corrompt aussi les humeurs, et les conuertiten sa qua- lité venimeuse, et infecte toutes les parties nobles, et principalement le cœur : et alors il se fait vn com- bat entre le venin et Nature, la- quelle, si elle est plus forte, par sa vertu expulsiue les chasse dehors par la sternutation et vomissemens, sueurs et flux de ventre, ou par au- tres manières, comme par flux de sang ou par les vrines. Au contraire si le venin est plus fort, Nature demeure vaincue, et par conséquent la mort s'ensuit, auec griefs et diuers acci- dens, selon la nature et qualité du venin. Or le venin prins par l'odeur est merueilleusement subit, parce qu'il n'a que faire d'aucun humeur qui luy serue de conduite pour entrer en nos- tre corps, et agir en iceluy : car la vapeur estant subtile, est facilement portée auec l'air que nous attirons et expirons. Et si quelqu'vn me vouloit obiecter que par vne torche ou cas- sole on ne peut empoisonner, attendu que le feu purifle et consomme le ve- nin, si aucun y en auoit : Response, neantmoins que le feu soit espris en vne allumette sulphurée, la flammeDES csl Ires-puanle, sentant le soulphre : semblablenienl le feu estant esprisau bois d'aloés ou genéure , ou en autre bonne senteur, ne laisse à sentir vue odeur plaisante et bonne. Or si on veut voir l'expérience, le nietiray sus le bureau le pape Clé- ment, oncle (le la royne mere du roy, qui fut empoisonné de la vapeur d'vne torcheenueniiriée. Malhiolesur ce propos parlant des venins, dit, qu'en la place de Senes il y auoit deux charlatans Iheriacleurs : l'vn des deux auoit empoisonné vn œillet, le- quel il bailla à fleurer à son compa- gnon, et l'ayant senti, subit tomba en terre roide mort. D'auantage, vn quidam de récente mémoire ayant odoré vne pomme de senteur enueni- mée, subit le visage luy enfla, et eut vne grande verligine , de façon qu'il luy sembloit que tout tournast sens- dessus-dessous, et perdit pour quel- que temps la parole et toute connois- sance : etn'eust esté qu'il fut promp- tement secouru par sternutatoires et autres choses, il fust allé auec le pape Clément. Le vray alexitere de ces parfums enuenimés, c'est de non iamais les odorer,etfuirtels parfumeurs comme la peste, et les chasser hors du royau- me de France, et les enuoyer auec les Turcs et infidèles. CHAPITRE XL PROGNOSTIC DES VENINS EN GENERAI. K Il y a plusieurs sortes de venins, aus.si ils ont diuersités d'accidens : car ' Le premier chapitre de 1575 se termi- nait par un paragraplie inlitul6 : Du pm- il est impossible que tous accidensqui suruiennent aux poisons suiuent à vn certain poison : car autrement c'eust esté chose superflue aux au- theurs de traiter chacun poison à part, et des remèdes particuliers de chacun. Donc on ne trouuera point qu'vn seul et mesme venin cause vne excessitie chaleur d'estomacb, de ven- tre, de foye, vessie, reins, qu'il face ve- nir le hocquet, qu'il face trembler et frissonner tout le corps, qu'il oste la parolle, qu'il face conuulsion : qui rende le pouls languide, qui empes- che la respiration, qui rende la per- sonne toute endormie et assoupie,qui cause verligine ou tournement de leste, qui esbloiïisse la veuë, qui es- trangle, qui altère, qui face flux de. sang, qui cause la fléure, qui retienne l'vrine, qui prouoque continuel vo- missement, qui face rougir le malade, qui le rende liuide,palle, insensé, qui le face ronfler et peter, perdre toute force, et plusieurs autres accidens que les venins particulièrement font. (jiiosdc. Le texte en est presque entièrement différent du chapitre actuel ; le lecteur sera à même d'en juger. « Du prognoslic. » Les venins chauds tuent plustost que les froids, pource que la chaleur naturelle les réduit plus promptemenl de puissance à leur effect, qu'elle ne fait les froids : et par- tant les accidens sont plus grands ou moin- dres, selon la force et véhémence du venin, et la nature de la partie : loulesfois le pro- pre de tous venins en gênerai est d'assail- lir le cœur comme principe de vie. Voila ce qu'il me semble en somme de l'action des venins artificiels : maintenant il nous con- vient parler du venin naturel des bestes Irouuecs en ce pays de France. » Ici donc Unissait le chapitre i" ; le chapi- tre 2 répond comme il a été dit au chapilio actuel.2g8 LE VI1VGT-TR( Et quand ces accidens suruiennent aux empoisonnés, il est difficile de bien connolstre quel est le venin qu'on aura pris. Il est vray que les venins chauds luent pluslost que les froiils, parce que la chaleur naturelle les réduit plus promptement de puis- sance à leur el'fect qu'elle ne fait les froids 1. Gaiien dit qu'il se peut engendrer en nos corps vne substance appro- chant du venin 2. le dis que tel venin est bien difficile estre conneu. CHAPITRE XII. PROGNOSTIC DV VENIN DES DESTES 3. Cornélius Ceisus, et tous les an- ciens médecins tiennent que toutes morsures et esgratigneures, piqueu- res et bauejdes aniniaux, participent de quelque mauuaisequalité, toutes- fois les vnes plus et les autres moins. Les plus sont celles qui sont faites de bestes venimeuses, comme d'aspics, vipères, couleuures et autres ser- pens, basilic, dragon, crapaux, chien enragé;, scorpion, araignes, mous- ches à miel, guespes, et vne infinité d'autres. Les moins venimeuses sont celles qui sont faites d'autres ani- maux non venimeux, comme le che- ual, le singe,le chat, le chien non en- ragé, et plusieurs autres : lesquels, encores qu'ils ne soyent venimeux , leurs morsures sont toutesfois plus douloureuses et difficiles à guarir que * Le chapitre se terminait ici en 1579; le reste a été ajouté en 1585. 2 £iure deslHeux affectés, c. .5.'— A. P. 9 Ce chapitre est presque littéralement le même que le chapitre 2 du livre tic 1575, qui portait pour titre : Du venin naturel. SIÉME LIVRE , les playes ordinaires faites d'autres causes : ce qui aduient parce qu'ils ont en leur saliue ou baue quelque chose contraire à noslre nature, la- quelle induit vne mauuaise qualité en l'vlcere, la rendant plus doulou- reuse et rebelle aux remèdes : ce que non seulement nous apperceuons en telles morsures, mais aussi aux esgra- tigneures des bestes qui ont des on- gles, comme les lions, les chats, et autres. Aucuns ne veulent excepter de ceste condition de motsure celle des hommes, affermans icelle participer de quelque venenosité, et principale- ment des rousseaux piquetés de mar- ques tannées, noires et autre couleur, qu'ils ont partout leur corps, et en- cores plus s'ils sont en colère. Quant à ceux qui ne sont de tel tempéra- ment, on peut tenir leur morsure n'estre participante d'aucune veneno- sité à raison de leur saliue , laquelle on voit par expérience estant appli- quée és petites vlceres, les guarir. Parquoy la difficulté qui vient de gua- rir la morsure qu'aura fait vn homme non roux, vient à raison de la meui-- trisseure qui se fait au moyen des dents, qui sont mouces et non tren- chantes, lesquelles ne peuueut entrer dedans la chair sinon en escachant et contusant, comme se font les coups orbes et les playes faites auec des pierres ou basions, ou autres sembla- bles, lesquelles on voit estre plus dif- ficiles à guarir que celles qui sont fai- tes auec glaiues trenchans. Et pour retourner à nostre propos, nous dirons qu'entre les bestes que nous auons dit estre les plus venimeu- ses, il s'en trouue peu qui soyent de lardiue opération : mais elles font communément mourir soudainement ceux qui eu sont mords ou piqués.Sur quoy faut obserucr que les venins iellés par les animaux vifs sont plus forts cl violents que de ceux qui sont morls, d'autant plus qu'ils ont vue ciuileur naturelle qui leur sertde vé- hicule pour les conduire au corps. Aussi outre ce, la ténuité de la sub- stance fait que le venin en est plus liastif. D'auantage, il y a des besles qui ont le venin si dangereux, qu'il fait mou- rir vue personne en moins d'vne heure, comme sont les aspics, basilic, et crapaux. Les autres n*ont leur venin si furieux, donnans induces deux ou trois iours, et quelquesfois plus, deuant que faire mourir la per- sonne, comme la couleuure, et au- tres. Outre lesquelles il y en a qui donnent encores plus long espace de vie, comme le scorpion et araignes. Eref,il y a certains venins, lesquels eslans entrés au corps de l'homme, Yoire en petite quantité, y opèrent d'vne si grande violence et prompti- tude que fait le feu en la paille sei- che, tellement que l'on n'y peut re- médier par aucune manière, à cause que la vertu du venin est plus grande que le remède n'est fort : et partant alors il renuerse, conuertit et trans- mue promptement les esprits et hu- meurs en son naturel. Car tout ainsi que les viandes que nous mangeons se conuertissent en nostre nature : aussi au contraire, tels venins estans dedans nostre corps rendent toils les membres infectés, non moins que l'air pestilent estant receu par vue seule inspiration d'vn homme pesti- féré. L)e cesle malignité aduient qu'au- cuns ont vne grande inquiétude, et meurent furieux et enragés : au con- traire, on en voit d'autres qui sont fort assopis et endormis, et deuiennent enflés comme hydropiques. DES vKïriNS. ^99 Outre ces choses faut entendre, que le lieu et le temps auquel les bestes venimeuses sont nourries, donnent plus ou moins do vigueur à leur poi- son. Car celles qui sont nourries aux montagnes et lieux secs, sont plus dangereuses qiie celles qui sont nour- ries és lieux froids et marescageux. Aussi toutes morsures de bestes vé- néneuses apportebt plus de danger en esté qu'en hyuer. D'auantage , celles (Jui sont alTa- mées, ou ont esté irritées, sont plus dangereuses que les autres, et leur venin est plus pernicieux à ieun, qu'après qu'ils ont mdngé. Pareille- ment les ieunes , et qui sont amou- reuses , c'est à dire en rut, sont plus malignes que les vieilles, et que celles qui ne sont en rut. Aussi on tient que le venin des femelles est plus dange- reux que celuy des masles. Plus les piqueures et morsures, des bestes ve- nimeuses qui mangent les autres bes- tes vénéneuses (comme les couleuurcs qui mangent les crapaux, et les vi- pères qui mangent les scorpions et araignes, et les canlharides et bu- prestes) sont beaucoup plus perni- cieuses que les autres qui n'en man- gent point. Or l'impression subite, ou la résis- tance au venin, aduient le plus sou- uent selon que le venin est de subtile ou de grosse substance, ou que la complexioù et température de ceux qui sont molds ou piqués, est. chaude ou froide, forte ou débile. Car ceux qui sont de température chaude, ont leurs veines et artères plus grosses et dilatées, comme nous, auons, dit par cy deuant, et par conséquent tous les conduits du corps plus |ouuerls, qui fait que le venin passeet entre promp- tement iusques ^au cœur : .ce qui ne se fait si subitement à ceux jjui sont do3oo LF. VINGT-TROISIÈME LIVRE, tonipcraliire froide, cl qui ont les veines et artères plus serrées, et par conséquent le venin ne pénètre si tost, qui fait qu'ils ineurent plus lard : non plus ne moins que nous voyons aduenir souuenlesfois par les méde- cines laxaliues qu'on donne aux ma- lades, que deux dragmes de iheu- barbe feront plus à vn, que quatre à vn autre, pour la diuersité des com- plexions de ceux qui la prennent. D'auantage, les venins ne peuuent tant nuire à ceux qui ont mangé et beu qu'à ceux qui sont à ieun, à cause que par les aliniens, les veines et artères et les conduits du corps estans remplis, et les esprits fortifiés, cela garde que le venin n'agist si fort et promptement qu'il feroit si le ma- lade n'auoit mangé ny beu. Et voila les raisons pourquoy ceux qui sont mords ou piqués meurent plus tost ou plus tard les vns que les autres, ayans esté empoisonnés de bestes ve- nimeuses. Or si le venin opère par qualité oc- culte, le prognostic et la cure en sont fort difficiles : et alors faut auoir re- cours aux alexiteres, qui ont aussi vue propriété inconneuë, et principa- lement au Iheriaque, pource qu'en sa composition il y entre des venins chauds, froids , secs , et humides : et pourtant il résiste à tous venins, et principalement aux naturels, comme des bestes, plantes et minéraux : et non aux artificiels, desquels à la mienne volonté que iamais homme n'eusl mis la main à la plume pour en escrire,et n'eussent iamais esté in- uentés, à fin que nous n'eussions à combattre que les naturels des bes- tes, pource qu'on s'en peut mieux garder que de ceux qui sont faits par la malice des traistres meciians bour- reaux empoisonneurs et parfumeurs. CHAPITRE XIII. CVRE DE LA MORSVRE ET l'IQVEVr.E DES BESTE.S VENIMEVSES Il faut promptement et sansdelay remédier à la morsure et piqueure desbestesenragéeset venimeuses,par tous moyens qui consument le venin, à fin qu'il n'entre dedans le corps, et ne corrompe les parties nobles, desquelles tout venin de son na- turel ne demande que la mort et destruction. Et si par nonchalance ou ignorance, les remèdes propres sont délaissés et inlermis au commen- cement, certainement en vain seront appliqués en autre temps , principa- lement si la matière venimeuse a desia saisi les parties nobles. Donc pour commencer ceste cure, les anciens nous proposent deux in- dications , à sçauoir, yacuation de l'humeur virulent et venimeux, et altération d iceluy. Or comme ainsi soit qu'il y ait deux manières de va- cuation, à sçauoir, par voye vniuer- selleou inférieure, et par particulière ou extérieure, nous commencerons à la particulière, declarans les remèdes topiques propres pour attirer et ab- baltre le venin, combien que la com- mune opinion d'aucuns est qu'il faut commencer aux choses vniuerselles : ce qui me semble ne deuoir estre au- cunement obserué és maladies ex- ternes, comme playes, fractures, luxa- tions, et aux morsures et piqueures des bestes venimeuses, esquelles la première chose que l'on doit faire, 1 Ce chapitre est presque entièrement co- pié du chapitre 3 de 1575; seulement ce- lui-ci avait simplement pour litre : Des bestes venimeuses.DÈS VliNlNS. 3oi est de procéder incontinent aux to- l)iiliios : puis aiioir csgard aux choses A niuorsi'Ucs , comme rojiimc, purga- (ion, breuuages, saignée, et autres telles choses, selon qu'il en sera be- soin, l'arquoy en ceste maladie, la première chose que Ton fera sera d'appliquer promptement medica- mens conuenables sur la morsure ou piqueure : et sur tout est fort conue- nable de lauer incontinent la playe d'vrine ou d'eau salée, ou d'eau de vie, ou en lieu d'icelles, de bon vin ouvinaig-re, et y dissoudre du the- riaquele plus vieil qu'on pourra Irou- uer, frottant assez rudement la par- tie : et faut que le lauement soit le plus chaud que le malade pourra en- durer : puis le laisser dessus, et à l'entourdela playe du charpy trempé en icelle mistion. ' Or aucuns tiennent qu'il ne faut appliquer ledit Iheriaque sur la mor- sure, pource (disent-ils) qu'il repousse le venin au dedans : mais (sauf leur reuerence) leur opinion est l'enuersée par authorité , raison , et expérience, comme ie diray en mon liure de la Peste. Par authorité : Gallien au liure des Commodités du theriaque com- mande en donner par dedans et par dehors, pour les morsures et pi- queures venimeuses, lesquelles (dit-il) ilguarit,sionen vsedeuant que le ve- nin ait saisi les parties nobles. Par raison, pource qu'en sa composition il y entre de la chair de vipère, qui est vn serpent venimeux, qui par sa similitude attire le venin, ainsi que le magnés attire le fer, et l'ambre le fétu: et l'ayant attiré, les autres me- dicamens qui entrent en sa composi- 1 La première édition posthume ajoute à celle indicalion les mois : ad Pisoncm, qui ne se trouvenl point dans les précédentes. tion resoluent et consument sa viru- lence et venenosité : et estant pris par dedans, il défend le cœur et au- tres parties nobles, et forlilie les es- prits. Quant à l'expérience, ie puis asseurer auoir pensé plusieurs ayans esté mords et piqués de besles veni- meuses , qui par le benetice du the- riaque ont tous receu guarison,pour- ueu que (comme i'ay auerti cy dessus ) on les ait tiaités auparauant que le venin eust saisi les parties no- bles. Parlant on pourra asseuréraent vser de theriaque, ou en lieu d'iceluy on prendra du methridal, lequel a pareillement grande vertu pour cest eifect. D'auantage, pour faire la vacuation dessusdite, les remèdes doiuent estre de ténue substance, tant ceux qu'on applique dehors, que ceux qu'on prend par dedans , à cause qu'ils pé- nètrent le corps promplement, pour dompter et abbaltre la malice du ve- nin. El partant les ails, oignons, por- reaux, sont vtiles , pource qu'ils sont vaporeux , fumeux et de ténue sub- stance : pareillement la rue , le scor- dion, le diclamnus, centaurea minor, prassium , roquette, laict de figues non meures, et autres semblables : aussi la buglosse saunage entre tou- tes les herbes a vertu contre les mor- sures de tous serpens, et a esté nom- mée Fipme, et ce pour deux raisons : l'vne pour-ce qu'elle porte la graine semblable à la teste d'vne vipère : et l'autrctà cause qu'elle guarit la mor- sure d'icelle, pilée et appliquée par dehors, et par dedans prise auec du vin : le serpolet a la mesrae vertu. Et neantmoins que le venin soit chaud, si est-ce que les remèdes susdits sont conuenables, parce qu'ils resoluent la substance du venin, et le consu- ment et euaporent. Toulesfois on303 LE VIWGT-TRQISll^ME LTVRE , îiuj-a psgard à la qnolUé (K^ Vluirrieur, pour l'allerer s'il est besoin , comme nous t'auerlii-ons cy après. Outre plus l'applicalion de ven- iQUSt^s cl cornets, aiiec grande flambe, et profondes scarifications, est profi- table, si le lieu permet de ce l'aire. Aussi est bon de fomenter et lauer promptement la partie de fort vinai- gre, le plus chaud que l'on pourra endurer ; ou on prendra de Teau et du ^el, et de ce on en frottera laplaye assez rudement, ou mesme de l'vrine du patient, comme nous auons dit. Pareillement la moustarde délayée en vrine ou viiiajgre est propre. D'a- uautage sera bon faire fort succer le lieu par quelque personne de basse condition, moyennajit qu'il ait laué sa boucbe de vin auquel on aura dissoultdu Iheriaqueou methridat, et après auec buile commune : aussi faut prendre garde qu'il n'ait vlcere en la bouclie, de peur que le venin ne s'y imprime facilement. Les san.5- sues sont pareillement propres pour cest effet On pourra aussi mettre sur laplaye le cul des poulailles, et entre autres, des poull.es qui ponnent, par ce qu'el- les ont le cul plus grand et plus ou- uert : -OU en lieu d'icelles, prendre des coqs ou poulies d'Inde, par ce qu'elles ont plus de vigueur d'attirer que les communes, et leiu- faut met- tre vn grain de sel dedans le cul, et leur clorre le bec et l'ouurir par in- terualles; et si elles meurent, en remettre d'autres. Si on veut, on pourra fendre lesdites volailles toutes J On retrouve d6jà les principales idées de ce paragraphe, et même avec un peu plus de développement, dans le livre des Playes d'harqmbim 4ç 1564. Comparez tome II, viues ' t lesquelles d'vn discord na- turel résistent au venin, par ce que les poulailles sont de nature fort chaude. Qu'il soit vray, elles man- gent et digèrent les bestes venimeu- ses, comme crapaux, vipères, aspics, scorpions et autres : et consomment pareillement les plus seiches graines qui soient, mesmes de petites pierres et sablon = parquoy appliquées dessus ont grand force d'attirer le venin. Ou en lieu d'icelles, on prendra des petits chiens ou cliatons, lesquels estans fendus, seront appliqués tous chauds sur laplaye et sur les scarifications, les y laissans iusques à ce qu'ils soien t refroidis • puis on en remettera d'au- tres tant qu'il en sera de besoin 2. Outre toutes ces choses, l'applica- tion des cautères est grandement à loiier pour abbatre et consommer la malignité du venin : mais en ce cas, l'actuel est plus excellent que le po- tentiel, d'autant que l'action du feu consomme le veninpluspromptement, et fait que la playe demeure plus longuement ouuerte. Mais ils doiuent estre appliqués deuant que le venin ait saisi les parties nobles : car autre- ment ils ne pourroient en rien pro- fiter, ains donneroient fascherie en vain au pauure malade. Et s'il craint le feu, on vsera de potentiel s. Et 1 La phrase s'arrêtait là en 1575 pour ce qui regarde les volailles, et reprenait immé- diatement : ou en. lieu d'icelles on prendra des.petits chiens, etc. Les dix lignes intermé- diaires ont été ajoutées en 1579. ? Les mêmes préceptes avaient déjà été donnés à peu près dans le livre des Plaijcs d'har(inebuses dos 1552 et 156i. Comparez tome II, page 192. 3 Comparez ce qu'il avait déjà écrit sur le cautère dès 1545 (tome II, page 193, à la fin), et plus tard en 1652 et 1504 ( tome II, page 192). On verra dans cette même page le con-qui ne se retrouve pas dans le livre actuel. 1 C'est le chapitre 4 du livre do 1575. après l'application d'iceux, laut pioniptcnuMit faire cliooii- l'escarre, ù (iii do donnor plus subUe issue au venin. Partant l'escan-o estant faite, on fera des scaritications dessus, péné- trantes iiisques àla chair viue : puis on y appliquera des choses onctueuses, comme beurre et axonge : et dessus la playe et parties voisines, on vsera d'emplastres attractiues, faites de gommes, comme galbanum de téré- benthine, poix noire, poix grasse meslée auec lus de poireaux et oignons, et autres semblables. Et lors que l'escarre sera tombée , on appliquera de l'onguent hasilicum, auquel on adioustera poudre de mer- cure, qui en ce cas a grande efficace, d'autant qu'elle attire la sanie et vi- rulence du profond de la playe, et ne la permet reclorre : ce qui est t)ien nécessaire, car on la doit tenir long temps ouuerle, à fin d'euacuer la matière venimeuse. Et pour ce faire, on appliquera de l'esponge, ou raci- nes de gentiane, ou d'herpiodactes, ou quelques medicamens acres, comme egyptiac, ou poudre de mer- cure meslée auec alum cuit, ou vn peu de poudre faite de cautère po- tentiel. Et ne faut oublier àmesler tousiours auec lesonguens vnpeude Iheriaque ou melhridat, ou jus d'by- pericon, ou de nepeta, et autres sem- blables, qui ont vertu d'attirer et résoudre le venin, et d'absterger et nettoyer l'vlcere, Toutesfois si on voyoit qu'il y eust trop grande cha- leur, douleur, et acuité, laquelle con- traint l'huraidilé de faire ebuUition, qui se tourne quelquesfois en viru- lence et pourriture , gangrené, et Bcil d'appliquer une ligature au-dessus de la morsure ou piqûre; précepte excellent, DES VENINS, mortification, alors faut laisser la propre cure pour suruenir aux acti- dens. Et voila quant àj'euacualion particulière qui se dojt faire és mor- sures et piqueures venimeuses. CHAPITRE XIV. DE LA CVRE VNIVEnSELLE >. Quant à l'euacuation vniuerselle,il faut obseruerque l'on ne face saignée, et qye l'on ne donne médecine laxa- tiue, ny çlystere, ny vomitoire, ny bains, ou autres sudaloires, qu'il n'y ait pour le moins trois iours passés après la morsure faite : aussi que le patient euile le coït, de peur de faire commotion et perturbation aux hu- meurs et esprits, et que le venin fust par ces moyens plus promptement porté au cœur : mais quand la matière venimeuse sera esparse, et l'acuité diminuée, alors telles euacuations pourront estre faites, et non autre- ment. Mais pour tous medicamens intérieurs suffira vserde contre-poi- sons au commencement, comme de toutes sortes de theriaque, methri- dat, et autres semblables choses: lesquelles estans contraires aux ve- nins, changent et altèrent tout le corps. Non pas qu'il faille entendre, que leur substance pénètre et passe tout le corps ( car il est impossible qu'en si peu de temps vne si petite quantité de matière , qu'on donne pour contre-poison, puisse passer vne si grosse masse de nostre corps) mais elle s'espand, et enuoye ses vertus et qualités: comme iournellementnous voyons que quand nous auons prig3o4 LE VINGT-TIU SIÉME LlVfiP., des pilules, ncantinoins que leur sub- stance ou matière demeure en l'esto- mach, leur vertu est espandue ius- ques au cerueau,et par tout le corps. On en peut autant dire d'vn clystere, qui estant dans les intestins, a puis- sance d'attirer les humeurs du cer- ueau ^ On voit aussi cesl el'fet és médecines, qui attirent par leur vertu iusquesau dedans des iointures et de toutes les parties du corps. Et pour le dire en vn mot, les contre- poisons opèrent en nos corps, pour combattre le venin, et le chasser, et vaincre sa virulence, ainsi que le ve- nin fait pour exercer sa tyrannie, et saisir le cœur : toutesfois il faut bien notter, que la contre-poison doit estre plus forte que la poison, à fin qu'elle domine : et partant en faut vser eu plus grande quantité que n'est le venin, à ce qu'elle soit plus forte à le vaincre et chasser. Et en faut don- ner deux, fois le iour, continuant tant que l'on verra le venin estre amorti, et les accidens cessés. Et cecy est non seulement proQtable pour l'euacua- tion de la poison, mais aussi pour fortiûer les parties nobles. Or outre les choses susdites, faut auoir esgard à altérer l'humeur : ce que nous auons dit estre la seconde indication qu'on se doit proposer en la cure présente. Ce qui se fera en changeant vne qualité contraire par vne autre contraire 2. Exemple : si le patient sent vne véhémente chaleur au lieu où est la morsure, ou en tout le corps, alors il faudra appliquer 1 Le texte de 1575 ajoulail ici : comme tesmoigiie Galien au Hure des simples medica- mens ; et de plus on lisait en note .- Gai. au lia. 5. des simples , clia. 19. Tout cela a élé rayé dès 1579. 2 On retrouve déjà les bases de ce traite- ment en 1564. Voyez tome II, page 193. remèdes refrigerans : au contraire s'il sent froidure, remèdes calefactifs, et ainsi des autres qualités. Cecy te suftise pour le regard des venins et de leur cure en gênerai : il en faut traiter maintenant en particu- lier. Et premièrement nous commen- cerons aux morsures des chiens en- ragés. CHAPITRE XV. LA CAVSE POVRQVOY LES CHIENS DE- VIENNENT PLVSTOST ENRAGÉS QVE LES AVTBES RESTES ^. Cela aduient parce que de leur na- ture ils sont préparés et enclins à telle disposition : et pource aussi qu'ils mangent quelquesfois corps morts charongneux, et autres choses pourries et pleines de vers, et boi- uent des eaux de semblable nature : aussi pat' vne trop grande melancho- lie d'auoir perdu leur maistre, dont courent çà et là pour le trouuer, de- laissans le manger et boire : dequoy s'ensuit ebuUilion de leur sang, qui puis après se tourne en melancholie, et puis en rage. D'auantage pour deux autres causes contraires : la première parla trop grande chaleur, la seconde par l'extrême froidure : comme l'on voit que le plus souuent ils enragent és iours caniculaires, et en hyuer durant les grandes gelées. Ce qui aduient, parce que les chiens sont de leur nature froids et secs-, et 1 Picproduction du chap. 5 de 1575. 2 Galien , cha. 20. //. 2, simpl. ei clia. 11. lia. 3. simpl. semble estre d'opinion contraire louchant le tempérament des chiens, id est, il dit qu'il est chaud et sec.—\. P. Cette note est de 1585.DES VENlNS, 3oà parronsequent ils oui beaucoup crhu- uieurs nu'lauolioli(jucs, lesquels en (elles saisons chaleureuses se tour- nent aisément en humeurs atrabilai- res par aduslion : comme en byucr par constipation de cuir et suppres- sion d'excremens fuligineux, qui leur causent vne fiéure continue grande- ment ardente, et vne pbrenesie et rage. Le grand froid de Tair aug- mente semblablement leur cbaleur du dedans, laquelle estant repoussée, s'augmente et allume les humeurs préparés à telle rage et pourriture : lesquels sont d'autant plus dange- reux, que ne pouuans sortir et eua- cuer par les pores ou perluis du cuir (qui pour lors sont du tout fermés) ils demeurent dedans, et font alors les mesmes accidens que fait la grande chaleur de l'esté. Aussi deuiennent enragés pour vser de viandes trop chaudes qui leur eschauffent le sang, et leur causent fiéure, puis la rage : semblablement aussi pour auoir esté mords d'autres chiens, ou loups, ou autres animaux enragés. CHAPITRE XVI. SIGNES POVR CONNOISTRE LE CHIEN ESTRE ENRAGÉ 1. Lors qu'il voit de l'eau , il tremble et la craint, et a vne borripilation, c'est à dire que le poil lui dresse. Il a les yeux rouges et fort flamboyans, etrenuersés, auec vn regard véhé- ment, fixe et horrible, regardant de Irauers. Il porte sa teste fort bas et 1 Ce chapitre où Paré trace le tableau le plus net et le plus [irécis des signes de la rage, csl texUicllerncnt copié du chap. G de 1575. III. la lourne de costé. Ilouure sa gueule, et tire la langue qu'on voit liuide et noire, halette, et ietle grande quan- tité de baue escumeuse , et plusieurs autres humidités découlent de stn nez. Il chemine en crainte, tanlost à dextre, lantost à senestre, comme s'il estoit yure, et tombe souuent en terre. Lors qu'il voit quelque forme, il court à rencontre pour l'assaillir, soit que ce soit vne muraille , ou vn arbre , ou quelque animal qu'il ren- contre. Les autres chiens le fuyent tt le sentent de loing : et s'il s'en troui:e quelqu'vn prés de luy,il le flatte et hiy obéît, et lasche à se desrober et fuir de luy, encores qu'il soit plus grand et plus fort. Il ne boit ny mange : il est du tout muet, c'est à dire qu'il n'aboye point ; a les oreilles fort pendantes, et la queue retirée entre les cuisses : il regarde de trauers, et plus tristement que de coustume : il mord également bestes et gens, tant domestiques et familiers qu'estran- gers, et ne connoist aucunement son maistre, ny la maison où il a esté nourri : parce que l'humeur melan - cholique luy trouble tous les sens. Ce qui aduient pareillement aux hommes qui sont vexés de telle humeur me- lancholique : car ils tuent quelques- fois leurs pères, mères, femmes ou en- fans, et souuenlesfois eux-mesmes. CHAPITRE XVII. LES SIGNES POVR CONNOISTRE VN HOMME AVOIR ESTÉ MORDV D'VN CHIEN EN- RAGÉ Il est fort difficile de connoistre du commencement quand quelqu'vn a ' Reproduction littérale du chap. 7 de 167.'j. ao3o6 LE VINaT"TBO|SIÉMP LIVUE , esté mords tVvn clncn enragé ou non : parce que la playQ faite par la mor- sure nainigo au commencement le lîialade non plus qu'yne anlre playe, au contraire de celles qui sont faites par morsures ou piqueurcs des autres J)estes venimeuses : car subitement on y sent VHP extrême douleur, et la partie s'enflamme et enfle, et surnien- ucnt grands et diucrs accidens, selon ia dîiiersilé do la malignité du venin, çonanfie nous dirons cy après. Dont pous conclurons, que le venin fait par la rago ne se monstre pas au çommencement, et qu'U n'ait pre^ jriierement saisi et altéré les parties nobles, Parquoy si pp doute au comnaen- cement que la morsure ne fpst faite d'vn chien enragé, on la pourra véri- tablement conuoistre enmoiiillantdu pain au sang ou en la sanie de la playe , que l'on donnera à vu chien affamé : et s'il le refuse à manger, mesnaes qu'il desdaigne le fleurer , cela denionstre que la playe est faite d'vn chjpn enragé : au contraire s'il le mange, il n'estoit point enragé. P'auantage, plusieurs ont escrit que si on donne le pain ainsi trempé à vpe poulaille, et qu'elle le niapge, elle mourra dans vn iour ou enui- rop, si le chien estoit enragé. Mais pour certain i'ay fait telle expérience, et sçauois véritablement que le chien estoit enragé par les signes prédits: toutesfois les poulailles ne mouroient point après auoir mangé dudit pain. IParquoy l'espreuue du pain donné aux chiens est plus certain, pour-ce qu'ils ont vn sentiment exquis de fleurer naturellement, qui fait qu'ils sentent l'odeur du sang ou sanie de la playe faite d'vn chien enragé, et pour-ce aucunement n'y touchent. CHAPITRE XVIII. DES ACCIDENS Qyi VJKNîSE.NT A CEYX AVXpVELS LE V|ÎNIN PV CIPEN EX- RACJÉ EST COMMliNCÉ d'e§TBE UHPKDIÉ AVX PARTIES NOBLES Au commencenient le malade dé- nient fort pensif, et murmure entre ses dents ; il rospond sans propos, et deuient cholere plus que de cous- in me : il pense voir ep dormant vue infinité de choses fantastiques , et fl- nalement tombe eu vpe pialadie pommée des Grecs h'jdrophobia, c'est à dire crainte d'eau, Puis après que le venin s'est d"a^ uantage augmenté, et a ja du tout changé l'économie ou harmonie des parties nobles, alors la vertu imagi- natiue, et toute raison et mémoire et autres seps se perdent : et par con- séquent le ipalade deuient fol et ip- sepsé, et ne qoppoist aucunement ses familiers amis et domestiques, et se deschire et esgratigne , et mord soy- mesme et les premiers Yênus quïl peut attraper : qui se fait à cause des vapeurs et fumées melapcholiques qui montent au cerueau, et altèrent et corrompent le tempérament d'ice- luy : parquoy la raison est perdue, ensemble tous les autres sens, dont le paupre malade est incité à cour- roux et à mordre. Semblablement il a souuent des mouuemens et Ires- saillemens inuolontaires, et contrac- tions de nerfs : qui se fait-à cause de la siccité véhémente , proucnanl du venin chaud et sec, qui blesse le tem- pérament des nerfs qui sont dissemi- 1 Ce cliapilre est presque en entier copié du cliap. 8 de l'édition de 1575.DES VEjyiNS. 3o- nés és muscles, et aussi qui leur con- somme riuimidit(5 subslanlifique. Pareillement le pah'pnt a v))e grande seicheresse en la bouche, et la langue aride et seiche , aueç vne soi!" intolé- rable, toutesfois sans appétit de boire, pourtant que desia son corps a pris vne aflection contraire à ses ac- tions naturelles, dont il adulent cjuil ne désire les choses qui naturelle- ment appaisent la soif. Plus il a la face pt les yeux rouges et grande- ment enflambés, et pareiUpment tout le corps, à cause de l'extrême cha- leur et siccjtè proiienanle du virus vénéneux et malip. Il imagiue qu'il voit et oit des chiens, et veut pareil- lement japper et mordre: qui se fait parce que le venin du chien enragé change et altère tputela température de l'homme en toute sa complexion et similitude : en sorte que tous ses sens , pensées, parolles et visions, et généralement toutes ses actions sont deprauées par l'humeur meîancholi- queet vénéneux espandu és ventri- cules du cerueau, lequel leur change l'esprit, tellement que le malade pense voir et ouïr d!es chiens, voire croit luy-mesme estre chien, duquel aussi il ensuit la voix enroiiée, parce qu'il jappe, aboyé, crie et hurle comme les chiens , sans honte et res- pect de son honneur, au grand es- pouuentement de ceux qui sont pre- sens et qui l'oyent. L'enroùeure vient par la grande seicheresse, quiades- seiché la trachée artère et les instru- mens de la voix. Il fuit grandement la lumière, à cause que l'humeur me- lancholique , qui est obscur et téné- breux, est contraire à iceire : qui fait que le malade désire les ténèbres, qui luy sont semblables. Il craint aussi à voir l'e^u (px)co|-c que ce sqH vn fc- mcde fort ytiie pour rafraîchir son extrême chaleur et sipcité) ou quand il regarde en vn miroir, il luy est aduis et imagine qu'il voit des chiens, et quo ce souueuir lu y fait auoir ceste crainte, Pour cesle cause il craint l'eau, et toutes choses transpa- rentes et luisantes, ayans quelque re- ucrberation: et quand il les voit, il crie et tremble, de peur d'estre en- cores mords : dont vient qii'il tombe, et se veautre en terre pour se cuider CQuurir d'icelle. Et telle chose se fait à cause que les vapeurs altérées et corrompues pénètrent par les yeux , et estans paruenues à l'eau ou mi- roir, ou autres corps semblables, par leur reuerberalion Iny représen- tent des choses ». Or ils disent que celuy qui est nnords d'vn chien enragé, s'imagine tousiours voir le chien duquel il a. esté mordu, la crainte duquel luy fait ainsi fuir et craindre l'eau. Autres disent cela adueuir, à cause que par la rage le corps tombe en vne ex- trême siccité, qui le fait fuir l'hu- midité comme son contraire. Uufus dit que la rage est vne espèce de ma- ladie melancholique. Or nous sça- uons estre chose propre à tous me- lancboliques, d'auoir quelque chose particulièrement en crainte, par l'A- phorisme vinglcinquiéme de la sec- tion sixième: mais principalement ils craignent toutes choses luisantes comme l'eau, les miroirs, à cause qu'ils cherchent les ténèbres, pour- ' L'édition de 1575 ajoutait ici : Tout ainsi qu'on voil que des yeux d'vnc Jemme çiijanl ses fleurs, somnl des vapeurs lesquelles infectent et gaslent le miroir. Celte fable ab- surde se trouvait encore répétée en 1579 et 1585; elle n'a disparu que dans la première édition poslliume.3o8 LIi VliNGT-TKOlSiJiME LIVUE, ce qu'à icelles les inuite leur humeur noir, obscur cl ténébreux Il a vne sueur froide, et sort de l'vlcere vn y'wus escumeux, felide, virulent et erugineux, c'est à dire de couleur de roiiilleure d'a'rain : qui aduient par l'extrême chaleur et acuité de l'acrimonie du virus adhé- rant en la partie, laquelle fait ebul- lition et pourriture. Aussi on trouue l'vlcere quelquesfois aride et sec. L'vrine est le plus souuent claire et subtile, à cause que les colatoires des reins sont fort resserrés et eslressis, pour la chaleur et siccilé du venin : aussi quelquesfois est fort espaisse et noire, qui se fait à cause que la vertu expultrice chasse tant qu'elle peut par les vrines l'humeur melancholi- que, qui a esté corrompu par le ve- nin. Pareillement elle est aucunesfois totalement supprimée et retenue, par la siccilé du virus et des matières crasses, visqueuses et gluantes, dont se fait totale obstruction des parties dédiées à l'vrine. Bref, le pauure ma- lade est tellement tourmenté par ces accidens, qu'en la fin vaincu de dou- leur et de Irauail, à faute de manger et boire, il meurt furieux et eni agé. Mais lors que du commencement (et deuanl que le venin ait entré au corps et gaigné les parties nobles ) on administre les remèdes propres, les malades ne faillent à guarir, et peu de personnes sont morts ausquels on ait diligemment pourueu. »Tout ce paragraphe est une addilion de 1579. CHAPITRE XIX. PROGNOSTIC On ne se peut bien garder de la morsure des chiens enragés, attendu qu'ils sont tousiours parmy les hom- mes, au moyen de quoy on est en plus grand danger d'eux que de tou- tes autres bestes venimeuses en leurs morsures. Et d'aulant que le cliien est domestique et familier à l'homme pendant qu'il est sain, d'autant luy est-il ennemy depuis qu'il est sorti de sa nature accoustumée, qui se fait par vne rage. Or le virus qui est en sa baue est chaud et sec, malin, vénéneux et contagieux, tellement qu'il commu- nique la mesme affection à celuy qu'il mord (si on n'y pouruoil de bonne heure ) soit vn homme, ou vne autre besle : et son venin est tant subtil, que facilement pénètre par les pores du cuir : et estant attiré par les artè- res, par le continuel mouuement d'i- celles, il est conduit au demeurant du corps. Parquoy on peut conclure que le venin de sa rage a la vertu non seulement de faire enrager ceux qu'il mord, mais aussi ceux ausquels il aura ietté son escume ou baue con- tre leur peau, si elle y fait long se- iour : mais si elle est essuyée, elle lieu proprement laué d'eau salée ou d'vrùie, elle n'y fera aucun mal. Et faut icy entendre, que toute morsure de chien enragé ne nuit pas également et ne lue pas en mesme temps, ainsi qu'auons cy dessus de- monslrédu venin des bestes veuiraeu- » Le chapitre est le même, sauf un para- graphe ajouté, que le chap. 9 de 1576.pié du chap. 10 de l'édillon de 1575. ' Ce paragraphe a éléajouté en 1679. DES ^ ses. Car selon la disposition de l'aii" chaud ou IVoid et la véhémence du venin, et le lieu et profondeur de la morsure, et la diuersité des forces de ceux qui sont mordus, et la cacochy- mie et mauuaise habiUide, c'est à dire selon que leurs humeurs sont ja préparés à estre pourris, ou qu'ils ont leurs conduits estroits ou plus lar- ges, de là vient que les accidens ap- paroissent pluslost ou plus tard. Car aucuns viennent quarante iours après la morsure, autresfois six mois, voire vn au, et autres plus tard ou plus- tosl, comme nous auons dit cy de- uant. Plusieurs après auoir esté mords deuiennent epileptiques , puis démoniaques et enragés. Ceux qui sont tombés en hydrophobie, iamais ne guarissent : toutesfois Auicenue dit qu'encores y a espérance , pour- ueu qu'ils se connoissent en vn mi- roir : car on voit par cela que le ve- nin n'a encores du tout occupé les fa- cultés animales : et ceux-là ont besoin d'estre violenlement purgés , comme nous dirons cy après. Aëce raconte d'vn Philosophe mor- du d'vn chien enragé, lequel voulant d'vn grand courage résister à ce mal d'hydrophobie, vint au bain , oùl'ap parence d'vn chien se présentant de- uant luy (car il auoit ceste vision, comme les autres frappés de sembla- ble maladie) et ayant longuement pensé en soy-mesme : Qu'y a-il, dit- il , entre vn chien et vn bain ? Après ces paroles il entra dedans le bain, et en beutsans auoir peur, dont il surmonta le mal et guarit'. Quand le malade se veautre contre la terre, comme les chiens , c'est si- gne de mort prochaine, par-ce que telle chose demonstre que l'humeur NiNs, 3og melancholique, virulent et vénéneux est en grande abondance, et est com- muniqué par tous les membres. Aussi quand le patient a la voix enroiiée, c'est vn tres-mauuais signe, pour-ce que telle chose demonslre jqu'en la trachée artère il y a quelque aspérité par siccité du virus venimeux.. En somme, quand les parties nobles sont saisies du venin, il n'y a plus espé- rance de guarison. Les hommes peuuent estre surpris de la rage sans estre mords de chiens enragés : car tout ainsi que les hu- meurs se bruslent, causans vn chan- cre ou ladrerie , pareillement la rage peut aduenir , et principalement aux melancholiques. D'auantage les morsures des bes- tes., comme vipères et autres animaux venimeux, ne causent tels accidens comme celles des chiens enragés, par-ce qu'elles font mourir deuant que les accidens susdits puissent ve- nir : ioiut aussi que la qualité d'iceux venins est diuerse. Pius, les grandes playes faites par morsure de chiens enragés ne sont si dangereuses que les petites, pour-ce que par vne grande playe sort beau- coup de sang et de sanie, qui euacue le venin. CHAPITRE XX. CVRE DE LA MORSVRE d'VN CHIEN ENRAGÉ *. Nous auons dit par cy deuant, qu'aux piqueures et morsures des bestes venimeuses, il falloit vser de 1 Ce chapitre est presque cnliércmcnl co-3lO LE VINGT-TR< prompis et subtils rcmcdes, à fin que le venin n'entre dedans le corps et ne corrompe les parties nobles. Et s'ils sont obmis au commencement, en vain seront appliqués en autre temps. Ainsi qu'arriua à Baldo, grand luris- consulle, se ioiiant auec vnsien petit chien qui estoit enragé, duquel estant tant soit peu mordu eu la léure , ne sçachant qu'il fust enragé, négligea sa morsure, et quatre mois après mourut furieux et enragé, et n'y eut nul remède qui le peust sauuer, pour ne l'auoir pris d'heure. Donc pour preuoir à tel accident, tout ce que nous auons déclaré cy dessus en la cure générale des bestes venimeuses, tant pour l'euacualion de l'humeur virulent que pour l'al- tération d'iceluy, doit estre pareille- ment obserué en la morsure des chiens enragés. Et partant, si quel- qu'vn connoist qu'il est mords d'vn chien enragé, il s'efforcera d'attirer le A^enin par tous moyens, comme par ventouses, cornets,scariticalions, sangsues, applications de volailles et autres animaux, et par medica- menspropres à ce faire, qui présen- tement seront déclarés. El si la playe est grande, il la faut laisser saigner le plus qu'il sera possible, à fin que le venin sorte auec le sang. Et là où elle ne sera assez grande, ou y pourra faire des scarifications ou y appliquer cautères actuels : et sera tenue ou- uerle pour le moins iusques à ce que quarante tours soient passés. ' L'ozeille pilée et appliquée sur la morsure, et le bouillon d'icello pris par la bouche, est de grande vertu. Ce qu'Aëce nous a laissé par escrit, disant auoir conneu vn vieillard chi- rurgien, lequel n'vsoit d'autre re- mède pour curer telles morsures. De ma part, le conseille de prendre 8I1ÎMIÏ LIVRE, promptement de l'vrine, et en frotler assez rudement la playe , et y laisser vn linge trempé dessus. Aussi la moustarde bien délayée en vrine ou vinaigre , est propre à ccst effet. Pu- reillcment tous remèdes acres, poi- gnans et fort atlirans. Attire. PrcneE roqUette boullue et piléo auec beurre et siil, et l'appli- quez sur la morsure. Autres Prenez farine d'ôrrlbej miel-, sel et vinaigre 1, et ce soit tout chaud appliqué dessus; Attire. La fiente de chéure boullue en fort vinaigre , et appliquée. Attire. Prenez soulphresubtilement ptiiucrisé et incorporé auec sâliue d'homme î et l'appliquez dessus. Attire. Prenez poix noire fohdue auec sel et vn peu d'euphorbe, et l'appliquez dessus. Attire. Le poil du chien entagé ap- pliqué dessus la playe tout seul^ a verlu d'attirer le veùin par quelque similitude : ce qu'on a plusieurs fois expérimenté, ainsi que fait le scor- pion estant escaché et mis sur la pi- queure d'iceluy. Aucuns aulheurs ont laissé par escrit, que ledit poil de chien , bruslé et puluerisé ; et donné à boire auec du vin,preserue la rage Attire. Prenez froment masché cru ^ et l'appliquez sur la morsurCi Attire. Prenez des féues, et les met- tez vn peu S0U9 les cendres chaudes, puis les pelez et fendez ^ et les appli- quez dessus. Attire remède approuué d'Âè'lius. Il faut faire boiiillir du lapaihtim acutum , et de la décoction en latieret fomenter la piaye , puis y laisser l'herbe pilée iiessils : aussi en faut donner à boire de la décoction au pa- 1 Cette dernière phrase a été ajoutée en 1585.3ll DES VENÏNS. tient. 11 afferme auoh* fait do grandes cures auec ce seul remède : et dit que cesto di'cocliôli fait beaucoup pisser, qui est vne chose excellenle à ceste maladie. Autre. Prenez beidihOj fuéillosd'or- tie et sel commun, brdyejt-les et ap- pliquez dessus. Autre. Prenez vn oignon-commun, fueilles de rue et sel, broyez les en- semble , el appliquez dtîssus. Or entre tous les remèdes , le Ihe- riaque est singulier, comme il a esté dit, le faisant dissoudre en eau de Vie ou vin , el en frottant assez rudement la piaye> tant que elle saigne. Puis y faut laisser du charpy imbu en icelle mixtion : et par dessus la playe y ap- pliquer des ails ou oignons pilés auec miel commun et lerebenlbine • el tel remède est excellent par sus tous ceux quei'ay veus par experienfce. El pour la probalion de mon dire, i'allegueray icy vne histoire de l'vne des niles de Madamoiselle de Gron , naliue de cesle ville de Paris, laquelle fut mordue d'vn chien enragé au milieu de la iambe dexlre, où lë chien imprima ses dents bien profondement en la chair : laquelle fut guarie parle moyeu du Iheriaque , sans queiamais luy suruinl aucun mauliais accident : lequel theriaque le meslois dans les medicamens delersifs et autres, ius- ques à la fin de sa guarison^ Or de vouloir icy déclarer tous les autres que i'ay pensé de telles moi-su- res, ce seroil vne chose trop prolixe : et partant cesle histoire suffira pour le présent, pour inslfuire chacdn à remédier à tel accident. Autres rcincdcs qu'on peut prendre pdf dedans. Il faut pfotnptemenl man- ger Vn ail, auec vft peu de pain, puis boire Vn peu dé viû : et c'est Vri sou- ueralh femede, à cause que l'odeur et la grande chaleur spiritucuse qui est aux ails, prohibe que le venin de la morsui'e n'olférisé les parties no- bles. Autres commandent de manger du foye rosli du Chien (jUi a mordu, oU du foye dé boUc : ce tlué ie h'ay esprotiUé. Autre remède. Prenez vne drdgme de semence d'agnus caslus, auec vin et beurre, et en soit donné à boire. Autre; Prenez poudre d'escreuissëS bruslées, et la délayez eu vin, et étl donnez à boire. Autrei Prenez racine de gentiane deux dragmes, escreuisses de riuiere bruslées au four et puluerisées trois dragmes, terre sigillée quatre drag- mes. La dose sera vne dragiUe, auec eau en laquelle on aura filit boUillir quantité d'escreuisses, et en soit donné à boire comme dessus. Aucuns se sont plongés en la mer après eslre mords de chiens eUragés, qui n'ont laissé d'eslre surpris de la rage, ainsi que tesmoigne Ferrand Pouzet,cardinal; en son liure dis Ve^ nins : partant ne s'y faut fier, mais pluslost aUx remèdes approUUés des anciens él modet-nes Médecins et Chi- rurgiens. Il est vray qUe la confidence que peut auoirlemalade aux remèdes et au Chirurgien, sert beaucoup en cesle cure : au contraire, Teffroy et la crainte nuit beaucoup, et accélère la rage. Partant il faut tousiours biea asseuret le patient de sa parfaite guarison. Or il faut entendre que le venin du chien enragé, ou la saliue d'vne vi- père, ou la baue d'vn crapaut, et d'autres bestes venimeuses, n'enueni- meutpas en touchant seulement, mais faut que le venin entre dedans, telle- ment que si à l'heure on l'essuyé, ne pourra faire aucun mal.3lQ LE VINGT-TROISIÈME LIVRE, CHAPITRE XXI. DE I.A CVRE DE CEVX QVI SONT JA TOM- BÉS EN IIYDP.OPHOBIE, ET NEANTMOINS SE ItECONNOlSSENT ENCORES EN VN MIROIR K Ceux ausqnels le venin n'a encores occupe les facultés animales, il les conuient grandement purger par mé- decines bien fortes. Et en cela il me semble que l'antimoine seroit profi- table, d'autant qu'il prouoque la sueur, flux de ventre, et vonn'sse- ment Car ce seroit grande folie bailler en tels cas medicamens légers, quand le venin est fort malin, et ja imprimé aux parties intérieures. Semblablement les bains leur sont bons pour leur prouoquer la sueur : la saignée ne doit estre faite, de peur d'attirer le venin du dehors au de- dans. Aussi il faut qu'ils vsent son- nent de tberiaque ou methridat. En ce temps-là pareillement leur faut faire boire de l'eau, et la bailler aux malades dedans quelque vaisseau couuerl, de peur qu'ils ne la voyent, pour les raisons susdites. 1 Ce chapitre est le même que le chap. 2 du livre de 1575. 2 Voici un premier endroit où Paré re- commande l'antimoine; mais pour connaî- tre toute sa pensée à cet égard , il faut lire le chapitre complémentaire que j'ai ajouté au livre de la Peste, d'après un long passage écrit en 1568 et supprimé en 1579. CHAPITRE XXII. DV REGIME DE CEVX QVI ONT ESTÉ EM- POISONNÉS ET MORDS DES CHIENS EN- RAGÉS , ET DES PIQVEVRES ET MOR- SVRES DES RESTES VENIMEVSES Le malade doit demeurer en lieu chaud, et en air bien clair, de peur que le venin ne soit chassé au dedans par le froid, et aussi à fin que les es- prits soient recréés, et esmeus du cen- tre à la circonférence par le moyen de la clarté. Aussi on doit parfumer la chambre de choses odoriférantes. Semblablement il doit manger au commencement viandes acres et sa- lées, comme ails, oignons, porreaux, espiceries, iambon de Mayence, et leurs semblables, et boire bon vin et sans eau, à raison que telles choses sont fort vaporeuses et pleines d'esprits qui résistent au venin, et ne permet- tent que sa vertu soit espandue au corps et ne se saisisse des parties no- bles. Pareillement on doit vser de viandes crasses et visqueuses, par ce qu'ils font obstruction, et estoupent les conduits et parties vuides : aussi en faut plustot manger plus que trop peu, à cause que l'inanition accrois! la malignité des humeurs, qui est chose contraire aux playes venimeu- ses : toulesfois il y faut tenir médio- crité. El cinq ou six iours après on laissera lesdites viandes, et en lieu d'iceiles on vsera de tempérées, et plustost humides que seiches : les- 1 Dans les anciennes éditions, même dans celle de 1575, ce chapitre était confondu en quelque sorte avec le précédent, c'est à- dire qu'il portait un litre spécial, mais sans figurer au nombre des chapitres. Il m'a paru plus logique de l'en séparer lout-à-fail.3l3 DES VKNINS. quelles seront esleuës selon qu'on les ordonne aux melancholiques : et met- tra-on en leurs potages racines ape riliues, lesquelles ont vertu de faire vriner. On leur tiendra le ventre as- sez lasche : et s'il y a replelion de sang', leur en sera tiré, non au com- mencement, mais cinq ou six iours après la morsure faite, pour les rai- sons qu'auons deuant dites Pour le boire au repas, on vsera de vin mé- diocrement trempé, à sçauoir cinq ou six iours après la morsure, ou d'oxy- mel, ou de syrop de acclositale citri, auec eau bouillie : et entre les repas, de iulep fait en ceste manière. Prenez demie once de jus de limons, el au- tant de citrons. Vin de grenades aigres, deux onces. Eau de petite ozeille, et eau rose, de cha- cune vne once. Eau de fontaine bouillie lunl qu'il sera besoin, El soit fait julep. Il faut que le malade euite le dormir, iusques à ce que la force du venin soit amortie et consommée : car par le dormir, le sang et les es- prits se retirent au centre du corps, et par ce moyen le venin est porté aux parties nobles. Aussi on luy doit faire vser de choses qui résistent aux venins, comme limons, oranges, ci- trons, racines de gentiane, angeli- que, tormentille, pimpernelle, ver- bene, chardon benist, bourache, bu- glosse, et autres semblal)les : et généralement toutes viandes qui en- gendrent bon suc, comme veau, clié- ureau, mouton, perdrix, poulailles, et autres semblables. CHAPITRE XXIIi: DE LA. MOnSVBE OV IMCQVEVRE Dli LA VIPEKE , ET DE SES ACCini^NS Tous les remèdes qui ont esté cy deuant escrits desmorsures des chiens enragés, peuuent pareillement aider à toutes morsures et piqueures des autres animaux venimeux. Toulesfois on trouue des particuliers remèdes pour chacune morsure et piqueure. Ce que dirons le plus succinctement qu'il sera possible. Les vipères ont, entre leurs genci- ues, certaines petites vessies pleines de venin -, qui s'imprime incontinent au lieu où elles font ouuerlure. Les patiens sentent douleur grandement poignante en la partie, laquelle promptement- s'enfle bien fort, voire tout le corps, si on n'y donne subit remède. Il sort de la playe vne sanie crasse et sanguinolente : et autour d'icelle il se fait des vessies comme celles des bruslures : et l'vlcere cor- rode et mange la chair. Aussi les ma- » Ce chapitre est presque lilléralemcnt co- pié duchap..3de l'éditiondcl675;cependant il y a quelques modifications, l e titre d'a- bord n'était pas le même; il portait : De la iiionure el piqaeiire d'aucunes besies venimeu- ses ; et après le premier paragraphe seule- ment venait ce titre secondaire : De la mor- sure de vipcrcei de ses accidens. L'arrangement actuel est de 1.S79. ^ Ceci est le texte corrigé en 1585 ; le livre de 1575 portait : Les vipères oiiien leurs gen- ciues entre leurs dénis certaines petites vessies pleines de venin, lequel de sa ntUure est froid, comme de tousserpens, el s'imprime, etc. L'é- dition do 1579 s'était borné à retrancher les derniers mots : lequel de sa nature est froid comme de mus serpens.SIIÎME LIVRE , 3l4 LE VmGT-TR( lades son lent inflammation au foye, et aux gencines : et tout le corps tle- uiont fort aride ol sec, et de couleur pallo cl blafarde, et ont vnc soif in- extinguible. Ils sentent par l'ois gran- des tranchées au ventre, et vomissent plusieurs humours cholériques, et tombent souucnt en syncope, et ont hocqiieis, comme vneconuulsion d'es- tomach, auec vne sueur froide : et la mort s'ensuit, s'ils ne sont secourus deuant que le venin ait saisi les par- lies nobles. Matlhiole dit auoir veu vn paysan qui, fauchant vn pré, auoit par for- tune coupé vne vipère par le milieu : et iceluy print le (ronçon de la teste, l'eslimant morte. Aduint que la teste, se courbant contre la main, le mor- dit asprement au doigt : et sucçanl la playe pour cuider attirer le sang (qui ja auoit esté enuenimé) il mourut sur le champ. Or ie veux icy reciter vne autre hisloire, à fin de tousiours instruire le ieune Chirurgien. Le roy Charles estant à Montpellier, ie fus mords d'vne vipère au bout du doigt index, entre l'ongle et la chair, en la maison d'vn Apoticaire nommé de Farges, lequel dispensoit alors le theriaque, auquel ie demanday à voiries vipères qu'il deuoit mettre en la composition. Il m'en fit monstrer assez bon nom- bre qu'il gardoit en vn vaisseau de verre, où i'en prins vne, et fus mords d'icelle voulant voir ses dents, qui Sont en la mandibule supérieure de sa gueule, couuerlcs dVne petite membrane en laquelle elle garde son venin, lequel s'imprime (comme i'ay dit) en la partie, incontinent qu'elle y a fait ouuerlure. El ayant receu cesle morsure, ie sentis subit vne exlreme douleur, tant pofur la sensibilité de la partie qu'à cause du venin : alors ie me serray bien fort le doigt au d(;ssus de la playe, à fin de faire sortir le sang et vacuer le venin, et garder qu'il ne gaignasl au dessus Piiis de- manday du vieil theriaque, lequel delayay auec eau de vie, en la main de l'vn des scruiteurs dudit de Far- ges, et trempay du cotton ea la mis- ture, et l'appliquay sur la morsure : et après peu de iours ic fus guary sans aucun accident, auec ce remède seul. En lieu de theriaque, on peut as- seurémentvserde methridat. On peut pareillement vser de tous remèdes poignans et fort atlirans, pour ob- londre la malice du venin : comme la squille cuite sous la cendre, ou des ails et porrcaitx pilés, et appliqués dessus. Autre. Prenez farine d'orge dé- layée auec vinaigre, miel, crottes de chéure, et appliquez dessus en forme de cataplasme. Autre. Tout promptement on doit iauer et fomenter la playe auec vinai- gre et sel, et vn peii de miel ^ Galien dit au liure de la Theriaque à Pison, que l'on atlirele venin d'vne morsure de vipère, y appliquant vne teste de vipère sur la playe : autres y mettent la vipère entière bien pi- lée. ' J'appelleivi l'allcnlion du lecteur Mif celle sage précaulion delà ligature, quePard a oublié de incnlioniier dans les préceptes généraux du livre actuel, mais qu'il avail très bien signalée dans le livre des Ptuijes d'hai-qucbuxes de 1&52 et l5Gi. Voyez tome II, page 19?. 2 Ici se terminait le chapitre en 1575; le reste csi de 1579.3l5 DES VENINS- CHAPITRE XXIV. DV SERPENT APPELÉ COVLE-SANG. Le Coule-sang: a esté ainsi appelle, pour autant que le sang coule par tous les conduits du corps qui en a esté mordu. C'est vn petit serpent comme vne vipère, ayant les yeUx fort ardans, et sa peau fort luisanle. Auicenne dit qu'il a le dos marqueté de taches noires et blanches, et le col fort eslroit, et la queue fort me- nue. Lesaccidens qui suiuent sa mor- sure,c'est que la partie dénient noire, à cause que la chaleur naturelle est esleinte par la malice du venin, le- quel luy est ennemy mortel, puis vn mal de l'estomach et du cœur qtii facilement se ressentent du venin^ en- nemy capital desdiles parties, et prin- cipalement en maladie vénéneuse: ainsi que nous voyons aduenir en la peste, laquelle est suiuie incontinent par les vomissemens, qui ne se font pour autre cause que pour la mau- uaise disposition quils sentent: Il s'ensuit aussi grand flux de ventre, qui se fait tant à cause de l'estomach débile, qui ne peut faire soi! deuoir, que pour autant que les veines es- parses par les intestins laissent couler le sangi lequel meslé par les viahdes non digérées, est caUse de ce flux de ventre. Et d'auanfage le sang sort par le nez, par la bouche, oreilles, siège, par la verge, vulue, et par les coins (les yeux, et des goncines, lesquelles se pourrissent, et les dents tombent. D'abondant vne difdculté d'vriner et respirer, conuulsion vniuerselle,puis la mort. Les remèdes sont de scarifier promp- temctit et brusler la partie, ou dU tout la couper, s'il est pdssibie : puis vser de remèdes altraclifspropi es aux venins. CHAPITRE XKV. DV SERPENT NOMMÉ POVRKISSEVR. Le Pourrisseur a esté ainsi nommé, pour autant que la partie de ceux qu'il a mordus est subitement pour- rie par la malignité de son venin. 11 est semblable au Coule-sang, reste qu'il esleue sa queue en haut et l'en- tortille comme vn pourceau fait la sienne Pausanias escrit que le Roy d'Arca- die fut blessé par vn pourrisseur, et dit que ce serpent est de couleur cen- drée, ayant la leste large, le col es- troit, le vehtre gros, et la queuë courbée , et cheiTiine obliquement eh la manière des Cancres, ayant des taches séparées les vues des autres, riolées piolées^ (5'est à dire de diuëi-- ses couleurs, corafne un lapis velu. Les accidens que cause sa morsure sont, grande douleur, qui est faite à cause de son venin bruslant et pour- rissant entre tous autres venins,puis vne cheule vniuerselle du poil. Aëce adiouste d'auantage encore plusieurs autres : comme flux de sang par la playe, et peu après vne sanie puante, et grande enfleure en la partie. Voila comme par la malignité de ce venin pourrissant,non seulement les esprits sont vaincus, mais aussi tout le corps, comme si le feu y auoit passé : ainsi que nous voyons aduenir en temps de peste, chaud et humide, où il appert 1 JSicmdre, — A. P.3i6 aposleme pestiféré, charbons, el an- tres ponrril lires. Et quant aux remèdes, ils doiuenl cstre semblables comme ceux que nous auons escrit delà vipère. LE VINGT-TROISIEME LIVUE , CHAPITRE XXVI. DV DASILIC. Entre tous les serpens, le Basilic est le plus venimeux , comme estant mesme le venin des autres. Nicandre dit que lors qu'il se traîne, tous les autreslefuyentet luy quittent la place ; estant comme ad- uertis par son sifïïet, tant de l'heure de son arriuée que de son départ. Galien dit ' que le basilic est vn serpent iaunastre, ayant la teste mu- nie de trois petites eminences, ou en- leueures, marquetée de taches bian- cheastres, en forme de couronne, et pour cesté cause il a esté nommé Roy des Serpens. Par sa morsure, el son siffler, et toucher, fait mourir tous autres animaux. D'auantage son ve- nin est si cruel, que si on le regarde trop attenliuement, tue ceux qui le regardent. Solin escrit que le corps mort du basilic a encore de grandes vertus : pour ce ceuxdePergamel'ontachepté à grand prix, pour empescher les araignes de faire leurs toiles dedans le temple d'Apollon, et les oiseaux d'y faire leurs nids, estant pendu audit temple. Estant mort, nulles bestes sentantl odeurde sa charongne, n'o- sent le toucher pour le manger : et si par fortune ils en mangent, ils ' Galien , Hure de la theriaque à Pison.— A. P. meurent subitement, non seulement pour auoir mangé de son corps, mais aussi pour auoir mangé des bestes mortes par sa morsure. Pour ces rai- sons Lucain escrit : l.e Basilic tout seul est régnant par le sable , Où sifflant il se rend à tout autre effroyable : Plus qu'vn autre venin le sien est dangereux , Qui chacun va chassant du regard de ses yeux. Il fait mourir les herbes et arbris- seaux par où il passe,non seulement par son toucher, mais aussi par son haleine. Pline dit i qu'en Egypte y a vue fontaine nommée Nigris, près de la- quelle y a vn animal petit, et mal- aisé de ses membres, qui est la mort du genre humain. Il est de longueur de douze doigts, el est orné par la teste, comme vn diadesme, d'vne ta- che blanche: son corps est iaunastre. Lors qu'il reaipe, il leue la partie de deuant de son corps, et la porte droite, ne s'aidanl à cheminer que de celle de derrière. La région Cyre- naïque le produit. Pline dit que la belette est son ennemie mortelle, el qu'elle le fait mourir de sa seule ha- leine : qui est que la bonne Nature n'a iaraais voulu laisser vne telle peste, sans vn contraire qui est la belelle, laquelle a autant de force contre le basilic, que luy mesme a contre les hommes. Aussi que le lion, combien qu'il soit hardy et furieux entre tous les animaux, craint toutes- fois le coq, qui est vne beste sans' force et résistance à comparaison. Erasistrate dit que le lieu de la morsure du basilic tout subit dénient iaulne comme or, et le corps tout en- flé, et que la chair des muscles tombe par morceaux toute pourrie: et baille 1 Pline, liu. 8. chap. 21. — A. P. LDES V coiilie son venin vne dragme de cas- lorc'e à boire auec du vin ou du suc de pauol. Aece dit eslre vne chose superflue que d'escriro aucun rcnicde coniresa morsure, d'autant que la subite dis- solution des esprits estant l'aile, il est impossible de donner remède à temps. CHAPITRE XXVI [. DE CERTAINS SERPEiNTS ESTRANGES- lean Léon Africain escrit en son liure d'Afrique, qu'à Calicot on trouue des serpens d'eslrange façon, estans de la hauteur d'vn gros pour- ceau, ayans la teste plus grosse et plus hideuse, et quatre pieds, estans fort dommageables aux habitans. Il y en a qui sont si venimeux, que par leur morsure la personne tombe su- bitement morte. Et si quelqu'vn auoit tué vne de ces bestes, le roy le feroit mourir comme s'il auoit lue vn hom- me. Le roy et les habilans du païs ont vne folle opinion de ces besles, esti- mans qu'ils sont les esprits de Dieu, disant que si ainsi n'estoil, ils n'au- roient la puissance de mettre un homme à mort par leur simple mor- sure : de sorte que ces animaux ont ce crédit de se pourmener parmy la ville, connoissant bien ceux qui ne les craignent pas, ausquels ne font aucun mal. Combien (dit-il) que de son temps il soit aduenu, que par vne nuicl l'vn de ces animaux entra de- dans vne maison où il mordit neuf personnes, que l'on trouua au malin roides mortes, et fort enflées. Et nonobstant cela, ils ne laissent les auoir en grandeadmiralion, tellement que si en allant en quelque voyage ils renconlrenl vne de ces besles, ils le repuieijt de bon-heur, esperans de cela que leurs affaires el entreprises ne peuuenl venir qu'à bon port. Il dit plus, qu'au royaume de Sene- gua y a des serpens longs de deux pas el plus, et n'ont ailes ny pieds : mais ils sont si gros qu'ils engloutis- sent vne chéure entière sans la des- membrer : croyez-le si vous voulez '. CHAPITRE XXVIII. Dl£ LA SALAMANDRE. La Salamandre ne fait seulement mourir les personnes par le venin de sa morsure, comme les autres serpens venimeux : mais aussi infecte de sa baue les fruicts et les herbes par où elle passe, et d'une certaine humeur espaisse qui lui sort de tout le corps, comme vne sueur, au grand danger de ceux qui mangent desdites herbes, comme on a veu par expérience en plusieurs qui en sont morts. Par- quoy ne faut trouuer eslrange si aucuns modernes ont dit, qu'aucu- nes maisons esloienl entièrement pe- ries pour auoir beu de l'eau des puys, dedans lesquels vne salamandre es- toit par fortune tombée sans y pen- ser : car si elle grimp ' sur vn arbre, elle infecte tout le fruict,ct fait mou- rir tous ceux qui en mangent, de la qualité froide et humide de son ve- nin , n'estant eu rien diCferenle de l'aconit. Aëce dit que ceux qui auront auallé du venin de la salamandre, il sort 1 Celle singulière façon d'exprimer le doulc ne se lisait pas en 1579 ; clic n'a clé ajoutée ici qu'en lôS."),3l8 LE VINGT-THQFSriîME LIVHE , (le leurs corps tacbes |jlapches, puis noires , lesquelles se pourrjssans, font tomber le poil de tout Ip corps On remédie à leur venin par yo- missemens el dysteres, en donnant aussi du tberiaque et mellu idal. Aui- cenne ordonne mesmes remèdes qu'on donne contre l'opion, parce qu'ils sont tous deux de nature froide: el pour l'alexitcre propre à (.el venin, c'est la térébenthine, le stprax, la graine d'ortie, et les fueilles de cyprès. Dioscoride dit la salamandre est vue espèce de lezart de diuerses cou- leurs : et est folie de dire qu'elle ne se brusle point au feu. Pline dit qu'elle est si froide, qu'elle esteint le feu au toucber seulement, comme la glace 2 : ce qu'elle fait mise sur les cbarbons , comme on feroit vue car- bonnade qu'on y voudroit rostir. Toulesfois Mattluole dit, qu'estant ieltéeau milieu d'vne grande flamme, subit est consommée. C'est, dit-il, grande folie vouloir croire que le feu ne la peut consommer, et qu'elle en vit comme le caméléon de l'air. La salamandre est noire, semée de grandes taches iaunes, en figure d'cs- toiles. Elle a vue vertu chaude, corro- siue, et vlceratiue : on en vse aux me- dicamens, comme des cantbarides, à faire vessies, pour nettoyer et consom- mer les matières conioinles en quel- que partie extérieure du corps aux lé- preux. dormis. Elle vit aux riuagcs fangeux, de chair des autres poissons, quelle prend par finesse : car estant cachée dans le limon , elle rend les poissons qui s'approchent d'elle tellement en- dormis, osl ourdis et immobiles, qu'elle les prend, et en ioiiit à son plaisir. Non seulement a cesto vertu contre les poissons, mais aussi contre les hommes : car si vn homme luy tou- che auçc vue verge, elle luy endor- mira le bras : aussi fait-elle aux pes- cheurs qui l'ont prise pn leurs rets. Ce que tosmoigne Pline liure xxxij. chap. j Ce qui est confirmé par le docte seigneur du Barlas au cinquième li- ure de la Sppmaine, par ces vers » : La Torpille, qui soait qu'elle porte en son flanc Vn liyuer insensible, vn pestiféré sang, Vn inconnu paiiot, yne )ipleinc crqelle. Qui roidit tous les corps ()ni s'puoisjnent d'elle : Verse traistrcusemcnt sur les proches |)oissons le ne scay quels venins, ie ne sray quels glaçons, Dpnt l'estrange vertu s'espandant par les ondes N'^rreste seulement jeuis froHpes vagabondes, Ajns mesnie endort leurs sens : puis se paist de leurs corps. Dont les membres gelés sont et morts, et non > morts. CHAPITRE XXX. DE LA fllOUSVBE d'ASPICS CHAPITRE XXIX. DE LA TORPILLE. La torpille est ainsi nommée, à cause qu'elle rend les membres en- 1 AéCelill, lâ.rrr A. P. 2 Liure 10. chap. 67. rr- A. P. ï^a playe de l'ospic estpelitccomme la piqueure d'vne aiguille, et ne fait aucune enfleure. Les accidens qui aduiennent après la morsure , sont, que les malades se sentent tost après 1 Ces citations de Pline et de Dnbarlas n'onl été ajoutées ici qu'en 1585. ? Ce chapitre est exactement copié du chap. 14 de 1575, sauf le dernier paragraphe, qui est d'unQ dal6 p|u^ lécenle,la veiiii tronbléu, et plusieurs dou- Jcius p.îr le corps nssoz Icscros, et soiUonl (loul^iurs ù l'ostoniacli, ot la l)(>au du front se ride, et le malade cltV uoUe toiisiours les yeux , comme s'il auoit vouloir de dormir ; cl lost après, et le plus souuout dedans trois jours , autres en huit heures, meurt en conuuision,sl on n'y donpe ordre, Le maslo fait deux piqucures , et la femelle quatre, comme font les vi- pères. Or le venin de l'aspic fait congeler le sang- és veines et artères : et par- tant faut donner, pour contrarier à iceluy , choses calefactjues et de l'é^ nue substance, comme eau de vie en laquelle on aura dissout Iheriaque ou roethridat, et autres sembiahles : aussi on en appliquera dedans la playe, et fera Ton eschauffer le pa- tient par bains , frictions et ambula- tions, et autres semblables. Lors que la partie morse deuient purpiirée, noire ou verdoyante, telle chose de- monstre que la chaleur naturelle est suffoquée et esteinte par la malignité du venin: alors la faut amputer s'il est possible , et que les forces le per- mettent. De Vigo en sa Pratique Chirurgie^ dit auoir veu à Florence vn charla" tan Triacleur, lequel pour mieux vendre son theriaque, se fit mordre à vn aspic , de laquelle morsure il mourut en quatre heures. Matthiole semblableraent le récite , et dit qu'ils esloient deux charlatans , dont l'vn babloit et haranguoit mieux que l'autre pour mieux faire valoir ses denrées, lequel conceut vue enuie mortelle contre son compagnon : par- quoy trouua moyen de luy changer son aspic , qui auoit ja perdu sa viru- lence par la longue nourriture, et l'ayant osté de sacassole, y en mit vn DKS VlîNINS. 3} g autre receptoment pl is et tout affamé. Dont aduint que ce babladour pen- sant que ce fust le sien, se fit mordre ai} telin, ainsi qu'il auoit de cous- tumc, et print après de son theriaque, lequel ne luy seruoit qu'à donner couleur pour abuser et tromper le peuple, qui voyant ppste beste lé mordre sans en ressentir aucune of-. fense, couroil après luy, estimant son theriaque souuerain. Mais le panure charlatan trompé par son compagnon , qui luy auoit change sa beste priuée et altérée de son venin, en moins de quatre heures laissa la vie : et les accidens qui luy suruin- drent, furent qu'il perdit la veuë , et tous ses autres sens : sa face deuint liuide, et la langue fort noire: et eut grand tremblement de tous ses mem- bres , auec sueur froide et défaillance de cœur, puis la mort, et ce en la pre^ sence des assistans : et subit le meur- trier gàigna au pied. Matthiole dit que ces charlatans triacleurs, pour tromper le peuple a mieux vendre leur theriaque, pren- nent aspics et vipères, long temps après le printemps, lors qu'ils ont ielté le plus dangereux de leur venin : puis les appriuoisent par viandes non accousluraées, el leur font changer en partie la nature venimeuse : et après ce, les font mordre dedans de gros morceaux de chair, à fin de tirer leur venin enclos en vne petite mem- brane qui est entre leurs dents et genciues : puis ils leur font remordre sur l'heure quelque composition, qui leur eslonppe les conduits par les- quels le venin a de coustume de sor- tir : tellement qu'après qu'elles mor- dent , leur morsure n'apporte aucun danger. Et par ce moyen ces larrons et pipeurs de charlatans se font ad- mirer au simple peuple, auquel ils320 Llï VINGT-TROISIEME MVRE, vendent leur theriaque falsifié bien et chèrement Chrislonc l'André , en son liuro in- titulé Oecoiatrie, dit qu'aux isles d'Espagne y a grande multitude de serpens, aspics et autres bestiaux vénéneux. contre la morsure des- quels iamais le theriaque ne peut ser- uir : el par expérience on a trouué ce remède tres-excellent. Prenez des feuilles de Tapsus barbatus, ca- ryophyllata , girollier rouge, autant d'vn que d'autre : faites les bouillir en fort vinaigre et vrine d'homme bien sain, et en fomentez la partie. Et si le venin a esté ja long temps gardé, faut que le malade boiue quatre doigts de ladite décoction à ieun, deux heures deuant manger. Ledit autheur iure Dieu , que tel re- mède est bien expérimenté, et qu'il s'oseroit bien faire mordre au plus dangereux aspic, sans en receuoir aucun mal. CHAPITRE XXXI. DE LA MORSVRE DE COVLEVVRE Quant est de la morsure de la cou- leuure , le produiray icy vue histoire. Le Roy estant à Moulins, M. le Féure Médecin ordinaire du roy, M. laques le Roy, chirurgien ordi- naire dudit seigneur, et moy, fusmes appelles pour medicamenter le cuisi- 1 Ici finissait le chapitre en J576;Ie reste est de 1679. î Ce chapitre est entièrement le même quelechap. 16 du livre de 1675. nier de madame de Castelpers, le- (luol (!n cueillant on vue haye du houblon pour faire vue salade, fut mords d'vne couleuure sur la main , et sucça le sang de la playe, dont tosl après la langue s'enfla si fort qu'il ne pouuoitqu'à bien grand'peine parler ny estre entendu. D'auanlage tout le bras iusqu'à l'espaule s'enfla et bour- souffla grandement, de façon qu'on eust dit qu'on l'auoit soufflé : et di- soit le patient y sentir vne extrême douleur, et tomba en nos présences deux fois en défaillance de cœur, comme estant mort, et auoil la cou- leur du visage et de tout le corps iaunastre et plombine. Nous , voyans tels accidens, disions la mort estre prochaine : neantmoins il ne fut laissé sans secours : qui fut luy lauer la bouche de theriaque destrempé en vin blanc, puis luy en fut donné à boire auec eau de vie. Et sur son bras boursoufflé, ieluy fls plusieurs scari- flcations assez profondes , et mesme- raent sur la morsure , et laissay suf- fisamment fluer le sang ( qui n'estoit qu'vne sérosité ; : puis après furent lauées d'eau de vie en laquelle i'auois fait dissoudre du theriaque et me- thridat. Et après le patient fut posé dedans vn lit biea chaudement, et le flt-on suer, le gardant de dormir, de peur que le venin ne se retirast auec la chaleur naturelle au cœur. Et véritablement le lendemain tous les accidens furent cessés, et fut tost après guari desdiles scarifications. Toutesfois l'vlcere de la morsure fut tenue longuement ouuerte, y appli- quant tousiours du theriaque auec les autres medicamens. Ainsi ledit cuisi- nier récent entière et parfaite gua- rison. Et te suffise de caste histoire pour preuoir àla morsure de la couleuure.321 DES VKKI.VS. CHAPITRE XXXII. DE LA MORSVUE DV CRAPAVT'. Enoores que les crapaux n'ayent des dents, neanlmoins ne laissent d'empoisonner la partie qu'ils mor- dent de leurs liabines et genciues, qui sont aspres et rudes, faisans passer leur veniu par les conduits de la par- lie qu'ils mordent. Aussi iettent leur venin par leur vrine, baue et vo- missement sur les herbes, et princi- palement sur les fraises, dont ils sont fort triants. Et ne se faut esmerueil- lor si, après auoir pris de tel venin, lespersonnes meurent de mort subite. Dont en çest endroit ne veux laisser en arrière vue histoire, que depuis peu de iours vn homme d'honneur m'a recité. Deux marchans estans à vne dis- née prés de Toulouse, s'en allèrent au iardin de leur hoste cueillir des fueil- les de sauge, lesquelles mirent en leur vin sans estre lauées : et deuant qu'ils eussent acheué de disner, per- dirent la veuë, ayans premièrement vne verligine, tellement qu'il leur sembloit que la maison tournast sens dessus dessous : et tombèrent en spasme et défaillance de cœur, ayans les léures et la langue noire, et bal- butioient, et auoient le regard hi- deux et de trauers, ayans vne sueur froide auec grands vomissemens, et enflèrent bien fort, et peu après mou- rurent : dontl'hoste et généralement tous ceux de la maison furent bien 1 Ce chapitre répond mol pour mot au chap. 16 (le l'édilion de 1675, sauf quelques additions à la On, qui sont d une date plus récente. Hl. fort estonnés. Et lost après on les saisit et les mit-on en prison, leur mettant sus auoir empoisonné les deux marchands. Et les ayant tous inlerrogués sur le crime qu'on leur imposoit de les auoir empoisonnés, dirent qu'ils auoient mangé et beu de mesmes viandes , reste qu'ils n'a- uoient mis de la sauge en leur vin. Adonc le iuge flt appeler vn Médecin poursçauoir si on pouuoit empoison- ner la sauge : et dit que ouy, et qu'il falloit aller au iardin, pour sçauoir si on pouuoit apperceuoir quelque beste venimeuse, qui peust auoir ietté son venin dessus. Ce que véritable- ment on trouua, qui estoit grand nombre de crapaux gros et petits, les- quels esloient logés en vn trou sous lasauge, assez profondement en terre, et les fll-on sortir en fouillant et iel- tant de l'eau chaude autour de leur demeure. Et là fut conclu que la sauge estoit empoisonnée, tant par la baue que de l'vrine des crapaux et l'hoste auec sa famille absoult. Et partant nous recueillirons par ceste histoire, qu'on ne doit manger aucunes herbes, ny des fraises, que premièrement elles n'ayent esté bien lauées: et aussi que l'exhalation, morsure, baue, et vrine des crapaux sont fort venimeuses. Pareillement il se faut bien garder de dormir aux champs, ayans la bouche prés de quelque trou où les crapaux et au- tres bestes venimeuses font leur de- meure, de peur d'attirer leur venin en respirant, qui pourroit estre cause de la mort du dormant. Aussi faut ' J'ai adopté en cet endroit le texte uni- forme de toutes les éditions faites du vivant de l'auteur. Il est bon de noter cepenrfant que la première édition posthume ajoutait : ei par leur vapeur venimeuse. 31ISIÉME LIVRE, 322 LE VINGT-TROI cuiler de manger dos grenouilles au mois de May, à cause que les crapaux Iraient aucc elles : ce qu'on voit à l'œil au mois de May, aux marests.et auUes lieux où elles habitent. Il y en a de petits, quisont quelquesfoisaual- lés des bœufs et vaches auec les her- bes qu'ils paissent, et tost après il leur suruient vne telle enfleure de tout le corps, qu'ils en creuenl le plus souuent. Or ce venin n'est seulement dange- reux pris par dedans, mais aussi es- tant attaché au cuir par deliors, ainsi qu'il adulent lors qu'ils ietlent leur venin quand on les tue ou autrement. Parquoy il faut promptement essuyer et lauer le lieu d'vrine, ou d'eau sa- lée, ou autres choses qui ont esté cy dessus déclarées aux morsures des chiens enragés. Les accidens qui aduiennent de leur venin sont, que le malade deuient iaune, et tout le corps luy enfle, en sorte qu'il ne peut auoir son haleine, et halette comme vn chien qui a gran- dement couru : parce que le dia- phragme (principal instrument de la respiration) ne pouuant auoir son mouuement naturel, redouble incon- tinent, et fait haster le cours de la respiration et expiration. Puis luy viennent d'abondans vertigines, spasme, défaillance de cœur, et après la mort, s'il n'est promptement se- couru. Ce qui adulent non à raison de la qualité de leur venin, lequel est froid et humide, mais de sa malignité particulière, laquelle pourrit les hu- meurs. Or d'autant que ce venin est en- nemy mortel de toute sa substance, il le faut combattre tant par qualités manifestes, que par antidotes ou con- trepoisons. Qui se fera par vomisse- mens (principalement si le venin est donné par boire ou manger) par clys- teres, et toutes choses chaudes el d'j subtiles parties, comme bon vin au- quel on aura dissout Iheriaque ou melhridat, et autres choses qu'auons par cy deuant déclarées aux morsures des chiens enragés. Aussi les bains, estuues, et grand exercice sont à louer, h fin de dissoudre, subtilier el euacuer l'humeur venimeux '. Rondelet en l'Histoire des l'omon.i dit que le crapaut est veslu d'vne grosse peau dure, et mal-aisée à per- cer et rompre, parce qu'il se coutle et enfle, se remplissant d'air, au moyen de quoy il résiste aux coups : peu souuent mord, mais il iette vne vrine et haleine venimeuse à ceux qui le sentent, demeurans enflés par tout le corps, el bientost meurent II dit auoir veu vne femme qui mouru t pour auoir mangé des herbes sur lesquelles vn crapaut auoit haleioéet ietté son venin. Les mechans bourreaux em- poisonneurs en font plusieurs venins, lesquels il faut plutost taire que dire. Iceluy a la vessie fort grande, où il garde quantité d'vrine, qu'il ielte contre ceux quirassaillent. Les alexi- tercs et contrepoisons sont, boire du jus de betoine, de plantain et d'ar- moise : pareillement le sang de tor- tue, auec farine, et réduit en pilules, puis destrempé auec du yia. Pline dit que leur ratte et cœur ré- siste contre leur venin. L'opinion du vulgaire est fausse, pensant qu'on trouue dedans leur teste vne pierre nommée crapaudiiie, bonne contre le venin. 1 Là Unissait le chapitre en 1575; tout ce qui suit a él6 ajouté en 1579.DES VENINS. CHAPITRE XXXIII. DE LA PIQVEVnE DV SCOnPION TEBUESTKE K Le scorpion est vne pptile beste ayant le corps en oualle, et a plu- sieurs pieds, et la queue longue faite en manière de palenostres attachées bout à bout i'vne contre l'autre, la dernière plus grosse que les aulres et vn peu plus longue , à l'exlreniité de laquelle il y a vn aiguillon, et aucuns en ont deux, lesquels sont creux, rem- plis de venin froid, par lesquels ils iet- tent leur venin dedans la playe qu'ils piquent. lia de chaque coslécinq ïam- bes fourchues en manière de tenailles: les deuxdedeuanl sonlbeaucoupplus grandes que les aulres, et faites en manière de celles d'vne escreuisse. Il est de couleur noirastre , comme de couleurde suye : il chemine de biais: il s'aKache si Ibrtauec le bec et pieds contre les personnes, que bien diffi- cilement on le peut an acher. Aucuns ont (les ailes semblables à celles des sauterelles qui mangent les bleds, qui ne s(mt trouués en France : et îceux voient de région en autre, ainsi qu'on voit des fourmis volans. Ce qui est vray-semblabie, parce que les p;iysans de CastiUe (ainsi qu'escrit Mallhiolus) en labourant la terre, Irouuent souuenl en lieu de fourmi- Hi ies, vne bien grande quantité de scorpions qui s'y retirent l'byuer. Pline escril qu'en Ethiopie, y a vn grand pays désert pour raison des ' Ce chapitre répond presque mot pour mol au cliap. 17 <iu livre prunilif, qiii pcr- tail sculciuculpour lilie - JJe lapiquvure du scoiyioii, * Pline, Uu. 8. cliap. 29. — A. P. scorpions, qui n'y ont laissé ny gens ny besles. Les anciens font plusieurs espèces •et diflerences de scorpions, lesquels sont distingués selon les diuersités de couleurs, comme iaunes, roux, cendrés, verds, blancs, noirs : les vns ayans des ailes, les aulres point. Us sont plus ou moins mortels, selon les régions où ils habitent, comme en la Toscane et en Scythie sont fort veni- meux : en aulres régions comme en l'isle de Pharo et à Trente leur pi- queure n'est venimeuse, et n'en ad- ulent aucun mauuais accident. Il suruient inflammation en la par- tie olTensée, auec grande rougeur, durelé, tumeur et douleur, laquelle se change, à sçauoir , tantost chaude et tantost froide : aussi accroist in- tempestiuement, et par interualle cesse, puis tost après accroist : pa- reillement le malade a vne sueur et frissonnement, comme ceux qui ont la fiéure, et a vne hordpilalion, c'est à dire que les cheueux luy dressent. Il sent aussi des ponctions parmy le corps, comme si on le piquoit auec aiguilles, et grande quantité de vents par le siège : il a volonté de vomir, et aller à ses affaires, et n'y peut toutes- fo s aller : et tombe en défaillance de cœur, fiéure continue, et dénient en- flé : et si on ne luy donne secours, la mort s ensuit. Antonius Beniuenius au liure 1, chap. 56. dit auoir eu vn seruileur, lequel fut piqué d'vn scorpion, et tout subit luy suruint vne sueur froide comme glace : fut preserué de la morten beuuant du theriaque dissout en vin 2, ^ Edi tion de 1675 : et aux régions froides, comme à J'ieiiie. 2 Celle cilalion de Benivenius est une ad- dition <ie 1686.LE VliNGt-TllOISliMlî LIVRE Dioscoiidii liure 2. chapitre 10 (lit que le scorpion terrestrecrudescaclié ou broyi% et mis sur la piqueure, ou l'huile d'icoluy. estson vrayalexilcre. On le mange aussi rosti et bruslé pour ce mesme effect, de quoy l'expé- rience fait foy. Autre remède. Prenez laict de figuier, et instillez en la playe : tel remède guarit promplement. Autre. Prenez calament broyé, et appliquez dessus. Aussi la farine d'orge incorporée en décoction de rue et appliquée dessus. Et pour remède excellent, il se faut ietter dedans vn bain, et se faire trcs- bien suer. Pour seder la douleur promplement, il faut piler des escar- gots auec leur coquille, et les appli- quer dessus lapiqueure. Aussilesoul- phre vif puluerisé, et incorporé auec térébenthine, est souuerain remède. La rue pilée, et appliquée dessus, est bonne. Aussi pour vn singulier re- mède on y applique l'herbe nommée Scorpwïdes, dont on a pris le nom. Attire remède. Racine de couîeurée boulue, et pilée auec vn peu desoul- phre. Autre. Les aulx pilés, soulphre et huile vieille meslés ensemble etappli- pliqués dessus. Autre. L'agaric puluerisé ou en dé- coction, cure leur piqueure. Pour les chasser, il faut faire suf- fumigation de soulphre et galbanum. L'huile aussi faite d'iceux, appliquée aux trous où ils habitent, garde qu'ils n'en peuuent sortir. Autant en fait le jus de raifort 2. Et pour les garder qu'ils n'approchent et piquent per- 1 L'édilion de 1576, au lieu de Dioscoride, Cilail: Malheoliis, tiare deuxième. 2 Le livre de 1575 ajoutait : ei de laict, et huille faite d'iceux. Je ne sais ce qu'il entcn sonne, il se faut frotter de jus de rai- fort ou d'aulx : car par ce moyen ia- mais n'approchent de celuy qui s'en sera frotté. Plusieurs autres remèdes ont escrit les anciens, mais ie n'ay pris que ceux qu'on peut aisément recouurer, et sont grandement loués par dessus tous autres. CHAPITRE XXXIV. DE LA MORSVRE ET PIQVEVRE DES MOVSCHES ET CHENILLES'. Les abeilles ou auettes, les gues- pes, les freslons, les bourdons, les ta- hons, après auoir fait ouuerture au cuir, les vues par leur morsure, les autres par leur piqueure, causent vne grande douleur pour la malignité du venin qu'ellesiettent en la playe, la quelle toulesfois n'est pas tousiours mortelle : vray est que se iettans icel- les bestes en grand nombre sur vn homme, elles le peuuent tuer : car on en a mesme veu mourir les chenaux. Ceux qui en sont inopinément of- fensés, pour la grande douleur qu'ils sentent, estiment que ce soit quelque aulre besle venimeuse : et pour ceste cause il est bon sçauoir les signes et accidens de leur pointure. C'est qu'ils dait par le jus de lait, à moins qu'il ne faille lire : et leluici; dans tous les cas, ceci a élé rayé dès 1679. » Ce chapitre est formé de la réunion de deux chapitres du livre de 1675, le 18% ayant pour litre : De la morsure et de la pi~ queure des uiouscites; et le 19% intitulé : De lu morsure des chenilles. 11 n'y a du reste ab- solument rien de changé au texte primitif, si ce n'est une petite addition qui sera notée plus bas.DES VENINS. 325 causeut grande douleur, laquelle de- meure iusqucs h ce que leurs dents ou piquerons soyent oslés : el le lieu dénient proniplcment ronfle el enflé à l'entour, et s'y forme vne vessie, pour cause do la virulence qu'elles ietlent ayans fait ouuerlure du cuir. Pour la cnralion, il faut prompte- ment sucer le lieu le plus fort que l'on pourra, pour oster leurs dents ou aiguillons : et si par ce moyen ne peuuent estre extraites, faut inciser le lieu (si la partie le permet) ou pren- dre cendres et leuain et huile incor- porés ensemble, et l'appliquer dessus. Aulreremede. Il faut mettre la partie en eau chaude et la bassiner par l'es- pace de demie heure ou plus,etaprés lauer la playe d'eau sallée. Aut7-e. Le cresson pilé et appliqué dessus sede la douleur, et résout l'hu- meur contenu en la tumeur. Autant en fait la fiente de bœuf destrempée en huile et vinaigre, et appliquée as- sez chaude dessus. Antre. Féues maschées et appli- quées dessus, sedent pareillement la douleur. Aussi fait la berle pilée auec oxycrat. Aucuns commandent pren- dre desdites mouches et les escacher et en frotter le lieu, et les laisser des- sus, ainsi qu'on fait auxpiqueures de scorpions. Autre. Faut prendre vinaigre, miel et sel, et le plus chaud qu'on pourra en frotter le lieu, et y laisser vn linge en double dessus. Autre. Prenez soulphre vif puluc- risé, et incorporé en saliue d'homme, et appliquez dessus. Autre. Laid de figues non meures, incorporé auec du miel, est aus.si vn souuerain remède. On peut cstre asseuré sur tous re- mèdes, du thcriaque (que Galien ap- prouuc au liure De theriaca ad Pùo- nem) le disant estre le plus salubre remède dont on puisse vscr aux pi- queures el morsures des bcsles veni- meuses, comme i'ay dit cy dessus. Pour garder que lesdites mouches ne mordent et piquent, il se faut oin- dre le corps de jus de maulue incor- poré aiu>c huile : et pour les chasser bienlost, il faut faire parfum de soul- phre el d'aulx ^ Galien dit que la guespe a ceste malice, que voyant vne vipère i^iorte, elle s'en va tremper son aiguillon au venin d'icelle, et de là fdil-il) les hommes ont appris à empoisonner les flèches. Les chenilles rousses et veluës, ap- pelles en latin Multipedes, engen- drent grande démangeaison, rougeur et tumeur au lieu qu'elles mordent, où seront attachées ou escachées : et celles qui seront nourries és pins en- cores plus. Les oignons piles auec vi- naigre est vn singulier remède pour appliquer au lieu, et pareillement les autres remèdes qu'auons escrit aux morsures et piqueures des mousches. CHAPITRE XXXV. DE L\ MORSVRE DES ARAIGNES^. Les araignes ourdissent leur toile de diuerse façon, et y font vn petit trou, dans lequel sont tousiours en embuscade pour attraper et prendre les mousches et mousclierons, des- quels elles se nourrissent. Il y en a de 1 Ici se lertninait le chapitre 18 du livre fie 1675 ; le paragraphe qui suit esl de 1579, et le dernier paragraphe consiiluait à lui seul le chap. i9du livre primitif. 2 Ce chapitre est textuellement le môme que le 20'' chapitre du livre de 1575.326 LE VINGT-TRC plusieurs espèces : l'vne es! nppellée ///(«(//ow, laquelle est ronde el de cou- leur noire, comme vn grain de raisin dont elle porte le nom : elle a la bou- clie nii milieu du venlre, el les Ïam- bes courles, el fait mesme douleurque le scorpion. II y en a vne autre espèc e nommée Loup, pour ce qu'elle ne chasse seulement aux mouseliescom- munes, mais aussi aux abeilles et aux tahons,et généralement à toutes peti- tesbestioles qu'elle peut attraper en sa toile. La troisième espèce est appellée Fom/Z/on, pource qu'elle ressemble à vne grande forniis, et est noire, el a le corps marqueté de certaines peti- tes estoiles luisantes, et principale- ment vers le dos. La quatrième es- pèce est appellée de Matlhiolus Dys- deris, et est semblable aux mouscbes guespes, reste qu'elle n'a nulles ailes, et est de couleur aucunement rouge, laquelle ne vit que d'herbes. Or les anciens tiennent que leur morsure est fort venimeuse, et que le venin est froid , parce que les acci- dens qui en prouiennent sont grandes ventosilés au venlre et froideur des extrémités : el au lieu de leur mor sure le malade sent vne stupeur et vne grande réfrigération, et a vue grande horripilation. Il faut laUer la playe promptement de vinaigre le plus chaud qu'on le pourra endurer. Pareillement faut piler des aulx et oignons et les appli- quer dessus : ou bien de la fiente de chéure fricassée en vinaigre. Sembla- blement est bon qu'on prouoque la sueur, soit par bains, esluues, ou au- trement. Et sur tout le theriaque est excellent, tant donné par dedans qu'appliqué par dehors. LIVRE j CHAPITRE XXXVI. DES IV10VSCIIE8 C.WTIIARIDI S Les mousches cantharides sont res- plendissantes comme or, el soni fort belles à voir, à raison de leur couleur azurée parmy le iautu^. loiilesfois de tres-mauuaiseodeur Elles sont chau- des et seiches iiisqu(!s au quatrième degré, et partant corrosiues, bnis- lantes et venimeuses, non seulement à cause de leur chaleur et seicheresse excessiue, mais aussi à cause d'iine particulière inimitié que Nature leur a donnée, principalement contre les parties dédiées à l'vrine^, tioti seule- ment prises par la bouche, mais aussi appliquées par dehors, quand il est besoin de ressier ou vlcerer quelque partie. Les signes ou arcidens d'auoir pris des cantharides par dedans. Le premier est que le malade sent au goust comme poix noire fondue, qui procède des humeurs vaporeuses bruslées en Testomach et au foye par la véhémente chaleur putredineuse de leur poison ^ : el tost api és qu'elles sont entrées dans l'estomach, le ron- gent el corrodent, et y causent grande douleur, et excitent vue inflamma- tion au foye et aux boyaux, donl il s'eusuit flux de venlre , par lequel le malade ietle par ses selles des excre- mens semblables à l'eau dans laquelle ' Ce chapitre est presque enlièremenl co- pié du cliapitrc 21 du livre de 1675. 2 La phrase s'arrêtait là en 1675 ; le reste est de 1579. 3 Cette phrase explicative: qui procède des humeurs vaporeuses, etc., est une addition de 1579.on a laué cLair sanglante, ou comme le flux des dysenteries et caquesan- giies. Et à cause de l'aduslion qu'el les l'ont aux humeurs, suruient fié- uie ardente, de façon que les malades deuicnnont vertigineux et insensés, no se pouuans tenir en place, pour les fumées et exhalaisons venimeuses qui montent des parties basses au cer- neau, lequel ressentant telle vapeur, peruertit le iugement et la raison : tous lesquels signes apparoissans, on peut iuger la maladie estre incurable. Et quant aux parties dédiées à l'v- rine, causent inflammation, excoria- lion et vicere, auec vne extrême douleur, érection de la verge et tu- meur aux hommes, et aux femmes de toutes leurs parties génitales, qui fait que l'vrine sort en moindre quantité, et encores le peu qui en sort est san- guinolent: voire souuentesfoisles pa- tiens pissent le sang tout pur, et quelquesfois aussi les conduits de l'v- rine sont du tout estoiipés, dont s'en- suit gangrené et mortiflcalion, et par conséquent la mort. La cure du venin des cantharides prises par dedans ou par dehors , ne diffère que selon plus ou moins. Lors que quelqu'vn aura pris des cantha- rides, faut promptement le faire vo mir, et luy donner du laict de vache à boire, lequel a vertu d'esteindre l'ardeur de ia poison, et restreindre le flux de ventre, seder la douleur, parce qu'il lenit et adoucit la chaleur et seicheresse. Pour ceste cause , on en vsera tant au boire qu'en clysteres et inieclions : et qui n'aura du laict, on vsera d'huile d'oliue ou d'amendes douces, pour adoucir l'acrimonie de leur venin, qui pourroit estre atta- ché contre les parois de l'eslomach et intestins. Et leur fera on autres cho- ses qui seront recitées par ceste his- DES VENINS. ' toire, laquelle il m'a semblé bon de réciter, non pour enseigner le moyen d'en Yser, mais au contraire h fin de s'en preseruer, ot endoctriner le chi- rurgien où telle chose aduiendroit d'y remédier Vn Abbé (le moyen aage, estant on ceste ville pour solliciter vn procès, sollicita pareillement vne femme hon- nestede sonmeslier, pour deuiser vne nuict auec elle, si bien que marché fait, ilarriua en sa maison. Elle re- cueillit monsieur l'Abbé amiable- ment, el le voulant gratifier, luy donna pour sa collation quelque con- fiture en laquelle y enlroit des can- tharides, pour mieux l'inciter au dé- duit venerique. Or quelque temps après, à sçauoir le lendemain, les ac- cidens que i'ay par cy deuant décla- rés aduindrent à monsieur l'Abbé, et encores plus grands, parce qu'il pissoit et iettoit le sang tout pur par le siège et par la verge. Les Médecins estans appelés, voyans l'Abbé auoir tels ac- cidens, auec érection de verge, conneurent qu'il auoit pris des can- tharides. Ils luy ordonnèrent des vo- mitoires et clysteres , fails d'orge mondé, de ris, de décoction de m aul- nes, semence de lin, de fenugrec, d'huile de lis, suif de bouc ou de cerf, et puis après vn peu de Iheriaque mixtionné auec conserue de roses, pour faire sortir la poison dehors. Pareillement on luy donna à boire du laict, el on luy en fit aussi des inieclions en la verge, el aux inlestins, auec autres choses réfrigérantes, glaireu- ses et gluantes, pour cuider obtondre et amortir la virulence et malignité du venin. Or telles choses à bon droit 1 L'édition de 1575 disait simplement: et leur fera-on autres choses, qui seront red- ises par ceste histoire.328 ont esté ordonniîes des anciens Méde- cins, parce qu'elles demeurent long- temps attachées aux parties intérieu- res offensées et vlcerées : ioint aussi qu'elles gardent que le virus n'y peut pénétrer : et parlant le laict y est fort hon.Aussile beurre frais beuetiettéen la vessie, et l'huile d'amendes donces recentement tirée : semblablemcntles mucilages de psyllium, de maulues, de coings : etlesyrop de nénuphar, de pauot, de violes, le jus de laictues, pourpié, concombres, de courges, et de melons. Or son boire estoil eau d'orge et ptisane » : son manger estoit poullailles, veau, chéureau, cochons gras boulins auec laictues, pourpié, maulues, violiers de Mars, orge, les- quels alimens luy estoient aussi me- dicamens, tant pour lascher le ventre, que pour adoucir et seder les dou- leurs de l'acrimonie du venin : et sur la région des reins, lombes, et sur le penil,on mit plusieurs choses réfri- gérantes et humectantes. D'auantage il fut baigné, pour cuider donner issue au venin par les pores du cuir : mais pour tous ces remèdes faits selon l'art, monsieurl'Abbé ne délaissa à mourir auec gangrené de la verge. Et partant ie conseille à telles da- mes ne prendre de telles conûturos, et moins encores en donnera homme viuant, pour les accidens qui en ad- uiennent. 1 L'édition de 1675 portait : Or son boire estoil d'orge et ptisane: mais pour tous ces re- mèdes faits selon l'art, monsieur l'abbé ne dé- laissa à 'mourir le troisième iour auec gan- grené de la verge. Ainsi les autres détails qui suivent sur le traitement ont été ajoutés en 1579; mais en revanclie cette édition, et par suite toutes les autres , avaient omis ce point important pour l'observation, que la mort était arrivée le troisième iour. LE VlNGT-TROrsiÉRTE LIVRE, le racontcray encore ceste his- toire. Depuis quelques ans en ça,vne da- moiseile vint à Paris fort couperosée au visage, y ayant de gros saphirs, ou boutons, auec grande rougeur, en sorte que plusieurs qui la voyoienl l'eslimoient estre lépreuse , iusques à luy interdire de non plus entrer en l'église de sa paroisse de peur qu'elle ne gastast les sains. Icelle appeila auec moy messieurs laques HoUier, et Robert Greaume , Docteurs Re- gens en la faculté de Médecine, auec Estienne de la Riuiere et Germain Cheual, Chirurgiens iurés à Paris, pour donner aide à son mal. Et après qu'elle nous eut monstré plusieurs receples des remèdes qu'elle auoit pris pour cuider estre guarie : après aussi l'auoir exactement visitée et examinée, fut conclu et accordé, qu'ellen'esloit aucunement lépreuse : parquoy pour guarir sa couperose, on luy appliqueroit vn vesicaloire fait de cantharides, sur toute la face, à fin d'allirer la matière des boutons, et l'humeur superflu qui estoit pareii- lementimbuen loutson visage.Ceque ie fis. Et trois ou quatre heures après que le vesicatoire fut réduit de puis- sance en effet, elle eut vne chaleur merueilleuse à la \essie, et grande tumeur au col de la matrice, auec grandes espreintes : et vomissoit, pis- soif et asselloit incessamment, se iet- tant çà et là comrne si elle eust esté dans vn feu, et estoit comme toute insensée, et febricitante : dont ie fus alors esmerueillé de telle chose. Parlant ie r'appellay la compagn e, tant les Médecins que Chirurgiens. Et voyant que tels accidens venoient à raison des cantharides qu'on luy auoit appliquées pour faire le vesica- toire, fut aduisé qu'on luy donneroitdu laict à boire en grande quantité, aussi qu'on luyen bailleroit en clys- teres et iniections, tant au col de la vessie que de la matrice. Sembiable- ment elle fut baignée en eau modé- rément chaude , en laquelle auoit boiiilli semence de lin, racines et fueiiles de raauues et guimauues , violiersde Mars, iusquianie, pourpié, laictues : et s'y tintasse/ long temps, à cause qu'en iceluy perdoit sa dou leur. Puis estant posée dedans le lict, et essuyée, on luy appliqua sur la ré- gion des lombes et autour des parties génitales, onguent rosat et popu- Icum, incorporés eu oxycrat, à fln de refréner l'intemperatnre de ses par- ties. Et par ces moj^ens les autres ac- cidens furent cessés. Et quant à son visage, il fut entière- ment vessié, et ietla grande quantité de sanie purulente : et par ce moyen perdit cesle grande deformilé de la face qu'elle auoit auparauant. Et après estre guarie, nous luy donnas- mes attestation qu'elle n'estoil aucu- nement entachée de lèpre Et tost après estant retournée en sa maison, fut mariée, et a eu depuis de beaux enfans, et vit encore sans qu'on l'ap- perçoiue auoir eu la face cscorchée. Ces deux histoires instruiront le ieune Chirurgien à remédier à ceux qui auront pris des cantharides, tant par dedans que par dehors, s'ils sont appelés pour y preuoir. Or deuant queles susdits accidens soyent siirue- nus et grandement accreus, on fera au malade boire de l'huile, ou quel- que décoction relaxante : pareille- ment on en baillera parclysteresetin- iections,à fin de prouoquer le vomir, etiascher le ventre: et principale- ment pour garder que le venin n'ad- hère contre les parties par où il passe: comme lors que nous voulons appli- DES VENINS. quer vn cautère potentiel ou vn vesicatoite sur vue partie, si elle est huileuse ou engraissée, ils ne pour- ront faire leur opération que pre- mièrement on n'ait osté l'onctuosité. Et pour le dire en vn mot, si vn venin a esté prins par la bouche, et est en- core en l'estomach, il fanl prouoquer le vomir: et s'il est ja descendu aux boyaux gros, il faut donner clysleres : et si on a opinion que sa vertu soit espandue par tout le corps, il faut donner choses qui ont piiissance de chasser le venin du centre à lacircon • ference, comme bains, esluues : ou mettre le malade dedans les corps des bestesrecenlement tuées, comme bœufs, vaches, mules et mulets, et faire autres choses qui prouoquent la sueur, comme auons dit cy deuant. CHAPITRE XXXVII. DE LA MOVSCHE NOMMEE BVPKESTE K La Bupreste est vue mousche sem- blable àlacantharide, laquelle estant mangée auec l'herbe parles animaux paissans, comme bœufs, moutons, et autres, les fait mourir enflés comme tabourins. Et pour ceste cause est appellée des pasteurs, Enfle-hœuf. Et si vn homme en mange, il aura sem- blables accidens que s'il auoit pris des cantharides : et le fait pareillement enfler, ainsi que si le malade esloit affligé de l'hydropisie nommée Tym- panités. Cela adulent par les vapeurs, lesquelles s'esleuenl des humeurs li- quéfiés et fondus par la vertu de leur venin. 1 Ce chapitre est le même que le chap. 22 du livre rie 1.575.33o LE VINGT-TR( IIÉME LIVRE, Les remèdes soni semblables à ceux dos canlharides. CHAPITRE XXXVIII. 1)K LA SANGSVE OV SVCE-SANG Les sang-sues sont venimeuses, et principalement celles qui sont nour- ries és eaux bourbeuses : et celles qui sont és eaux claires moins. Et pour ceste cause , lorsqu'on s'en veut ser- uir, il les faut premièrement faire desgorgeren eau claire, trois ou qua- tre iours pour le moins : autrement elles laissent le plus souuent des vl- ceres où elles seront attachées, les quelles puis après seront difficiles h curer : ce qui se fait encore d'auantage si on les arrache par force, pour-ce q u'elles laissen t leu rs dent s en la chair. Or si quelqu'vn en a avalé vne par inaduertence, il le faut interroger pour sçauoir l'endroit où il la sent tirer. Et si elle demeure au gosier, ou au milieu d'iceluy, pour la faire desmordre faut que le malade se gar- garise plusieurs fois de vinaigre au- quel on aura dissout vn peu de raous- tarde : et si elle esloit prés de l'ori- fice de l'eslomach, il faut qu'il aualle peu à peu d'huile auec vn peu de vi- naigre : et où elle seroit descendue au fond de l'estomach, le malade la sen- tira tirer et succer, et quelquesfois crachera le sang, et tombera en vne peur, comme ayant perdu le sens : et pour la faire détacher, boira bonne quantité d'eau liede auec huile. Et où elle seroit opiniaslre, pour la faire 1 Ce chapitre est textuellement le même que le cliap. 2.3 du livre de 1575 , à l'exeep- lion du dernier paragraphe, qui sert seu- lement do transition aux chapltrcB suivants. encore plus promptemenl débusquer, on y meslera vn peu d'aloés, ou quel- que aulrc chose amere, et par ce moyen elle sera détachée et vomie : ce qui se connoist en celles qui sont attachées extérieurement, car on les fait démordre et quitter la place en mettant telles choses sur leurs lestes. Puis on donnera quelque chose as- {ringent(î pour estancher le sang de la morsure, comme conserue de ro- ses, auec vn peu de terre scellée, et bol armenic, et autres choses plus astrin- gentes, s'il en est besoin. Car si elles s'attachent contre vn gros rameau de veine ou artère, le sang coulera en plus grande abondance, et par consé- quent sera plus difficile à estre estan- ché qu'en vn petit rameau Les animaux venimeux ne sont seulement sur (erre, et és caueroes d'icelle : mais aussi ils se trouuent en la mer des poissons venimeux, comme la murène, la pastenaque, la viue, la torpille, le liéure marin, desquels nous faut à présent parler, commen- çant à la murène. CHAPITRE XXXIX. DE LA' MVUENE. La murène est vn poisson de mer, ressemblant h la lamproye, toutesfois elle est plus large et a la gueulle plus grande : elle a les dents fort longues, aiguës et courbées au dedans. Elle esi de couleur brune, sa pi'au cou- uerte de petites taches blanchastres, le corps long de deux coudées. Les anciens les prisoient beaucoup en 1 Là finissait le chapitre 23 du livre de 1575; ce qui suit est de 1679.331 DES VENINS. viandes, f nnt à raison qu'elles sont de bon crniist. que pour aulanl qu'on les pj^ul lon}:uetnent garder dedans les viuiers el boutiques pour s'en si'ruir en temps : elles sont faciles à s'appri- uoiser. tesmoin celle de Crassus, de laiiuelle auons parlé cy deuanl. Leurs morsures anneinent semblables acci- deiis que celles des vipères : el par- tant sont guaries par les mesmes re- mèdes. jEIian dit que la murène se iette sur terre, et qu'elle va chercher la vipereiusques dedanssa cauerne pour frayer auec elle. Ce qui est prouué par les vers de Nicandre. Il court de la Murène vn bruit tout asseuré, C'est iju^vii serpent respiiuse, et que de son plein Elle sort de la mer, puis toute désireuse [gré Elle va s'accoler à la beste amoureuse CHAPITRE Xr.. DE LA PICOVEVRE d'vnE VIVE. La viue a eu ce nom à cause de sa grande viuacité, car estant tirée de la mer , demeure long temps en vie : ses aiguillons sont vénéneux, [rinci- paiemonl ceux qui sont au bout de ses ouyes. Pour ceste cause les cuisi- niers leur coupent la lestedeuant que les seruir à table. A Rouen les pois- sonniers ne les osent vendre, que premièrement ne leur ayent coupé la teste. Ceux qui en sont piqués sentent ' Premier liiire des animmx. — A. P. 21,c chapitre ne s'arrêtait point là dans les snciennes éditions ; mais l'uulcnr y avart réuni deux paragraphes concernant la vive et sa piqûre, qu'il m'a paru plus logique de reporter en téte du chapitre suivant. grande douleur à la partie, auec in- flammallon d'icelle, fiéiire, def;iil- iatice (le cœur, gangrené el morliO- calion. et par conséquent la mort, si promplement on n'y remédie Puis n'agueres, la femme de mon- sieur Fromaget, greffier aux requestes du palais, fut piquée d'vne viue au doigt médius : et peu de temps après il s'enfla bien fort, auec grande rou- geur et peu de douleur. Elle voyant que la tumeur s'augmentoit iusqu'à la main , craignoit qu'il ne luy sur- uinl vu tel accident qui de n'agueres pour vn cas semblable esloit aduenu à vue sienne voisine, vefue de feu monsieur Bargelonne, lieutenant par- ticulier au Chastelet de Paris, pour auoir esté ainsi piquée : dont luy es- toit suruenu (pour sa négligence) vne gangrené et mortification totale du bras, et en fin mourut misérablement. Or estant arriué vers madame Fro- maget et ayant entendu la cause de son mal, promptement ie luy appli- quay sur le doigt, et semblablement sur la main , vn cataplasme fait tl'vn gros oignon cuit sous la braise, et du leuain auec vn peu de Iheriaque. Et le lendemain malin ieluy fls tremper toute sa main en de l'eau assez chau- de, à fin d'attirer le venin au dehors : 1 Ce sont làles deux paragraphes que l'au- teur avait laissés dans le précédent chapitre, el qui sont de (579. Ce qui suit, au con- traire,est de 1575; c'éta't le 24'' et dernier chapitre, qui alors débutait de la manière suivante : « le ne veux encores laisser à réciter ceste histoire d'vne piqueiire de viue, qui est vn poisson qui nous est fort en vsage : el de sa piqueure sourdent de pernicieux acddens, voirc la mort, qui n'y donne or- dre de bonne heure. » Après quoi l'auteur passait au récit des deux histoires suivantes, dont la date peut être ainsi ossez bien assignée.ISl^MR LIVRE, LE VINGT-TRO 1 Rondelet, nu linre des Poissons. — A. P. 33q et après ieluy fis plusieurs scaritica- lions superflciellcs auloiir du doigt: puis luy appliqua)'des sangsues sur Icsdiles scarifications, lesquelles tirè- rent suffisamment de sang : et après i'appliquay du tlieriaque dissout en eau de vie : et le lendemain Irouuay son doigt et sa main presque toute desenflce, et sans nulle douleur: et quelques leurs après lut entière- ment guarie. Autant en auois-ie fait n'agueres au cuisinier de monsieur de Soussy, tresoi ier de TEspargne , lequel se pi- qua semblablemenl d'vne viue, dont loul le brasesloit enflé et enflammé jusqu'à l'espaule, et en brefs iours fut pareillement guari. Ces histoires seruiront aux ieunes chirurgiens, quand ils se trouueront à l'endroil de pareilles piqueures'. Dioscoride esciil que pour remé- dier à la piqueure, faut appliquer la viue fendue par la moitié, ou de l'a- luyue, ou de la sauge, ou du soul- phre incorporé auee du vinaigre. CHAPITRE XLL PIQVEVRE DE LA TARERONDE OV PASTENAQVE. Aëce escrit ^ qu'après la playe de ceux que la tareronde aura piqués, s'ensuit vne douleur continuelle, et vn endormissement de tout le corps, et aucuns en meurent prompteraent auec conuulsion. Pline dit 3 qu'il n'y a rien de plus 1 Ici flnissaitle chap. 24 du livre de 1575; le dernier paragraphe est une addition de 1579. 2 Litire 3. — A. P. 3 Lib. 9, cap. 48.—A. P. exécrable que l'aiguillon enleuè sur la queue de la paslenaque, le(iuel est de grandeur de cinq pouci's. Il fait mourir les arbres qui en sont piqués par la racine. Il dit d'auanlage, que l'aiguillon est bon pour la douleur des dcnls, quand Ton en scarifie les gcnciues : et réduit en poudre auec ellébore blanc , les fait tomber sans douleur. Ce poisson est bon à man- ger, horsmis la teste et la queue. Au- cuns de ces poissons ont deux aiguil- lons , autres vn seul, lesquels sont pointus, garnis de dents des deuxcos- tés, comme dents de scie, se tournant vers la teste. Oppiaa escrit que l'aiguillon est plus venimeux que les flèches des Perses enuenimées, lequel garde son venin encore que le poisson soit mort, et n'est, dit-il, seulement ve- nimeux aux animaux, mais aussi aux arbres et plantes. Les dents des ai- guillons de ce poisson ont esté ren- uersées par nature vers la teste, à fin qu'elles entrent et percent plus aisé- ment , et plus mal-aisément sortent. pour-ce qu'en les tirant on les tire à contrepoil. Et s'il en pique quelque poisson,il le tient enferré comme d'vn hameçon. Rondelet dit que ses aiguil- lons sont au milieu de la queue ». Il faut qu'il y en ait de plusieurs sortes : car i'ay vne queue d'vne pas- tenaque, longue de cinq pieds et plus, au commencement de laquelle nais- sent et sont attachés deux aiguillons, qu'vn gentilhomme de Bretagne m'a donnée, que ie garde en mon cabi- net , laquelle est toute semée de pe- tites boucles semblables à esloiles, fort aiguës. Les pescheurs subit qu'ils ont pris ce poisson, ils luy estent les aiguil-jDÈS VENINS. 333 Ions, de peur qu'il ne les blesse de son venin : et lors qu'ils en sont pi- qués, ils l'oiiureiit , et prennent le foye, et l'appliquent sur la playe : aussi estant bruslé et mis en cendre, et posé sur la playe, est la vraye con- tre-poison de son venin. Elle vit eu lieu fangeux prés des riuages de la mer, et vit des poissons qu'elle prend de son aiguillon. La ûgure est comme vne raye. CHAPITRE XLII. DE LA VENENOSITÉ DV LIÈVRE MARIN. Le liéure marin est appelle de Pline masse ou pièce de chair sans forme : ^lien le compare à vn limaçon hors sa coquille. Il est fort venimeux, par le tesmoignage de tous les anciens, et partant il est bon de le connoistre , pour se garder d'en vser en viandes, et aussi le sentir ou ie regarder par trop , et pour en vser contre son ve- nin mesme. Il naist en la mer et aux estangs de la mer, principalement fangeux. Il est de couleur de poil d'vn liéui-e de terre. A la leste il a vn trou, par lequel il iel te hors vne chair mucqueuse, laquelle il relire quand il veut. Il vit dans l'eau limonneuse, et d'ordure et vilennie. Paulus JEgi- neta , Aëce. Pline, Galien , Nicandre, disent qu'il est si venimeux, que .si vne femme grosse le regarde, elle vo- mira , puis auortera. Les hommes qui ont beu de son poison, comme dit Dioscoride, ont douleur de ventre: l'vrine s'arreste : et .s'il aduient qu'ils vrinent, leur vrine sera rouge et san- guinolente : ils ont vne sueur puante, sentant le poisson : ils vomissent de la cholerc mesme auec du sang. Aëce dit qu'ils deuiennent iaunes par tout le corps. La face s'enfle, et les pieds, et principalement le membre gcnilal, qui est cause que l'vrine ne peut cou- ler. Galien dit que le liéure marin blesse et vlcere le poulmon K Sonalexitereet conlre-poison est le lait d'asnesse et du vin cuit, ou de la décoction de fueilles de maulues. Ce liéure marin est bon à faire tomber le poil : la ûgure t'est icy représentée , prinse au liure des Poissons de Ron- delet 2. CHAPITRE XLllI. DV VENIN DV CHAT. Les chats n'infectent seulement par leur ceruelle, mais aussi par leur poil, haleine et regard: car jaçoil que tout poil aualé sans y penser puisse suffo- quer la personne, en esloupant les conduits de la respiration , loutesfois le poil du chat est dangi reux par sus tous autres : leur haleine est infecte d'vne poison tabifique. Et dit Mat- thiole auoirconneu aucuns, prenans plaisir aux chais qu'ils n'eussent ia- mais dormi sans en auoir quelques- vns couchés auprès d'eux , de l'halei- ne desquels longuement attirée auec l'air, ils deuindrent phthisiques, et en fin misérablement moururent. Les chats aussi offensent de leurs regards, tellement qu'aucuns voyans ou oyans vn chat, tremblent et ont vne peur grande, qui se fait par vne antipathie venant de l'inHuence du ciel. Malthiole escrit qu'estant en Alle- magne, soupant en bonne compagnie 1 iJure de la iheriaque a Pison. — A. P. « J'ai gardé cette phrase parce qu'elle lu- dique une des sources où l'auteur a puisé.334 LTÎ VINGT-TROISIEME LIVRE en vn poille, en temps d'hyuer, l'vn de la troupe esloil siiiel à cela. L'bos- tesso coniioissant le naturel de l'hom- me, eiilerma vn pelit chat (qu'elle iiourrissoil ) dedans vn coffre au(lil poille , de peur que ce personnage le voyant ne se courrouçait : mais en- core qu'il ne vist ny ouyst le chat, peu de lemps après auoir attiré l'air infect de l'haleine du chat, sa tempé- rature ennemie des chais irriléii, il commença à suer et pallir, et en tremblant crier ( non sans grande ad- miration de tous ) qu'il y auoit vn chat eii quelque coin dudit poille : alors on mit le chat hors de la maison. Or le chat infecte aussi ceux quj mangent de sa ceruelle, elsoni tour- mentés de grandes douleurs de teste, et quelquesfois en deuiennenl insen- sés. Pour les guarir , il les faut faire vomir, et le vray alexilereeslle musc donné à boire demie scrupule auec de bon vin, et réitérer ce remède tant qu'on verra estre besoin. le diray d'auantage , que le chat est vne beste pernicieuse aux enfans du berceau, par ce qu'il se couche sur leurs visages, et les estoufe : par- quoy il s'en faut bien donner garde. DE CHAPITRE XLIV. LA VENENOSITÉ DE CERTAINES PLANTES Après auoir discouru de la veneno- «ilé des animaux, à présent il nous 1 Ce chapitre se compose d'un assez grand nombre d'articles divers- Les uns éiaiciil distingués par une uote margina'e, les au- tres par unaiire en italique ; j'ai ju^é à pro- pos de faire des titres avec les notes margi- nales à ceux qui n'en avaient point, et il n'y a que le Dorycnium pour lequel il m'ait fallu faire ie litre moi-mémo. conuient escrire de celle d'aucunes. plantes, et les accidens qui aduien- nent à ceux qui en auront pris, et commencerons à l'Apium risus. Apiiim riisus. L'Apiurfi risus , autrement appellé Surdon a, espèce de ranunculus ^ rend les hommes insensés, induisant vne conuulsion et distension des nerf» telle que les léiires se retirent, en sorte qu'il semble que le malade rie, dont est venu en prouerbe, Ris Sar- donien, pour vn ris malheureux et mortel. Son hezahard ou contre-poi- son est le suc de mélisse. lYapellus , est chaud au 4- degré. Le suc, fruict ou substance de Na- pellus, tue son homme en vn iour, ou en trois au plus tard. Mesmes si par antidotes et contre-poisons exhibés en temps et lieu on en réchappe , le malade tombe en fiéure hectique , ou en cbarlre, ou en mal caduc, comme dit Auicerme : c'est de quoy les Bar- bares empoisonnent leurs flèches Les accidens qu'il induit sont tels : incontinent les léures s'enflamment, et la langue s'enfle : en sorte qu'elle ne peut demeurer en la bouche , ains sort dehors auec grande hideur ; les yeux aussi s'enflamment et sortent hors la teste : les malades tombent en vertiginosilés et défaillance de cœur, ils ne peuuent mouuoir ny bouger les iambes, tant ont les cuisses foi- bles et débilitées : d'ailleurs ils ont le corps enflé et terni, tant est grande la malignité de ce poison. Son bezahar est vn petit anitnal comme vne sou- I is , qui s'engendre prés la racine du- > Tels veuins sont premièrement dencriu par MalOnoLe, sur le 6. lin. de Dio.scoride, eipar Leuitiius m liure detvaims.— A. P.335 DES VENINS. dit Napellus, seiché et pris en breu- Tiag-e du poids de doux dracbiiies : ou à faute de ce, la graine de raue ou de naueaux mise en breuuage: oignant le corps d'huile de scorpions. Matlhiole, liure quatrième de Dios- coride, dit que toute la plante du na- pellus est tres-pernicieuse et véné- neuse : mais la racine est plus cruelle que toutes ses autres parties : telle- ment que tenue quelque espace de temps dedans la main, lusques à ce qu'elle s'y eschauCfe, fait mourir celuy qui la tient. le sçay, dit-il, des bergers estre morts pour auoir pris impru- demment vne tige de napellus, pour leur seruir de broche à rostir de pe- tits oyseaux. Dorycnium el solanum manicum. Le dorycnium et solanum manicum, ou mortale^ ont accidens assez sem- blables. Le dorycnium, baillé en breu- uage, donne vn goust comme delaict à celuy qui en a beu, induit sanglots continuels, charge la langue d'humi- dités, fait ielter le sang par la bouche, et par embas vne certaine matière baueuse, tout ainsi qu'on voit és dy- senteries et caquesangues. Son beza- har, sont toutes sortes de poissons à coquilles, soyent cruds ou roslis ; les langoustes aussi et escreuisses de mer y sont bonnes, et le boUillon où elles ont cuit. Quant à la racine de solanum ma- nicum', prise en breuuage auec vin au poids d'vne dragnie, cause des visions assez plaisantes : mais si on re- double le poids, ou qu'on en prenne trois dragmes, elle rend la personne insensée : et qui en prendroit quatre, elle la feroit mourir, comme escrit ' Solamm manicum, froid au 4. degré. — A. P. Dioscoride. Le bezahar est semblable à celuy du dorycnium. lusquiame, froide au 4. dctjré. La iusquiame induit vne aliénation d'esprit telle que si on esloil ynre, vn tournement de corps tel que les ma- lades se dislordeut les membres, auec tremblement. Sur tout ce symptôme en ce venin est insigne : c'est que les malades sortent tellement hors du sens, que l'imagination en eux trou- blée, pensent j^u'on les fouette par tout le corps, begayans de voix, et bramans comme asnes, puis hennis- sans ainsi que cheuaux, comme escrit Auicenne. Son bezahar sont les pista- ches mangées en bonne quantité. Auicenne louë le theriaque et le me- thridat, et boire du vin pur. Aussi de l'aluyne, et de la rue, et du laict. Cluimpi gnons. Des champignons, les vns sont vé- néneux de leur nature, sçauoir ceux qui rompus changent incontinent de couleur, et se corrompent subit (à ceste cause Auicenne disoit que les champignons pers et verds esloient venimeux ) : les autres, bien que de leur nature ne sont tels, si est-ce que pris en trop grande quantité engen- drent en nous aci-idens morte Is.Vraye- ment ie ne puis qu'esmeu de compas- sion de la plus part des hommes qui, poussés d'vne trop grande friandise, ne se peuuent saouler de ceste se- mence mortelle, ie ne puis, dis-ie,que ie n'enseigne le moyen comment on pourra manger les champignons sans en sentir dommage, sçauoir : les fai- sant cuire auec poires sauuages : au défaut desquelles on pourra vser de '■ poires domestiques, pourueu qu'on prenne de celles qui sont plus aspres, sans regarder si elles sont fraîches ou51KME LIVJUÎ, ■^36 LE VINGT-TRC seichées au soleil ; et non seulement les poires, mais aussi les fucilles el escorces du poirier, lanl sauuage que domestique, y sont bonnes ». Car la vraye contrepoison du champi- gnon, c'est le poirier. Tous les champignons en gênerai estranglent et estouflent ceux qui en mangent : mais ceux qui sont véné- neux en outre rongent les boyaux, gonflent et enflent Teslomach, don nent pointures, sanglots, tremble- mens, oppression d'artères, défail- lance de cœur, sueurs froides, et finalement la mort. La raison de tous ces accidens est que tous champignons sont naturellement fort froids et hu- mides, et mesmes fort visqueux et gluans : car pour parler à la vérité de leur essence, ils ne sont autre chose sinon vne pituite excremenlitielle de la terre, ou des arbres sur lesquels ils naissent : de là vient que si on en prend en quantité, ils surmontent et sufl'oquent la chaleur du corps, el estoufifent la personne. Leur bezahar est Tail m:îngé tout 1 Cet endroit du texte offre quelque chose de singulier dans les édilious ordinaires. Le lexle qui précède indique que l'auteur parle sérieusement, et une noie margi- nale, non moins sérieuse, porte: Moyen de manger en seuvelédes cluimpignons. Si on lil le texte primilif de l'édiiion ne ISld, tel que je l'ai conservé ici, il n'y a rien que de très naturel el de très logique. Mais a partir de 1685, à l'endroit même de celle noie, l'au- teur avait intercalé celle dérision Iran- ctianle : ^msi accoimlrés , les fuiil ieiier aux priiiés , e( parlant ne feront nul mal. Cela est de toute évidence, mais alors ce n'était pas la peine d'annoncer un moyen de les man- ger en sûrelé. C'est pourquoi j'ai préféré le texte primitif, sauf à appeler l'allenlicm du lecteur sur le passage de 1685, qui contredit aussi absolument la première opinion de l'auteur. cru, comme dit le Conciliator de Aba- no : ou bien aussi le vinaigre, de lant qu;' par la ténuité de sa substance, il a vertu d'atténuer et inciser les humeurs gluans et visqueux qui, en- gendrés en nouspar l'vsagedescham- pignons, causent suffocation : comme dit Galien sur la section 5. des Epidé- mies. Ephemerum. Ceux qui ont pris de Vephemertim , que quelques vus nomment cholchi- con., ou bulbe sauuage^ sentent vne démangeaison généralement par tout le corps, tout ainsi que qui se seroit frotté d'ortie ou de squille : sentent vn rongcment d'intestins, auec gran- de pesanteur et ardeur d'estomach : mais quand le mal s'augmente, on vuide par le bas des raclures de boyaux meslées auec du sang. Le bezahar est le laict de femme, d'as- nesse, ou de vache, pris tiède. Mandragore. La mandragore, prise en quantité excessiue, est venimeuse, el de sa ra- cine et de son fruict : elle assopit les sens, elle rend les hommes lasches, tristes, et eslancés, mornes, et sans au- cune force, et l'ait que les patiens, après auoir bien prié et s'estre bien tour- mentés, s'endorment en toute telle sorte et habitude de corps que la force du venin les aura rencontrés et surpris : de façon que les Médecins en vsoient anciennement lors qu'on vouloit brusier ou couper vn mem- bre, pour osier le sentiment de dou- leur. Quant aux pommes d'icelles, el- les peuuent estre mangées estans meures , el desnuées do leurs pé- pins de dedans, sans danger : mais les mangeant verdcs, el auec leursDES VENINS. grains, elles sont mortelles, et cau- sent des accidens nioilels. Car en premier lieu, elles engendrent vu feu el vne ardeur qui brusle toute la par- tie superficielle du corps : le malade a la bouche si seiche, qu'il est con- traint de demeurer tousioursà gueuUc bée pour attirer l'air froid : et qui n'y donne prompt remède mourra en spasme. Son bezahar est manger trois iours durant du refort auec du pain et du sel, comme escrit le Conciliator. II faut faire esternuer le malade : ce mal se cure en baillant à boire de la graine de coriandre, ou de pouliot auec eau chaude. Pauol noir. L'odeur fascheuse du suc de pauot noir, qu'on appelle opium, fait qu'il est malaisé à mesler parmy le boire sans qu'on s'en apperçoiue, tout ainsi qu'on fait de la mandragore : entendu principalement qu'il ne fait mourir la personne,- si l'on n'en prend grande quantité : mais de tant qu'il y a dan- ger pour l'ignorance des Médecins ou Apoticaires qui en peuuenl ordonner plus qu'il ne faut, l'on le connoistra, pour ce que par sa frigidité insigne il induit vn sommeil tres-profond, auec vnprurit et démangeaison et frisson, si grande, que souuent le malade en est excité de son profond sommeil : au reste ils tiennent tousiours les yeux fermés sans se mouuoir. Ce trauail cause vne sueur puante qui distille goûte à goûte : tout leur corps est palle et transi, et ont les léures en- flammées, et leur voit-on relascber la mandibule d'erabas : ils iettent vn soufQe froid et lent, et lors qu'on leur verra les ongles ternis, le nez tors, et que les yeux leur enfonceront, c'est signe qu'ils sont prochains de mort. Le bezahar est le castoreum donné m. 33,7 à boire en poudre iusques à deux dragmes auec du vin. De la Ciguë. La ciguë, prise en breuuage, cause verligines, troublant l'entendement, tellement qu'on diroit les malades estre enragés : offusque la veué, elle prouoque hocquets, rend les extré- mités toutes gelées, cause conuulsion : la trachée artère serrée et estoupée, ils meurent comme si on les estran- gloit. Parquoy il faut faire vomir promptement le malade, et luy bail- ler clysteres. Cela fait, il luy faut faire boire de bon vin tout pur, ou mal- uoisie,ouhypocras, à fin d'eschauffer les parties intérieures, et mesmcs trois ou quatre doigts d'eau de vie. Matthiole, sur le liure sixième de Dioscoride, dit auoir conneu lesdits accidens par expérience à vn vigne- ron : cultiuant ses vignes auec sa houë, par fortune arracha des raci- nes de ciguë, cuidant que ce fussent racines de paslenades, lesquelles il fit cuire en sa maison, et les mangea à souper auec sa femme : après souper s'en allèrent coucher. « A la minuit » estans resueillés couroient çà et là » par la maison, ne voyans goûte, » comme fols et enragés, se hurtans » la teste contre les parois, tellement » qu'au matin ils estoient tous meur- » tris, et les pauijieres des yeux gros- » ses, monslrans vne hideuse face. >> Les voisins m'appelleront pour les » guarir : et m'estant enquis des do- » mestiques de ce qu'ils auoient man- » gé à leur souper, ie trouue qu'ils » auoient mangé des racines de ci- » guë, en lieu de pastenades. Car ie » metransporteen lavigne, où on me » raonstra le lieu d'où le vigneron » auoit tiré lesdites racines : on en » trouua d'autres qui commençoient aa338 LE VIWGT-TRO » à produire des fueilles. Ce qu'ayant » considéré, le reuins subit vers » les malades ausquels , moyennant )) l'aide de Dieu , ie fis retourner en » peu de temps leur première santé et » entendement. » Petrus Aponensis estime fort en ce cas vnbrcuuage fait de deux drag- mes de tberiaque auec décoction de dictame ou de racine de gentiane auec du vin : et affirme que c'est le Yray antidote contre la ciguë. De l'Aconit. L'Aconit est vne herbe qu'aucuns appellent Lwpana, parce qu'elle tue les loups. Elle croist en Acones, dont elle a pris le nom, qui est vn village des Periendins. Matlhiole dit qu'on en trouue en abondance aux mon- tagnes de Trente : les païsans d'a- lentour l'appellent Vulparia, parce qu'outre qu'elle tue les loups, elle tue aussi les regnards : semblablement les chiens, chats, et tous autres ani- maux qui en mangent : elle tue les rats et souris de sa seule odour. Auicenne l'appelle Slrangulator leopardi, parce qu'elle estrangle les leopars. Dieco- ride dit que les scorpions touchés de sa racine demeurent tous estourdis, et meurent : et meslée parmy la chair tue les sangliers, loups et panthères, et généralement toutes autres bestes saunages. Les flèches trempées dedans son jus, leurs blessures sont mortel- les. Les personnes qui auront pris de l'aconit en beuuant ou mangeant, sentent un gout astringent el aucu- nement doux, mais après ceste as- preté et douceur ils sentent une cer- taine amertume, ce qu'escrit Aëcius. Il cause vertigine, et perturbation de l'esprit. Il fait venir les larmes aux yeux : il cause grande pesanteur d'es- ill^ME LIVRE , tomach et au ventre, et fait peler souuent. Il induit tremblement de tout le corps auec grande enfleure, comme si on esloit hydropique. Pline escrit au Ilu. 27. chap. 2. que son ve- nin est vne poison si subite, que si on en touche les parties honteuses des animaux femelles,il les fait mou- rir le mesme iour. Son principal antidote est de promp- tcment vomir. Le conciliateur Petrus de Abano ' ordonne de la sarrasine, ou de l'aristoloche longue. Matthiole dit que s'il y a du venin dans le corps, il se combat contre luy, ayant fait rencontre de pareil : et donne seule- ment ce combat, quand il trouue le venin dedans les parties nobles. C'est miracle que deux venins mortels estans dedans vn corps, l'vn amortit l'autre, tellement que la personne demeure saune. Or ceste herbe est figurée en Matthiole, lequel dit auoir ses fueilles semblables au concom- bre , et n'en a que quatre pour le plus, et aucunement velues et héris- sées, et pleines d'aiguillons, sembla- blement les queues. Sa racine est re- luisante comme albastre quand elle est recente,et de grosseur d'vn doigt, large au commencement, puis peu à peu finissant en pointe courbée noueuse, ressemblant à la queuë d vn scorpion. Sa tige est longue d'un empan. Au sommet, a vn heaume semblable à celuy d'vn homme d'ar- mes (pour monstrer qu'il est armé enuers tous et contre tous animaux) où est enclose sa semence, conte- nant vn cruel venin, mortel et dia- 1 Toutes les éditions portent; le Concilin-^ leur et Peirusde Abano. C'est sans doute une faule d'impression, car il s'agit ici d'un seul et unique auteur, déjà cité plusieurs fois dans ce chapitre.DES VENINS. 1 Garcia de Uorlo, — A. P. bolique,par vne occulte et indicible cause. Del'If. Il y a semblablenient des arbres venimeux, comme l'if et le noyer. Les cbeuaux, bœufs et vacbes qui mangent des fueilles de l'if, et les hommes qui dorment dessous, le plus souuent meurent. Les accidens qu'il cause sont flux de ventre, vu froid par tout le corps, et vn estoulTement a l'endroit de la gorge. Ce qui ad nient non seulement à cause de sa froideur, mais aussi par vne particulière nature et malignité cachée en luy : laquelle aussi particulièrement pourrit les hu- meurs, et escorche le dedans des boyaux. Sa contre-poison est semblable à celle de la ciguë. Nicandre ordonne à boire de bon vin pur. Du Noyer. Le noyer est semblablement veni- meux comme l'if. Ce que Greuin i dit auoir expérimenté sans y penser. Car ayant dormi long temps sous vn noyer en plein esté, il sentit tout le corps refroidi, auec vn grand mal de teste, qui luy dura cinq ou six jours. On peut user contre son poison de chose semblable que contre l'if. CHAPITRE XLV. DV BEZAHAK. D'autant qu'en parlant des signes de chacun venin à part, nous auons 1 En son Hure des venins. — A. P. C'est la seule fois que l'on retrouve le nom de Grévin conservé dans ce livre; il n'en demeure i)as nommé son antidote bezahar, il faut sçauoirce que veut dire ce mot. Vrayement venin n'est autre chose que ce qui deslruit la vie : parquoy les antidotes et contre-poisons ont esté appelles par les Arabes en leur langue lezahar^ c'est à dire en leur baragoiiin, conserualeur de vie. De là est venu que tous antidotes et contre-poisons par ex- cellence ont esté appellés hezardica, d'vn mot emprunté des Arabes ; par- ce que telle contre-poison estant ve- nue d'Arabie et de Perse, a esté con- neuë et célébrée par leurs escrits, sans que les Grecs en ayent fait au- cune mention. Mais entre tous ceux de nostre temps, en a fort distincte- ment parlé vn médecin du vice-roy des Indes pour le roy de Portugal, nommé Garcia du lardin S en l'his- toire qu'il a composée des aromates et simples naissans és Indes, Au pays de Perse (dit-il) et en quel^ que région des Indes, se voit vne es- pèce de bouc appellé en langue per- siquepazain (dont la pierre à propre- ment parler doit estre appellée pazar, du mot pazain, qui signifie bouc : mais nous d'vn mot corrompu l'appel- ions bezar) pour la plus part roux en couleur, de hauteur moyenne, au ventricule duquel se concrée ceste pierre appelée bezar, en forme de présure, tousiours augmentant et grossissant entour vne paille, ea forme de tuniques d'oignon couchées l'vne sur l'autre, de sorte que la pre- mière lame leuée, celles de dessous se monstrent tousiours claires et res- plendissantes déplus en plus, qui est vn signe entre autres de bonne et té- moins vrai que c'est à lui que Paré a fait le I>ius d'emprunts.34o LE VINGT-TRO gilime pierre bezabar. Geste pierre se voit de plusieurs formes et figures, mais ordinairement elle se rencontre de figure de gland, ou de noyau de datle, de couleur de sang, tantost de miel, tantost de iaune paille, mais pour la plupart deverd brun, comme nous voyons és pommes qu'on ap- pelle Mala insana, ou les cbats qui font la ciuette. Geste pierre n'a point de cœur, ou noyau au milieu , mais estcaue en iceluy, pleine d'vne pou- dre qui a mesme vertu et substance que la pierre : au reste elle est lice et douce, et telle qu'on la peut aisément rapper comme l'albastre, mesme qu'elle se fond estant long temps en l'eau. Du commencement elle estoit assez commune et de vil prix, par-ce que les marchands de ce pays de deçà trafiquans en Perse et és Indes, en pouuoient recouurer aisément :'mais depuis, sa force estant conneuë,elle a esté plus rare et cbere, de tant que par Edict des Roys du païs, il a esté défendu de vendre aucun bouc aux marchands de dehors, que premier il n'eust esté tué, et sa pierre portée au roy. L'vn dos moyens d'esprouuer ceste pierre si elle est légitime ou non (car on en apporte par deçà plusieurs adultérées et faulses, qui fait que l'on n'adiouste foy à la vertu du bezabar tant singulière) a esté dit cy dessus. L'autre est qu'on la comprime auec les doigts, après on la fait bouffer de vent comme le cuir de buOe : car si on s'apperçoit que l'air et vent passe outre, elle est tenue pour faulsc et adultérée. Ils en vsent à notre exem- ple, non seulement contre les poisons et venins, mais aussi contre les mor- sures des bestes vénéneuses. Les plus riches du païs se purgent deux fois l'an, sçauoir en Mars et en Septem- bre : cinq iours continus après, ils SIEME LIVRE, prennent pour chaque iour dix grains de ceste pierre, macérés en eau de rose : et pour tel remède ils disent la ieunesse et force des membres leur estre conseruée. Quelques-vus en prennenliusques à trente grains, mais les plus sages n'approuuent point si grande dose. Ledit autheur Garcia dit auoir coustume d'en vser heureusement aux maladies meiancholiques inue- terées, comme en la galle, lèpre, dé- mangeaison, impetigine : et par mes- me raison pense qu'elle seroit fort propre contre la fiéure quarte, et dit sçauoir pour vray que la poudre de ceste pierre , en estant mise sus les morsures des bestes venimeuses, de- liure promptement de danger, et auoir mesme force sur les charbons de la peste, iceux estans ouuerts, sçauoir qu'elle chasse entièrement le venin pestilent. Et de tant ( dit-il ) (ju'és Indes la verolle et rougeolle et herpès sont fort frequens et tres- dangereux et mortels, nous en don- nons fort heureusement par chacun iour vn ou deux grains dans de l'eau rose. Voilà ce que Garcia du lardin es- cri t de la génération et effets de la pierre Bezahar, non pas pour l'auoir leu ou ouy dire, mais (comme il as- seure) pour l'auoir veu et expéri- menté. Matthiole chapitre 73 du Com- mentaire sur le 5. liure de Dioscoride, dit auoir souuentesfois esprouué que ceste pierre est plus exquise contre tous venins, que tous autres simples medicamens, voire que le theriaque mesme, et tous autres contre-poi- sons. Abdalanarach en «scrit ainsi: l'ay veu la pierre appellée Bezahar entre les mains des fils d'AImizania gardien de la loy de Dieu , pour la- quelle il bailla en eschange vne ma-DES gTiifiqne maison , el presqiie vn pa- lais qu'il auoit à Cordube. Toutes lesquelles choses ainsi ex- pliquées , il sera aisé au chirurgien iiig-er tle tel et tel venin , par les si- gnes d'vn chacun d'iceux mentionnés, et en faire rapport en iustice lors qu'il sera appelle. Expérience du Bezahar faite par le comman- dement du Roy Charles neufiéme. Le Roy dernièrement decedé estant en sa ville de Clermont en Auuergne, vn seigneur luy apporta d'Espagne vne pierre de Bezahar, qu'il luy af- fermoit estre bonne contre tous ve- nins , et l'estimoit grandement. Or estant alors en la chambre dudit sei- gneur Roy , il m'appella , et me de- manda s'il se pouuoit trouuer quel- que certaine et simple drogue, qui fust bonne contre toute poison : où tout subit luy respons , que non , di- sant qu'il y auoit plusieurs sortes et maniex'es de venins, dont les vns pou- uoient estre prins par dedans, les au- tres par dehors. le luy remonstre que les venins ne font leurs effets d'vne mesme sorte, et ne procèdent lesdits effets d'vne mesme cause : car aucuns opèrent par l'excès des qualités élé- mentaires, desquelles ils sont com- posés : autres opèrent par leur pro- pre qualité spécifique, occulte et se- crète , non suiette à aucune raison : et selon la diuersité d'iceux falloit contrarier : comme s'ils estoient chauds , estoient guaris par remèdes froids, et les froids par remèdes chauds, et ainsi des autres qualités. Ledit seigneur qui apporta la pierre, voulut outre mes raisons soustenir qu'elle estoit propre contre tous ve- nins. Adonc ie dis au Roy, qu'on auoit bien moyen d'en faire certaine expérience sur quelque coquin, qui ENINS. 341 auroit gaigné le pendre : lors promp- tement enuoya quérir monsieur de la Trousse , preuost de son hostel, et lui demanda s'il auoit quelqu'vn qui eust mérité la corde. 11 luy dist qu'il anoit en ses prisons vn cuisinier , le- quel auoit desrobé deux plats d'ar- gent en la maison de son maistre, où il estoit domestique, et que le lende- main deuoit estre pendu et estranglé. Le roy luy dist qu'il vouloit faire expé- rience d'vne pierre qu'on disoit estre bonne contre tous venins, et qu'il sceust dudit cuisinier après sa con- damnation, s'il vouloit prendre quel- que certaine poison, et qu'à l'instant on luy bailleroit vne contrepoison, et que où il eschapperoit, il s'en iroit la vie sauue : ce que ledit cuisinier Ires-volontiers accorda, disant qu'il aimeroit trop mieux encore mourir de ladite poison en la prison, que d'estre esiranglé à la veuë du peuple. Et tost après vn Apoticaire seruant luy donna certaine poison en potion, et subit de ladite pierre de Bezahar. Ayant ces deux bonnes drogues en l'estomach il se print à vomir, et bien tost aller à la selle, auecques grandes espreintes, disant qu'il auoit le feu au corps, demandant de l'eau à boire, ce que ne luy fut refusé. Vne heure après, estant aduerti que ledit Cui- sinier auoit pris ceste bonne drogue, priay ledit seigneur de la Trousse me vouloir permettre l'aller voir, ce qu'il m'accorda, accompagné de trois de ses archers : et trouuay le pauure cuisinier à quatre pieds, cheminant comme vne besle , la langue hors la bouche, les yeux et toute la face flamboyante, désirant tousiours vo- mir, auec grandes sueurs froides : et iettoit le sang par les oreilles , nez , bouche, par le siège et par la verge, le luy fis boire enuiron demy sexlier342 LE VINGT-TRO IIÉME LIVRE, d'iiuile, pensant luy aider et sauner la vie : mais elle ne luy seruit de rien, par-ce qu'elle fui baillée trop lard : et mourut misérablement, criant qu'il luy eust mieux valu estre mort à la potence ^. Il vescut sept heures ou en- uiron. Et estant decedé, le fis ouuer- lure de son corps .en la présence dudit seigneur de la Trousse et qua- tre de ses archers , où le trouuay le fonds de son estornach noir, aride et sec, comme si vn cautère y eust passé : qui me donna connoissance qu'il au oit au allé du sublimé, et par les accidens qu'il auoit pendant sa vie. Et ainsi la pierre d'Espagne, comme l'expérience le monstra^n'eut aucune vertu. A ceste cause le Roy commanda qu'on la iettast au feu : ce qui fut fait. CHAPITRE XLVI. DES METAVX ET MINERAVX VENIMEVXÎ^. Les métaux et minéraux viennent de la terre et des fournaises. Aucuns sont vénéneux, comme arsenic, subli- mé, piastre, ceruse,litharge,verd de gris, orpiment, limeure de fer et d'ai- rain , aymant,reagal,chaux^ et autres. De l'arsenic sublimé. Ceux qui ont pris du sublimé, subit la langue et le gosier leur deuien- 1 Matthiole narre vne semblable histoire du Pape Clément 7. leqtiel voulut faire espreuue pour le bien public d'vn antidote, cha. 9. liu. 9. sur Dioscoride. — A. P. 2 Ce chapitre contenant un grand nombre d'articles très divers, je les ai séparés en érigeant en litres spéciaux les notes margi- nales qui les amionçaicul dans les éditions anciennes. ncnt si aspres que s'ils auoient pris du jus de cormes vertes, laquelle as- prêté ne se peut osier par nuls gargarismes lenilifs, sinon qu'auec grande difficulté et longueur de temps. Car subit qu'il est descendu en l'estomach, il s'attache contre: pour ceste cause il le ronge et vlcere peu de temps après. 11 cause vne soif insatiable et des angoisses indicibles. Il suruient enfleure à la langue, dé- faillance de cœur, suppression d'v- rine, difficulté de respirer, trenchécs au ventre et à l'estomach intoléra- bles, auec vne contorsion de membres si grande , que si on n'y remédie. promptement, les panures empoison- nés meurent, les intestins et estornach rongés et percés, et de couleur noire, comme si vn fer ardant y eust passé. Les patiens iettent-le sang par les oreilles, nez, bouche, par la verge et le siège : et l'atteste auoir veu au pan- ure larron cuisinier, çy dessus men- tionné , tous les accidens susdits. On guarit ceux qui en ont auallé, et tous autres venins corrosifs , par mesmes remèdes qui ont eslé cy des- sus baillés à ceux qui ont pris des canlharides. f^erd de gris. Le verd de gris estoupe si fort les conduits de la respiration, qu'il es- toufife ceux qui en auront auallé. On les guarit cotnme ceux qui auront pris de l'arsenic: le bain pareillement leur est profitable. La litharge. La litharge beuë, cause vne pe- santeur d'estomach et du ventre, empesche d'vriner, et rend le corps • enflé et liuide. On y remédie faisant : vomir le malade, puis subit luy don- nant de la fiente seiche de pigeon,,DES VI délayée en bon vin. Peirus Aponensis commande boire de Tliiiile d'amen- des douces, et manger des figues seiches. Il est pareillement bon leur bailler clysteres relaschans et Iiu- niectans, et leur frotter le ventre de beurre frais ou buile de lys. L'escaille d'airain. L'escaille d'airain estant beuë, cause llux de ventre et grand vomis- sement, qui prouient des pointures et douleurs de l'estomacL. Son contre- poison est de faire vomir prpmpte- ment le malade, puis après le faire baigner dans vn bain où l'on aura mis grande quantité d'escargots : et luy frotter le thorax et le ventre de beurre et huile de lis, et luy donner clysteres relaxans et bumectans. L'aimant. L'aimant rend fols ceux qui en ont pris: son contre-poison est l'or sub- tilement puluerisé , et la pierre d'e- meraude beuë auec bon vin, et clys- teres de laict et d'huile d'amendes douces. Limeure de plomb, et merde de fer. La limeure de plomb et merde de fer font grands tourmens pareille- ment à ceux qui en auront pris par dedans. Leur contre-poison est boire grande quantité de laict, et beurre fraisfondu, ou huile d'amendes douces tirée sans feu , et leur donner clyste- res relaschans et bumectans : et con- tinuer ces remèdes iusques à ce que les douleurs et tranchéeé soient passées. Du Remjat. Le reagal, pour eslre de nature fort chaude et seiche, induit soif et es- chauffaison et ardeur par tout le NiNS. 34.3 corps, ailcc telîo consommation do toutes les humidités, qu'encoi cs que l'on sauue la vie aux patiens par prompts et souuerains remèdes, si demeurent-ils tonLesfois perclus de leurs membres par véhémente resic- cation et contraction de toutes les iointures. Son alexitere est l'huile de pignolat, donnée promptement ius- ques à demie liure, et puis vomir: après donner à boire du laict, et en faire clysteres, et nourrir le malade de bouillons gras. Chaux viue et orpigmeni. La chaux viue et orpigment,que les Grecs appellent arscnicum, pris en breuuage, rongent l'estomach et les intestins auec grandes douleurs : ils causent vne soif intolérable, auec vne aspérité de gorge, difficulté de respi- rer, suppressiond'vrine et dysenterie. Il faut remédier auec toutes choses qui ont vertu d'esteindre leur acrimo- nie , et qui soient relaxans et bumec- tans : comme le suc de guimauue, mauue, violiers de Mars, décoction de graine de lin , boiiillons gras, et généralement toutes choses cy-dessus mentionnées aux remèdes des cantha- rides. L'eau forte. Il est fort difficile pouuoir remé- dier à l'eau forte, de laquelle les or- féures séparent l'or de l'argent, par- ce que tout subit elle bruslela gorge et l'estomach. Il y faut remédier comme à la chaux et orpigment. La Ceruze. La ceruze cause bocquets et la toux, et rend la langue seiche, et les extrémités du corps froides et stu- pides, et leurs yeux clinetlcnt tou- siours ; et Bouuont en plein iour il^44 LE VINGT-TR semble an malatUi qu'il voil quelque fanfosme : leur viiue est noire, et souuent sanglante : s'ils ne sont promplement secourus ils suiïoquent et meurent. Le remède, selon Aëce et Auiccnne, est de leur faire boire de lascammonée, auec eau miellée, et autres cboses qui ont vertu de les faire beaucoup vriner. II. ne faut ou- blier à les faire souuent vomir, et leur donner clysteres bumectans et relas- chans. Plaslie. Le piastre s'endurcit comme pierre en l'estomacb , et ceux qui en ont auallé estranglent, par-ce qu'il re- serre les conduits de la respiration On les guarit comme ceux qui ont mangé des champignons. Auicenne dit qu'il faut remédier comme à ceux qui ont pris de la ceruze. Et si le ventre est constipé, on leur baillera clysteres composés d'huile et de gresse de canard, et leur oindre le ventre d'huile de lys et de beurre. CHAPITRE XLVII. DE LA. PROPRIÉTÉ DE l'arGENT-VIF 1. L'argent-vif a esté ainsi nommé par-ce qu'il représente l'argent en 1 Ce chapitre se lisait d'abord , au moins en partie, dans le livre de la grosse Ve.rolle, édition de 1675, où il faisait le chapitre 10 (voyez tome II, page 541). Dès 1579, il avait été transporté ici avec de très grandes aug- mentations. Le fond et souvent la forme en sont empruntés à Thierry de Hcry : Lamelhode curaloire de la maladie vénérienne, 1552, page 101 ; et 11 est à regretter peut-être que Paré n'ait pas toujours suivi une aussi compé- tente autorité. Je signalerai les passages qui se trouvaient déjà dans l'édition de 1575. SIlîMIi: LIVRE, couleur, cl aussi pour-ce qu'il est quasi en vn perpétuel mouuement, et semble qu'il soit vif. Il y a grande contrariété entre les anciens qui ont escrit du vif-argent. Les vns tiennent qu'il est chaud, comme Galien , liure quatrième des Simples, Ilaiiabbasen sa seconde prac- lique, chapitre cent quarante huit : llhases au 3. ad AlmensorArislole i. if/e<cor., Constantin,Isaac,Platearius, Nicolas Massa. Or véritablement ils ont tous raison sur ce qui est dit, que l'on prend indication des remèdes qui aident et qui nuisent :d'auantage il estd'vne substance si ténue, qu'il pénètre les corps métalliques fort durs et les dissout, et fait autres ac- tions de chaleur, comme d'atténuer, inciser, pénétrer, subtilier, résoudre, seicher, prouoquer sueurs, flux de ventre, vrines , flux de bouche : et non seulement vacue les humeurs subtils, mais aussi les gros, cras et visqueux, ce qu'on voit à l'œil aux verollés qui en vsentpar les frictions ou par emplastres : lesquelles choses ne se peuuent faire que par medica- mens chauds et de subtile substance , ce que fait l'argent vif. Autres disent qu'il est extrêmement froid et hu- mide , d'autant qu'il stupetie et ap- paise toutes douleurs , estant appli- qué aux onguens et emplastres, refrénant les ardentes pustules phleg- moneuseset cholériques : d'auantage, pour sa grande humidité , il amollit les tumeurs dures, et dissoult celles qui sont faites par concrétion : ce qu'on voit auxtophes et nodusdesos: aussi ceux qui en ont esté frottés, ou pris par parfums, ont leur haleine puante, qui est vn signe qu'il pourrit par son excessiue humidité, les hu- meurs qu'il trouue en l'estomach et parties voisines.DFS VENINS. 34.5 D'abondant, Auicenne anieine vn exemple d'vn singe, lequel ayant beu de l'argenl-vif, mourut : et l'ayant ouuei t, on trouua du sang coa{,nilc5 autour du cœur. Semblablement Wnllliiole sur le Commentaire de Dioscoride, chapitre vingt-huitième, dit que le vif-argent l'ail mourir les personnes qui en prendroienl en trop grande quantité , par son excessiue froideur et humidité , par-ce , dit-il, qu'il congelé le sang et les esprits vi- taux de (oulela substance du cœur. Ce qui a esté conneu de Pelrus Aponensis , par cesle histoire : qu'vn Apoticaire surpris d'une fiéure très- ardente, tourmenté d'une soif intolé- rable, et troublé de son entendement, allant çà et là, vint en sa boutique cherchant quelque Jbreuuage pour se désaltérer : par fortune il print la boette du vif-argent, et eu beut en grande quantité , en lieu d'eau : cela fait, il s'en retourna coucher, ou peu d'heures après il mourut. Ses serui- teurs ayans trouué grande quantité de vif-argent sorti par le fondement, appellerent les Médecins pour sça- uoir la cause de la mort, qu'ils esti- moient vn grand miracle : lesquels commandèrent d'apporter la boette du vif-argent, laquelle estant vuide, ils conneurent la cause de la mort aduenue à l'apoticaire. D'auantage, le corps mon et ouuert, trouuerent encore dedans l'eslomach et in testins, enuiron vue liure d'argent-vif, et du sang congelé autour du cœur '. Qui est cause pour prouuer le vif- 1 Celte histoire est absurde, ou du moins la conclusion que l'auteur prétend en tirer; et on a d'autant plus sujet de s'étonner que Paré l'ait admise, que Thierry de Héry avait donné des preuves irréfragables de l'inno- cuité du mercure pris à l'intérieur. D'ail- argent estre extrêmement froid, pour raison de ladite coagulation. Autres le disent froid, pour-ce qu'il est fait de plomb et autre matière froide , qui ne s'ensuit pas : car la chaux viue est faite de cailloux et pierres froi- des, neanlmoins est chaude et caus- tique. Paracelse, liure quatrième De la nature des choses^, dit le vif-argent estre chaud au dedans, et froid au de- hors : c'est à sçauoir, qu'estant tel comme il vient de la mine, qu'il est froid : mais quand il est préparé par art, que sa frigidité est ostée , et que sa chaleur qui est au dedans se ma- nifeste , en sorte qu'il sert de teinture à la transmutation des métaux. C'est vue reigle générale des Alkemistes, que tous métaux sont froids en leur dehors, à cause de la partie aqueuse, laquelle y prédomine : mais au de- dans ils ont vne grande chaleur, la- quelle apparoist lors que la froideur se sépare auec l'humidité, par le moyen du mesme suiet qu'elles ont, à sçauoir l'humidité : deuiennent caus- tiques par la calcination 2. X Aucuns ont opinion qu'il est véné- neux, neanlmoins l'expérience mons- tre le contraire : ce' que plusieurs leurs on verra tout-à-l'heure Paré lui-même apporter des exemples tout-à-fuit contra- dictoires avec celle conclusion. 1 Nous avons vu déjà Paré citer ailleurs Paracelse: mais il avait ensuite efl'acé sa citation, tandis que celle-ci, donnée en 1579, est resiée dans toutes les éditions. 2 Au lieu de cette longue discussion, le chapitre de 1575 portait seulement : « Quant aux qualilez du vif argent, plu- sieurs en sont en grande controverse: car aucuns disent qu'il est froid , les autres chaud. Or véritablement par ses opérations on peut le dire eslre chaud , parccqu'il at- ténue , incise, pénètre, et résout, etc. »346 LE VINGT-TRO doctes personnages lesmoignent. Ma- rianus Sanclus Uarolilanus, bomme fort experimeiilé en la Chirurgie, traitant De casu et off'ensione ', dit auoir veu plusieurs qui en ont auallé sans aucune incoinmodité ou lésion. Et pour confirmation de son dire, raconte vne histoire d'vne femme, à laquelle afferme auoir veu prendre pour quelque intention , à plusieurs et diuerses fois , vne liure et demie de vif-argent, qu'elle reiettoit par le siège sans aucun dommage. Mesmes il dit, qu'en l'Iliaque passion ( dite Miserere mei, maladie mortelle) que plusieurs estoient eschappés en pre- nant trois onces d'argent-vif auec de l'eau simplement'^. Ce qui adulent, d'autant, dit-il, que par sa pondero- sité destourne l'iuteslin, et pousse la matière fecale endurcie en bas : ainsi qu'au ons escrit cy deuant par- lans de la colique. D'auantage il af- ferme autres auoir esté guaris de la colique, en prenant trois onces de vif- argent^. 1 Cette citation est empruntée à Thierry de Héry. 2 L'aulheur n'appreuite ceste quantité d'ar- gent vif. — A. P. 3 Ce paragraplie se trouve déjà presque textuellement dans le livre de la grosse Ve- rolle de 1575 ; mais auparavant on en lisait un autre assez curieux qui a été retranché en 1579 : « Or plusieurs estiment que le vif argent par les frictions ou emplastres pénètre au dedans des parties où il est appliqué : ce qui est faux. Car il n'y a que sa puissance et faculté qui besongne, sans aucunement y entrer : ce qui se voit par l'application des emplastres de de Vlgo cum mercurio où ia- mais le vif argent ne laisse la masse de l'emplaslre, neanlmoins fait son action: comme prouoqucr flux de bouche et de ven- tre : et après son opération estant fondue., on irouue le vif argent en telle quantité lEME LIVRE , Anlonius Musa dit qu'il a de cous- tume en donner à boire aux petits enfans estans demy morts, à l'occa- sion des vers'. Ce qui est encore approuud par Auicennc, où il dit, que plusieurs en boiuentsans en estre aucunement endommagés 2. Aussi ledit Auicenne l'ordonne pour la teigne des petits enfans, et mesme en ses onguens pour la rongne. Sem- blablement on voit ordinairement les bonnes femmes de village en frotter la teste de leurs petits enfans, estant mixtionné auec beurre , ou gresse de porc , pour faire mourir leurs poux, Malthiole dit, qu'aucuns en donnent pour le dernier remède aux femmes quinepeuuent accoucher. Te proteste que l'en ay fait aualler vne liure à vn petit et ieune chien , l'ayant re- ietté par le siège , sans ressentir au- cun mal 3. Toutes lesquelles choses me font iuger iceluy n'estre veni- meux. Voila ce que i'ay pu recueillir des autheurs, tant anciens que modernes. Et ne nous faut arrester aux dispu- tes, mais à l'action et faculté d'iceluy, chose plus nécessaire que toutes dis- putes qu'on eu peut faire. Et quant à ses actions et facultés, commeauparauant qu'elle y fust appliquée : par quoy on peut dire que sa substance n'entre au dedans, mais sa seule qualité. » 1 Antonius Musa , au traité des métaux.— A. P. ■2 Auicenne, au chapitre de argento viuo, — A. P. s Thierry de Héry avait fait et répété cette expérience avant Paré : ouv. cité, page 102. Au reste la première et la dernière phrase de ce paragraphe se lisaient déjà à la fin du chap. de 1575. On y trouvait aussi, mais dans une autre place, la citation d'Aviccnnfl pour la rongne et l'exemple des bonnes fem^ mes de villaye.347 DES VENINS. flous le voyons estre le vray alexitere, cl contre-poison de la grosse verolle : et propre aux vlceres malings de quelque genre qu'ils puissent estre, de façon qu'il consomme la virulence et milignité qui est en eux, plus que nuls autres remèdes opcranspar leurs qualités premières. Spécialement si on en frotte vne lamine de plomb, comme l'enseigne le bon vieillard Guidon, et qu'on l'applique sur l'vl- ccre en le bandant proprement, ra- mollit les bords desdits vlceres : es- tant continuée ameine l'vlcere à cicatrice, ce que i'ay conneu par di- uerses fois. Ce qui est aussi confirmé par Galien, lequel l'appreuue pour les vlceres malings et pour les chancres ^ Mesmes nous voyons par expé- rience, que le plomb (lequel aucuns di- sent vénéneux , par-ce que l'argent- vif est fait deluy) peut demeurer long temps en nostre corps sans faire au- cune corruption : comme l'on' peut connoistre, en ceux qui ont eu des coups de harquebuses , la balle de- meurer aux parties charneuses par l'espace de trois, quatre, voire dix ans, et descendre du haut en bas sans faire aucune putréfaction ou nui- sance à nature : qui demonstre n'a- uoir nulle venenosilé, mais plustost quelque chose de familiarité auec nostre nature. Galien ne dit pas que 1 Ce paragraphe se lisait déjà dans l'édi- tion de 1575, où il suivait immédiatement le texte reproduit à la note de la page précé- dente; seulement il y avait une variante qu'il n'est pas sans intérêt de noter : « Le bon vieillard Guidon , parlant de la nature de telles vlceres , ordonne y appli- quer platines de plomb froltees de vif-ar- gent, et dit estre en ce remède vne vertu ca- chée, le puis aussi aliesler que l'en ay souuent vsé pour tel cITect, en ayant acquis honneur et proiict. » le plomb soit vénéneux, mais dit que l'eau contenue long temps és canaux de plomb, pour le limon qui s'y atta- che, cause dysenteries et flux de ven- tre 1, ce que feroit bien l'airain ou le cuyure. Thierry de Hery recite ceste his- toire. Ces iours passés ie fus enuoyé qué- rir pour visiter vn enfant en la mai- son d'vn docteur en médecine, lequel auoit vne parotide (qui est vne apo- steme aux enuirons des oreilles) auec grande tumeur et inflammation, dou- leur, pulsation , et tels signes signi- fient génération de matière. Au moyen dequoy nous aduisasmes qu'il seroit bon y appliquer vn médica- ment anodyn, ce qui fut fait : et au premier remuement de l'emplastre se trouua grande diminution de la tu- meur, et de tous les autres accidens, dont nous fusmes esbahis, par-ce que nous auions délibéré ce iour, ou le lendemain, y faire vne ouuerture. A la seconde fois se trouua sans inflam- mation , pulsation, ny douleur, et apparente diminution de la tumeur, et sentoit l'enfant la partie quasi estre toute deschargée. Au troisième ap- pareil , i'apperceu dedans le cata- plasme du vif-argent: parquoy nous enquerans d'où pouuoil procéder ce- la, trouuasmes qu'vn seruiteur, au- quel on auoit commandé faire ce mé- dicament (faute de curiosité) l'auoit meslé avec vn onguent estant au mor- tier, auquel y auoit de l'argent-vif. Toutesfois cest enfant fut guari quatre ou cinq iours après, sans suppuration ny aucun accident. Autre histoire dudit de Hery. Quel- que temps après, vne damoiselle fut affligée d'vne semblable maladie, la- » Galien, 7. catatopus, — Ai P,348 LE VINGT-TROI quelle non seulement luy comprenoit le derrière des oreilles, mais aussi vne partie de la gorge, et quasi toute la iouë. Nonobstant quelque dili- gence , nous ne sceusmes tant faire que Nature voulust tendre ù aucune eiiacuation , et auoit vne telle dou- leur que iour ny nuit ne pouuoit re- ' poser : quoy voyant ie raconte aux médecins l'histoire précédente, les- quels furent d'aduis qu'on adiouste- roit du vif-argent aux emplastres, ce qui fut fait : et la damoiselle sentit amélioration de sa douleur, el peu de iours après la tumeur fut entièrement résolue ». Voila deux histoires que ie croy estre vrayes. L'onguent où entre le vif-argent guarit la rongne, appellée du vulgaire mal sainct Main {supple après auoir fait les choses vniuersel- les, comme purgatlons, saignées, bains) ce que les autres medicamens ne peuuent faire. le tiens que l'ar- gent-vif est l'anlidote de la verolle ( aussi fait Rondelet) et de ses acci- dens, et la guarit en quelque sorte qu'elle soit : par-ce qu'il esmeut les sueurs, et deseiche la cause de sa substance : ce que ne font point les autres medicamens, au moins que i'aye peu connoistre 2. Or quelques-vns tiennent qu'il re- soult et dissipe la vertu des nerfs, comme l'on voit à quelques-vns qui ont esté frottés pour la verolle, ont vn tremblement des membres : il est 1 Voyez ces deux histoires dans Thierry de Héry,. page 108 et suivantes. II convient de dire que Paré ne transcrit pas exacte- ment le texte. Déjà du reste il avait cité ces deux histoires en l57Sau livre des l'urnenrs en particulier, et avec une rédaction un peu dinérenle. Comparez tome pf, pages 380 et 381. 2 Cette dernière phrase est de 1585. SIÉME LIVRR, vray, quand l'on en vse indiscrette- ment et sans raison, qu'il en pourra estre cause. Autant en aduicndra-il aux doreurs et fondeurs de plomb, et à ceux qui sont aux minières : car par l'indeuë et assiduelle réception des vapeurs,il se fera non seulement vacuation des humeurs malings et corrompus, mais aussi resolution et consomption des esprits et humidités radicales, lesquelles résolues, spécia- lement des parties nerueuses, il s'en- suit vn tremblement quelquesfois perpétuel, non par la malice du vif- argent, mais par l'indeuë application et mauuais vsage. Estant esteint auec axonge de porc , qu'on en oigne vne lisière de drap , puis qu'on l'applique à nud en ceinture au milieu du corps, il chasse les poux, puces, punaises et mor- pions : et tue les vers contenus au ventre, et principalement si on en frotte le creux du nombril. Si on en frotte le lieu où habitent les punaises et scorpions, il les fait mourir, et empesche que plus n'y retournent. Or il y a de deux especesd'argent vif, naturelle et artificielle : de la natu- relle, il s'en treuue coulant par les veines et cauités de la terre, comme on voit en diuers lieux : et aussi il se treuue entre les métaux, et aux vous- tes des fodines d'argent. De l'artifi- cielle, il s'en fait de minion, aussi de ralisseures de marbre, comme escril Vitruue Il est vray-semblable qu'il s'en pourroit tirer de tous métaux par artifice, et principalement du plomb et du cinabre. Telles espèces et différences se peuuent connoistre par leur couleur fusque et noirastre, par leur substance lente et espaisse, ' Vitruue, au 7. li, de son architecture. — A. P.DES qui en coulant laisse vestige cras, . comme exci'einent de plomb. Le meil- leur (le tous est celuy qui est pur, chiir, subtil, el blanc. Et pour le pu- rifier (le son plomb et autres excre- meus, et le rendre bon et tres-sublil, c'est le faire boiiillir en vinaigre auec sauge, rosmarin, tbym, lauande, ou le faire aualler à vn chien vne Hure à la fois : puis l'ayant reiettc; par le siège, le cueillir, et de rechef le faire vn peu boiiillir audit vinaigre. Gela fait, on peut dire eslre vn mais- tre lehan^ qui fait choses grandes et quasi miraculeuses, pourueu qu'on le sçache bien manier à luy faire sau- ter le baston : car à peine se trouue-il homme qui se puisse vanter d'enten- dre sa nature et vertu en tout et par tout. Les Alchemistes ont si grande opinion de ce maistre lehan, que la NiNS. * .349 pluspart d'iceux l'ont couru à force d'or et d'argcmt, pour cuider Tarres- ter, et loulesfois n'en ont encore sceu venir à bout. Les riches en sont deue- nus panures, pour l'auoir soufflé: et les panures, idiots, insensés, et tous deschirés. Il n'a plus grand ennemy que le feu , lequel le fait monter en haut, encore qu'il soit fort pesant, et aussi luy fait quitter l'or, son plus grand amy qu'il ait point ' L'édition de 1579 portait à la fin de ce chapitre : Fin des venins, bien qu'il fût im- médiatement suivi du chîipiire 47 et der- nier (48" par faute d'impression ), intitulé : Discours de la licorne. Comme ce chapitre assez long a été refondu dans le grand Disr- cours publié en 15S2, que l'on trouvera en entier reproduit après le livre de la Peste,\e n'ai pas cru devoir faire un double emploi sans intérêt en le donnant ici.LE VINGT-QVATRIÉME LIVRE, TRAITAIT DE LA PESTER CHAPITRE L DESCRIPTION DE LA PESTE. Peste est vne maladie venant de l'ire de Dieu , furieuse, tempestaliue, hastiue, monstrueuse, espouuen table, contagieuse, terrible, appelée de Ga- lien beste sauuage, farouche, et fort cruelle, ennemie mortelle de la vie des hommes, et de plusieurs besles, 1 Ce livre de la Peste avait paru en 1568 réuni à quelques chapitres sur la petite vé- role , la rougeole et la lèpre, sous le titre de Traicié de lu pesie, etc. Il se composait alors de 60 chapiires, plus le chap. 55, placé après l'histoire de la petite vérole et intitulé : Des incommodilez de la pesie, en total 51 chapitres. En 1575, il fut séparé du livre de la petite véroUe, et réduit à 50 chapi- tres, (bien que la table en indique par er- reur 51) par la suppression du chap. 34 : Du charbon non pestiféré. En 1579,11 regagna 51 chapitres par la division en deux du 50= j en 1585, il arriva au chiffre de 52 par l'ad- jonction du 30'^, intitulé: Accidens de peste; et enfin j'ai cru devoir rétablir le chapitre supprimé, ce qui donne pour, cette édition 73 chapitres. J'ai ajouté en outre un chapitre complé- mentaire tout spécial, pour un arlicle retran- ché dès 1579, et qui n'avait pas reparu de- puis. Je veux parler du fameux passage sur l'antimoine, qui appartenait, dans les édi- tions de 1568 et 1575, au chap. 27 : Des me- dicamens purgatifs. plantes, et arbres^. Les anciens l'ont appelée Epidémie, quand la corrup- tion venoit de l'air qui promptement fait mourir plusieurs en vn instant, et en mesme région : aussi ont-ils ap- pelé Endémie vne maladie qui est propre et familière en certain pays, comme les escrouëlles en Espagne, le gouëU on en Sauoye, la lèpre en Guyenne vers Bordeaux, qu'on ap- pelle Gabetz, et en la basse Bretagne 2 Celte définition, un peu trop poétique, est de 1585 , de même que tout le reste de ce chapitre jusqu'à la phrase finale. Dans les éditions précédentes, le titre du chapitre était le même, mais le texte différait com- plètement; c'est pourquoi il est essentiel de le reproduire : «Peste est vne maladie furieuse, qui court généralement sur tous les hommes, ou sur autres bestes, contagieuse, cruelle et pernicieuse, accompagnée de grands acci- dcns, (qui viennent quant et elle en vn mesme temps) comme fleure continue, bu- bons, charbons, pourpre, nausée, vomis- sements, et autres. Or elle nuit par sa qua- lité vénéneuse, de laquelle la force surpasse la condition de pourriture et corruption or- dinaire, et non pas à cause de quelque qua- lité élémentaire, comme par trop excessiue chaleur, froidure, seicheresse et humidité, ou de toute sa nature: car si elle estoit telle, elle tueroit toute personne indifféremment, combien que ne ie vueille pas nier qu'elle ne soit plus griefue en certains corps, temps, saisons et pays, comme sont aussi toutes au-LE vmGT-QVA.TRlÉME Cacots, et sont nommés Ladres Mançs : et ainsi d'autres maladies qui régnent és autres prouiuces. Or la peste est souuent accompagnée de tres-cruels et pernicieux accidens, qui sourdent iournellement auec elle : comme fié- ure, bubons, charbons, pourpre,llux de ventre, délire, frénésie, et douleur mordicatiue d'estomach, palpitation de cœur, pesanteur et lassitude de tous les membres, sommeil profond, très maladies, ainsi que dit Hippocrates au troisième liure des Apliorismes ( Aphor. 3). Or tel venin est du tout contraire, princi- palement à l'esprit vital, contenu au cœur : et si l'esprit est plus fort que le venin pes- tiféré, il le chasse loing du cœur : au con- Iraire, si le venin est plus fort que les for- ces de l'esprit vital et qu'il ne puisse résister à son enneray, il s'enfuit arrière de luy, et demeure vaincu. Et aussi s'il s'espand en la masse sanguinaire où sont contenues les humeurs, il les infecte par sa qualité véné- neuse, et engendre fleures pestilentielles simples, ou compliquées auec bubons et charbons, et quelquefois aussi plusieurs éruptions et ebullitions de sang, et taches noires parmy le corps, lesquelles sont trou - uees aucunes fois de diuerses couleurs, que 1 on nomme communément le pourpre, et le tout prouient par la vertu expultrice ir- ritée (forte ou débile), et aussi se font diuer- ses altérations selon la diucrsilé des tempé- raments et corruption de l'humeur où telle venenosité est fondée. « Voila ce qu'il me semble de la descrip- tion de ceste peste , etc. Ceci est le texte pur de 1568; en 1575, après ces mots : au troisième liure des Aphorismes, l'auteur ajoutait : « ... mais décela peut on seulement con- clure, que l'effort et furie de la peste peut estre augmentée ou hcbetee, par le moyen ou association d'vne des quatre qualitez : et non pas que son essence gise et dépende en- tièrement de l'vne ou plusieurs d'icelles. » Il y a aussi plus bas quelques mots ajou- tés, mais qui n'altèrent en rien le sens. L'é- dition de 1579 avait suivi celle de 1675. LIVRE, DE LA PESTE. 351 et les sens tous hébétés. Aucuns ont vne chaleur interne bruslante, et sont froids au dehors, auec inquié- tude, difficulté de respirer, vomisse- mens frequens, flux de ventre, flux de sang par le nez et par autres par- ties du corps, appétit perdu, grande altération, la langue seiche , noire et aride, regard haue et hideux, la face palle et plombine , et queiquesfois rouge et enflambée, tremblement vniuersel, crachement de sang, puan- teur des excremens, et plusieurs au- tres, qui se font selon la pourriture et altération de l'air pestiféré, et de la cacochymie de ceux qui en sont frappés. Neantmoins tous ces acci- dens ne se trouuent pas tousiours à vne fois, ny en toutes personnes, mais en aucunes s'en apperçoiuent plu- sieurs, aux autres peu : voire à grand' peine voit-on deux malades infectés de ceste peste les auoir semblables, mais diuers les vns des autres, selon les effects qu'elle produit Ce qui pro- uient pour la diuersité du venin, de la cacochymie et complexion des ma- lades, des années et saisons, et des parties qu'elle aura saisies : aussi qu'elle n'est pas lousioursd'vnemesme sorte, mais diuerse l'vne de l'autre : qui a esté cause que l'on lui a donné diuers noms, à sçauoir fiéure pesli- lente, caquesangue, coqueluche^ suelte, trousse - galant , bosse , charbon , pourpre, et autres, que déduirons cy après. Or l'essence de ce venin pestiféré est inconneu et inexplicable, dont nous pouuons dire la peste estre vn quatrième genre de maladie. Car si elle estoit vne intemperature sim- ple , elle serait chaude ou froide, ou humide ou seiche, ou composée d'i- celles : et lors auec medicamens cou- trarians par leur seule qualité chaude, froide, seiche, humide, ou mixtion-35q le VJNGT-QVj nées ensemble, scroit guarie. Si c'es- toit incomnioderalion, c'est à dire mauuaise composition , elle seroit en indeuë conformation ou figure, ou en nombre, ou en magnitude, ou en situation. Si c'estoit aussi solution de continuité , ce seroit érosion , contu- sion, incision, perforation, morsure, piqueure et niption, toutes lesquelles choses seroient guaries par les remè- des escrits des anciens : mais elle vient non seulement d'vne simple corrup- tion, mais aussi d'vne contagion d'air pestiféré indicible et inconneuë, qui imprime sur vn corps ja préparé le caractère de son venin. Or me dira quelqu'vn : comment sera-il possible àvn Chirurgien pouuoir guarir cesle contagion par vraye méthode, at- tendu que sa cause ne peut estre con- neuëPA quoy faut respondre, qu'il faut suiure le mouuement de Nature : car ayant en horreur la qualité veni meuse qui premièrement saisit le cœur, tasche et s'efforce de chasser et pousser dehors les matières que le venin a corrompu, lesquelles entre- tiennent le mal, et dont s'engendrent fiéures pestilentielles, carboncles, bu- bons, pourpre, et autres accidens, au grand soulagement des parties no- bles : tellement que si le tout (ou la plus grande partie) peut estre iiinsi poussée dehors sans rentrer au de- dans, le patient peut eschapper du danger. Parquoy le Médecin et Chi- rurgien, qui sont ministres et coad- iuteurs de Nature, n'ont autre chose à faire que poursuiure tels mouue- mens : comme en prouoquant les sueurs et vomissemens dés le com- mencement , et par choses qui forti- fient le cœur, vsant de tous remèdes esprouués contre la putréfaction et venenosité. En somme, il faut munir le cœur par antidotes, et attirer au RIÉME LIVUR, dehors la malierc conioinlc, et pour- noir aux accidens, diuer.siliant les re- mèdes selon la nature d'iceux. Voila ce qu'il me semble de la des- cription de la Pesie, laquelle n'est ja- mais vniui'rselle, ny d'vne mesme sor- te, comme nous auons dit cy dessus. CHAPITRE II. DES CAVSES DIVINES DE LA PESTE. C'est vne chose résolue entre les vrais Chrestiens, ausquels l'Eternel a reuelé les secrets de sa sapience, que la peste et autres maladies quiaduien- nentordinairement aux hommes,pro- cedent delà main de Dieu, ainsi que le Prophète nous enseigne : Quelle aduer- siiéseraen la cité, que leSeigneiirn'aye faite ^? Ce qxie nous deuons en tout temps soigneusement méditer pour deux raisons : la première est pour reconnoistre que ce qne nous auons de vie, santé, mouuement et estre, procède directement de la pure bonté de Dieu, qui est le Pere des lumières, à fin que par ce moyen nous luy ren- dions grâces deses bénéfices. L'autre est que la connoissance des afflictions qui nous sont enuoyées de Dieu,nous achemine à vne droite intelligence de sa iustice sur nos péchés, à fin qu'à l'exemple de Dauid 2, nous nous humilions sous sa main puissante, pour garder que nostre ame ne pèche par impatience : aussi qu'estans rele- ués de desespoir, nous inuoquions sa Maiesté pour nous deliurer de tous maux par sa miséricorde. Voila comme nous apprendrons de cher- cher et en Dieu et en nous, au ciel et 1 Âmos 3. — ^cUs 17. — A. P. 2 ployez à ce propos le Pseau. 39. — A. P.DE LA PESTE. 353 23 IH. en la terre, la droite connoissance des causes de la peste, de laquelle nous sommes visités: et comment par la Philosophie diuine nous sommes instruits que Dieu est le prin«:ipe et cause des causes moyennes, sans la- quelle les secondes causes et inférieu- res ne peuuent produire aucun eCfet, ains sont conduites et addressées par la volonté secrette et conseil priué d'iceluy, qui s'en sert comme d'ins- trumens pour accomplir son œuure selon son décret et ordonnance im- muable. Pourtant il ne faut attribuer sim- plement la cause de la peste aux cau- ses prochaines, à l'exemple des Lu- cianistes, Naturalistes, et autres infl- deles : mais il nous faut considérer que tout ainsi que Dieu par sa toute- puissance a créé toutes choses hautes, moyennes et basses, aussi que par sa sagesse il les conserue, modère , en- cline où bon luy semble, mesmes souuent change le cours naturel d'i- celles, selon sou bon plaisir. Voila pourquoy le Prophète nous exhorte : N'apprenez point les voyes des Gentils, et ne craignez point les signes du ciel comme les Gentils les craignent Et ne faut que nul soit si hardy et plein de rage, de vouloir attacher Dieu , qui est la souuerainecause de toutes cho- ses, aux causes secondes et inférieu- res et à ses créatures, ou à la pre- mière disposition que luy-mesme a baillée : et seroit rauir à Dieu ce titre de Tout-puissant, et luy ester la li- berté de plus rien changer et dispo- ser autrement qu'il n'a fait du com- mencement , comme si l'ordre qu'il a eslabli le tenoit suiet et lié , sans qu'il peust rien innouer 2. Car quelque or- ' leremie 10. — A. P. 2 Cette phrase a été ajoutée en 1579. dre ou disposition que Dieu aye mis en Nature, en la reuolution des sai- sons, au mouuemont des astres et planètes, tant y a qu'il n'est point lié ny suiet à créature quelconque : ains besongne et fait ses œuures en toute liberté, et n'est aucunement suiet de suyure l'ordre qu'il a establi en na- ture : mais s'il veut punir les.hommes à cause de leurs péchés, à fin de leur monstrer sa iustice, ou les combler de biens pour leur faire sentir sa bonté paternelle, il change sans difficulté cest ordre quand bon luy semble , et le fait seruir à sa volonté , selon qu'il voit estie bon et iuste. Car tout ainsi qu'au commencement de la création du monde, par le commandement de Dieu, la terre produit verdure, ar- bres fruitiers, la mer ses poissons, la lumière aussi esclairoit auant que ces deux grands luminaires, le soleil et la lune, fussent créés, pour nous ap- prendre que c'est le Tout puissant, qui par soy-mesme a fait toutes cho- ses ' : aussi depuis que le gouuerne- ment des créatures a esté assigné au soleil et aux planètes, desquels la terre et ce qu'elle contient reçoit ali- ment et nourriture, nous sçauons comme ce grand Dieu a changé le cours naturel d'iceux pour le bien et profit de son Eglise. C'est ce que nous lisons, que le Seigneur alloit de- uant les Israélites,par iouren colom- ne de nuée, pour les conduire par la voye , et de nuit en colonne de feu, pour les esclairer 2. En ceste mesme façon le soleil et la lune furent arres- tés et changèrent leur cours, à la prière de losué^. Aussi par la prière d'Elie, il ne pleut point pendantl'es- ' Genèse, 1.—^A. P. ^ Exode 13, — A; P. 3 Josué. 10, — A. P.354 I-E VINGT-QVÂTÎIÏÉME LIVBE, pace de Irois ans et six mois ». Par ces eXeiTiplies donc , il apjîert clairement que Dieu dispose de ses cinealures se- lon son boil plaisir, tant pour sa gloire que pour le salut de ceux qui l'inuoquent en esprit lèt vérité Or comme le Seigneur se sert de ces choses inférieures pour estre minis- tres de sa volontié-, èt tesnàoifnaig-es de sa gl-ace à cieux qui le craignent^ aussi elles lùy seruent de heraults et exé- cuteurs de sa iuslice pour punir lés iniquités et offenses des pécheurs et contehipteurs de sa Maiesté. Et par- tant , pdur le dire en vn mot, c'ést la Alain de Dieu qui, p-ar son iuste iuge- meht, darde du tiel cestepeste et con- tagion, pour nous chastier dfe nus of- fenses et iniquités, selon la menace qui est contenue en l'Esciîture, Le Seigneur dit ainsi : îe feray venir sur vous fe glniue ■exec'wteiir, fmr fa ven- geance de mon alliance, et quand vous serez rassembles eh vos villes, ie vous enrioyeray la pestilence au milieu de vous vt serez literés la main de l'en- nemy Qu'on lise aussi tre qni est es- crit en Habacuc , diàpitre 3. Le Sei- gineUr des armées dit : Fo/cy, i'ennoye swr eux l'^espét, la famine et lapes^te *. SemblaMement Dieu commanda à Moyse ietler en l'air certaine poudre en la prese'n'ce de Pharaon, à fin qu'eh toute la terre d'Egypte les hommes et autres animaux fussent affligés d'apostemes pestilentiels, vl- cerès, et plusieurs autres maladies s. Ce que Dàuid a confirmé disant, que Dieuenuoya en Egypte deis mousches qui deuorerent le pays, et des gre- noiiiiles iqul les destrufsirenl, ét donna 1 1. Rois 17.'— A. P. 2 Epislre saincl laques, ch. 3 Leiiil. 26. — A. P. * leremie 29. — A. P. ' 5 Exode 9. — A. P. 5. — A. P. leur* fruits aux chenilles ét leur 14- bteur aùx sauterelles : ftt gasta leurs vignes par gfesle, et leurs figuiers sauirages par la tempeste : ét liurà leui'S iùmens à la gt-esle et leurs troupeaux à la foudre. Puis adiouste qu'il dressa à ison ire, et n'es- pargna de les mettre à mort, et liura leur vie à la peste i. Pareillement au Deutertinome, Moyse menace les transgresseurs de la loy de Dieu de plusieurs malédictions, et entre au- tres de peste -, apostemes, ènfleures, et maladies ardentes 2. Or le seul exemple de Dauid nous monstre Texeculion de ces menaces terribles, quand Dieu , pour son pe- clké , fit Tnourir de pesté septante mille hommes, ainsi que l'Escritûre tesmoigne^. Le prophète Gad futen- uoyé à Dauid auec commandement de Dieu : le l'olï're trois choses, esly l'vne d'icelles, etie le fer a y. Lequel veux-tu, ou que sept ans de famine vientient sur lu terre : ou que par l'espace de trois mois tu fuyes de- uaht tes ennemis, et xïu'ils te pour- suiuent : ou que par trois iours la peste soit sur la terre ? Là dessus Da- uid prie de cheoir plustoSt entre les mains de Dieu qu'entre celles dés hommes: d'autant, dit-il, ^u'ii est miséricordieux. Et quelqu'vn pourra dire que ce peuple n'auoit pas mérité la mort 1 Psmu. 78. — A. P. 2 DeiU. 28. — A. P. s Ce paragraphe se terminait Là en 1568; le reste ne fut ajouté qu'en 1579. Il faut dire en outre que dans l'édition de 1585 et les suivafites^on lit : ainsi que l'Escrilure lesmoi- gne au l.Taire des Jiois, chap. 24. Celte cita- tioTi est fausse, et c'es:t pourquoi je l'ai re- tranchée , d'autant mieux que dés i5G8 une note marginale donnait la citation légitime: 2. Sairtim, 24.DË LA. i Pscaume G. — A . P. I pour l'offense de soh roy. Oh peut I respondro qu'il estoil encore plus meschant que liiy, car il le reserua pour la gloire de son saint nom Nous lisons pareillement que le Seigneur pUnit l'idolâtrie et profana- tion de son éeruice par le fléau de la pesté. Car \oicy comiUie il parle : Poiir-ce qiie tu as Dîolé mon êainct Ueû en tes infametés ei ahomihalîons, U briseray aussi, et mon œil ne l'espar- giiera point, et n'en ûuraijpoint du pitié ': car ta trôisiémepàriie mourrû âepes'té 2. Concluons donc qUe la peste cl au- tres maladies dangereuses, sont tes- lùoignage de la fureur diuiue sUr les pectés, idolâtries et superstitions qui régnent en la terre, cottimé niesmes vn aUtheur profane est contraint de confesser qu'il y a quelque c'hoèè dé dîuin aux maladies ^. Ét pour tant, lors qu'il plais! au Seigneur des Sei- gneurs, et Créateur de toutes choses, Yser de ses iusles iugeniens, nulle de ses Créatures ne peut euiter sa fiireUr espouuantable : voire mesme ciel et terre en tremblent, ainsi que Dauid nous enseigne ^ : Les cieax fondirent en «uenr : La terre trembla de la peur De ta face terrible. Que sera-ce donc de nous, panures humains, qui nous escoulons comme la neige? Comment pourrons-nous subsister douant le feu de Vire de Dieu, veu que nous sommes foin et paille, et que nos iours s'euanoiiis- ^ Ce petit paragraphe a été intercalé ici en )685. La dernière phrase n'en est pas très claire, mais le texte est le même dans tou- tes les éditions. 2 Ezechiel, 5. — A. P. •î Hippocrates.c/jo]}. "2.. du 1. Imre desPro- gnosiiques. — A, P> iPicaume 68. — A, P. PESTE. 355 sent comme vapeur de fumée? Ap- prenons de nous conuertir de nos voyes mauuaîses à la pureté du ser- uice de Dieu, et ne suiuons point l'exemple des fols malades, qui se plaignent de la chaleur et altération de la fiéure, et cependant reiettent la médecine qui leur est représentée pour les guarir de la cause de la ma- ladie. Sçachons que c'est icy le prin- cipal antidote contre la peste, que la conuersion et amendement de nos vies. Ët tout ainsi que les Apoticaires font du theriaque de la chair du ser- pent, pour guarir de la morsure veni- meuse : aussi de la cause de nos mala- dies, c'est à sçauoir de nos péchés, tirons-en le remède et guarison , en regardant vers le fils de Dieu lesus Christ nostre Seigneur, lequel ne gua- ril pas seulement le corps de ses infir- mités et maladies, mais nettoyé l'ame de tout péché et ordure •• et à l'exem- ple de Dauid, gémissons et reconnois- sons nos péchés, prians ce bon Dieu de cœur et de bouche, comme il s'ensuit * : Ne vueille pas, 6 Sire, Me reprendre en ton ire, Moy qui t'ay irtité, etc. Voila la première et principale con- sidération que tous chrestiens doiuent connoistre, en recherchant les causes diuines de la peste, et le preparatif qu'il faut prendre pour la guarison de telle maladie. Et outre ce, ie con- seille au Chirurgien ne vouloir aussi négliger les remèdes approuués par les Médecins anciens et modernes : car combien que par la volonté de Dieu, telle maladie soit enuoyée aux hom - mes, si est-ce quepar sasaincte volonté les moyens et secours nous sont don- nés pareillement de luy.pour en vser comme d'instrumens à sa gloire ,2 Cette phrase a été ajoutée en 1685. 1 3o6 LE VIJVCT-QVA chcrclians roraodes en nos maux , mesmes en ses créatures, ausquelles il a donné certaines propriétés et vertus pour le soulagement des pan- ures malades : et veut que nous vsionsdes causes secondes et naturel- les, comme d'instrumens de sa béné- diction : autrement nous serions bien ingrats, et mespriserions sa bene- ficence. Car il est escrit, que le Sei- gneur adonné la science aux hommes de l'art de Médecine, pour estre glo- rifié en ses merueilles Et partant ne faut négliger tous autres moyens, que descrirons cy après. Il reste maintenant rechercher les causes et raisons naturelles de ceste peste. CHAPITRE ITf. DES CAVSES HVMAINES OV NATVRELLES, ET SEMENCES GENERALES DE LA PESTE, PRISES DE LA COKRVPTION DE l'aIR. Les causes générales et naturelles de la peste sont deux : à sçauoir l'air infecté et corrompu , et l'altération des humeurs viiiés en noslre corps, et préparés à prendre la peste et air pesliienl. Ce qui est prouué par Ga- lien, qui dit, que les humeurs denostre corps se peuuent pourrir, et acquérir venenosité 2. Or l'air se corrompt lors qu'il y a excès és saisons de l'année, lesquelles ne tiennent leur constitution naturel- le, qui se fait parce que presque toute l'année.a esté humide, à cause des pluyes et grosses nuées. L'hyuer pour la plus grande partie n'a esté froid, ny pareillement le printemps tiède 1 Ecdes. 38. — A. P. 2 Galien, 6. de loois affeclis.— A. P. illEME LIVRE, OU tempéré, comme il a de coustume •. aussi qu'en automne on voit en l'air flambes ardentes, estoilles courantes, et comètes de diuerscs figures, les- quelles choses sont produites des ex- halations seiches, L'esté est chaud,et les vents n'ont soufûé sinon du Midy, et encor iceux ont venté tant douce- ment qu'à peine on les a peu sentir : et quelquesfois aussi on a veu que les nuées estoient poussées du Midy au Septentrion. Telles constitutions de saisons sont escrites par Hippocrates au liure premier des Epidémies, et au troisième liure des Aph'irismes ' : et véritablement elles rendent l'air du tout pestiféré : car alors par son in- temperature il dispose à pourriture les humeurs séreux de nostre corps, et par sa chaleur non naturelle les brusle et enflamme : toutesfois toutes constitutions non naturelles n'engen- drent pas tousiours la peste, mais plustost autres maladies epidemiales. Quelquesfois l'air pestilent, qui est attiré au corps par vne seule inspira- tion d'vn pestiféré, rend tous les membres infectés ^. D'auanlage, l'air se corrompt par certaines vapeurs meslées auec luy, comme nous auons dit cy deuant, comme par grande multitude de corps morts non assez tost enseuelis en la terre, comme d'hommes, cheuaux, et autres choses faisans, vne vapeur pu- tride et charongneuse qui infecte l'air: ce qui souuent adulent après vne ba- taille, ou de plusieurs hommes péris par naufrage, puis iettés par les flots delà mer au riuage : ou quand la mer a ielté plusieurs poissons et ' Toutes les éditions du vivant de l'auteur portent seulement : au liure des Epidémies; la leçon actuelle est de 1598.PESTE. DE LA bestes, lors que lesriuieres fonl gran- des inondations sur la terre, et les rauissent en la mer, dont ils ineurent, n'estanspas accouslumés de viureen l'eau salée. Or la mer laisse quelques- fois grande quantité de poissons à sec, quand les gouffres ou ouuertures de la terre faites par le mouuement d'i- celle s'emplissent d'eau, ou quand le flot de la mer laisse les grands pois- sons en estant sortis du profond : ainsi que denostre temps vue baleine fut putréfiée en la coste de la Toscane, et amena la peste par tout le pays. Or les poissons , ( bien que rarement, comme dit Aristote au 8. de l'Histoire des Animaux * ), peuuent estre infec- tés par les mauuaises exhalations esleuées de la terre qui est au des- sous de l'eau, et passans par dedans icelle: aussi peuuent sentir la conta- gion de l'air ambiens, lors qu'ils se mettent sur l'eau. Et pour ces deux causes, il se fait que la peste estant en quelque pays, les poissons sont trou- ués morts en grand nombre, princi- palement és estangs, lacs, et riuieres qui sont peu agitées, que l'on appelle eaux dormantes : ce qui ne se fait en la mer : car par son grand mouue- ment impétueux, et par sa salsitude, . n'est suiette à pourriture : et partant les poissons qui sont en icelle ne re- çoiuent l'infection pestilente, comme ceux des eaux dormantes. Outre-plus, l'air est infecté des meschantes vapeurs de quelques lacs, estangs bourbeux et marescageux, eaux croupies és maisons où il y a des esgouts et conduits sous la terre, qui ne s'escoulent point,et se corrompent en Esté, esleuans certaines vapeurs par vne excessiue chaleur du soleil. * Cette parenthèse est une addition de 1579. Comme l'on trouue par escrit, qu'à Padouë il y auoit vn puits que l'on auoit longuement tenucouuerl : puis ayant esté descouuert, qui fut en Esté, il en sortit vne grande exhala- tion putride, tellement que l'air cir- conuoisin fut du tout corrompu : dont procéda vue peste merueilleuse, qui dura fort long temps, dont bien grand nombre de peuple mourut. Pareillement l'airexterieur est cor- rompu par certaines exhalations , fumées et souspirs des vapeurs pour- ries et infectées, enfermées és entrail- les de la terre, ayant esté long temps retenues, croupies et estouffées és lieux ténébreux et profonds d'icelle, sortans par vn tremblement de terre. Par tremblement de terre les eaux sentent le soulphre ou autre matière métallique, et sont chaudes et trou- bles : cela se fait des exhalations de la terre par lesecouëment ou esbran- lement d'icelle. On oit diuerses voix, comme gemissemens de ceux qui meurent aux batailles, et aussi di- uers cris d'animaux Semblablement on voit sortir de terre plusieurs ani- maux, comme crapaux, couleuures, aspics, vipères et autres vermines Et par lesdites exhalaticjns estans sor- ties , infectent non seulement les hom- mes et autres animaux, mais aussi les plantes, fruits et grains, et géné- ralement toute leur nourriture 2 : de tant que comme l'eau troublée et puante ne laisse viure le poisson qui est dedans, aussi l'air maling et pestiféré ne laisse viure les hommes, mais altère les esprits et corrompt les * Les trois phrases qui précèdent, et dont les deux dernières au moins n'ont pas grand rapport avec le reste du chapitre, ont été ajoutées là en J679. '■' La pesie des plaiiicx est appelléc sideva- lion. — A. P,358 LE VINGT-QYA }ÉMit Livre , humeurs, el finalement les fait mou- rir, et mesmement les testes et plan- tes, comme nous auons (lit. D'auantagc on a veu quelques vns creusans la terre pour faire des puits, sentir A^ne vapeur si puante et infecte, qu'ils mouroient promptement. Et en- cores n'agueres és faulxbourgs sainct Honoré de ceste ville de Paris, mou- rurent cinq hommes ieunes et forts, en curant vne fosse où l'esgout du fiens des pourceaux estoit de long temps croupi et retenu sans aucune exhalation : et fut-on contraint ern- plir de terre ladite fosse, pour l'estou- per promptement, et obuier à plus grands accidens, Semblable chose a esté dés long temps obseruée par Empedocles phi- losophe , lequel voyant qu'il y auoit vne ouuerture de terre entre les montagnes, laijuelle causoit Ifi peste pour les mauuaises yapeurs qui en sortoient, la fit boucher, et paii' ainsi chassa la peste du pays de Si- cile. On a conneu combien cecy estoit vray, par la corruption aduenue des corps morts au chasteau de Pene, sur la riuiere de Lot : auquel lieu l'an 1562, au mois de septembre, pendant les troubles premiers aduepus à caïuse de la Religion, fut letté grand nom- bre de corps morts dedans vp puits profond d(3 cent brasses ou enuirou, duquel deux mois après s'esleua vne vapeur puante et cadauereuse, qui s'espandit par tout le pays d'Agenois et lieux circonuoisins, lusques à dix lieues à la ronde, dont plusieurs fu- rent infectés de la peste. Dequoy ne se faut esmerueiller, veu mesme que les vents soufflans poussent les exha- lations et fumées pourries d'vn pays en autre : dont aussi on y voit pro- uenir la peste, comme auons dit cy deuant en la première Apologie >. Or si quolqu'vn vouloit obiecter, disant que si la putréfaction de l'air est cause de la peste, il s'ensniuroil par nécessité qu'en tous lieux oii il y a charongnc?, eglangs, murescagcs, ou autres lieux putrides, la peste y seroit tuusiûurs, à cause que l'air re- çoit facilement putréfaction : aussi que toute putréfaction, quand elle est entrée au corps par inspiration, engendreroit la peste : laquelle chose est contre Texperience, comme l'on voit en ceux qui habitent et fréquen- tent és lieu^ putrides, comme és pqissonneries, escorcherjes, cemelie- resV hospitaux, cloaques, et tanne- ries ; aussi és laboureurs qui manient et meuuent les fiens pourris et cor- rompus par putréfaction, et ceu^ qui eurent les latrines et plusieurs autres choses semblables. A cela fautrespon- dre, que la putréfaction de la peste est bien différente de toutes autres putrefactioiis, pour ce qu'il y a vne malignité cachée et indicible, de la- quelle on ne peut donner raison, non plus que de l'aimant qui tire le 1er, et plusieurs raedicamens qui attirent et purgent certaines humeurs de nos- tre corps. Pareillement la malignité occulte qui est en ceste putréfaction pestiférée, n'est point aux autres choses corrompues de corruption or- dinaire, lesquelles toutesfpis ep temps de peste se tournent facilement en semblable malignité, tellement que toutes les aposieines, et fîéures pu- trides, et autres maladies procedan- 1 Gette dernière pUrafiC esl de 1579; elle fait illusion à l'Apologie de 1673, qui fait aiijpurd'hui le pli^P- d» 'i^'^ des Playcs d'harquebuscs, et où en elTel il avait déjà ra- conté la même histoire. Voyez tome II, page 173 et suiv.DE T.A tes (le putréfaction en temps Ç{e peste, se tournent facilement en telle cor- ruptiou extraorUii^ajro et (lu tout es- trange. Et parlant,en telle constilu- tipn de temps, il fait boq euil^iV les lieux iufepU la frequeptatip.n des pestiférés, de peur qi.ie par la vapeur et exhalation de l'air corrompu uous ne sqyofls ^nftiçtés : cqui^en q\i'i\ii^si il n'pst pas ^^ecessaire que ^qi^s ceux qui attirent l'air pestiféré pre^^i^çnt pestç : car on ne }a peut prepdre q^i'il n'y ait qupjqqp preparatiq^^ dispqsitipp : çe que l'expérience iour- naliere demonstre. Aussi Gi^liep le dpplqre au Ijure d/çs çLiffçrçiiçes c^gs fiç- urçs, disî|nt que îiulje cause ^^e peut pr()di|ire son effet sans que le corps y sqU apte et préparé, i^ptrement ^,pl]S serqjeut infectés de mespie cause- Neaufimq^i^s paf pQnt|i^ue frequenlfi- tion {}ps liei^x et perspnpes enjjeiù- n^éps tje tpl yppin, qq pe^t acquérir vpp (jispositipp qi prppaf qtiqp à ^ecq- upir icpllq ppste : caf popabien q^p le bqis vpfd'pe sqit disposé ii ^J^:^§ler, si est-ce que pour pstre long fe|:flps £||i feu, il bfusjp. Partapf ifî pon^ejUp de se preseruer tqusiqiifs, pt puitej: les lieijx pf persQîjnes ppsUfpféps : car le Yepin prjs par l'qdeur t|es vapeurs Yppifiipuses , est qier^eilleitspment spudain, et n'a affaire d'aucun hu- vçim\ qui Ipy serup {|e cqf^duile pour entrer ei) poslre corps pt agir en ipe- Ipyj conime pq]|s auons (lit par cy (leuant. Car les(lifes yape^rs, estîjps si}f|tilps, sqnt facilefnepf attirées aupc l'aif dedijps les pouln^qn^, et fl'iceux deflai^s le cœur ( dqnijcile (^e la yjp ), puis passent par le^ artecps, pt d'elle^ se cqmmuniquepl par tqut le ppfps, gqstans prejTiierepientles esprits, puis les humeurs, pj en la pu \^ si}|^stai|cp ipc^me des parties sqlides ! Toutes les éditions portent ici simple- Pr quana flq^^s PHVloj^s de l'ajr pes- filpflf, ^oii^ ne Yq^^lQus soit es- ^jmpf'p pt eiqçpçntq^v^ : çavpstapt Sii^ple, ianv:»!^ n'acquicil Ç|p ïipurvi- furp, mais par addition ^t ipcslange jle§ Y^tPPm'S po\ivr^ps çsparscs çn fuj. Parqqqy veu que f'air (lui uqqs eji- uironue et e^t coqfijïu, est perpetijél- lepaenf pecpssç^irp à postrp vie, et q^ie saris iiiy W ponuons viqrp, if faut qup^ splop la (fisposiliqn, pqslrc cqrps sqjf pu plusie^irs et diuersps raaqierp^ altprq, fi Cïipso que cqpfi- nqelfempnt nqi^s l'attirops par j'af- trçictiqu se fait deg poulmon§ ps p£jrties pectorales dédiées à Ifi respir, ratipp, et parpi|!ement par la li'iins- piratiqn qui se fait par les pores pf petits pertuis insensibles de tout le. cqrps, et des îirtpres espantlues aii cuir : ce qui se fait tant pour fa ge- neratipn de l'esprit de vie, que pour rafraîchir nqstre çhalpur naturelle. A peste cause, s'il pst immqderémpnt chaud, froid, huinicle, ou sec, if al- tère et change la feniRer£(ture du corps en sembiable qonsfitutipq qpe la sippne. Mais enfre iputes Ips pon- stifutions (fp l'air, cpflegui pst ct(avi(fp et humide est fort dqngevpuse, par teljes qualités spnj; pause dp puffp- factiqn : ainsi gue l'experipncp nous fait voir és lieu^f où le veptrparfp en Esté exerce sa tyrannie, psguejs vnp viandp, fanf sqit plie fraicl^p, se pqy- raent : la substance même des par{ies. Majs cela vient de ce qu'elles ont copié Irop fidè- lement l'édition primitive de 1568, sans faire attention à Vermtum unique de cette édition, ainsi conçue : « AV LECTEVR. » Amv LECTEVR, ^ la pagc IG. ligî^e 9. après ce mot, parties, faut adiousterce'mot, solides. S'il se trouue d'autres fautes, elles sont ou de petite conséquence, ou aisées à vn chacun de corriger. »360 VINGT QVA rompt ot pourrit en moins de demie heure. Semblablement nous voyons que l'abondance des pluyes engendre beaucoup de vapeurs, lesquelles lors que le soleil ne les peut résoudre et consumer, altèrent et corrompent l'air, et le rendent idoine à la peste. Mais il faut icy noter que la pourri- ture qui vient des corps morts des hommes, est plus pernicieuse aux hommes que celle des autres ani- maux : aussi celle des bœufs aux bœufs, des chenaux aux cheuaux, des pourceaux aux pourceaux, ainsi des moulons et autres animaux : ce qui prouient pour la sympathie et concordance qu'ils ont les vus aux au- tres, comme on voit qu'en vue fa- mille et personnes qui sont de sem- blable tempérament, si l'vn est espris de peste, elle se communique ordi- nairement à tous. ToulesTois on a veu aussi pour escorcher des bœufs et autres bestes mortes de peste, l'es- corcheur mourir subitement, et le corps d'iceluy deuenir tout enflé. Le tonnerre et esclairs, par son grand bruit et tintamarre, esmeut si véhémentement l'air, qu'il fait ren- forcer la peste Or pour conclure des effets diuers de l'air, nous dirons que, selon qu'il est diuers et dissemblable, aussi il rend dissimilitude d'affections et dif- férons effets, mesmes es esprits, les- quels il rend gros et hébétés, ou sub- tils et aigus : et pour le dire en vn mot, l'air a empire sur tous les hom- mes et autres animaux, plantes, ar- bres, et arbrisseaux. 1 Cctie courte phrase, qui rompt la liai- son des idées, a été intercalée ici en 1585. lEME LIVRE, CHAPITRE IV. DE l'altération DES HVMEVBS , QVI SE FAIT PniNCIPALEMENT PAR LA MA- NIEIÎE DE VIVRE. Après auoir suffisamment déclaré les causes de l'altération de l'air qui nous enuironne,et que nous inspirons par nécessité, vueillons ou non : maintenant il nous faut déclarer la cause de la corruption des humeurs de nostre corps. Or nos humeurs se corrompent et tournent en pourriture par vue trop grande plénitude ou obstruction, ou intemperature, ou malignité de matière, qui se fait principalement par la mauuaise manière de viure : et de là procèdent les causes princi- pales de corruption, par lesquelles tels corps sont soudainement frappés de peste : car après auoir beu des vins poussés et corrompus, et des eaux mauuaises et putrides, comme celles qui sont bourbeuses et mares- cageuses, dans lesquelles se desgor- gent les esgouts puantset corrompus, sans qu'iceux ayent aucun cours : esquelles aussi on aura ietté quelque ordure et laué le linge, et ietté les excremens des pestiférés, comme est vn esgout de l'Hostel-Dieu de Paris : où après auoir mangé meschantes viandes, comme grains pourris, her- bes, fruits saunages, et autres ali- mens altérés et non accoustumés, comme on fait par vue grande fami- ne, et aux villes et places assiégées (ce que ie sçay pour y auoir esté), tellement que par nécessité les hom- mes sont contraints de manger la viande des pourceaux, comme on a veu en l'an 1566, à cause de la cherté,36l DE LA. PESTE. faire du pain d'auoine, féues, pois, de lentilles, vesse, de glands, racine de feugere, et dent de cliieu : aussi man- ger troncs de choux, et autres clioses semblables : après, dis ie, telle ma- nière de viure, suruient ordinaire- ment vne peste. Car telle nourriture engendre obstructions et pourriture d'iiumeuis, dont s'ensuiuent galles, apostemes, vlceres et fleures putri- des, qui sont préparatifs à la peste : à quoy aussi aide grandement la per- turbation des esprits et humeurs, comme de crainte, frayeur, fascherie, ou autre cause : car telles choses changent l'œconomie de toute l'habi- tude du corps. Et comme és iours caniculaires on voit que, par la grande chaleur et ebuUition, la lie est esleuéc en haut "et meslée parmy le vin : ainsi la me- lancholie et autres humeurs, estans meslés et pertroublés, infectent le sang et le disposent à pourriture et venenosité, dont la peste est souuent procréée, et autres pourritures i. Ce que n'agueres nous a esté manifesté en plusieurs de ceux qui furent bles- sés à la bataille prés Sainct Denys, leurs plqyes degeneroient en grandes pourritures, accompagnées defiéures putrides et autres grands accidens : et presque tous mouroient,tant d'vne part que d'autre, voire encore que leurs playes fussent petites, et en lieux du corps non dangereux : et aussi qu'ils fussent traités de toutes choses nécessaires, tant à leur ma- nière de viure que autres choses. Dont plusieurs affirmoient et philo- sophoienl que c'estoit à raison de la poudre à canon et des boulets em- poisonnés : ce qui me semble n'estre vray, ainsi que i'ay amplement dis- 1 Rondelet, en sa pratique. — A. P. couru au Traité des playes faites par harquebuses et autres basions à feu, tant par autorité, raison, qu'expé- rience. D'auantage, les pourritures et autres accidens ne venoient seule- ment aux playes faites par basions à feu, mais aussi à celles qui estoient faites par autres armes, comme d'es- pées, de piques, de lances, et autres. Parlant il me semble (sous correc- tion) que les accidens ne venoient par la malignité de la poudre à ca- non, et moins des boullels qu'on di- soit estre enuenimés : mais plustost à cause de l'ebuUition du sang et des autres humeurs, se broiiillans et mes- lans ensemble, tant pour l'extrême cholere et effroy de l'appréhension de la mort qu'on voit si proche, et principalement aussi pour la consti- tution et pourriture de l'air. Et qu'il soit vray, vn iour ou deux qu'on li- roit du sang aux malades pour sur - uenir aux accidens, il se trouuoit de couleur non rouge, mais du tout changé de sa nature, à sçauoir blanc ou verdoyant comme sanie des apos- temes, qui demonstroit eslre du tout corrompu. loint aussi lors qu'on fai- soit ouuertures de corps morts, on trouuoit presque à tous des aposte- mes aux parties intérieures, comme au foye et aux poulmons ' : qui se 1 Je ne sache pas qu'on trouve dans aucun auteur avant Paré la mention de ces abcès métastatiques, constatés à l'autopsie. J'ai déjà fait cette remarque pour les abcès du foie succédant aux plaies de tête ( lome H, page 32). On trouve aussi la meniion d'ab- cès internes à la suite des plaies d'arijucbu- ses dans la première Apologie (lome II, page 17G ) ; mais cette Apologie, datée de 1572, e-t postérieure de quatre ans au Traité de la peste, et ne s'exprime pas d'une manière aussi nette et précise que le ctiapi- tre auquel se rattache celte note.36a LE VINGT-QY/ rRiiîiyiE LIVRE, faisoil pour \n poin rituic î^cquise p^r le bri)uill(!nioiil <Ju sang, el pi incipa- loMU'.nl (le l'air um.l'ipns -AHaié vÀ wy- rompu, cl noii par \i\ poudre çanp.p, ny les boulets, qu'aucuns lepoinnt oslrc empoisonnés. Mainlenanl nous descrirons les si gnes et preSci§res de la pesle à qdue- nir, pris de la cprrupUon de l'air. CHAPITRE V. SIGNES OV PRESAGES DE LA. PESTE A ADVENIR, PRIS DE LA CORRVPTION DE L'AIRt Quand les saisons de l'année ne gardent leurs qualités et tempéra- tures naturelles, et sont fort immodé- rées, à sçaiioir quand on voit le iepips fort pluuieux et Austral, et l'esté fort chaud, et que le vent Aus- dure long temps sans pluye,et que \'on voit au ciel comètes et estoil- les ardentes, qui voltigent et partent de leurs places, tant qu'il sernble qu'el- le^ tombent, auec abondance de ton- nerres, et autres choses que nous aupns par cy deuant dit : aussi, si on voit grande quantité de chenilles , et autre vermine qui broustent et ron- gent les fueilleset gettons des arbres, et les fruits estre vermineux ^, et les oyseaux laisser leurs nids, voire leurs œiifs et leurs petits, et plusieurs femmes enceintes auorter (qui se fait 1 L'édition de 1568, suivie par celles de 1576 et 15,79, portail seulement : ^ussi st un voit les fniicis pleins de vermines, etc. Le texte aciuel est donc de i5S6. Il convient d'avertir que l'édition de 1598 e|, toutes les autres après elle ont écrit : Us Jmicis csua venimeux; faute d'impression qui dénature le sens. pour v^^Bpuv. Yeniqipuse de l'air pestilpnl, lequej eslAnl inspiré par la morp, oslouffe l'eufaiH par sa mali- gfiilq ennemie de nature): si ces choses, dis ie, souj, vouës, Qn peut Ycrilabjemént presagir et dire que les cau-ses el signes de corrup|ion sont prpseps., et qu'ils nou^ menacent de la peste. Toutcsfois il faulicyentendre que telles phases apparentes en l'air ne spol point propres causes de la pesle, nmis que telles impressipns aërienpes sont engendrées des pxhalalions et vapeyrs de latprre, lesiiuelles enfln infectent l'air, dopt la peste prpcede : car l'air se corrompt par les vapeurs putrides esfeupes des entrailles de la terrp,pour les cpriuptioi^s qiij sont ep icelte, copiprie de corps morts , es- gouts, paux croupies, et autres cau- ses qu'auops dpclarées cy deuant, lesquelles le sqleil par sa vertu attire en ta moyenpe regipp de l'air, en temps de grandes chaleurs. Et pour ce il ne se peut faire, qu'à cause de l'air estapt ajnsi corrorapv? > pp s'en- suiuent diuers effects selon la diuer- sité dp la corruption. Et de là s'engendrent plusieurs pialadies epi- demiales, c'est £t dire, populaires ou vulgaires, ainsi que l'qp 1510. sur- uintyne maladie par tp^tle rpyaume de Frappe, tant és; villps qu'es vil- lages, nommée par le popipipp Co- queluche: par-ce que quand aucpns estoieut espris de ceste maladie, ils sentoient grande douleur en |a leste, ensemble en l'estomach, es rejns, et ésiambes, et auoiept fleure continue, auec délire et frénésie : pt lorsqu'on les purgpoil ou saignpjt, on abbre- geoit leurs iours. Et d'jcelle xpoprut vn bien grapd nombre .d'iiommes, tant riches que panures. Aussi l'an suj-^jp^ vpe autre^^aladie en Angleterre, et aux ^a^ssçs Allemagnos , qui fut nominéc du peuple la Suelte, pour-ce que les pa- ticns auoient viie t^ien grande sueur par tout lo corps, avec grand frjsson, troinblcinent, et palpitation de coeur, accorripagnée de fiéprp continue : et mou l'Oient en peu de jours: et ceste nialaUie tua aussi vn bien grand nombre de personnes, Pareillenient l'an 154(3, régna en la ville du Puy en Aijuergne, yne f\i\tre maladie nommée du peuple Trousse- galand, pour-ce que peii de ceu^ qui en esloient espris, eschappoient, ains rnouroient en deux ou trois ipiirs, ou inpins, et plustost les rpt)ustesque }es débiles, et les riches que les pau- ures. Au commenceinent les patiens auoient grande pesanteur çle tpvit le corps, auecYne exlrenae douleur de teste, et fleure çonlique, etperçloient tQut{5 cpniîpissanpe, et faisqient tpus leurs excrenaens iriYPlontairement sous eux, et auoient grand délire, de sorte qu'il les falloit lier et attacher. Que si aucuns eschappoient, leurs çheueux tomboienl ; et ladite nialadie estqit fort çpntagjeuse. L'année suj- uaiite yint en ladite vi}Ie yne autre plus grande peste accppapagnée de bubons et charbons, qui fit pussi mourir grand nombre de peuple. Ce que i'ay bien voulu icy annpler, à fin que Je chirurgien prenne garde èla grande diuersité et malignité de çeste maladie pestilente pour y ob- uier, raduerlissanld'auantage,qu'en certains temps adniennent plusieurs autres inaladies populaires, comn^e péures putrides , Ilux de ventre, rheumes, toux, frénésies, esquinap- Cies , pleurésies, peripneumonies , ophthalniiçs, apoplexies, léthargies, pourpre, rougeolie, petite verolle, galles, anthrfix ou charbpns, et au- PESTE, 363 très pustules malignes, lesquelles prennent en mesnip temps. Partant la peslp p'pst pi^s tpvsiours oy en tqut tomps.d'vpo mesnip sorte, mais diverse t"vné de J'aulre : qui a esté cause qu'on ]^y a dpnnp diyicrs luans, sclpn les. effets et accidens qu'elle prpduit : ce qui pvouient principale- uaent ppur la diiiprsité du yeninqui est pn l'Jiir. Çar aipaj qw'il est cause delà vig 311?: animaux, aqssi est-il cause (les rpa|adies pt de l^i n^pjt d'ipeux , pQyr-pe que sans iceluy t'(i- pimant ne peut pstrenp durer, mesmes yn bien peu dp temps, d'jiytant qu'il est du toi^t nécessaire qu'il spit attiré par Iq respiratipfl dps ppijlmous: lequel estant pourri pt attiré pu Ja substance du cœur, abbat toutes les forces du corps , et fait mourir plu- sieurs animaux pourla nécessité qu'ils ont de respirer. Parquoy lors que l'air pourri et pestiféré exerce sa tyrannie, il tue non seulement le genre humain, mais aussi les bestes de la terre et les oyseaux du ciel. Et pour le dire en vnmot, tel air pestilent est si furieux qu'il renuerse , dissipe, altère, brise et corrompt l'harmonie naturelle et température de tous animaux, ainsi qu'vn certain foudre et tonnerre liquéfie et con- sume l'argent d'vne bourse sans la gaster : pareillement fait sortir le vin des tonneaux, sans qu'on puisse ap- perceuoir aucune ouuerture ; aussi fond le 1er d'vne pique sans toucher au bois : comminue et brise les os du corps sans aucune apparence pn la chair : qui se fait par vue chose indi- cible , de laquelle on ne peut donner raison. Combien qu'Aristote liure 5. des Météores, chap. 1. ayant pour resolution de ces questions fait diui- sion des"foudrcs,en ceux qui sont plus parlicipans de terrestrité, et en ceux364 LE VINGT-QVATRl^ME LIVRE , qui retiennent plus de la nature et substance* de la flamme , et qui sont plus subtils : dit celaaduenir, par-ce que tels foudres de leur subtilité pé- nètrent aisément au trauers des corps rares et poreux, comme sont les bois, le cuir, la chair et peau , sans les of- fenser : mais qu'au trauers des denses et solides, ils ne peuuent passer sans effort et violence, dont vient que pour la résistance qui leur est faite au passage, ils les rompent et fra- cassent. Ce que mesme après Aristote ■ a confirmé Pline, liure 2. chap. 51, et Seneque liure 2. de ses Questions naturelles Ainsi est-il de la peste, qui destruit et corrompt toute l'œco- nomie de nature. CHAPITRE YI. SIGNES DE LA PESTE, PRIS DE LA COR- RVPTION QVI EST EN TERRE. Les signes de la peste à aduenir, pris de la corruption de la terre, sont, que l'on voit sortir d'icelle abondance de champignons ou poti- rons , et le froment produire yuraye , et autre chose contre leur nature^. Aussi que sur icelle apparaissent grandes troupes de petits animaux, comme araignes, chenilles, papil- lons, cigales, hannetons, mousches et mouscherons, scorpions, escar- gots, limaçons, sauterelles, grenoiiil- lettes, vers, et autres semblables , qui se procréent de pourriture : pa- reillement les bestessauuages laissent leurs cauernes et cachots : aussi en 1 Toute celle longue cilalion d'Arislole a élé ajoutée ici en 1575. ^ Ces mots : et le froment produire yuraye, etc., ont été ajoutés en 1585. sortent plusieurs autres, comme taul- pes,crapaux, vipères, couleuures, lézards, aspics, crocodiles, et autres de plusieurs et diuerses espèces : tou- tes lesquelles bestes sortent pour la fascherie de la vapeur putride et ve- neneuse qui est contenue és entrailles d'icelle, de laquelle mesme la plupart de telle vermine se fait : ioînt aussi qu'on les trouue quelquesfois mortes en grand nombre. Ce que ne trouuera fascheux à croire celuy qui considé- rera que Dieu a distribué aux ani- maux quelque chose particulière pour demonstrer et prédire, non seu- lement la peste à aduenir, mais aussi le changement du temps, comme pluye, vent, gresle, tempesle, le printemps, l'esté, automne ethyuer, et autres choses semblables : et ce tant par gestes, chansons, cris, que par troupes et arriuées, sorties de la terre, laissans leurs petits, etfuyans en autre région , comme nous auons dit : lesquelles choses viennent de leurs sens extérieurs, et occulte con- uenance de leurs corps auec l'air. Et si quelqu'vn demande autre cause, ie le renuoysray au grand architecteur, duquel les thresors de science et sa- gesse sont cachés, et nous les mani- festera quand bon luy semblera. Or ces vapeurs pourries, lesquelles nous auons dit chasser les bestes de leurs cauernes , s'esleuent en l'air et causent grosses nuées, et tombent quelquesfois sur les fruits, et les corrompent, dont ceux qui en man- gent sont espris de la peste. Elles n'in- fectent seulement les fruits, mais aussi font mourir les arbres et les bestes, comme bœufs, vaches,che- naux, pourceaux,moutons, poulail- les, et autres volatiles . comme nous auons dit. Sur quoy tu dois obseruer, que les bestes à quatre pieds sontDE LA pluslot saisies et frappées de ccste peste que les hommes, parce qu'elles paissenl les herbes imbues des exha- lations putrides de la terre : et partant on ne les doit faire paislre que le so- leil n'ait premièrement consommé la rosée, s'il est possible. Qu'il soit vray, on a veu vn paysan de la Beausse auoir esté accusé en iuslice d'estre sorcier, parce que ses brebis ne mouroient point, et toutes celles de ses voisins perissoient. Sur quoy estant interrogué deuant les iuges, il fit response, que iamais il ne permettoit que son bestail sortist hors, que premièrement le soleil n'eust consommé la rosée, et que plu- sieurs petites bestioles qui esloient sur les herbes ne fussent retirées de- dans la terre : et dit, que quelques- fois il l'auoit déclaré à aucuns de ses voisins : ce qui fut trouué vray, et fut absoult pour les raisons susdites. Or pour ce qu'il est fait icy mention des bestioles qui nuisent aux trou- peaux qui paissent, nous déclarerons icy en passant, qu'il y a vne petite bestiole semblable à la cantharide, trouuée aux herbages, qui entle si fort vn bœuf quand il l'a mangée, qu'il créue : et pour ceste cause est nommée de Pline, Buprestis •. CHAPITRE VII. LA CVRE PRESERVATIVE, ET PREMIERE- MENT DE l'air, DV vivre, ET DE LA MAISON. Après auoir descrit la peste, et dé- claré les causes, signes, et présages » Pline, 30. chap. 4. — A. P. Plus tard Paré a consacré un chapitre particulier de PESTÉ. 365 par lesquels on peut coniecturer qu'elle doitaduenir: maintenant nous faut dire comment on s'en doit pre- seruer, d'autant que la précaution doit précéder la curation d'icelle. Or véritablement le plussouuerain remède que ie puisse enseigner auec tous les anciens, est s'enfuir lost et loing du lieu infect, et se retirer en air sain, et retourner bien lard, si on le peut faire Et où il ne sera possi- ble, fautobscruer deux choses en gê- nerai : la première est rendre le corps fort pour résister à l'infection de l'air : la seconde moyenner que l'air infect ne soit assez fort pour im- primer en nous son venin : qui se fera en le corrigeantpar qualité contraire, comme s'il est trop chaud, par choses froides, et ainsi des autres qualités. Le corps résistera au venin, s'il est net et fortifié par remèdes propres, comme par bon régime, purgation, et saignée s'il en est besoin. Aussi faut euiter la grande variété des viandes, et celles qui sont fort chaudes et hu- mides, et principalement celles qui se corrompent aisément : et ne faut manger pâtisseries, ny yurongner.ou se trop saouler, mais on se leuera de table auec appétit. Pareillement faut que les viandes soient de bon suc, et faciles à digérer : car les bons alimens pris avec vne médiocrité en temps et lieu engendrent bonnes humeurs, qui sont cause de santé, et par con- séquent preseruatifs de peste. Aussi il faut prendre moyen exercice au matin, et au vespre auant le repas, et en lieu non suspect d'air pestiféré : pareillement auoir bon ventre, soit son livre des F'enins à la Buprenle ; voyez ci-devant page 329. Il ne faut pas oublier que le livre de la Peste est de 1568. 1 Cii'o, longe, tardé. — A P.366 LE VINGT-QVA par art, t)« par nature? aussi faut fortifier le cœur el autres parties uo- bles par clioses cordiales, comme epilhemes, linimens, emplastres, eaux, pilules, poudres, tablettes, optâtes^ parfums, et autres que dirons cy après. D'auantage faut eslire vn bon air, et loing des lieux fietides : car le bon air aide beaucoup à la conseruation de la santé d'vn chacUh, el recrée les esprits et toutes les vertus : au con- traire l'air obscur et de mauuaise odeur nuist merueilleusementi parce qu'il engendre plusieurs maladies > fait perdre l'appétit, rend le corps languide et mal coloré, et estouffe le cœur, et pour le dire en vn mots il abbrege la vie. Le vent de Bize, qui vient du Septentrion, est bon, pource qu'il est froid et sec : au contraire le vent austral, qui vient du Midy, est tres-dangereux, parce qu'il est chaud et humide, qui débilite le corps, et ouure les conduits, qui fait que le venin pénètre plus facilement au cœur. Et celui d'Occident est sembla- blement insalubre, à cause qu'il tient beaucoup du méridional. Et pour ceste cause, on fermera les feneslres de la maison du eosté où ils frappent, et on ouurira au matin celles qui ont esgard vers le Septentrion et Orient, si d'auenture la peste n'estoit de ce costé là : et se faut donner garde que nulle mauuaise vapeur n'entre dedans. Puis après on fera du feu par toutes les chambres, et on les parfu- mera de choses aromatiques , comme d'encens, myrrhe, benioin, ladanum, styrax, roses, fueilles de myrte, la- uande, rosmarin, sauge, basilic, sarriette, serpolet, mariolaine, ge- nest, pommes de pin , petites pièces de bois de pin, degenéurcet sa graine, doux de girdlé, oiselets 4e Cypre, RIÉME LIVRE , et autres semblables choses odorifé- rantes. Et do ceste mesme fumée faut parfumer les habillemens. On dit aussi, qu'il est bon en temps de peste de nourrir vn bouc en la maison où on habite, el le lient-on pour vn singulier remède contre la contagion du mauuais air : pource que la vapeur du bouc ayant empli le lieu où il habile, empesche que l'air pestiféré n'y trouue place : la- quelle raison peut aussi seruir au conseil de parfumer les babils de bonnes suffumigalions. Et me sem- ble (sauf meilleur iugement) qu'elle peut aussi estrc employée à ce qu'on dit^ qu'vn homme à ieun est plus aple à estre pris de la peste, qu'vn qui aura mangré, non pas à satiété, maïs médiocrement. Car awec ce que par le manger Nature fortifiée chasse plus.aiséraent d'elle le poison et ve- neiiosîté : auss-î du manger et boii'e se pfeuuetat porter par Ijôutes les po- rosités dii corps dés t^apeurs, qui les emplissans occuperont les vacuités qWe l'air pestilenl prendroit Toutes- fois quant est du bouc, le vulgaire dit vne a'atfe raison, c'est qu'vne matttjaise odeur châsse l'auti'e. Ceste ^'aison est seitibïable à ceilé qu'Alexaùdre Benedictus recite i, à sçauoir qu'vn Médecin de Scythie fit cesser la peste, laquelle prouenoît dé l'air, faisant tuer tous les chiens et chats, qui estans espars par les rues emplirenU'air de leur vapeur putride : et par ce moyen promptemeht la peste cessa. Poiirce (dit-il) que telle poUrrî- ture changea la nature de l'aîT, la- quelle auparauant estait pernicieux aux htHniHés c qui se fait pour la dis- Histoire d'Alexandre Bencdtclus m son Hure de la Peste. —A. f.OÈ LA similitude des choses, cl qu'vn venin ciiasse l'autre. On no doit sortir dé la cliahibre en temps de peste, que deux heures après le soleil leué, fin qu'il ait pn- rillé Tair pav sa clarté et chîileur, et principalement quand l'àil- bst litJuble et nébuleux, et en pays de fondrières, et enuiromié de tnonta- gnes. Et faut aussi se garder de gran- dies assemblées de peuple S et prin- cipalement des dahces : d'atitant qné le corps estant eschauffé et lassé , et que les ckîndùits sOnt ouuerts, àiors faut qu'on tii'e grandé qu-alltilé d'air pour la rtfrigevation du coeur : iet partant s'il est infecté, noVis dorthe la J)este par l'haleine et sueùr. ^uesî qtrelqu'Vn voyage àiidit temps itfe peste causée du vice de Tair, et que la saison de l'année soit fort fchaude, il doit plustost cbeminer la ïi\iit que le îour, parde que la peste assaut et prend plus facilement du- rant la chaleur et splendeur du so- leil qui subtilîe, escliauffe, et raréfie ï'air, et qui outre ouurant le cuir, rend nostre corps plus accessible à receuoir l'air pestiféré. Partant là i îiuît est plus salubre, à taUse 'que l'air ! est plus froid et espais : toiitesfoîs il se faut garder de la pleine luùe, pour- te qu'en ce temps là la îiuît est plus ttede et dangereuse, ainsi que î'èxpe- , rience le monstre 2 : considéré mesme que les bois coupés en icelle sont plus suiets à pourriture, comme ex- périmentent à leur dam ceux qui en fontbastir : la raison est de ce que la lune, estant humide, remplit ( lors 1 La phrase s'arrêtait en 16G8, le reste 'est de 1585. 2 Ici se terminait le paragraphe dans l'é- dition primitive ; Ce qtii suit a-tSté ajou té en 1575. t>EBTEi 367 I^i-incipî\leHienl qd'ellé est [ileihe) les corps d'huiUidité superflue dont sur- uienl pourriture. Or pour retourner à nostre'pi'opos, le plus seur remède de preserUa'tion, poUr ceux qui ne bougent du lied pestilent, est qU'atianl qUe sol-lit èè la chambre, et après quelques prottie- nades, ils ne sortent sans auoir des- ieuné : pour autant tjuc les pârlîes nobles du corps (àusquelles le véhîù s'ilttache principalement ) n'estanà encores Soustenues par les viandes, ne pelkient pas se del'eUdre comme si elles eslbient fortifié'éS : ioint aussi (iue les veines et artères, tton encores i-emplies de nouueàu allaient, attî- i-fent et laisseht plus facilement entrer le venîn, lequel, trouuant placé vutde, se r'empare des parties nobles, et principalement du cœut-. Pai-quoy ceux qui auront accouslumé de des- ieuner au matin, mangeront du pain-, et beurre frais salé, et qUelque vhr- bonnade, et autres bons alimens : et boiront du hiteilleul- vin qu'il leur stera possible recouitrer. LesVùslifiu'ès et gens de trauail pourront manger quelque gosse d'aulx ou eschallol- l'es, auec du pain et du beurt-ei et bon Vin, s'ils en péuuent foUrnir, à fin de charmer la brouée : puis s'en iront à leur (teuure, en laquelle Die« les aura appôUés. Les aulxisbnt sottlie- ràins aux rustiques et Villageois , et à ceux qui ont accouslumé d'en vser : aussi à ceux ausquels ils n'engendrent point de douleur de teste, et ne les eschauffent par trop, à raison que le tempérament de ceux-là est plus ro- buste , et leur sang moins aisé à s'en- flammer : au contraire ils nuisent aux délicats, comme femmes, enfans, et cholériques, et à ceux qui viueut en oisiueté, et qui ont le sang aisé à s'enflammer : partant à iceux les aulxLE VINGT-QVATRIEME LIVRE, 368 seroient poison, au lieu qu'ils sont médecine aux rustiques, ausquels tels remèdes ainsi torts sont propres: el ont esté inuentés par bonne raison, pour-ce qu'ils contrarient du tout au venin, à cause qu'ils sont remplis d'vne tres-grande vapeur spirilueuse, laquelle suffoque, altère, corrompt, et chasse le venin hors du corps. Quant à l'eau , de laquelle on doit vser en temps pestilent^ il faut auoir esgard si la peste prouient du vice de l'air : car alors ne faut vser d'eau de pluye, pour-ce que l'air dont elle prouient est infecté , partant alors sera meilleur de boire de l'eau des puits fort profonds : au contraire, si le vice vient de la terre, on vsera de l'eau de cisterne et de fontaine : et faut at- tendre à en boire iusques à ce que le soleil l'ait purifiée par ses rayons : et si on craint qu'elle soit vitiée, on la corrigera, la faisant vu peu boiiillir, ou la ferrer auec acier, ou or, ou ar- gent chaud, ou par mie de pain rostie ou non rostie. Or à fin que tu la puis- ses mieux eslire, lu I a pou rras esp l ou- uer en trois manières, à sçauoir, par la veuë, le gousl, et l'odeur : quant à la veuë, elle se doit monstrer claire et nette : et à la bouche, de nulle sa- ueur ny qualité aucune : aussi ne doit point auoir d'odeur. Outre plus, celle qui sera tost eschaufifée et lost refroidie, est plus légère, et par con- séquent meilleure : et pour la faire encore plus excellente, la faut faire vn peu boiiillir : ie dis vn peu, car l'estant trop elle dénient araere et salée. CHAPITRE VIIT. DESCRIPTION O EAVX CORDIALES, ELEC- TVAIIIES, OPIATES, PILVLES, ET AV- TIIRS REMEDES A PRENDRE PAR LA BOVCHE, PRESERVATIFS ET CVRATIFS DE LA PESTE. Ceux qui n'ont accoustumé et ab- horrent à manger au matin , pren- dront quelque médicament contra- riant au venin : et entre tous l'eau theriacale est tres-excellente, de la- quelle, après s'eslre habillé, et ayant rendu ses excremens, et fait quelque exercice, il en conuient boire un doigt, la mcslant auec bon vin : et d'icelle aussi on s'en lauera les mains et la face, et pareillement la bouche et les oreilles, et on en tirera aussi vn peu par le nez. Car elle conforte le cœur, chasse le venin loin d'iceluy, et n'est seulement vtile pour précaution, mais aussi est propre pour la cura- tion, à prendre promptement qu'on se sent frappé, par-ce qu'elle prouo- que grandement la sueur, et partant chasse le venin des parties internes aux externes : et la doit-on faire au mois de luin, attendu que les herbes en iceluy temps sont en leur grande vigueur et force. La composition en est telle ^. if. Radicum gentianae, cyperi, lorraenlilla;, diclamni, enulœ campanae ana § . j. Foliorum lapsi barbali, cardui benedicli, mofsus diaboli, pimpinellm, scabiosœ, oxalidis agreslls minoris ana m. G. Summitatum rulœ p. j. 1 Nous avons déjà vu au chap. 38 du livre de la grosse Ferolle, deux recettes A'eaux «/;eriacute; celle-ci en est lout-à-fait diffé- rente. Comparez tome II, page 699.DE LA Baccariini mvrti 3 . j. Rosarum puipurcariim, floruni biiglossi, borraginis et hypericonis ana 5 j. Mundentur omnia, pislenturet macereiitur xxiiij. horarurn spalio in vini albi aut maluatici, aqiia; rosarum et oxalidis ana tt>. j. deinde reponanlur in vase vi- treo, et addatur Ihcriacœ et milhridalij ana §.(!>. fiât distillatio in balneo Maria;. El l'eau estant distillée, on la mettra en vne pliiole de verre, et de rechef on y adioustera Croci 5. j. TerrîB sigillata;, boli armeniae, santali ci- Irini, rasiira; eboris, limaluriE cornu cerui iunioris prope caput assumpti ana 3 . C. Puis on estoupera la phiole, et la laissera-on fermenter au soleil par l'espace de huit ou dix iours, et sera gardée : et lors qu'on en voudra vser, on en prendra deux doigts en vn verre, plus ou moins, selon la force et vigueur des personnes. On en peut bailler aux petits enfans qui encore tettent, et à ceux qui sont ja sevrés, et aux femmes grosses : et à fin qu'elle soit plus gracieuse et facile à boire, on la peut faire passer par la chausse d'Hippocrales, lors qu'on la voudra prendre, y adiouslant vn peu de succre et canelle concassée. Autres prennent au matin par pré- caution, de la racine d'enule cam- pane, ou zedoar, ou angelique, en les maschant et tenant en la bouche. Les autres prennent de la racine de gen- tiane pilée, le poids d'vn escu, et trempée la nuit en vin blanc, et en boiucnt deux doigts au matin à ieun ; les autres prennent du vin d'aluyne : autres vsent de conserue de roses, de buglosse, de chicorée, violettes de mars, fenoil doux : autres prennent de la terre sigillée, ou de la corne de m. PESTE. 3(jy cerf ratissée, le poids d'vn escu, do- dans vn œuf mollet auec vn peu de saflran^ puis boiuenl deux doigts de vin : aucuns prennent de l'eau de vie, et y meslent de bon vin blanc, du bol d'Arménie, racine de gentiane, lormcutille, dictam, semence de ge- néure, doux de girofle , macis, ca- nelle, saffran, et autres semblables, les faisant distiller in balneo Mariœ. On pourra aussi vser de cesle eau cordiale, qui a très grande vertu. ^. Radicis aristolochiœ longœ et rotundœ, lormenlilla;, dictamni ana 3. iij. Zedoariae §. ij. Ligni aloës, santali ciîrini ana 3. j. Foliorumscordij, hypericonis, acetosœ, rutœ, saluiae, ana § . fi. Seminis iuniperi, baccarum lauri ana 3. iij. Seminis citri 3. j, Caryophyliorum, macis, nucis moscalœ ana 3. ij. Mastiches, olibani, boli Armeniœ, terrœ sigillatœ, rasurœ eboris, cornu cerui ana 3. j. Croci 3. j. Conseruse rosarum, florum buglossi et nenupliaris, theriaca; veteris ana § . j. Caphurœ 3. fi. Aqu£E vitœ lîi. fi. Vini albi ffi. ij. fi. Fiat distillatio in balneo MariîB. Geste eau sera reseruée en vne phiole de verre bien bouschée, pour en vser au matin, comme de l'eau cy dessus nommée theriacale, la quantité de deux doigts en vn verre : elle est aussi de merueilleux eCfect. Pareillement cest electuaire est profitable pour preseruer. ^. Theriacœ optima; g . iij. Radicis tormenlilla;, seminis iuniperi et cardui benedicli ana 3. j. fi. Boli Armenia; prajparati g. fi. 24LE VINGT-QVATAIÉMB LIVRE , rulucris cicctuarij de gemmis et dia- rnarg. frigidi, lasura covnu cerui, co- ralH rubri ana 3. j. Cum syrupo de coiiicibus et acclositalc ci- tri misce, et Uat clccluarium liciuidum in Torma opiatui. De ceste composition en faut pren- dre tous les naatins la grosseur d'vne £^uelaine, auee vn peu d'eau deroses, ou d'endiuo, chardon benist, ou sca- bieuse, ou de cerises, ou autre eau cordiale : ou en lieu d'icelle vn peu de bon vin. Aussi l'opiate suiuante est bonne et excellente, de laquelle on peut faire des tablettes. :^.riadicis gentianae etangelicae, zedoariœ, enulae campanœ ana 5. ij;. "J^. Seminis citri et acetosa; ana 3. 6. Corlicis citri sicci, cinnamomi^ bacca- rum lagri et iuniperi, croci ana 3 . j. Conseruœ rosarum et buglossi ana §. j. Saccliari optimi quantum sufficit. Formentur labellae ponderls 5. û. yel fiât opiata, cum œquis parlibus conseruee bu- glossi et mellisanlhosati illa omiiia, arida exiCipiendo. Si vous les laissez en tablettes, on en prendra vue au naalin, et les petits enfans et femmes grosses demie : et conuient demeurer deux heures après sans manger ny boire, si on nevouloit auallep vn p©« de vin incontinent après les auoir prises. Si vous en faites ofjiate, la dose^ sera cosame des sui- uantes: '2f, Radjcum valerianaî, lonmentilliB, dic- tamni ^ CoUoj;um rutae ana 6... Croci, macis, nucis moscatjB ana 5. fi. Boli Armenicœ prœparati 3. riij. Conserua; rosarum et syrupi de limonib. ana quantum sufficit. Fiat opiala sa.tis liquida.. Autre. "if. Ptadicum arislolochiaj vtriusque, genlia. tonuentillot, dielainni ana 3. j. ù. Ziuzit)£ris 3. iij. Fal'wr. rula;. saluia;, menta;, pulcgij apa 3. ij. Baccarum lauri c.l iuBipiCïi, sera, cilri ana 3, iiij. Macis, nuois moscatie, caryophyllorum, cinnamomi ana 3. ij. Xylaloej, et sautait citrini ana 3. |, 'fhuris niasculi, masliches,, ra&ura^ ebo^ ris, cornu cerui ana 13. ij, Croci 3. fi. Boli Armeniœ, terra; sigillal», eoraili vubri, margaritarun^ electaruuiana 3. j. C&pseiîttaa ïosarum, b«glossi et nym- phaeee, tbieriaci»oplimaîetveleri5.*na5 j. Sacchari albissimi Ib.j. Adde sub finem confectionis alkermes 3. ij. Capbuf!)» in aqvta rosarum dissolulx^^. Fiat opiala Secuioduai. art«m, ta dose sera demie dragme,, ou vn scrupule, ou dix grains selon les per- soïvnes- Et après l'auoir prise, on peut boire vn doigt ou deux de bon via> ou quelque eau cordiale. Le theriaque et methridat fidelle- ment composés senties principaux de tous les remèdes, et les plus approu- ués, en y adioustaut po-ur vae demio once de chacun ou enuiron > vue once et demio de bonne conserue de roses, ou de buglose,, ou viole, et la pesanteur de trois escus de bon bol armene préparé: puis le tout bien battu et incorporé, en faire conserue, de laquelle on vsera au matin deux heures deuau-t le repas, la grosseur d'vne auelaine. Et faut entendre que le bon theriaque ne doit estre récent que de quatre ans, ne plus vieil que de douze ans,, et qu'i! laisse sa saueur longuement en la bouche : estant nouueau il est propre aux choleri- c^ues-^etestaftl, vieil il coftuieftt auxDE LA vieux, et à ceux qui sont do tempé- rature froide, comme les piluileux et iiu'Iaucholiques : à cause de la vertu rc't'rigeratiue de l'opium, qui outrant ( Il la composition du tbcriaquo, re- lient sa pleine force pour quelques [)i cmieres années : en tin par la fer- mentation estant rabattue, fait que toute la composition demeure plus ^ chaude. La confection d'alkermes est sera- 1 blablement bonne, tant pour preser- uer, que donner à ceux qui sont frap- pés du venin. Aussi la rheubarbe te- nue en la bouche, et maschée au. 1 matin, la grosseur d'vne auelaine, , auec vu clou de giroûe, est preserua- 1 tiue. Pareillement ceste composition I est profitable pour preseruer, quand 1 on va en vnlieu suspect. : lif. Corficùra ôîtrî mali âurei saccharo cônditorutn aria 3. j. Conseruae rosarani et fadicis btigl'ossi ana 5. iij. Sem. citri 5. iij. C>. Sem. anisi et fœniculi ana 3 fi. Radicis angeUccE 9. liij. Saecliari rosati quantum suIBcit. • Fiat conditum coopertum foliis auïeis, qito vtalur ex cochleari, v6 dixi, inexitu do- mus. Otï, i Granorum pini mundatorum et pistato- j rum, infusorum îû aq'ua rosarum et scabiosîe per sex boras ana §. îj. ' Amygdalarum excorticatarum in aquïs prœdictis a. fi. Corticum citri et mali aurei saccliaro conditorum ana 3. ji. fi. Radicis angelicae 3. iiij. (AfiHce secundum artem ad formam panis marsici vel confeclionis alterius, et teneat frustulum fréquenter in ore. Pareillement en ce cas ces tablettes sont profitables : PESTE. 371 'if. Radicis dictamni, tormcntilia;, vale- riaiue, cnuliu canipana;, ciyngij ana 3. fi, Boli armcnicîD, terra) sigi!lal;e ana a. j. Caphuraj, cinnaniomi, scminis oxalidis agrestis, zedoariic ana 9. j. Pulueris ofectuarij diamargarit. frigidi a. ij. Conserua) rosarum, buglossi , corticis citri conditi, mithridatij^ tlieriacaj ana 5.j. Saecliari optimi dissoluti in aqua sca- biosa3, et cardui benedicti quantum suHîcit. Fiant tabellaî ponderis 5. j. vel 3. fi. On prendra de ces tablettes tous les iours à ieun , deux heures douant le repas, comme dessus est dit. Outre plus, les pilules de la compo- sition de Rufus sont fort approuuées des doctes Médecins, pource qu'on les a trouuéos de grand effet : etdiLIedit Rufus, que iamais ne voit personne en auoir vsé qui n'ait esté preserué de peste, pourueu que les parties no- bles n'eussent estéja grandement in- fectées. La composition desdites pilu- les est telle : ^. Aloëshepaticœ 3. fi. Ammoniaci electi 3. iij. Myrrhœ 3. ij. fi. Masticlies 3. ij. Croci g r. vij. Contundantur omnia, et incorporentur cum siiccomali citrini autsyrupo delimonibus, et fiai massa. Laquelle on gardera bien enuelop- pée dedans vn cuir : et lors qu'on en voudra vser, oh en formera vne pilule ou doux, qu'on prendra au matin deux heures ou trois deuant le repas, ou bien le poids de deray escu ou d'vn escu, selon la volonté d'vn chacun. Et après les auoir prises, on peut prendre deux doigts de bon vinO'J'.i LE VINGI-QVAT OU d'eau d'oseille, laquelle a pareille- ment grande vert.u contre le venin pestiféré, à cause qu'elle est de ténue substance, et garnie de putréfaction par son acetosité : mesmes on a trou- uépar expérience., qu'àceluy qui en auroit maflgé deiiant qu'vn scorpion le morde, il n'aduiendroit aucun mal. Et quant à la faculté des choses qui entrent en la composition desdites pilules, l'aloés nettoyé et purge, la myrrhe résiste à pourriture, le mastic robore et forliQe, et le saffran res- ioùit les facultés : partant nous con- clurons qu'elles sont de merueilleux effet, comme la raison et expérience le demonstre. On les peut donner en potion, comme le mesme autheur fai- soit. Autres pilules pour mesme effect cl bien expérimentées. If,. Alocs o • j- Mirrlia; 5. fi. Croci orienlalis 3 . j. Agarici Irochiscali 3. ij. r>habarbaii elccti puluerisali 3. j. Ciiinamomi eiccli 9. ij. Masliches 5. j. fi. Seminis cilri 5 • ^'J- Pulueiisentur omiiia vl decet, et cum sy- rupo capi.lorum veneris fiai massa. Laquelle on gardera bien enuelop- pée dedans du cuir, et en prendras comme dessus, plus ou moins, selon qu'il sera nécessaire. Et si lesdilespi- lules esloient trop dures, on lesamol- liraaucc du syropde limons, ou autres semblables à cesleffet. Ces pilules qui s'cnsuiuent sont pareillement de grande opération. 2^. Aloës lolœ 5 . ij. Croci 3. j. Myrrha; § • fi • Ammo. diss. in vino albo g . j. HIÉME LIVRE , Mell. ro8. zedoarlaî, santal, rubr. ana 3. j. Boli armcn. prœp. 3. ij. Coralli rubri § û. Caphurœ 3.6. Fiant pilulœ secundumartera. La dose pour se preseruer est en prendre tous les matins vne, et si on se veut purger, on prendra vne dragme au matin, qui est le temps le plus pro- pre à faire les euacuations, à raison que le sang domine, et est en sa force et vigueur, aussi que les vertus sont reparées par le repos de la nuit, et que la digestion est faite. Ceux qui ont le flux deshemorrhoïdes excessif ne doiuent vser d'aucunes pilules où il entre de l'aloés, de peur d'augmen- ter le flux, et le faire trop grand et impétueux. D'abondant, les anciens escriuent, qu'après la mort du roy Mitbridates, on trouuapar escritdesapropremain, en son cabinet, entre ses choses plus précieuses, que si quelqu'vn prend deux noix de noyer seiches non moi- sies, deux tigues, vingt fueilles de rue, et deux ou trois grains de sel pilés et broyés ensemble, et en mange la grosseur d'vne auelaine, puis sou- dain aualle vu peu de vin, et ce deux heures auant que prendre le repas, cestuy iour celuy qui en aura pris ne peut estre en danger de prendre au- cun venin. Outre plus, ce remède est singulier à ceux qui ont esté mords ou piqués de quelque beste vénéneu- se, à cause de la rue principalement : toutesfois les femmes grosses n'en doiuent vser aucunement, de peur de nuire à leur fruit ', principalement pour le respect de la rue, qui estant chaude et seiche au troisième degré, 1 Ce paragraphe se terminait ici en 15G8 ; ce qui suit est de 1575.PESTE. DE LA I purge violemment l'amarry, et fait couler les mois promptement : dont I estant substraite la nourriture à l'en- t fan(, il est nécessaire qu'il meure. On eslira les remèdes cy dessus 1 mentionnés au goust de chacun, et les changera-on par fois, de peur que Xature n'en face habitude , et aussi pour la diuersité des temperamens ; et si on n'en tronue de l'vn, on pren- dra de l'autre. CHAPITRE IX. DES REMEDES PARTICVLIERS, OV CHOSES QV'ON APPLIQVE PAR LE DEHORS. Outre les choses cy deuant escrites à prendre par le dedans, ne faut en- cor négliger de tenir en la main quel- ques choses aromatiques, astringen- tes, et pleines de vapeurs, lesquelles ayent propriété de chasser cest air pestiféré, et empescher qu'il ne trou- ue place en aucune partie de uostre corps : aussi qu'elles ayent vertu de roborerle cerueauet autres membres principaux, lesquels estans fortifiés, confortent pareillement toute l'ha- bitude du corps : comme sont la rue, la mélisse, rosmarin, scordium, sauge, absinthe , doux de girofle, muguette,safrran, racine d'angelique, racine de liuesche, qui a pareille vertu et autres semblables , lesquelles on fera tremper vnenuiten fort vinaigre et eau de vie : et en prendra-on de toutes ensemble la grosseur d'vn œuf, enueloppée en vn mouschoir, ou en vne esponge trempée et imbue en la- dite eau : car il n'y a rien qui con- tienne plus les vertus et esprits des choses aromatiques et odorantes que faitl'esponge, et partant on en doit plustost vser que d'autre matière, soit pourflairerau nez, ou pour appliquer sur le cœur, pour faire epithemes et fomentations. Or telleschosesodoriferaiîfes seront diuersifiées selon que l'air sera chaud ou froid : comme pour exemple, en esté vous prendrez vne esponge trem- pée en vn bon vinaigre rosat et eau rose autant d'vn que de d'autre, ca- nelle et doux de girofle concassés, y adioustant vn peu de saffran : et la tenez enueloppée en la main dedans vn mouschoir, et la sentez souuent .• ou faites ainsi : ^. Absinlhij m. &. Caryophyll. numéro x, Radicis genlianœ el angelica; ana 5, ij. Aceti et aquœ rosarumana § . ij. TheriacîB et mithridalij ana 3, j. Le tout soit pilé ensemble, puis en- ueloppé en vn mouschoir auec vne petite esponge : laquelle gardera que la liqueur ne tombe. On peut aussi enfermer telles choses en des boëttes de bois odoriférant, comme de ge- néure, cèdre, cyprès, lesquelles seront Iroiiées en plusieurs endroits, et te- nues prés la bouche en les flairant souuent. Au.ssi en pareil cas sera bon de faire des pommes de senteurs, comme ceste-cy : ^. Santali citrini, macis, corticum citri, ro- sarum, foliorum myrti ana 3. ij. Benioin, ladani, styracis ana 3. &. Cinnamomi, croci ana 3 . ij. Caphurae etambrœana 3.j. Aigalix, mosci ana g . iij. Cum aqua rosarum inrusionis tragacantbi formetur pomum.374 LE vingt-qvatriiÇme livre, Aulre. Tf.. Rosarum rubiarum , florum nympha;», violarum ana g . j. Sanlaloium omnium, coviandri, corlicis cili i ana 5 . . CaphuriG 3. j. Pulueiisenlur omnia, et cum aquarosarum et tragacantlio fiât pomum. En hyuer vous pourrez vser d'vne telle pomme : ^. Styracis calamitœ, benioin ana 5. j. fi. Mosci, algaliœ ana 3. j. Caryophyllorum, lauandulae, cyperi ana 5.ij. Radicls ireos Florentiae et calami aroma- tici ana 3. ij fi. A.mbra; grisete 3. iij, Gummi tragacantlii dissoluti in aqua \itai et rosarum quantum suflQcit. Fiat pomum. On peut pareillement porter sur soy des poudres aromatiques, comme d'ambre , styrax , iris de Florence, noixmuguette, canelle, macis, doux de girofle, saffran, benioin, musc, camphre , roses, violettes de Mars, squinant, mariolaine, et autres sem- blables, et les sentir au nez. Et de ces simples on en pourra faire des com- posées, comme ceste-cy : Of. Radicis ireos Florentiœ 3. ij. Cyperi, calami aromalici, rosarum ru- brarura ana § . fi. Caryophyllorum 3. fi. Styracis calamilte 3. j. Musci g . viij. Miscc, et fiât puluis in sacculo. ' Aulre poudre aromalique, 2f. Radicis ireos Florentia; 3. ij. Rosarum rubrarum, santali albi, styracis calamitae ana 0 . j. Cyperi 3. j. Calami aromatici f .j. Maforanao 5. 6. Caryophyllorum 3. jij. Lauandul<u3. R, Cpriandri 3 ij. I^Ioscl bpni 3. fi. Ladapi, benioin ana 3. j. Niicis moscata;, cinpamomi ana 3. ij. Fiat puluis subtilis, concludatur sacculo. D'auantage, on portera sur la ré- gion du coeur, santal citrin, macis, doux de girofle, canelle, saffran et theriaque : le tout concassé, incor- poré et arrousé de vinaigre bon et fort et eau rose en esté, en hyuer de bon vin ou maluoisie. Tous ces remèdes ainsi forts, et qui ont vne grande vertu aromatique et vapo- reuse, pleine d'esprits subtils, font au corps de merueilleux efltets, forti- fient les parties principales, stimu- lans la vertu expulsiue à chasser le venin hors et prohiber qu'il n'entre dedans : au contraire l'odeur puante cause vne nausée ou volonté de vo- mir et défaillance de cœur. Parquoy ceux qui conseillent en temps de peste prendre l'odeur des retraits et autres lieux infectés, font mal, et contre l'opinion d'HippocraJes, comme nous demonstrerons cy après. Or il ne suffit pas seulement porter preseruatifs sur soy : mais on se pourra lauer tout le corps de vinai- gre, auquel on aura fait boiiillir graine de genéure, laurier, racine de gentiane, souchet, hypericon, et autres semblables, et y destremper du theriaque ou methridat. Or le vi- naigre est contraire aux venins tant chauds que froids, et garde de pourriture, d'autant qu'il est froid et sec, qui sont deux choses contrai- res et répugnantes à la putréfaction : ce que l'expérience monstre : car en iceluy on garde corps morts, chairs,PESTE. DE LA herbes, fruits et autres choses , sans qu'elles se pourrissent. Et si quel- qu'vn veut obiectcr que le vinaigre n'est vtile à se lauer le corps, à cause qu'il leroit obstruction des porcs et eiupescheroit la porspiratiou (cequi est fort conuenable ù pourriture), il doit aussi considérer qu'on ne le met seul, et que ses qualités froides et seiches sont corrigcos pai- les autres choses meslées auec luy. Et partant est bon d'en vser, comme nous auons dit, et qui ne se voudra lauer tout le corps, pour le moins on se frottera les aisselles et la région du cœur , les temples, les aines et parties génita- les, parce qu'elles ont vn grand con- sentement au cœur et à toutes les parties nobles : parquoy seront frot- tées et lauées de ce lauement, ou d'au- tre fait de bonnes senteurs, ou de cest onguent : "îf. Olei rosati § iiij. Olei de spica § • U- Pulueris cinnamomi, carjophyllorum ana §. j. fi. Assse odoratœ. §. fi. Mosci g. vj. TherlacœS. fi. Terebenlhlnae VerletoîS. j. fi. CeriG quantum suflîcit. Fiat Ynguentum molle. On peut pareillement mettre és oreilles vn peu d'huile de mastic, ou de sauge, ou de doux de girofle, ou autres semblables, y délayant vn peu de musc ou de ciuelte. CTIAPIÏRE X. d'AVCVNES choses QVE l'on doit OB'- SEIiVIÎK OVTIIE LES l'RECEDEINTES , POVR LA PRESERVATION, En cest endroit ie veux bien en- core déclarer aucunes choses, les- quelles pourroient nuire à Vn cha- cun , et le rendre plus idoine à prendre la peste : partant aussi est bon pour la preseruation de les obseruer. El sur toutes autres choses faut euiter la fréquentation des femmes , d'autant .que par icolle les forces et vertus sont diminuées, et les esprits se resoluent et aCTolblissent, princi- palement tosl après le repas, pour-ce qu'on débilite l'estomach, et par ce moyen se fait crudité, de laquelle procède corruption et autres infinis accidens : parquoy on peut conclure que dame Venus est la vrayc peste, si on n'en vse auec discrétion. Aussi se faut garder de viure en oisineté^ etimanger et boire auec discrétion : car telles choses engendrent aussi ob- structions et des humeurs vicieux, dont ceux qui font tels excès sont plus suiels à prendre la peste." Si les fem- mes sont réglées de leurs fleurs, cela les preserue beaucoup : aussi si elles sont retenues, cela leur peut gran- dement nuire, parce qu'en temps de peste elles se corrompent facilement: parquoy elles doiuent prendre garde à les prouoquer, comme nous décla- rerons cy après. Pareillement ceux qui auront vieils vlceres , fistules et galles, ne les feront cicatriser en temps de peste, maispUistost en fe- ront de nouuelles, à fin que par icel- les, comme par vn esgout de tout le corps, le venin, si aucun y en auoit376 LE VINGT-QVATRIEME LIVRE , en nous, se puisse eiiacuer sans s'y accroupir aucunement. Aussi ceux qui on t Ilux de sang par le nez ou par heraorrboïdes, le laisseront fluer, et ne l'eslancheront s'il n'estoit excessif. Braf en temps de peste, ne faut rete- nir aucun humeur vicieux dedans le corps , uy pareillement faire trop g-rande euacualion. Outre-plus on se doit garder audit temps d'acheter choses esquelles l'air pestilent se peut couuer aisément et g-arder, comme en chanure, lin, lits où auront couché les pesiiferés, four- rures , habillemens de draps de laine, tapisseries,et autres semblables. D'a- uantage, il ne faut faire sa demeure prés les cemetieres ( et principa- lement prés de ceux esquels les corps morts lie sont en terrés profondément, comme ordinairement onTait à sainct Innocent, de façon que quelquesfois les chiens les déterrent et mangent ) ny prés des voiries, escorcheries , poissonneries, tanneries, teinturiers, chandeliers, frippiers, reuendeurs , peaussiers, corroyeurs, et tous lieux où on fond les métaux : ny souffrir fienspréssamaison,etprincipalement celuy des pourceaux, ny cloaques, eaux croupies et charongneuses, et semblables choses infectes et puantes D'auantage, ne faut aller aucune- ment à la selle és retraits où on iette les excremens des pestiférés. Aussi faut euiter la fréquentation de ceux qui hantent les malades de peste comme les Médecins, Chirurgiens Apoticaires, Barbiers, Prostrés, gar des, seruiteurs et fossoyeurs qui en- terrent les corps morts de peste : car iaçoit qu'vn homme n'ait la peste neantmoins venant de l'air pestiféré , la peut porter auec soy en ses babil lemens. Ce qui est conneu par ex perience, que si on demeure quelque temps en la boutique d'vn parfumeur, sortant de là on sent le parfum, bon ou mauuais, à raison que l'exhala- tion et vapeur du parfum s'estend parmy l'air qui est à l'entour, lequel entre en nos habillemens, et par ce moyen baille l'odeur qu'il a receu des drogues du parfumeur : aussi l'air pestiféré fait le semblable : partant faut euiter telles choses. Finalement il faut auoir esgardaux choses appellées non naturelles, des- quelles nous en auons ja par-auant touché aucunes : et adiousterons en- core qu'il faut euiter de se courrou- cer grandement : car par la cholere il se fait grande ebullilion du sang et des esprits, et dilatation des ouuertu- res et conduits , et par ce moyen l'air pestilent en tel cas engendre promp- lement la fiéure pestilente , ce qu'on a veu aduenir souuent. Au contraire, il se faut tenir ioyeux, en bonne et petite compagnie, et par fois oiiyr chantres et instrumens de musique , et aucunes fois lire ou oiiyr lire quel- que lecture plaisante, et principale- ment de lasaincteEscrilure 1. D'auan- tage, il faut euiter le trop veiller la nuit, les grands et excessifs mouue- mens, l'ardeur du soleil, la faim et soif, parce que telles choses es- chauffent les esprits et causent la fié- ure éphémère, de laquelle prouient souuent la pestilentielle. Que diray-ie plus? c'est que si quelqu'vn est con- traint de faire sa résidence en vne maison ou chambre d'vn pestiféré, il la faut auparauant parfumer, et tout reblanchir auec de la chaux : car le venin pestiféré et contagieux s'atta- che longuement aux parois^. 1 Cette phrase est une addition de 1585. « Ce dernier paragraphe a été également ajouté en 1585.DE LA pest:;. ^77 CHAPITRE XL DE i/OFFICE DES MAGISTRATS ET OFFI- CIERS PVBUCS, QVI ONT I.A CHARGE UE L\ POLICE. Les Maglslrats doiuenl faire lenir les maisons et rues nellos , el n'y souf- frir fiens ny autres ordures, el faire porter les bestes mortes et autres im- mondices loing de la ville, el les en- terrer profondement : aussi faire te- nir les riuieres, puits et fontaines nettes de toute impurilé : pareille- mont défendre exprés de ne vendre bleds corrompus, et chair infecte aux boucheries, ny poissons altérés et corrompus. Ils doiuent défendre les esluues et bains, à raison qu'après qu'on en est sorti, la chair et toute l'habitude du corps en est ramollie, et les pores ouuerts : et parlant la vapeur pestiférée peut entrer promp- tement dedans le corps et faire mourir subitement : ce qu'on a veu aduenir plusieurs fois. Ils doiuent chasser et tuer les chiens et chats , de peur qu'ils n'apportent la peste des maisons aux autres, pource qu'ils peuuent manger le reste des malades pestiférés ou leurs excremens, et par ce moyen peuuent prendre la peste et la porter ailleurs : loutesfois rarement en sont malades, pource que leur tempéra- ment n'y est pas disposé. Ils feront visiter les malades par Médecins et Chirurgiens et Apoti- caires gens de bien, expérimentés: et sçauront ceux qui seront pestiférés, el les feront séquestrer, les enuoyans aux lieux eslablis pour les faire trai- ter, ou bien les feront enfermer en leurs maisons (ce que loutesfois ie n'approuue pas, mais plustost leur défendre la conuersation des sains) et les enuoyeront penser et alimenter à leurs despens, s'ils ont de quoy, et s'ils sont pauures aux despens des deniers communs de la ville. Aussi ne doiuent permettre que les citoyens mettent en vente aucuns meubles de ceux qui sont morts de pesle. Ils doiuent fermer les portes de leurs villes non encor entachées du venin, pour obuier que les voyageurs venans de quelque lieu infect ne leur apportent la pesle: car ainsi qu'vne brebis galleuse peut infecter tout vn troupeau , aussi vn pestiféré peut in- fecter toute vne ville. D'auantage, il doiuent faire pendre vne nappe ou autre signal, aux fe- nestres des maisons où aucuns seront morts de peste. Il faut aussi que les chirurgiens, et ceux qui conuersent auec les pestiférés, portent vne verge blanche en la main , lorsqu'ils iront par la ville, à fin qu'ils facent retirer le peuple arrière d'eux. Pareillement ils feront enterrer promptemenl les corps morts, par-ce qu'ils se corrompent et pourrissent plus en vne heure , que ne feront en trois iours ceux qui ne sont morts de peste, et d'iceux s'esleuent certaines vapeurs putrides par exhalation fort fétide, voire plus sans comparaison que lors qu'ils viuent, pour l'absence de la chaleur naturelle , qui tenoit en bride et lemperoit la pourriture : et de fait, on voit que les corps morts de pesle ne sont mangés d'aucun ani- mal : mesme les corbeaux n'y louchent point, et s'ils en mangeoient, ils mourroient soudainement. Car com- bien que vrayement les esprits des corps morts ne se communiquent pas si aisément comme des viuans, àLE VINGT-QVAl cause de l'expiralion cl transpiration perdue, si sonl-ils plus pernicieux'. D'auanlagc, pour connoistre qu'vn homme est mort de peste, est que toute la cbarnure de son corps est fort mollaslre, qui est cause de la putrcfaclion : car bien que cesle mol- lesse fust aussi au malade estant vif, toutesfois à cause de la pourriture augmentée, elle est aussi augmentée, principalement après que la vie et chaleur naturelle est esteinte. Dont connoissant, tant par les signes des- susdits, que par ceux qui auront pré- cédé en la maladie, qu'vn homme sera mort de peste, on le doit enter- rer en vn lieu à ce destiné le plustost que faire se pourra, comme nous auons dit. Or pour ce qu'entre toutes les choses qui peuuent reclifler l'air, le feu est le plus requis et singulier, on imitera en cecy Hippocrates, lequel ( ainsi que les anciens nous ont laissé par escrit) fit cesser vne grande et merueilleuse peste en la ville d'Atlae- nes, en faisant faire grands feux la nuit par les maisons et parmy les rues de la ville et autour d'icelle, et ietter sur la braise choses odorifé- rantes, comme genéure, et térében- thine , genest, et semblables choses rendans grande fumée aromatique, et par ce moyen la peste cessa : par- quoy les citoyens luy firent ériger vne statue d'or au milieu delà place, et par eux fut adoré comme vn Dieu et conserualeur du pays : ce que ia- mais n'auoit esté fait à aucun. Outre plus, Leuinus Leuinius au liure 2. de occultis naturœ miraculis, chapitre 10 dit, que la peste estant à Tournay, les soldats pour y preuoir 1 Celle dernière phrase a été ajoutée en 1576. IIÉME LIVRK , mettoienl de la poudre à canon sans boulet dedans les pièces d'artillerie, qu'ils delaschoient la nuit, et sur le point du iour : ainsi par ce son vio - lent et odeur fumeuse, la contagion de l'air fut corrigée et chassée, et la ville deliurée de peste. Parlant les magistrats, pour bien s'acquitter de leur charge enuers la republique, feront aussi toutes choses nécessaires pour preseruer leur ville. Que diray-je plus? C'est qu'ils doi- uent auoir l'œil sur certains larrons, meurtriers et empoisonneurs, plus qu'inhumains, qui gressent et bar- bouillent les parois et portes des bonnes maisons,de la sanie des char- bons et bosses, et autres excremens des pestiférés, à fin de les infecter , pour puis après auoir moyen d'entrer dedans, piller et desrobber, voire estrangler les panures malades en leur lit : ce qui a esté fait à Lyon l'an 1565. 0 Dieu , que tels galands mé- ritent grande punition exemplaire ! que ie laisse à la discrétion desdits magistrats qui ont charge de la po- lice. CHAPITRE XII. COMMENT l'on DOIT pnOCEDER A l'E- LECTION DES MEDECINS, CHIRVnGIENS ET APOTlCAinES, l'OVR MEDICAMENTER LES PESTIFERES. Quant aux Médecins, Chirurgiens et Apoticaires, lesdits magistrats esli- ront gens de bien et expérimentés pour secourir le pauure peuple, non par le son de trompette, faisans pro- clamer (pour auoir bon marché d'vne mauuaise marchandise ) que s'il y a aucuns compagnons barbiers et apo-DE LA ticaires qui veulent penser les pesli- Icrés, qu'ils seront pour cela receus maislres. 0 Dieu ! quels bons mais- trcs ! en lieu de guarir, ils l'ont le plus souuentparleuriraperilio ouurir le ciel et la terre, parce que iamais n'aurons veu ni conneu vn seul ma- lade de ceste maladie : parquoy ils seront cent fois plus à craindre que les brigans et meurtriers g-uellans par les bois et chemins , parce qu'on les peut euiter et chercher vn autre chemin : mais le Chirurgien est cher- ché du panure pestiféré, qui tend la gorge, espérant auoir secours de celuy qui luy oste la vie. Que s'ils prennent quelques Médecins et Chi- rurgiens expérimentés, ce sera par faulses promesses ou par violence, menaçant de les chasser à iamais de leurs villes. le vous laisse à penser, messieurs, commelespauures malades peiment estre bien traités, si ceux qui sont ordonnés pour les medica- menter y sont employés par ceste force et violence : puis l'accident passé , sont cassés de leurs gages : et voila les panures Médecins, Chi- rurgiens , Apoticaires et Barbiers à blanc, lesquels ayans ceste marque d'auoir esté constitués à penser les pestiférés, tout le monde après les fuit comme la pesle mesme, et ne sont plus appelés à l'exercice de leur art : puis leurs compagnons les voyans après quasi mendier leur vie, doulans de tomber puis après en tel de- sastre de pauureté, qu'ils craignent cent mille fois plus que la peste, n'y veulent aller : car c'est vue grande peste à l'homme, n'auoir point d'ar- gent pour secourir sa panure vie. Partant ie supplie messieurs les Magistrats, qu'ils eslisent (comme i'ay dit ) gens bien experimenlés pour secourir les malades pestiférés, et PESTE. 079 leur donnent vne pension lionncste, non seulement pendant la neces.sité , mais toute leur vie. Adonc ne faudra nulle trompette : mais au contraire se présenteront au seruice d'eux et de leurs citoyens. CfUPITRE XIII. CE QVE DOIVENT FAIBE CEVX QVI SE- RONT ESLEVS A PENSER ET MEDICA- MENTER LES PESTIFEUÉS. Premièrement il faut qu'ils con- sidèrent qu'ils sont appel lés de Dieu eu ceste vocation pour exercer la Chirurgie : partant y doiuent aller d'vn franc courage sans aucune crainte, ayans ferme foy que Dieu nous conserue et oste la vie ainsi et quand il luy plaist : toutesfois (comme i'ay dit cy deuant) ne faut négliger et mespriser les remedespreseruatifs, ou autrement nous serions accusés d'ingratitude, veu que Dieu noxis les a donnés, ayant tout fait pour le bien de l'homme. Doncques les Chirurgiens qui seront appellés pour medicamenter les ma- lades de peste, se feront purger et saigner s'ils en ont besoin, à fin de rendre leurs corps nets , et non dis- posés à prendre ce venin : puis après se feront deux ouuertures (s'ils n'a- uoient quelque vlcere qui coulast) auec cautères potentiels : l'vne au bras droit vn peu au dessous du mus- cle Epomis, l'autre trois doigts au dessous du genoliil senestre partie externe : car véritablement on a con- neu par expérience , que ceux qui auoient telles ouuertures n'ont esté suiets à prendre la peste, et n'ont receu aucun mal, combien qu'ils fus-38o LE VINGT-QVATRIEME LIVRE, sent iournellement aucc les pestiférés. Pareillement ils se loueront bien sou- vent tout le corps auec ces(e eau , la- quelle a grande vertu aromatique, et est fort pleine d'esprits vaporeux et subtils, et du tout contraire à tel venin. Eou preseruaiiite. "if. AquîB rosarum , aceli rosati aut sambu- cini, vini aibi aut malualici ana Ib. vj. Rad. enulae campanje, angelica;, gen- lianse, bistortae, zedoariae ana 5. iij. Baccarum iuniperi et hederœ ana 5 ij. Salulai, rorismarini, absinthij, ruia; ana m. j. Corlicis citri § . C>. Theriacœ, mithridatij ana g.j. Conquassanda conquassenlur, et bulliant lenlo igni, et seruentur ad usum. On se lauera tout le corps de ceste eau auec vne esponge , la faisant vn peu tiédir. Et raesme conuient en la- uerla bouche et en tirer vn peu par le nez , aussi en mettre quelque pe- tite quantité dedans les oreilles. Ils doiuent pareillement porter et poser sur la région du cœur vn sa- chet ou epilheme, semblable à ceux que nous auons descrils cy deuant. Sur quoy lean Baptiste Theodose, en la seconde de ses Episires merlecinales, escrlte à Athanase médecin florentin, dit estre vlile qu'on porte de l'arse- nic ou autre poison sur la région du cœur, à fin qu'il accoustume le cœur au venin , et que par ainsi il en soit moins offensé, d'aulant que tous ve- nins cherchent le cœur. Toutesfois tu noieras sur ce propos ce que nous en auons dit auparauant. Leurs habille- mens seront de camelot, sarge d'Ar- ras, satin, taffetas, ou semblables. Et s'ils n'ont la puissance, ils auront du marroquin.ou trilly d'Allemagne, ou autre belle loile noire : et non dedrap, ny de frise, ou de fourrure, de peur que le venin n'y soit reserué, et qu'ils puissent porter la mort aux sains. Us changeront souuenl d'habits, che- mise et de linceux, si leur commodité le porte, et le's parfumeront en fumée de choses aromatiques : et lors qu'ils approcheront des malades, se garde- ront de prendre leur haleine et l'o- deur de leurs excremens, et pareille- ment de se couurir de leurs habille- mens ou couuerture, ny manger et boire auecques eux, ou le reste qu'ils auront touché de la bouche. Plus, il leur conuient desieuner de bon malin : et s'ils abhorrent le man- ger, comme font aucuns, en lieu d'a- limens ils pourront prendre quelques medicamens preseruatifs, desquels nous auons cy deuant fait mention : et lors qu'ils approcheront du ma- lade, lis tiendront en leur bouche vn clou de girofle, ou vn peu de ca- nelle, ou de racine d'angelique, ou graine de genéure , ou autres choses alexiteres, pour occuper et emplir les spatiosilés vuides : et ainsi la vapeur pestiférée ne pourra trouuer place pour s'y loger. Fallegueray icy, pour exemple du danger qu'il y a de hanter les infectés, ce qui m'aduint vne fois allant penser vn pestiféré, qui auoit vn bubon pes- tiféré en l'aine dextre, et deux grands charbons au ventre : prés duquel es- tant arriué, ie leuay de dessus luy le drap et la couuerture, dont après me vint saisir vne odeur tres fetide, pro- uenant tant de la sueur de son corps, que de l'exhalation putride du cou- lement de la bouë de son aposteme et de ses charbons : et lors ayant esté englouti de ceste vapeur, ie tombay promptement à terre comme mort, ainsi que font ceux qui syncopisent, c'est à dire à qui le cœur défaut, maisPKSTE. DE LA sans aucune douleur , ny mal de cœur, signe manifeste que la seule lacullé animale esîoit oilensée : puis tost après m'estant releué, il me sem- bloil que la maison tournast sens des- sus dessous , et fus contraint d'em- brasser vn des pilliers du lit où esloit couché le malade, autrement ie fusse" tombé de rechef. Et ayant quelque peu de temps repris mes esprits, i'es- ternuay dix ou douze fois, auec vnc telle violence que le sang me sorlit par le nez : qui fut cause, à mon opi- nion (sauf meilleur ingénient) que la vapeur pestiférée ne me fit aucune impression. Or ie laisse au lecteur à philosopher si la mort ne s'en fust pas ensuiuie, n'eust esté la force de la vertu expultrice de mon cerueau, veu que tous mes sens, et principale- ment la faculté animale, me défailli- rent en vn moment, qui sont les ins- trumens de l'ame. Pour ces choses, ie conseille tant aux médecins qu'aux chirurgiens, mesmes à tous ceux qui fréquentent ceux qui sont infectés de ceste pernicieuse ma- ladie, qu'ils se gardent, tant qu'il leur sera possible, de receuoir leur ha- leine et vapeurs de leurs excremens, tant gros que liquides et vaporeux : aussi qu'ils desieunent les matins , ou prennent quelque contre-poison auparauant que de les aller voir, à fin de mieux se munir contre le venin pestiféré. Et pour conclusion, on ob- seruera toutes choses que l'on con- noislra estre profitables ou nuisibles en ceste maladie pestilente, à On de les suiure ou euiter selon qu'il en sera besoin, reconnoissant loutesfois que la preseruation gist plus en la prouidence diuine qu'au conseil du médecin ou chirurgien. CHAPITRE XIV. DES SIGNES DE LA PESTE PltESEME. Plusieurs désirent sçauoir les signes de la peste présente, à fin d'y pour- uoir de bonne heure, pour-ce qu'or- dinairement on y est deceu : et le commun peuple ne la connoist iamais iusques à ce qu'il sente quelque dou- leur et apostemes aux emoncloires, ou quelques taches sur le corps, ou charbons : qui est trop lard, parce que plusieurs meurent deuant que telles choses apparoissent : parquoy ne faut lousiours attendre tels acci- dens, mais faut prendre indication qu'en la peste, le cœur, auquel gist la vie, est principalement assailli, et en- dure plus que tous les autres mem- bres : dont les signes pris de luy sont plus certains que de nulle autre par- lie principale. 1. Signe de la peste présente^. Par- quoy les malades frappés de peste ont sonnent défaillance de cœur, et tombent comme esuanoiiis. 2. Signe. Le pouls est quelquesfois remis, et parfois trop fréquent, et principalement la nuit. 3. Signe. Ils sentent des ponctions et démangeaison par tout le corps, et principalement aux narines, comme piqueures d'espingles, qui procèdent de la vapeur maligne, montant des 1 Le texte de tous les signes se su! vail sans interruption, et souvent même sniis sépa- ration des ptirases dans l'édition primilivej mais rédition de 1^75 et loules les autres ensuite ayant accusé cliacun de ces signes par une note marginale, il m'a paru conve- nable de faire usage de ces notes pour le texte.38q le vingt-qva RIÉME LIVRE , parties inférieures à la superflcie du corps et à la leste. 4. Signe. Ils ont scmblablement la poitrine chaude et ardente,' auec grande palpitation et battement de cœur, disans sentir grande douleur sous le niammelon du tetin senestre , auec courte haleine et grande diffi- culté de respirer ; et halettent comme yn chien qui a grandement couru , à cause que le diaphragme, principal instrument de la respiration, ne pou- uant auoir son mouuement naturel, redouble incontinent, et auance le cours de la respiration et expiration. 5. Signe. Pareillement ils ont toux et douleur d'es tom ach, enfleure de flancs ou costés : pour-ce qu'à cause de la débilité de la chaleur naturelle, se multiplient beaucoup de ventosités, qui sont cause de ladite extension : voire que le ventre en est quelques- fois si fort enfle, qu'on diroit estre vue espèce d'hydropisie nommée Tympanilcs. 6.5t5ne.D'auantage, ils ont nausée, ou appétit de vomir, c'est à dire que l'estomach leur bondit : qui vient à raison qu'il a connexion auecques les parties nobles, et se ressentent du ve- nin mortel de tout le corps : autres ont grands vomissemens et frequens, iettans vue cholere iaune, et aucunes- fois verde ou noire, correspondante aux selles en variété de matière et couleur : et à aucuns sort le sang tout pur en grande abondance , non seulement par le vomisse- ment, mais aussi quelquesfois par le nez, par le siège et par la verge, et aux femmes par leur matrice : et ceux-là ne passent gueres le troi- sième iour, tant est grande l'acrimo- nie du venin. 7. Signe. Aucuns ont grande froi- dure aux parties extérieures, mais neantmoins sentent vne extrême cha- leur et ardeur merueilieusc au de- dans. Or la cause pour laquelle nous voyons qu'és fiéures pestilentielles le dedans brusle, et le deliors est froid, c'est pour-ce qu'il y a inflammation en quelque partie profonde du corps, en sorte que toute la cbalexir auec le sang et les esprits est attirée comme d'vne venlouse : par les parties inté- rieures enflammées, dont les parties extérieures apparoissent froides : et alors la face se monstre hideuse, et est veuë de couleur plombée et liuide, les yeux ardens, estincelans, rouges et comme pleins de sang, ou d'autre coulewr, et larmoyans. 8. Signe. Le tour des paupières est liuide et noir, comme si elles auoient esté battues et meurdries, et ont la face hitleuse à voir et tout le corps iaunastre, tellement qu'ils ne res- semblent point à eux-mesmes, de fa- çon qu'on les deconnoist : et telle chose signifie la mort proche. 9. Signe. Aucuns ont la fiéure si tres-ardente, qu'elle cause vlceres au profond de la gorge et autres parties de la bouche, auec vne seicberesse qui rend la langue aride et seiche, li- uide et noire, accompagnée d'vne al- tération et chaleur si grande, qu'ils se disent bru si er comme s'ils estoient dedans vn feu, auec vne extrême douleur de teste, qui le plus souuent les fait resuer, de sorte qu'ils ne peu- uent jamais reposer ny dormir : et tombent en vne fureui' cruelle, comme frénétiques, s'enfuyans tous mwls, se iettans és puits, riuieres, et par les fe- nestres se precipitans du haut en bas. Au contraire, ils sont quelquesfois eu vne si grande resolution de tous les membres, qu'ils ne se sçauroicnt soustenir,et aussi sont au conuneu- cement tant endormis, qu'on ne lesDE L/V peut csuoilicr, pour-ce que la cha- I iir de la fioure fiiit eslcuor à la leste (les. vapeurs grosses, crues et froides, II squelles abondent au corps : ce qui ail nient communément lors que la nialiere de la bosse ou lo charbon se lait, ou petites taches et éruptions es- parses au cuir, qui souuent s'appa- rolssent à leur resueil, accompagnées I d'vne sueur fort puante. Or lesdites I exhalations et fumées acquièrent sou- uent acrimonie, et sont quelqucsfois : si mordantes qu'elles gardent les ma- 1 lades de dorrairetleurincitent grande 1 douleur de teste, qui les fait tomber en resuerie, puis frénésie, manie et rage. Parquoy la variété de ces der- niers signes et accidens ne procède que de la diuersité du venin pestiféré, et des températures des malades. Qu'il soit vray^ nous voyons en cer- taines saisons ce venin exercer diuer- sement sa tyrannie , voire en toutes températures, etextraordinairement et également à plusieurs et de toutes aages et temperamens, comme nous auons cy deuant monstré de la suette, trousse-galand, coqueluche, et au- tres maladies epidemiales. 10. Signe. Quant est de la diuersité des températures, ceux qui sont de complexion chaude, comme les san- guins et cholériques, on voit estre : souuent vexés de fiéures ardentes, et tombent souuent en furie : au con- traire, les melancholiques et pitui- teux estre tant assoupis et endormis qu'à peine on les peut resueiller. Les vrines ne sont pas tousiours, ny en tous, trouuées d'vne mesme couleur et consistence : car quelquesfois elles sont trouuées semblables à celles des sains, à sçauoir belles en couleur et bonnes en leur substance, à raison que la fiéure fait plus son effort de- ' 4ans les artères, qu'es velues conte- PESTE. 383 nantcs le sang, duquel procède l'v- rine : vcii que le foye le plus souuent ne souffre si fort en vno fiéure pesti- lente que les autres parties, et sur toutes le cœur, mesmement quand il n'y a point de tumeur apparente aux aines, où cela se fait : pour-ce que les humeurs contenus aux vaisseaux, ' iaçoit qu'ils soient en chemin , et comme in fieri • d'estre viciés et enta- chés de ce venin, ce neantmoins ne sont point pourris ne corrompus : ceste corruption estant vrayement ja parfaite en la substance des esprits (supposé que telle peste est de celles qui ont leur cause et origine de la malignité de l'air) et d'iceux n'ayant encores passé et coulé dans les hu- meurs : car si la pourriture estoit ja imbue en iceux, ils en donneroient certain tesraoignage par les vrines, qui sont certains et propres signes des affections des humeurs contenus aux veines. Et parlant ne deuons point estimer que cela aduienne (comme aucuns ont pensé ) à raison que Na- ture, comme espouuantée et fuyante la malignité de ce venin, n'ose assail- lir la maladie. Aucuns ont les vrines fort dissemblables des sains, desquels nous parlerons cy après. 11. Signe. Pareillement aucuns ict- tent par le siège vne matière fort fé- tide, liquide, subtile, gluante, et de diuerses couleurs : ce que déclarerons aussi. 12. Signe. Il y en a d'autres qui ont l'appelit depraué, ou du tout perdiiv tellement qu'on en a veu qui ont de- meuré trois ou quatre iours sans manger : ce qui procède dVne dou- leur mordante et poignante qui est > Ceci est le texte de 1575; l'édition prf- raitive portail : iaçoii qu'ils soyeiit viiiez et enlachei de ce venin.384 LE VIKGT-QVATRIÉME LIVRE, l'eslomacli, laquelle pi ouient des j fiirieiix et enragés. Aucuns ont vne coiilraclion ou conuulsion de tous les membres, défaillances fréquentes de cœur, accompagnées de bocquels, et lombenl souuent en syncope. Autres ont vne palpitation ou trem- blemcnl de cœur, qui est vn mouuc- ment manifeste de la vertu expul- Irice qui s'efforce de repousser le venin, qui luy est du tout contraire et mortel. Le pouls pareillement se meut hastiuement et excessiuement sans mesure, qui monstre que la fa- culté vitale est grandement entlam- vapeurs vénéneuses enuoyées à ice- luy. Et pour le dire en vn mot, on voit en ccste pernicieuse peste vne grande bantle et mullilude de plusieurs es- pèces de symptômes et accidens con- fus sourdre iournellement, qui se font selon la pourriture et altération de l'air, et la cacochymie et mauuaise température de ceux qui en sont frappés. Parquoy faut bien icy noter que tous ces signes et accidens ne se trouuent pas lousiours en vne fois, ny en toutes personnes, mais à au- cuns s'en apperçoiuent plusieurs, à autres peu, voire à grande peine voit- on deux hommes, infectés de ceste contagion, auoir semblables acci- dens : et qui plus est, il y a aucuns à qui ils apparoissent Subit et dés le commencement, et les autres plus tard Et de tous ces signes, il y eu a qui sont totalement mortels, autres moins mauuais, et d'autres ambigus. CHAPITRE XV. DES SIGNES MORTELS DE I-A PESTE. Les signes mortels, et qui demons- trent le cœur estre saisi, sont fiéures très ardentes et continues , la langue aride et seiche, de couleur noire, et quand les malades ont grande diffi- culté d'inspirer, tellement qu'ils ont plus de peine à attirer l'air qu'à le rendre : qui se fait pour la véhémente chaleur qu'ils ont au corps : et ont vne soif si grande qu'on ne la peut esteindre. Autres ont veilles continuelles, dont s'ensuit resuerie et aliénation d'esprit, et souuent meurent comme mée, et alors les malades sont en grande agitation et inquiétude, c'est à dire se remuent çà et là, sans qu'ils se puissent tenir à recoy et en re- pos : et ont appétit continuel de vo- mir, qui prouient de la venenosité de la matière, laquelle se communique au cœur et à l'orifice,de l estomach : et le vomissement esl puant et de matière verde, comme jus de por- reaux, et quelquesfois de couleur noire ou rouge : aussi aucunesfois est de sang tout pur, comme nous auons dit, et ont sueur froide , la face liuide, hideuse et noire, et le re- gard esgaré. Ils ont semblablement grand tressaillement, frémissement et aiguillonnement entre cuir et chair, baaillement et estendue des mem- bres, tournans les yeux en la teste, et parlent enroiié et bégayent, voire quelquesfois dés les premiers iours , et ne ratiocinent pas, et quand on parle à eux, ils ne respondent à pro- pos. Ils ont la langue fort aride et seiche, liuide ou noire qui se fait des exhalations putrides qui l'eschauffent et desseichent, leur causant des es- corcheures en la bouche. Outre plus, aucuns ont les vrincs liuidcs ou noires, et troublées, comme grosse lexiue, et y voit-on des nuéesDE LA 25 m. liuidesctde diuersescouleurs, comme verdoyante, plombée ou noiic, qui est vn vray signe mortel. Aussi quand on voit vn cercle par dessus, comme graisse, ou toiles d'araignées ietlées les vues sur les autres. Si les malades ont charbons, et la chair d'iceux est noire et seiche, comme vne chair brusléo, et les par- ties prochaines liuides , les bosses, charbons et taches retournans au de- dans et n'apparoissans plus au de- hors : flux de ventre cholérique, qui ne donne aucun allégement au ma- lade , l'orl fétide , liquide , subtil, gluant, et dediuerse couleur, comme noire, verdoyante, ressemblante à verd de gris, et de tres-mauuaise odeur, auec grande quantité de vers, qui dénote grande corruption et pourriture aux humeurs : s'ils ont vn esbloiiissement qui vient par l'imbé- cillité et défaut des esprits, et de toute l'oeconomie de Nature qui ja commence à chancelier ; si la chaleur natui-elle, se retirant au dehors, fuyant ce venin, esmeut vne sueur fort puante, et les yeux du malade s'enfoncent pour l'absence de ladite chaleur, accompagnée du sang et esprits : si le bout du nez est retors auec vn ris sardonic, c'est à dire vn ris forcé, qui se fait pour la retraction des fibres disséminées aux muscles de la face, desseichés par l'absence du sang et de l'esprit animal : si aussi les ongles noircissent, comme appro- chans d'vne mortiûcation : puis sur- uiennent sanglots et conuulsion vni- uerselle pour la resolution des nerfs, si qu'en fin la panure chaleur natu- relle demeurant suffoquée et eslein- te, indubitablement la mort s'ensuit. En tous ces signes ne faut saigner, mais bailler choses cordiales aux ma- lades, et les recommander à Dieu, pestr. 385 Neantmoins le prie les Chirurgiens dô non laisser et abandonner les pan- ures malades, encores qu'ils eussent tous ces signes mortels, mais tous- iours s'efforcer à faire ce que l'art commande : car Nature fait quel- quesfois choses merueilleuses contre l'opinion des Médecins et Chirur- giens, ainsi que i'ay demonstré cy dessus en mon liure des Playes de harquebîises. Or pour conclusion, la diuersité de ces accidens vient pour la diuersité du venin, et des temperamens, et de l'air ambiens : et tant plus on trouuera des signes et accidens susdits, tant plus les panures pestiférés sont pro- ches de la mort : mais si vn ou deux apparoissent seulement, il n'est pas nécessaire qu'ils meurent :ioint aussi que plusieurs de ces signes sont com- muns à d'autres maladies. CHAPITRE XVI. DES SIGNES PAU LESQVELS ON PEVT CONNOISTRE QVE LE MALADE EST IN- FECTÉ DE LA PESTE VENANT DV VICE DE l'air, ET NON DES HVMEVRS. Encores quenous ayons amplement déclaré les signes de la peste pré- sente, si est-ce que considerans qu'il y a deux sortes de peste, pour la diuer- sité des causes : l'vne prouenante du vice de l'air, l'autre de la corruption des humeurs, nous auons bien voulu spécifier les signes qui sont propres à l'vne et à l'autre, coramençans par celle qui vient du vice de l'air. Donc les signes par lesquels on la pourra connoislre sont tels, à sça- uoir, qu'elle est plus mahgneet con- tagieuse , et les hommes meurent euLE VINGT-QVATRIEMlg LIVRE 386 plus grand nombre et plus subile- laent : car plusieurs faisans leurs ac- tions accousluvnées, se pourmenans par les Icmples et rues sans aucune contagion apparente, meurent en peu d'heures, voire promplemenl, sans sentir auparauant aucune douleur : par ce que l'air, corrompu par sa vi- rulence , gaste promptement les es- prits, et suffo iue le cœur d'vn feu ca- ché. D'auantage, les malades ne sont si tourmenlés d'inquiétude, et ne se iettent point çà et là, pour ce que la force naturelle est du tout prosternée et abbalue : et partant ils ont conti- nuelle défaillance de cœur, et à plu- sieurs ne suruiennent bubons ou au Irespustules, ny aucun flux de ventre, à cause que le venin pestiféré abbat tellement les forces et le cœur, qu'ils ne peuuent chasser d'eux aucune chose nuisible, qui est cause de la mort ainsi subi:e. Leur vrine est sem- blable à la naturelle, parce qu'il n'y a point de vice aux humeui's, d'au- tant que les vrines demonstrent cer- tainement le vice qui est aux hu- meurs, comme il a esté déclaré cy deuant. CHAPITRE XVII. SIGNES QVE LE MALADE EST INFECTÉ DE LA PESTE PROVENANT DE LA CORRVP TION DES HVMEVRS. Nous auons par cy deuant déclaré les causes de la corruption des hu- meurs de nostre corps , laquelle se fait comme d'vne trop y:rande pléni- tude, ou par obstruction des vaisseaux des viscères ou entrailles, causée par humeurs espais et visqueux, ou par interaperature ou malignité de ma tiere, toutes lesquelles choses se font parla mauuaise manière de viure ; il faut maintenant déclarer les signes par lesquels on peut connoislre vn chacun humeur dominant estre in- f(;cté et corrompu, ù lin de contrarier iceluy. Quand donc on verra la couleur de tout le corps estre plus iaune que de couslume , cela demonstre que le corps abonde en cholere : si elle est plus liuide et noire, en melancliolie : si elle est plus blanche, en pituite ou phlegme : et si elle est plus rouge, et les veines sont fort enflées, il abonde en sang ; aussi les aposlemes et pus- tules tiennent scmblablement la cou- leur de l'humeur qui cause içelles : pareillement les excremens, comme vomlssemens , les selles et vrines. Aussi si le malade est fort assoupi et endormi, cela demonstre la pituite ; au contraire, s'il a veilles, demonstre la cholere. Semblablement la nature de la fleure demonstre l'humeur qui abonde : car la fleure tierce demons- tre la cholere, la quarte la melan- cholie, la quolidiane la pituite, la continue le sang. Le temps le demons- tre pareillement : car au printemps l(! corps accumule plus de sang , en esté de la cholere : en autonme la melancholie, en hyuer la pituite do- mine. Après s'ensuit le pays, lequel s'il est tempéré, le sang abonde : s'il est chaud et sec, la cholere : s'il est froid et humide, la pituite. D'auanta- ge, Taagele demonstre : car les ieunes abondent plus en sang, et les vieux en phlegme. Finalement l'art et ma- nière de viure : car ceux qui cuisent les métaux, et fabriquent ouurages métalliques, comme mareschaux, ser- ruriers, orféures, afflneurs, fondeurs de lettres, abondent plus en cholere : les sédentaires, estudians,et pescheurs,PESTR. 387 DE LA (Ml piluUe, Voila les obsciualions qu'on doit auoir pour counoistro va chacun luimeur dominant en iioslre corps, à fin de le purger quand il en sera besoin. Or pour desbouchi-r les orifices des vaisseaux, tant du l'oye, que de la rate et des reins, les medi- camens doiuent auoir faculté elpuis- sance d'inciser, pénétrer, atténuer, et delerger ; ce que ie laisse à taire à messieurs les médecins. Et faut icy noter, que communément les hu- meurs se pourrissent en temps de peste, dont se fout non seulement des Heures conlinues, mais aussi des in- termittentes, c'est à dire qui laissent le malade vn iour ou deux, plus ou moins, sans fiéure, puis l'assaillent de rechef, comme font les fléures tierces et quartes : ce qui se fait selon la diuorsilé de la pourriture de l'hu- meur dont elles sont faites, comme nous auons dit par cy deuant. Pareillement on les peutconnoistre par les accidens : comme si la peste est en l'humeur cholérique, elleoccit la plus grande part des hommes, et meurent promptement : et ont vomis- semens assiduels de couleur iaunastre et flux de ventre, auec extrêmes dou- leurs et dosir perpétuel d'aller à la selle, parce que la cholere pique et vlcere les boyaux: aussi ont vue inap- pétence, et tout ce qu'ils boiuenl et mangent leur semble amer. S'ils ont quelques éruptions ou tumeurs con- tre nature, elles sont trouuées auec peu d'enfleure, et de couleur citrine. Quand elle est aux grosses humeurs, et au sang adusle, elle occit plus tard, et les malades ont grandes sueurs, flux de ventre de diuerses couleurs, et principalement sangui- nolentes, et iettent souuent le sang pur : ils ont communément bubons et charbons, ou éruptions par tout le corps, auec grandes tumeurs en- flammées, liéures continues et délires, et I haleine puante. Lors qu'elle est ù l'humeur piluiteux, ils ont lassi- tudes de tous les membi'es, et tout le corps bien fort appesanti, et sont grandement endormis et assoupis, et à leur resueil ont un tremblement vniuersel de tout le corps , qui se fait pour l'obstruction des conduits clos aux esprits : et s'il y a quelques bu- bons, charbons ou éruptions, elles sont laxes et de couleur blanchastre, et difticiles à suppurer. Et quand l'humeur melancholique en est vicié, les malades sont fort attristés, ayans grande pesanteur et douleur de teste, et ont le pouls petit et profond, et la couleur de leur aposteme, voire de tout le corps , plombée et noire : car chacun humeur donne sa couleur au cuir. Or qui demonstx'e encore les humeurs eslre corrompus, c'est que les vrines des malades sont troublées et semblables à celles des iumens : aussi quelquesfois sont veuës noires auec vn cercle verdoyant, qui signifie grande pourriture estre aux hu- meurs : car il est impossible que les humeurs puissent estre corrompus, que les vrines ne le soient. Aucuns ont grande soif, les autres nulle, parce que la pituite putride abonde à l'orifice de l'estomach , etluy change son tempérament, et le rend languide auec inappétence. Semblablemenl au- cuns ont liéure grandement ardente, et se disent brusler au dedans : ce neantmoins les parties extérieures sont trouuées quelquesfois fort froi- des. Que si la peste prouient du vice de l'air, et des humeurs compliqués, comme ils sont le plus souuent, on ne les peut bien distinguer, et les si- gnes sont fort confondus ensemble.'RiéMe LlVftlî, 388 LE VINGl'-QVA CHAPITRE XVIII. DV l'ROGNOSnc. Prognostiqiicr est prédire les cho- ses à aduenir , qui se fait par la con- noissance de la maladie et de ses ac- cidens, et principalement de la tem- pérature et dignité de la partie malade et action d'icelle : par quoy pour ce faire, sera bien nécessaire que le Chirurgien aye connoissauce de l'analomie, et aye veu plusieurs malades : car ainsi, faisant bon pro- gnostic, et déduisant bien aux pa- rens et amis du malade les accidens qui peuuent aduenir en la maladie, acquerra honneur et profit. Toulesfois quant à la peste , nous disons qu'il n'y a point de iugement certain de la vie , ou de la mort : car ceste détestable, abominable et trais- tresse maladie a ses mouuemens par interualles inégaux et incertains, et est quelquesfois tant hastiue ei fal- lace, qu'elle tue l'homme sans qu'on y puisse prendre garde: ce qui aduient à aucuns en dix, quinze, ou vingt quatre heures , ou beaucoup moins. Et tel venin est quelquesfois si vio- lent, qu'incontinent qu'on reçoit le soufflement ou haleine du pestiféré , on voit subit s'esleuer pustules et ampoulles au cuir, auec douleur acre, comme si on estoit mords d'vne mousche à miel. Et par la violence de ce venin si prompte et" subite, ceux qui sont frappés sont plustost morts qu'ils n'ont pensé à mourir : et mesme en beuuant,mangeant et vacquant à leurs affaires, tombent morts en che- minant par les rues et temples, ce qu'auons veu nagueres lelloy estant à Lyon. Quelquesfois aussi les accidens se relaschent, et semble que le malade se doiue bien porter, faisant bonne chère : ce qui aduint à vne des da- moiselles de la Royne, nommée la Mare , le Uoy estant au chasteau de Roussillon : laquelle fut frappée de ceste peste, ayant vn bubon en l'aine, qui s'en retourna au dedans, et le troi- sième iour disoit ne sentir aucun mal, fors qu vne difficulté d'vriner (à cause de l inllammation qui occupoit les parties dédiées à l'vrine) se pourme- nant par la chambre, auec bonne ratiocinalion : toutesfois ce iour mes- me rendit Tesprit à Dieu : qui fut cause de nous faire prompleraent de- bu.^quer dudit lieu. Et partant les Médecins et Chirur- giens sont le plus souuent deceus en telle maladie : car aucuns meurent plus tost, les autres plus tard, selon que le venin est violent et fort : et pour le dire en vn mot, en ceste ma- ladie il n'y a point d'heure, de iour, ny de temps preflx. Outre-plus, on voit par expérience que gens de toute nature, sexe, et di- uerses complexions, soient enfans, adolesceus ou hommes en aage, con- sistans, foibles ou robustes, ieunes ou vieux, yurongnes, crapuleux , et ceux qui font abstinence en leur viure, tant oiseux que ceux qui trauaillent, riches ou panures, Roys, Roynes,Prin- ces, Princesses, Papes et Cardinaux', sont tous suiets à estre pris de la peste. Neantmoins on voit que les ieunes cholériques et sanguins, qui sonldetempérament cliaud et humi- de, y son t plus suiets que les vieux qui sont de température froide et seiche, pour ce que leur sang ne s'enflamme pas si tost : aussi que l'humidité d'i- * Le pape Pelagius mourul de peste,—A. P.DE L\ PESTE. 389 ceux , dont s'engendre la coniipUon, est exhaléeetaiicunementconsumée. Mais les huvneurs des ieunes se cor- rompent pour logero occasion, et par conséquent reçoiuent la vapeur véné- neuse , laquelle facilement est attirée et pénètre au centre du corps, qui est de telle température chaude et humide, et partant disposée ù rece- uoir inflammation et pourriture : à cause qu'ils ont les veines et artères plus larges, et par conséquent tous les conduits du corps, dont il aduient que l'air pestilent trouuant les pores ouuerts, entre dedans plus facile- ment auecques l'air attiré par le con- tinuel raouuement des artères. D'auantage la peste venant de l'air prend pluslost les ieunes que les vieux , parce qu'ils ont les pores plus ouuerts que n'ont les vieux. Pareille- ment ceux qui sont hors des maisons sont alors pluslost espris que ceux qui demeurent dedans. Et quand la peste vient de la corruption des hu- meurs, elle n'est pas tant contagieuse que celle qui vient du vice de l'air : mais les pituiteux, melancholiques, et gens aagés sont en plus grand danger de mort, lors qu'ils sont frap- pés d'iceluy venin venant de cause corporelle, parce qu'il ne se peut bien exhaler et sortir hors, à cause de la closture ou condensation de leurs conduits ou pores du cuir. Aussi ceux qui sont cacochymes et remplis d'humeurs vicieux sont plus prompts et disposés à en estre infectés , et en plus grand danger que ceux qui sont de bonne température : tout ainsi qu'vn fagot sec est pluslost allumé du feu et bruslé qu'vn verd, ainsi sont-ils préparés, de mesme façon que le soulphre est préparé à prendre le feu. Et par ainsi on voit communément, qu'en temps de peste, nulles ou peu d'autres maladies npparoissent, d'au tanl qu'elles se tournent facilement en icelle : et lors qu'elles commencent à régner, la peste aussi commence à cesser. Donc comme vn homme cacochyme est plus disposé à eslre frappé de peste , aussi au contraire vn homme bien tempéré difficilement en peut es- tre frappé. Car combien que le feu soit violent, neantmoins il demeure amorti et vaincu quand il ne trouue contre quoy agir. Semblablement vn corps bien sain et nettoyé de mau- uaises humeurs, bien tard et à grande peine est malade de ceste pesle : et où il en seroit espris, elle ne pourroit luy faire telle nuisance comme aux autres qui sont remplis de mauuaises humeurs : toutesfois on obserue que ceux qui ont fiéure quarte et chancres vlcerés, aussi les punais, ladres, ve- roUés , escroiielleux , teigneux , et ceux qui ont fistules et vlceres ca- rieuses coulantes , ne sont fort su- iels à prendre la peste : parce qu'ils ne sont seulement cacochymes, mais à demy pourris : et leur cacochymie ne permet souuent la peste entrer en leur corps, quasi comme si elle leur estoit vn alexitere contre le venin pestiféré. Les femmes enceintes sont fort suiettes à estre prises delà peste, à cause de la grande abondance d'hu- meurs superflus et corruptibles qui abondent en elles pour le défaut de leurs purgations, ioint aussi qu'elles ont tous leurs conduits fort ouuerts : et quand elles sont frappées de ceste maladie et font leurs enfans, elles meurent presque toutes, dequoy l'ex- périence fait foy. Aussi les filles aus- quelles le flux menstruel commence àfluer, sont fort suiettes à prendre ce venin , comme aussi les petits eu- fans, parce qu'ils sont lanuleux, c'est3()0 LE VINGT-QVAl MÊME LIVRE , îVdiie mois et tendres et de rare tex- ture, ioinl qu'ils viuent desreglé- ment. Le menu peuple soulTrcleux , et qui liabilont és maisons ordes, et qui en tous temps viuent ordement, et qui ne cliangent point d Iiabils, d'autant qu'ils approchent plus prés de la putrefaclion , s'acquièrent vne disposition ef. conformité grande à la pesle, et parlant sont plustost assaillis, que ceux qui viuent au contraire Outre-plus, ceux qui cri cesle ma- ladie ont sommeil profond, meu- rent quasi tous, à cause de la crassi- lude des vapeurs qui montent au cer- lieau, lesquelles Nature ne peut vaincre. Aussi ceux qui ont la respi- ration fort puante outre leur cous- tume, meurent tous : pource que la pourriture est du tout confirmée en la substance du cœur et aux poul- raons. Or plusieurs meurent subitement delà pesle, à cause que le venin sai- sitle cœur et inslrumensquiseruent à l'inspiration et expiration, lesquels estans serrés et comprimés à cause de l'inflammation qui est aux poul- mons, au diapbragme et aux muscles du larynx. Tait que le panure malade est subit estranglé et suffoqué par faute de respiration. Aussi si les bosses, charbons, ou pustules et éruptions, qu'on appelle pourpre, qui viennent à la superficie du cuir, sont de couleur noire, ou verte, ou violette, ou liuide,peu en reschappent, parce qu'ils demons- trent mortification de la chaleur na- turelle. Quand le bubon apparoist premier que la fiéure, c'est bon signe: car il demonslre que le venin est moins fu- t Celte dernière phrase est une addition de 1&8&. rieux,^et que.Naturea esté maistresse et qu'elle a eu victoire, l'ayant ietlé et chassé hors : au contraire, s'il ap- paroist après la fiéure, cela vient de l'impétuosité du venin, lequel do- mine : partant est vn signe pernicieux et le plus souuent mortel, qui de- monstre Nature eslre gaignéeet ab- balue. D'abondant, au decours de la lune, les malades meurent plustost, ou pour le moins leur mal et accidens s'augmentent, parce que les vertus sont plus débiles , ioint aussi que les humidités de notre corps abondent d'auanlage Or que les vertus de noslre corps soient plus débiles au decours de la lune, la cause est que la vigueur des facultés consiste en chaleur : or est-il qu'au decours de la lune les corps sont plus froids et hu- mides, pour la défectuosité de la lune qui est la cause pourquoy sur la fi du mois les femmes ont règlement leur flux : car lors le sang estant plus humide, est plus prompt à couler, et noslre cbaleur estant moindre ne peut retenir vn tel couis, comme elle souloit estant fortifiée et guidée de la vertu de la lune, qui a plus de lu- mière, et par conséquent de chaleur, estant pleine, qu'on decours : comme Ires-bieu dit Anstote, liure 7 de His- toria animalium, chap,2. Aussi faut noter que si l'air pesti- féré est subtil comme bize, il est plus dangereux et contagieux, et tue plus- tost que lors qu'il est gros et nubi- leux. Qu'il soit vray, lors que la pesle est en ceste ville de Paris, elle n'est si dangereuse que lors qu'elle est en Prouence et en Gascogne : qui se fait a cause que l'air de ceste ville est plus 1 Là s'arrête ce paragraphe dans l'édition primitive ; le reste est d* 1676.DE LA. PESTE. 3g 1 gros et niibileux : et est tel, tant à raison delà sUualion, que de la g rande mullitiule du penpîe, et excreraens des bestes, boucheries, cuisines., la Irincs et autres causes, qui font esle- uer plusieurs grosses vapeurs , les- quelles estant attirées des poulmons, ne permellent que l'air peslileré en- tre si légèrement au profond de nos- tre corps. Outre les causes de mort cy dessus alléguées, nous voyons plusieurs per- sonnes mourir par faute d'estre promptement secourus , parce qu'il y en a bien peu qui veulent prendre conseil de bonne heure, et parauant que le venin ait saisi le cœur, et que plusieurs accidens ne leur soient desia suruenus. Or le cœur estant saisi, alors il y a peu d'espérance de santé, ce que toutesfois on attend ordinai- rement : d'autant qu'il est Ires-diffi- cile de counoistre la peste dés le com- mencement, parce que les accidens ne sont pas touiours semblables, comme nous auons desia dit : parquoy plusieurs Médecins et Chirurgiens y sont abusés, tant experts puissent-iJs estre : dont ne se faut esraerueiller si le prognostic de cesle maladie ne peut estre certain. Qui plusesl, elle est si détestable et espouuentable qu'aucuns de la seule appréhension meurent, parce que 'la vertu imagi- naliue ou fantasie a si grande sei- gneurie en nous fainsi que i'ay escrit en mon liiire de l'Anatomie du corps humain) que le corps naturellement luy obéit en plusieurs et diuerses sor- tes, lors qu'elle est fermement arres- tée en quelque imagination. Donc en crainte el peur, beaucoup de sang se relire au cœur, qui estouffe et suf- foque du tout la chaleur naturelle et les esprits,la rendant plus foible pour résister au venin, dont la mort s'en- suit: au contraire, il adulent quel- quesfois que ceux qui fréquentent or- dinairement les pestiférés n'en rc- çoiueut aucun mal, parce qu'ils n'appréhendent rien. Pour conclusion, on voit commu- -nément que tous ceux qui en sont frappés ne meurent pas, combien qu'ils n'ayent receu grands secours, .et ceux qui vsent de bons antidotes, ou choses contrariantes à tel venin, ne laissent souuent à estre pris et mourir. Bref quand on en reschappe, on peut bien dire que c'est vne chose plus diuine que humaine, veu qu'on est souuent incertain de la cause : partant deuons estimer que telle chose est faite par la volonté de Dieu, auquel quand il plaist faire sonner sa trompette pour nous appel- 1er, on ne la peut aucunement euiter par artifice humain. CHAPITRE XIX. COMMENT SE FAIT LA FIEVRE PESTI- LENTIELLE. Peuant que venir à la curafion de ceste maladie pestilentielle, il nous conuient premièrement déclarer com- ment se fait la fiéure en icelle. C'est que quand la personne a attiré cest air pestilentpar inspiration faite par le nez et la bouche, au moyen de lattraction que font les poulmons et autres parties dédiées à ce faire, et aussi vniuersellement par les pores et petits trous du cuir, et cauilés des artères et veines qui sont disséminées par iceluy lequel air estant attiré et conduit en toute la masse sanguinaire et aux humeurs qui sont plus aptes à receuoir tel venin, les couuerlit enLK VfNGT QVi sa qiialilé vénéneuse : et comme si c'cstoit chaux viiie sur laquelle on iellast de l'eau , s'esleue vne vapeur pulride, qui est communi- quée aux parties nobles, cl princi- palement au cœur, sang et esprit, lequel boiiillonne dedans ses ventri- cules, dont se lait vne cbullilion ap- pellée fiéuro, qui est communiquée par tout le corps par le moyen des artères, voire iusques en la substance des parties les plus solides, qui sont les os, les eschauffanl si fort comme s'ils brusloient, faisant diuerses alti- rations selon la diuerse température des corps, el nature de l'humeur où ladite fiéure est fondée : et lors se fait vn combat entre le venin et Nature, laquelle si elle est plus forte, par sa vertu expultrice le chasse loin des parties nobles , et cause par dehors sueurs, vomissemens, flux de sang, apostemes aux emonctoires, char- bons, ou autres pustules et éruptions par tout le corps : aussi flux de ventre, flux d'vrine, euacuations par insensi- ble transpiration, et autres que dé- clarerons cy après. Au contraire , si le venin est plus fort que la vertu expultrice, Nature demeu re vaincue, et par conséquent la mort s'ensuit. Or pour connoistre que la fiéure est pestilentielle, c'est que dés le pre- mier iour qu'elle commence, les forces sont prosternées et abbatues sans aucune cause qui ait précédé auparauant ' : car sans grande eua- cuation faite , les panures malades sont tant débiles et affoiblis, qu'on eslimeroit qu'ils auroient esté vexés de quelque grande maladie : et plu- sieurs sentent mordication à ToriOce de l'estomach , et grande palpitation de cœur, et ont sommeil profond, et 1 Rondelet en sa pratique. — A. P. RIÉME LIVRE , les sens de l'entendement hebetés« Ils sentent aussi grande chaleur au dedans de leurs corps, et les parties extérieures sont trouuées froides , de façon que ceux qui ne sont expéri- mentés en telle maladie sont facile- ment deceus, eslimans qu'il n'y ait nulle fiéure, pource que le pouls et vrines des malades ne sont gueres changés : et toutesfois ils ont grande inquiétude et difficulté de respirer, et ont leurs excremens fort fétides et autres griefs accidens , el le plus sou- vent le troisième iour ont resueries et grand flux de ventre et vomisse- mens, auec vne extrême soif, et n'ont point d'appétit. Parlant il faut prendre garde qu'aucuns de ces signes sont tousiours presens , el les autres viennent lors qu'il y a quelque partie offensée : comme s'il y a difficulté de respirer, cela demonstre que les parties pectorales sont offensées , et quand le délire vient, cela signifie qu'il a vice au diaphragme et au cerueau, qui se fait quand la matière du charbon se putréfie prés d'icellos parties, ou en icelles mesmes. Or en toutes ces choses l'imbécillité des forces est commune, et les affections du cœur pareillement, veu que ce venin pestiféré est contraire à nostre nature, et qu'il infecte principale- ment le cœur, fontaine de vie. El combien que ceste fiéure sur- passe en malignité les autres qui ne participent point du venin pestiféré,si est-ce qu'elle est aussi diuerse comme icelles: car quelquesfois|elle est tierce, aulresfois quarte, aulresfois quoli- diane , selon la diuersité de l'humeur qui est principalement affecté : ce qu'on connoisl par les inlerualles, c'est-à-dire, l'espace interposé entre les accès. Pareillement elle est dite simple, quand la qualité vénéneuseDE LA. PESTE. «jgj consiste seulement en l'esprit \ital, et que les humeurs ne sont encore corrompus. Elle est dicte composée ou compliquée, quand ladite qualité est fourrée és esprits et aux hu- meurs, en toute la substance du corps, auec charbons, bosses et pourpre Aussi il y a d'autres difle- rences et diuersité d'icelles, qui se coniioissent par les vrines, excre- niens, habitude vniucrselle du corps, température d'iceluy : aussi par les accès, la chaleur, le, pouls et autres. Donc selon que la fiéure tiendra la nature de tierce, quarte, quolldiane, ou continue, faudra diuersiûer les remèdes pour la*curalion d'icelle : ce que ie laisse à messieurs les Mé- decins. CHAPITRE XX. COMMENT LE MALADE SE DOIT RIiTIRER DV HEV INFECT, SVBIT QV'iL SE SENT FRAPPÉ DE PESTE. Ayant amplement descrit la peste , et tous ses signes et accidens , et la manière de s'en preseruer, il faut maintenant traiter de la curation. En laquelle il fautauoir esgard sur toutes choses, de prendre inconti- nent quelque alexitere pour contra- rier au venin : mais pour l'ordre de démonstration et enseignement, nous déclarerons premièrement la cure vniuerselle, commençant par le lieu auquel celuy qui se sent frappé doit habiter. » Cette distinction de la flèvre en nimple, composée ou compliquée, manque dans les premières éditions ; elle a été inlercalÉc ici en 1585. Et partant, il est bon que le ma- lade se retire subit en quelque lieu prochain , oii l'air soit bien sain , et faut auoir cela en singulière recom- mandation: car en cegist vue grande partie de la cure , parce que l'air est vue des choses premières et plus né- cessaires pour la conserualion de noslre vie : veu que vueilloiisou non, et en quelque lieu que ce soit, il nous conuient l'atlirer au dedansdu corps, et le ietler au dehors par le moyeu des pouimons et imperceptibles ou- uertures des petid's artères qui sont disséminées en noslre cuir, et delà se commimiquent aux grandes artères, lesquelles l'ennoyent au cœur fontaine de vie : et derechef ice- luy le distribue par tout le corps, quasi de mesme façon que ceste por- tion d'air qui entre par les narilles, est promplement espandue par la sub- stance du cerueau.Etpourcestecause, il est tres-necessaire eslire vu bon air au malade, contrariant à la cause de la peste, à fin que plustost et plus seurement il soit garanti. CHAPITRE XXL DE LA SITVATION ET HABITATION DE LA MAISON DV MALADE DE PESTE , ET MOYEN d'y RECTIFIER l'aIR. Quand la peste vient de l'in tempe- rature de l'air , on ne se doit tenir en lieu haut esleué, mais en bas lieu, en- uironné d'air froid, espais etmaresca- geux, et se tenir caché dans les mai- sons : et partant ceux qui sont prisonniers, et les moines et nonnains enfermés en leurs cachots et couuons, sont plus seurement, et hors de la portée du canon pestiféré, que ceuxRIÉME LIVRE , LE VINGT-QVj! qîii habitent en autre lien. Toutesfois il ne se faut tenir tant enl'erm(^, qu'on n'ouure quelquesfois les portes et fe- nestresau vent contraire à celuy d'où vient l'air pestilent, à fin que l'air frais et bon y entre le matin et le soir, pour purifier la maison des exhala- tions et vapeurs qui y sont retenues, et le corrompent d'auantage s'il n'est esuenlé et flabeilé : et sur le midy seront closes et fermées. Outre-plus lors qu'il ne fait vent, comme on voit aux g'randes chaleurs, il faut esmou- uoir l'air autour du malade auecques vn esuentoir, ou auec vn grand sac de loile dans lequel on porte la fa- rine au moulin. Et faut qu'il soit trempé en eau et vinaigre, et posé sur vn gros et long baston , puis l'agiter fort : car par ceste agitation on rend vne très grande réfrigération par toute la chambre, ainsi que l'expe- Hence le monstre. Or si la peste vient du vice des va- peurs de la terre, on se logera és lieux médiocrement hauts et bien aërés : et pour le dire en vn mot, on fera toutes choses qui peuuent contrarier à l'iritemperature de l'air pestilent, de quelque cause que la peste soit procréée. Aussi conuiont faire changer tous les iours de chambre et linceux aux malades , s'ils le peuuent commodé- ment faire : principalement quand ils ont sué, de peur que les ordures que Nature a ieltées ne soient attirées par Ifs pores et artères qui sont dis- séminées au cuir, qui succent et atti- rent l'air indifféremment, soit bon ou mauuaisi Semblablemeut faire du feu en la chambre, principalement la nuict, à fin de rendre l'air plus puri- fié des vapeurs nocturnes, et de l'ex- halation et expiration du malade, et de ses éxcreniens. Parquoy ilcouchera vne nuict en vne chambre, et l'autre nuict en vne autre. En quoy on doit auoir esgard àla disposition du temps : car aux grandeset ex tremes chaleurs, il n'y faut faire grand feu , de peur d'augmenter la chaleur de r,air, ny pareillement vser de parfums fortset odiferans , parce que telles choses augmentent la fiéure et la douleur de teste, d'autant qu'en tel temps nos- tre chaleur naturelle est languide, et les esprits et humeurs boilillent et bruslent : parquoy il faut plustosl vser de choses qui rafraîchissent, que de celles qui eschauffent. Partant en esté il faut arrouser la chambre d'eau froide mcslée en vinaigre, et y espan- dre fueilles de vigne, qui auront trempé en eau froide , cannes ou ro- seaux, aubespine, ioncs, fueilles et fleurs de nénuphar, peuplier, ra- meaux de chesne, et leurs semblables : lesquels seront renouuellés souuent, comme aussi l'agitation de l'air auec le sac cy deuaut dite doit estre réi- térée quand il en sera besoin. Pareil- lement on attachera autour du lict du malade des linceux gros et neufs, et non fort blancs (pource que la blancheur dissipe la veuë et augmente la douleur de teste), lesquels serui- ront de custodes: et les faut arrouser souuentesfois d'eau et de vinaigre, ou eau rose si le malade est riche. On pourra tendre en la chambre plu- sieurs linceux de toile neuue trempés en oxycrat, qui lui seruiront de ta- pisserie. Et faut que le iour il soit en peu de clarté, et au contraire la nuict auec grande lumière, pource que par la grande clarté du iour les esprits se dissipent et affoiblissent, et par conséquent tout le corps : et par la lumière de la nuict ils sont reuoqués au dehors. Aussi on fera brusler par fois bolsDE LA. PESTK. "jyj de genest, de genéure, fresne, et ta- marix, mis en petiles pièces : escorces d'orenges, citrons, limons, pelu- res de pommes de court - pendu , doux de g irofle, benioin, gomme ara- Lique, racine d'iiis, myrrhe, prenant de chacun tant qu'on voudra. Et se- ront concassés grossement, et mix- tionnés ensemble, et iettôs sur vn reschaut plein de braize, et ce soit réitéré tant qu'il sera besoin : mais entre tous, le bois et graine de gené- ure ont grande vertu contre le venin, ainsi que les anciens ont laissé par escrit, ce qu'on connoist aussi par effect : car lors qu'on en brusle, ils chassent tous serpens vénéneux qui sont autour. Le fresne a semblable- mcnt grande vertu : car nulle bcste vénéneuse n'ose approcher seulement deson ombre, tellement qii'vn animal vénéneux se mettra plustost dedans le feu, que d'approcher ou passer par dessus le bois de fresne, comme monstre Pline, et dit sçauoir par ex- périence, liure 16, chap. 13 K Pareillement le parfum suiuant est doux et amiable. Il faut faire fort chauffer des pierres de graiz, et les mettre dedans des chauderons, puis on versera dessus du vinaigre auquel on aura fait boiiillir de la rue, sauge, rosmarin, graine de laurier, genéure, noix de cyprès et leurs semblables : ce faisant il s'esleuera vne grosse va- peur et fumée, qui recliflera l'air, et donnera bonne odeur par toute la chambre. On pourra aussi vser d'autres en autre façon, dont la matière pourra estre plus crasse et visqueuse, à fin qu'en bruslant elle puisse rendre plus 1 La citation de Pline est de 1679; toute- fois le texte auquel elle se rapporte existait déjà en 1568. grande fumée, comme sontladanum, myrrhe, masl c, résine, térébenthine, styrax calamité, oliban , benioin , se- mences de laurier, genéure, pommes de pin , doux de girofle : et peut-on piler aiiec iceux de la sauge, rosma- rin , mariolaine et leurs semblables, à fin qu'auec les gommes, la fumée et vapeur dure plus long temps. On pourra pareillement faire aux riches, chandelles, torches et flambeaux, meslani auec la cire des poudres de senteurs composées des choses dessus dites. On fera aussi sentir aux mala- des choses douces aromatiques, à fin de corroborer l'esprit animal : car la bonne odeur recrée et conforte les parties nobles : au contraire la mau- uaise prouoque le vomir et fait venir défaillance de cœur i. Donc ils pour- ront tenir en leurs mains vne esponge trempée en eau rose, vinaigre rosal, doux de girofle, et vn bien peu de camphre concassé, et l'odorer sou- uent : ou faut vser de l'eau suiuante , laquelle est bien odoriférante et fort singulière pour tel effet. Tf. Ircos flor. g . iiij. Zedoariœ, spicœ nardi ana 5. vj. Styracis calamitae, benioin , cinnamomi, nucis nioscaliE, caryophyllorum ana Theriacae veteris 5. d • Ces choses seront grossement pul- uerisées, et trempées en quatre liures de bon vin blanc par l'espace de douze heures, dessus des cendres chaudes, puis les ferez distiller en alambic de verre. En ceste eau fau- dra tremper souuent vne esponge, la- 1 La fin de cette phrase, depuis ces mots : ca,- ta'bonne odeur, etc., manque dans les premières éditions, el n'a été ajoutée qu'en 1635.quelle sera mise en vn mouchoir, ou en vne boëltc, el flairer souuent. Autre. T,E VINGT-QVA.TRI^ME LIVRE, partant ils pourront vser d'eau rose et vinaigre, et bien peu de camphre, et doux de girofle concassés. 2£. Aquœ rosar. el aceli rosali ana f,. Caph. I, vj. The. 5. fi. iiij. Fait es dissoudre le tout ensemble et le mettez en vne phiole de verre, et le laites sentir souuent au malade , ou vne esponge ou mouchoir imbus en ceste mixtion. Aussi on pourra à caste intention A^ser de ce noiiet, lequel est de bonne odeur et bien expérimenté: "if. Rosar. p. ij. Ireos Florentiœ § . fi . Calami aromalici, cinnamomi, caryo- phyll. ana 3. ij. Styracis calamitœ, benioin ana 3. j. fi. Cypeii 3. fi. Redigantur ni puluerem crassiorem, el fiât nodulns inler duas syndones. Ledit noiiet doit estredela grosseur d'vnesteuf, et le faut laisser tousiours tremper en huit onces de bonne eau rose, el deux onces de vinaigre rosat : et le baillerez souuent à odorer au malade. Nous deuons bien obseruer que, selon la diuersité des temps, il faut diuersifier les parfums : car en esté ne faut vser de mnsc, ciuetle, styrax calamité, benioin, iris, ny pareilles odeurs fortes, pour les causes que nous auons dites cy dessus ; mais en hyuer, l'air estant froid et humide, gros et nébuleux, on en peut vser. D'auanlage il faut noter que les fem- mes suicttes à suffocation de la ma- trice, et les febricitans, et ceux qui ont grande douleur de teste, ne doi- uent vser de parfums et odeurs fortes, mais de doux et bénins , à lin qu'ils ne leur puissent aucunement nuire : CHAPITRE XXII. DV REfilME ET MANIERE DE VIVUE DV MALADE, ET PREMIEREMENT DV MAN- GER. En ceste maladie pestilente la ma- nière de viure doit estre réfrigérante et desseichante, el ne faut tenir vne diète fort ténue, mais au contraire est nécessaire que les malades se nour- l'issent assez copieusement de bons alimens : ce que plusieurs doctes Mé- decins approuuent, et tiennent que la manière de viure ténue est domma- geable aux pestiférés, à cause de la grande resolution d'esprits et debili- tation des forces naturelles qui est faite par icelle maladie, et fait com- munément troubler le cerueau, ren- dant les. malades frénétiques , ioint aussi qu'ils syncopisent souuent. Pour à quoy obuier, faut vser de grande et subite réparation, par alimens de bonne substance : ce que l'expérience nous a enseigné : car ceux qui en ceste maladie ont vsé d'vne manière de viure assez ample, sont plustosl eschappés que les autres, ausquels on a fait tenir cliete ténue : et partant on y prendra garde. D'auanlage faut euiler les viandes douces, humides, crasses et visqueuses, et celles qui sont fort ténues : parce que les douces s'enflamment promptement, les hu- mides so pourrissent, les crasses el visqueuses font obstruction, et pro- uoquent les humeurs à pourriture : celles qui sont de lénue substance sublilient trop les humeurs, et les es- chauffenl et enflamment, etfonlesle-t)E LA I lier vapeurs chaudes et acres au cer- I iieau, dont la fiéuro et autres accidens I s aci roisscnl. Parquoy les viandes sa- li'os cl espioées, nioustarde, ails, oi- y nous et semblables, et généralement toutes choses qui engendrent mauuais nourrissement ne sont propres. D'a- iiantage les légumes seront pareille- I ment euités, parce qu'ils sont ven- teux, et causent obstruction : toules- fois leur bouillon n'est à reieller, parce qu'il est apéritif et diurolique. On vsera doncques de la manière de viure qui s'ensuit. Et premièrement le pain sera bien leué et bien cuit, et vn peu salé, et de bon froment, ou de meteil : et qu'il ne soit trop rassis ne trop tendre, mais moyen entre deux. On vsera de chair qui engendre bon aliment et fa- cile à digérer, et laisse peu d'excre- mens : comme sont ieunes moutons, veaux, chéureaux, lapereaux, poulets, hetoudeaux, perdreaux, pigeon- neaux, griues, alouettes, cailles, mer- les, tourterelles,francolins, phaisans, et généralement tous oiseaux sauna- ges qu'on a accouslumé de manger, excepté ceux qui viuent éseaux: tous lesquels seront diuersifiés selon le goust et la puissance de la bourse du malade. Et faut que le malade mas- che fort ses viandes : pource que lors qu'elles sont bien maschées, elles sont à demy cuittes et préparées , et par ainsi les vapeurs montent moins au cerueau. Lasaulce d'icclles sera ver- jus, vinaigre, jus de limons , orenges, citrons, grenades aigres, espine-vi- nelte, groseilles rouges et verdes, jus d'ozeille cbampestre et domesti- que. Or toutes ces choses aceleuses sont fort loiiées, parce qu'elles irri- tent l'appétit, et résistent à la cha- leur et ebullilion de la heure putride, et gardent que la viande ne se cor- rompe en reslomach : aussi contra- rient ù la putréfaction du venin et pourriture des humeurs: mais ceux qui ont mauuais eslomach ou vice aux poulmons, en vseront moins que les autres, ou seront corrigées auec suc- cre et canelie. Et quelquesfois aussi le malade pourra bien manger quel- ques viandes boulines auec bonnes herbes, comme laictue, pourpié,sca- riole, bourrache, ozeille , houblon, buglosse, cresson , piraprenelle, sou- cie , cerfueil, tormenlille, quinte- fueille, scabieuse, semences froides, orge et auoine mondés , et leurs sem- blables, auec vn peu desafifran, qui pareillement en tel cas est souuerain, d'autant qu'il corrige le venin. Les potages ne sont à loiier, si ce n'est en petite quantité, à cause de leur grande humidité (ausquels on fera cuire racines et semences aperi- tiues, lesquelles ont vertu de prouo- quer l'vrine et desopiler) ny pareil- lement les choses grasses et oléagi- neuses, parce qu'elles s'enflamment promptement. Les câpres sont bon- nes, à cause qu'elles aiguisent l'ap- pelit et desopileni, et doiuonl eslre bien dessalées et mangées, au com- mencement du repas, auec vn bien peu d'huile d'oliue et vinaigre : on en peut pareillement vser en potages. Les oliues, prises en petite quantité, ne sont aussi à reietter. Aux iours maigres, si le malade est scrupuleux et friant de poisson f ce que ie n'ap- prouue, pour-ce qu'il est facile à se corrompre et engendrer mauuais suc) il en pourra vser : mais on luy e^lira les moins nuisililes, comme sont les saxatiles, c'est à dire viuans en eau claire, où il y a force grauier, pier- res et rochers : aussi ceux qui sont friables, c'est à dire aisés à commi- nuer et froisser, comme truictes, bro-LE ViNGT-QVATUIJiMB LIVRE , 398 chets, gardons, perches, durs, loches, escreuisscs principahîmeiil esloiifiées en laid, tortues, et autres sembla- bles. Qiianl aux poissons de mer, il pourra vser de dorades, rougets, gournauds, merlus, celerins, sardi- nes fraîches et non salées, mulots, merlans, esperlans, aigreflîis, tur- bots, et leurs semblables, lesquels se- rontcuits en eau et vinaigre, et bonnes herbes. Aussi les œufs pochés en eau, mangés auec jus d'ozeille et autres cy dessus mentionnés leur seront propres. L'orge mondé auquel on mettra graine de grenades aigres, est pareillement fort excellent en tel cas, pour-ce qu'il est de facile diges- tion et de bonne nourriture : aussi qu'il rafraîchit, humecte, deterge et lasche vn peu le ventre. On y pourra adiouster de la graine de pauot et se- mences de melons, si la fleure est grande, Toulesfois aucuns ne le peu- iient digérer, et leur cause vne nau- sée et douleur de teste : et à tels ne leur en sera baillé aucunement, mais en lieu d'iceluy on leur donnera pa nades, ou pain gratté auec bouillon de chapon, auquel on fera bouillir les herbescydessusmenlionnées, auec des semences froides. Quant aux fruits, le malade pourra vser de raisins desseichés et confits entre deux plats auec eau rose et succre, pruneaux de Damas aigrets, figues, cerises aigrettes, pommes de court-pendu , poires de bon-chres- tien, et autres tels bons fruits. Et après le repas, on luy donnera coings cuits sur la braize, ou cotignac, ou conserue de roses, de buglose, vio- lettes, bourrache, et leurs sembla- bles, ou cesle poudre cordiale : :2f. Coriandri praiparuH 3. ij. Margariliinim electiiium, rosaruin, ra- sura cboris, cornu ccriii ana 3. Q,, Carabes 3. ij. Cinnairiomi 3. j. Etossisdecordecerui 3. C. Saccliari rosatl 5. iiij. Fiai puluis : vtatur post paslurn. Si le malade est fort débile, on luy donnera de la gelée faite de chapon et veau, y faisant bouillir eau d'ozeil- le, de chardon benist, bourrache, et vn peu de vinaigre rosat, canelle, succre, et autres choses qu'enverra estre nécessaires. La nuit ne faut es- tre dégarni de quelques bons pres- sis et bouillons (y adiouslant vn peu de jus de citron ou de grenades aigres) lesquels on ceste maladie sont plus à loiier que les coulis, à cause qu'ils sont trop espais, font obstruction aux veines mesaraïques et capillaires du foye, et causent soif pour la tardi- uelé de leur distribution, et donnent peine à l'est omach de les cuire : lequel (comme aussi le cœur et autres mem- bres nobles) a assez d'autres empes- chemens à vaincre son ennemy. II n'est aussi impertinent tenir et faire préparer le restaurant qui s'ensuit, à fin de n'ennuyer le malade d'vne sorte de viandes, mais le recréer au - cunement en diuers vsages d'alimens: non que par ce moyen on luy vueille rechercher et conciler vn appétit, mais le fortifier, et cependant le con- tenter en quelque façon, et luy don- *ner courage de résister à sa maladie : partant on pourra vser de cestuy-cy. Prenez conserue de buglose, bourrache, vio- leltes de Mars, nénuphar cl cichorée, de chacun deux onces. Poudre d'electuaire de diamargarilum froid et dialragacant froid, trochisques de camphre, de chacun trois drachmes.PliSTE. DE LA Semence dccilron, chardon benisl, et aeeleiisc, racine de dictuinne, cl tor- menlille, de chacun deux dragmes. Eau du décoction d'vn icune chapon, six liures. Alésiez auec fuoilles do laictue, aceleusc, pourpié, buglose et bourrache, de cha- cun demie poignée. Le tout soit mis en vn alembic de verre, auec la chair de deux pou- lets et deux perdrix : soit faite dis- tillation à petit feu. Puis sera pris demie liure delà distillation prédite, auec deux onces de succre blanc et demi dragme de canelle : ces choses soient passées par la manche d'hip- pocras, et que le malade en boiue quand il aui a soif : ou qu'il vse de çestuy suiuant. Prenez vn vieil chapponet vn jarretde veau. Deui perdrix hachées. Canelle entière, deux drachmes. Le tout mis en un vaisseau de verre bien estouppé sans aucune autre li- queur, et soient faits bouillir au bain Marie iusques à ce qu'ils soient par- faitement cuits': ou en un vaisseau d'estain , qui t'est icy représenté, le- quel seclost à vis, de façon que nulle vapeur ne peut sortir dehors: et est propre pour faire restaurans, et po- tions vulnéraires, et décoction de gaiac, salseparille, et esquine, et généralement toutes choses qui se doiuent cuire au bain Marie. ^ La phrase s'arrêtait là dans les premiè- res éditions, ou plutôt elle se continuait di- rectement avec la phrase qui suit la figure : car par ce moijcn la chair se cuit en son pro- pre jus, etc. La figure et le texte qui s'y rap- porte se trouNcnt pour la première fois dans le petit Discours de la peste publié en 1582 à la suite des Discours de la mumie el de la licorne, folio 55 ; et ils ont été repris dans la grande édition de 1685. Car par ce moyen la chair se cuit en son propre jus, sans que le feu y porte dommage : puis le jus soit ex- primé dedans des presses propres à telle chose. Duquel en sera donné vue once ou plus pour chacune fois , auec vn peu d'eaux cordiales, comme eau de bourrache, de violettes, de buglose, de scabieuse, de roses, ou de conserue d'icelles, et du triasau- lal, diamargarilum frigidum, des- quelles on en dissoudra , et en sera donné sonnent au malade, à scauoir, de trois heures en trois heures, plus ou moins, selon que le malade le pourra digérer, et que la fiéure et autres accidens le permettront : car selon que la fléure sera grande ou diminuée, il faudra diuersifler les alimens, tant en quantité qu'en qua- lité. Or on ordonne les restaurans, coulis et pressis, et eau de chair, à ceux qui ont l'estomach débile, et ne peuuent cuire les viandes. Outre-plus, il est bon de manger souuent en pe- tite quantité contitures aigrettes, comme prunes,cerises, et autres dont dous auons fait mention cy dessus. Et faut du tout euiler les confitures4oO LÈ VINGT-QVj! douces : car (comme nous auons dit cy dessus) toutes choses douces promptemcnt s'enflamment en nostre corps, se tournans en cholere, et sou- uent engendrent obstruction au foye et à la râtelle. Et faut icy noter, qu'il n'y a point de maladie qui débilite tant Nature que fait la peste. Parquoy il faut donner à manger au malade peu et souuent, selon qu'on verra estre nécessaire, ayant esgard à la couslume, à l'aage, au teoaps, à la région, et sur toutes choses à la vertu du malade, à Un que le venin qui a esté chassé et expulsé aux parties extérieures ne soit de rechef attiré au dedans par inanition: considéré aussi que la putréfaction vénéneuse corrompt, altère et dissipe les esprits vitaux et naturels,lesquels doiuent estre souuent restaurés par manger et boire, comme nous t'auons desia aduerti cy deuant. Toulesfois il faut prendre garde par trop man- ger on ne charge le malade de matière superflue : parlant en ce on tiendra médiocrité. Et quand l'appétit sera venu , il ne faut diiTerer de donner à manger et boire, tant pour les causes susdites,que aussi de peur que l'esto- macbnese remplissed'hunieurs acres, bilieuses et ameres, dont s'ensuiuent plusieurs extorsions et mordicalions en iceluy, inquiétude et priuation de sommeil, rétention des excremens, lesquels aussi sont faits plus acres et mordicans. D'auantage, faut auoir esgard de donner en hyuer plus à manger qu'en esté, à cause que la cha- leur naturelle est plus grande. Plus, ceux qui sont de complexion froide, et qui ont débilité d'estoniach , vse- ront moins de choses refrigerentes, ou seronj. corrigées auecques autres choses chaudes, comme canelle, doux de girofle, muguette, macis, et autres. RIlÎME LIVRE , Outre-plus, ceux qui ont grand flux de ventre doiuent vser do jus de grenades, tant au manger qu'au boire. Et l'ordre de prendre les vian- des , c'est que les liquides et de facile digestion seront prises deuant les solides et plus difGcil(;s à digérer. Et ce te suffise du manger du ma- lade : à présent il nous faut traiter du boire. CHAPITRE XXIIL DV COIRE or PESTIFÉRÉ MALADE. Si le malade a grande fîéure et ar- dente, il ne boira aucunement de vin, s'il ne luy suruient défaillance de cœur : mais en lieu d'iceluyil pourra boire de l'oxyu^el fait comme s'ensuit. Vous prendrez la quantité que voudrez de la meilleure eau que pourrez recouurer, et pour six liures d'eau y mettrez quatre onces de miel, et le ferez boiiillir en l'escumant iusques à la consomption de la troi- sième partie : puis sera coulé, et mis en quelque vaisseau de verre : puis on adioustera trois ou quatre ouces de vinaigre : et sera aromatisé de ca- nelle fine. Pareillement pourra vser de l'hip- pocras d'eau fait en ceste sorte. Prenez vnc quarte d'eau de fontaine, six onces de succre, deux dragmes de ca- nelle, et le tout ensemble coulerez par vne manche d'hippocras, sans aucune- ment le faire bouillir. Et s'il n'est assez doux au goust du malade, vous y pourrez adiouster d'auantage de succre, onscmble, xm peu de jus de citron, et lors mesmc- ment qu'il demande à boire.DE LA Lesyi-op de acetosilate cilri emporte le prix entre tous les autres contiela peste. Il pourra vser du iulep qui s'ensuit entre les repas.auec eau bouillie, ou eau d'ozeille, do laictues, scabieuse et bi'glose, de chacune égale portion, comme : Prenez jusd'ozeille bien purifié, demie liure. Jus de laictues aussi bien purifié, qua- tre onces. Succre fin, vne liure. Clarifiez le tout ensemble, et le faites bouil- lir à perfection et le coulez, y adioustant sur la fin vn peu de vinaigre : et en vsera comme dessus est dit. Et s'il n'est ag-greable au malade en ceste sorte, vous le pourrez faire en la manière suiuante. Prenez quatre onces dudit iulep clariGé et coulé, et le meslez auec yne liure desdites eaux cordiales, et les ferez bouillir ensemble trois ou quatre bouillons, et estant hors du feu y ietlerez vne dragme de santal citrin, et demie dragme de canelle concassée : ce fait, le coulerez par vne manche d'hippocras, et estant froid, en baillerez à boire au malade auec jus de citron, comme dessus. Ceux qui ont accoustumé de boire du peré, ou du pommé, ou de la ceruoise ou bière, le pourront faire, pourueu que la bière soit bonne, claire et déliée, et le peré et pommé faits de pommes et poires aigres, qui soient bien puriûées : car s'ils estoient gros et troubles, non seulement en- gendreroient mauuaises humeurs, mais aussi grandes crudiléseiiiiflam- malions à reslomach, et plusieurs obstructions, dont la lîéure se pour- roit augmenter, et par conséquent faire mauuais accidens : parquoy ie conseille n'en vser aucunement, si le iii. malade ne le desiroit, et fust accous- tumé il boire de tels breuuages. Potir eslancher la grande soif, et contrarier à la matière putride et vé- néneuse, on donnera à boire au ma- lade d(>, l'eau et vinaigre faits comme s'ensuit. Oxijcrat composé. Prenez deux liures d'eau de fontaine, trois onces de vinaigre blanc ou rouge, qua- tre onces de succre fin, deux onces de syrop de roses : le tout soit fait bouillir vn petit bouillon, et en soit donné à boire au malade. Ce iulep suiuant est pareillement propre pour donner à ceux qui sont fort febricitans, lequel a vertu de ra- fraîchir le cœur, et retient en bride la fureur du venin, et garde les hu- meurs de pourriture. Prenez demie once de jus de limons, et au- tant de citrons. Vin de grenades aigres, deux onces. Eau de petite ozeille et eau rose, de cha- cune vne once. Eau de fontaine bouillie tant qu'il sera besoin. Et soit fait iulep, duquel en sera vsé entre le repas. Aulre. Prenez syrop de citrons et de grozeilles rou- ges appellées ribes, de chacun vne once. Eau de nénuphar, quatre onces. Eau de fontaine, huit onces. Et de ce soit fait iulep à boire comme des- sus. AiUfe, Prenez syrop de nénuphar, et syrop aceteux simple, de chacun demie once. Soient dissoults en cinq onces d'eau de pe- tite ozeille, et vne liure d'eau de fon- taine , et de ce soit fait iulep. Et si le malade estoit ieune , et de erapcralure chaude, et restoniacli bon, il pourra boire de boiuie eau 264.02 LE VINGT-QVA RFÉMR LIVRE, fioide venant d'vne claire et viuc fontaine ù grands traits, à fin d'es- tcindreson exticnie suit', et la velie- incnlo furoiir t't ardeur de la (iéiire. le dis à grands traits, ponrce que s'il beuuoit peu et souuent, iauiaissa soil" nepoiirroil eslre estanchée ni la cha- leur diminuée, mais plustost se- roient augmentées. Ce que nous con- noissons par l'exemple du raaresclial, qui voulant eschauffer le fer arrouse son feu auec vne escouuette , et par ce la vertu du feu en est rendue plus chaude et ardente : et lors qu'il le veut esteindre,il ielte bonne quan- tité d'eau dessus, qui fait que le feu en est suffoqué et du tout esteinl : aussi le panure febricitant altéré d'vne extrême soif, lors qu'on luy donne vu grand trait d'eau fraiche, par ce moyen on lui suffoque sa vé- hémente chaleur et désir de boire. Et en telle extrême soif ne faut tenir mesure du boire : et où le malade vo- mira après, il n'y aura pas grand danger : et cecy est mesme approuué de Celse S qui dit, qu'après que l'eau froide aura réfrigéré les parties inté- rieures , il la conuient vomir : ce que toutesfois aucuns ne font pas, mais en vsent comme de médicament. D'auantage, le malade tiendra en sa bouche ces trochisques ^ : "}{.. Seminis psyllij 3. ij. Seminis ciUionlorum 3.j. fi. Sacchari candi in aqua rosar. dissol.o-j- Miscc : fiant Irochisci lupinis similes : teneat semper in ore. Ces trochisques humectent gran- dement la bouche du malade. Aussi pour appaiser la soif, on pourra faire tenir en la bouche vn morceau de 1 CclsC, l'nir. 3. c/iop. 7. — A. P. 2 Celle formule a été ajoutée en 1585. melon, ou concombre, ou courge, ou quelques fueilles de laiclues, ou d'o/cille, ou pojii pié trcmjié en eau froide, et le reriouiicller souucnl. 11 pourra pareillement y tenir des les- ches de citron vn peu succrées et as- pergées d'eau rose : semblablement aussi des grains de grenades aigres. Ou Ire-plus, le vinaigre mixtionné auec eau, ainsi qu'on le prépare de- dans les galères pour boire, refroidit et garde de pourriture, fait passer et descendre l'eau par lesparties,dissipe les obstructions, et estanche mer- ileilleusement la soif, par la vertu de sa froideur et acidité: aussi il résiste et amortit beaucoup l'ebullilion des humeurs qui causent la fiéure pu- tride. Pareillement les syrops sui- uans sont propres, comme aceteux , de nénuphar, violât, de p jpauere, de limons, citrons, de ribes, berberis et grenades, L'vn d'iceux sera battu et mixtionné auec eau boiiillie, et en sera donné à boire aux malades^ comme i'oy cy dessus dit, moyeimant qu'ils n'ayent toux, ny crachats de sang, ou le sanglot, ou l'estomach débile : car alors on doit du tout fuir telles choses aceleuses. Or eucor que i'aye cy deuànt dé- fendu le vin < i'enlendois que le ma- lade fust ieune et robuste, et eust Oéure ardente : mais s'il esloit vii-il et débile, et de température pitui- teuse, et eust accoustumé déboire tousiours vin, aussi qu'il eust passé l'eslat de sa maladie, et n'eust fiéure trop grande ne ardente, il peut boire à ses repas vin blanc ou clairet fort trempé, selon la force du vin , et la diuersité des chaleurs du temps. Et ce n'est à reietter : car il n'y a rien qui conforte plustost les vertus, et qui augmente et reuiuifie les esprits que fait le bon vin, et parlant en telDE LA. cas en faudra donner : et à la fin do la table on luy donnera <iuei(jue pelit vin vermeil, verdelet et astringent, à fin qu'il ferme et serre rorilice de l'eslomach, et repousse les viandes au profond, aussi qu il abbale les fu- mées qui montent à la teste. Et pour ce fait on donnera pareillement un I peu de colignac, conserue de roses, ou quelque poudre cordiale. Et noteras que le malade ne doit endurer la soif, et partant gargari- sera souuenl sa boucbe d'eau et vi- naigre, ou vin et eau , et en laiiera pareillement la face et ses mains : car telle lotion resiouit et fortifie les ver- tus Si le malade a flux de ventre, il boira de l'eau ferrée , auec quelques syrops astringens: aussile laict boiiil- li, auquel on aura esteint des cailloux par plusieurs fois, luy sera fort vtile. Quant à ceux qui ont la langue sei- che et raboteuse, et toutes les parties de la bouche desseichées, pour la leur rafraîchir et adoucir, on leur fera lauer souuent la bouche d'eau mucilagineuse faite de semences de coings et de psyllium, auec eau de planlin et de roses, et un peu de camphre : puis après l'auoir lauéeet humectée, il la faut nelloyer auec vne ralissoire, puis l'oindre d'vn peu ' d'huile d'amendes douces tirée sans I feu, meslée auec du syrnp violai. El ■ s'il suruenoil quelques vlceres en la I bouche, on les louchera d'eau de su- I blimé, ou eau forte qui aura serui ; aux orféures : aussi on fera des gar- igarismes, et autres choses neces- : saires. Election de la bonne eau i. Il y a plusieurs malades, et aussi des sains, qui iamais pour leur breu- * Cet article a été ajouté en 1579; bien PESTE. 4.o3 uagc ne veulent et ne peuuont boire autre breuuage que la seule eau. A ceslo cause, vouloir m'a pris en cest endroit monslrer par escril la bonne eau remarquée par les anciens : et est bien nécessaire la connoistre, veu que noslre vie consiste la plus grand part en l'vsage d'icelle : car c'est le principal breuuage, ioinl que le pain que nous mangeons en est peslri, et la plus part des viandes apprestées et cuittes. Or la meilleure est celle de pluye qui tombe en Esté, et gardée en vne bonne cislerne. Après est celle des fontaines, qui descend des monta- gnes, et découle par dedans les pier- res et rochers. Puis l'eau des puits, ou celle qui sourd au bas d'vne mon- tagne. Celle delà riuiere estpareille- mcnt bonne, prise au fil courant d'i- celle , entre deux eaux. Celle des estangs ou marais est mauuaise, et principalement celle qui ne court point est tres-pernicieuse et pesli- li^nte, à cause qu'en icelle naissent plusieurs animaux venimeux, comme couleuures. crapaux, vers, et autres. Celle di! neige et de glace est aussi mal saine, à cause de sa grande froi- deur et terrestrilé. Et quant à l'eau des puits et des fontaines, laquelle est lousiours ou le plus souuenl trou- née bonne, sa bonté sera conneuë , si elle n'a aucune saueur, odeur, ny couleur, neanlmoins bien claire comme l'air serain. Elle doit estre liede en Hyuer, et froide en Esté, fa- cile à eschauffer, et subite à refroidir: en laquelle les pois et les féues et na- uels, et autres semblables choses se qu'il ait un lilrc spécial, ii lient de trop prés à la matière traitée dans le précédent cliapitrc pour qu'il eût été utile de l'on «é- parer./iriéMe livre, 4o4 LE VINGT-QVj cuisent facilement. Et ceux qui en vsent ont la voix claire et la poi- trine saine, et le teint du visage beau et clair : et la plus leg^ere trouuée au poids est la meilleure. CHAPITRE XXIV. DES MEDICAMENS ALEXITERES, C'EST A. DIRE CONTUEPOISONS, QVI ONT VEP.TV DE CHASSER LE VENIN PESTIFERIi. Maintenant il est temps que nous traitions de la propre cura lion de ceste maladie pestilente, laquelle est fort difficile, à cause de la diuersiléet fallace de plusieurs accidens qui la suiuent : tellement que le Médecin et Chirurgien à grande difficulté peu- ucnt-ils iuger et connoistre si le ma- lade est frappé de peste, veu mesme- ment que quelquesfois il n'aura qu'vne petite fiéure, à raison que ce venin ne sera imprimé en humeur chaud , etpartautil ne se disperse et ne se fait apparoislre certainement, dont adulent que le pestiféré meurt promptemenl, sans aucune cause manifesie ou signe quelconque. Par- quoy, en temps de peste , il ne faut prolonger le temps en cherchant les vrais signes de ceste maladie : car bien souuent on seroit deceu, et le venin tuera bien tost le malade, si on ne se haste de luy donner promplement son alexitere ou contrepoison. A ceste cause, lors qu'on verra la fiéure à quelqu'vn en temps de peste, il faut présupposer qu'elle est pestilentielle, attendu mesmcment que tant que l'inlluence venimeuse de l'air durera, tout l'humeur superflu est facilement enuenimé. ^ Or pour commencer la curation, aucuns sont d'aduis de faire la sai- gnée, les autres de donner purgation, et les autres de donner incontinent quelque contrepoison : mais consi- dérant la véhémence de ceste mala- die, et la diuersité et fallace des acci- dens qui la suiuent, ausquels faut subuenir, en contemplant la princi- pale partie, qui est la matière véné- neuse et du tout ennemie du cœur, nous sommes d'aduis, que le plus ex- pédient est de donner premièrement subitement au malade quelque médi- cament alexitere et cardiaque, pour contrarier et résister au venin , non en tant qu'il soit chaud ou froid, seo ou humide , mais comme ayant vne propriété occulte. Car si c'estoit vne intemperature seule ou compli- quée, elle pourroit estre curée auec medicamens contrarians par vne seule qualité, ou mistionnés suiuant les remèdes escrits et approuués des anciens et modernes : mais nous voyons que par tels remèdes com- muns et méthodiques, tel venin ne peut estre vaincu : parquoy nous sommes contraints pour la curalion venir aux medicamens qui opèrent par vne propriété occulte, qui ne peuuent estre expliqués par raison, mais conneus par seule expérience, comme sont lesalexileres ou antido- tes, c'est à dire, remèdes dédiés con- tre les venins. Or il y en a deux sortes : l'vne qui arreste et rompt la vertu du venin par sa propriété cachée ou particu- lière, de laquelle on ne peut donner raison : l'autre le ielte hors du corps, à sçauoir par vomissement, flux de ventre, sueur, et autres vacualions que dirons cy après : lesquels eslans 1 contraires aux venins, changent et altèrent tout le corps, non pas (connue dit laques Greuin en son liure des Ve-PltSTE. DE LA -nins) qu'il faille entendre que leur substance pénètre et passe tout le corps : car il est impossible qu'en si p(Mi (le temps et si peu de matière qu'on donne pour contrepoison, puisse passer vne si grosse masse de noslre corps. Mais estant en l'esto- macb, là il s'eschautre : puis s'esle- uenl certaines vapeurs lesquelles se communiquent par tout le corps, de telle sorte que, soustenu d'icelles, il combat par sa vertu la force du ve- nin en quelque part qu'il le rencon- tre, le maistrisantet le chassant hors, non seulement par sa substance, mais par renuoy de ses vertus et qua- lités : comme journellement nous voyons que quand nous auons pris des pilules, ou quelque médecine la- xatiue, neantmoins que leur sub- stance ou matière demeure en l'esto- mach, leur vertu est espandue en toutes les parties du corps. On en peut autant dired'vnclystere, qui es- tant dedans les intestins, a puissance de faire reuulsion des humeurs du cerueau Autre exemple : comme nous voyons de l'emplastre de Vigo mmmercurio, qui liquéfie et chasse le virus verollique tant par sueurs, flus de venire, que flux de bouche, sans que la substance du mercure en- tre aucunement dedans les parties in- térieures du corps : pareillement les . alexiteres opèrent en nos corps en I combattant et chassant la virulence ( du venin. Mais ainsi que par la mor- •sured'vne vipère, ou piqueure d'vn ^ scorpion, ou d'autrebeste vénéneuse, ' Galien , lib. 2. de comp. med. secundum I loco.i. — A. P. Celte note se lit pour la pre- r mière fois dans l'édition de 1698; celles de 1579 et 15S5 n'offrent rien de semblable,- mais dans celles de 15G8 et 1675 on lisait ! dans le texte : comme tesmoigne Galien au lib. 6. des Simples, cliap. 19. vne bien petite quantité de leur venin fait en peu de temps grande mutation au corps, à cause que leur qualité s'espand par toutes les parties, et les altère et conuerlit en sa nature , dont la mort s'ensuit si on n'y met remède : et pareillement vne petite quantité de contrepoison donné en temps et heure, abat la malice du venin, soit appliqué par dehors, ou donné par dedans. Toutesfois il faut icy noter, que l'alexitere doit estre plus fort que le venin, h fin qu'il do- mine et le chasse hors : et en sera donné deux fois le iour, et partant il en faudra vser en plus grande quan- tité que n'est présupposé estre le ve- nin, à fin qu'il le domine. Aussi n'est- il pas bon en vser en trop grande quantité, de peur qu'il ne blesse la nature du corps, encores qu'il fust maistre du venin ; partant on y tien- dra médiocrité, et en sera continué iusqu'à ce qu'on verra les accidens diminués ou du tout cessés. Or les alexiteres ou contrepoisons, sont soiuienlesfois faites d'vne partie de venins mesiés auec autres sim- ples en quantité bien accommodée (comme on voit en la composition du theriaque, qu'il y entre de la chair de vipère), à fin qu'ils seruent de vé- hicule ou conduite pour les mener là par où est le venin dans le corps, pource qu'vn venin cherche son sem- blable, comme aussi font toutes cho- ses naturelles. D'auantageil se trouue des venins qui sont contrepoisons les vus des autres, voire vn venin contre son semblable, comme on voit le scorpion propre contre sa piqueure. Mais entre tous les alexiteres du ve- nin pestiféré, sont principalement le theriaque et methridat, lesquels on a conneu résister à la malice du venin en fortifiant le cœur, et généralement4^6 LE VING-T-QVA lous les esprits, non seulement pris par dedans, mais aussi appliqués par dehors , comme sur la rej^ioii du cœur, et surles bubons et charbons, et vniiierscllenieni par tout le corps : parce qu'ils allirent le venin vers eux par vne propriété occulte ( ainsi que le Magnés attire le fer, et TAmbie le feslu, et les arbres et herbes tirent de la terre ce qui leur est familier), et l'ayant attiré l'aUerent, corrompent et mortiflent sa virulence et veneno- sité : ce qui est bien prouué par Ga- lien au iiure ries Commodilcs du The- ri ique : ioint que tous les anciens ont tenu pour résolu, qu'en la composi- tion d'iceux y a vne chose merueil- leuse et conuenable à la forme de l'esprit vital. Dequoy nous a fait foy le Roy Mithridales , inuenteur du methridat, lequel en ayant pris par long vsage, ne se peusl faire mourir qu'auec peine extrême par poison, pour ne tomber entre les mains des Romains ses ennemis mortels >. Et quant au Iheriaque, Galien afferme qu'il peut guarir de la morsure d'vn chien enragé, estant pris auparauant que le venin ait saisi les parties no- bles. Et si quelques-vns me vouloient mettre en auant que le theriaque et methridat, et plusieurs autres medi- camens alexiteres de la peste, sont chauds, et qu'elle commence le plus souuent par fleure ardente et conti- nue, et que partant tels remèdes la pourroient augmenter , et qu'estant augmentée , nuiroient plustost aux malades, qu ils ne leur profiteroient : A cela ie respons et confesse qu'ils sont chauds : mais d'autant qu'ils résistent au venin eslans baillés et 1 Val. Max. H. 9. chap. 2. — A. P. Note de 1698. l'nij^ME; LIVRE, admis par proportion conuenable, piMiuent plus aider que nuire à la tiéiire, à laquelle ne faut auoir tant d'csgard qu'à sa cause. Vray est que quand la fiéure est forl grande, il les faut meslerauec choses réfrigérantes, comme trochisquos de camphre ( le- quel mesmo preserue le corps de pourriture, et pource est commodé- ment meslé és antidotes contre la peste ) syrop de limons, citrons , ne- ^nuphar, eau d'ozcille, et autres sem- blables, et au reste ne choisir vn melhi idat ou theriaque trop vieils , ains du moyen aage, commode qua- tre ans , ou récent, comme de deux : car ainsi elle n eschauffepas tant. Or la quantité dudit iheriaque et methridat se doit diuersiQer selon les personnes : car les forls et robustes en pourront prendre la quantité d'vne dragme ou plus : les moyens, demie : et quant aux enfans qui teltent en- cores, nous en parlerons cy après. Quand le malade aura pris ledit the- riaque ou autre alexilere, faut qu'il se pourmene quelque espacede temps, non pas toulesfois comme aucuns font , lesquels incontinent qu'ils se sentent frappés de peste, ne cessent de cheminer tant qu'ils ne se peuuent soustenir : ce que ie n'approuue, veu qu'ils débilitent par trop Nature, la- quelle estant ainsi débilitée, ne peut vaincre son enuemy pestiféré : par-^ tant on ne doit point faire ainsi, mais y procéder par médiocrité. Et après que le malade se sera pourmené, il le faut mellre dedans vn lit chaude- ment, et le faire bien couurir, et luy appliquer des pierres chaudes aux pieds, ou bouteilles remplies d'eau chaude, ou des vessies, et le faire tres-bien suer : car la sueur on tel cas est vne des vrayespurgations des humeurs qui causent la peste et lesDE LA fiéures putrides, soient chaudes ou l'roides. Toulesfois toute sueur n'est pas prolliable, comme il appert par ce que George Aj^iicola , excellent Mé- decin au pays d'Allem.-iy ne, a escrlt en son liure de la Peste, où il assciire auoir veu vue femme de Misne, ayant la peste, suer le sang par la teste et la poitrine l'espace de trois iours, et ce nonobstant elle deceda. Aussi An tboniiis Beniuenius, Médecin floren- tin, au liure 1. cbap. l. dit auoir con- neu vn homme assez robuste, aagé de trente six ans, lequel tous les mois suoit le sang- par les porcs du cuir, lequel fut guari par section de veine Or pour retourner à nostre pro- pos, ce qui s'ensuit, estant pris inté- rieurement, sera bon pour prouoqiier la sueur. "if. Rad. chinae in talleolas (llssectœ §. j. fî,. Gaiaci 5. ij, Corticls larparisçi 5 , j. Rad. angelicae 3, ij. Rasurip fiornu cerui 5 j. Baccarum iuniperi 5. lij, Le tout soit rais dang vne phiole de verre, tenant de cinq à six pintes, et soient mises dans ladite phiole quatre pintes d'eau de riuiere, ou d'vne claire fontaine: et soit estoupée, et laissé en infusion toute la nuit sur les cendres chaudes, et le lendemain soit bouilli in balneo Mariœ : et au cul du chauderon sera mis du fojn ou feutre, de peur que ladite bouteille ne touche au fonds, et que par ce moyen elle ne se rompe. L'cimllilion se fera iusqu'à la consomption de la moitié, qui se pourra faire en six 1 Celle hlsloîre de Benivcnlus est une ad- dillon do 1585. PESTIÎ. /,07 heures : puis sojl passé par dedans la chausse d'iiippocras, (îl après repassé aucc six oiic(!s do succre rosat, et vn peu de theriaciue : et d'iccUo eau es- tant vn peu chaude, en sera donné plein va verre, ou moins, à boire au malade pour le liiire suer. D'auan- tagc, on pourra asseurémenl prendi o de la pondre suiuanle, laquelle c^i fort singulière. Foliorum dictamni, rula;, radicis tor^ mciiUllaî, bclonicaî ana g. fii. Doli armenia; pncparali g . j. Terra; sigillatîe 3. iij. Alocs, myrrliœ ana § . fi, Croci orienlalis 3. j. Mastiches 3. Ij, Le tout soit puluerisé selon l'art, et soit faite poudre , de laquelle on baillera au malade vne dragme dis- soute en eau rose, ou de vinette sau- nage : et après auoir pris ladite pou- dre, il se pourmenera, puis s'en ira coucher, et se fera suer, ainsi qu'a- uons dit. Pareillement ceste eau est tres-excellente. "îf. Radicum gentianœ et cyperi ana 3. iij. Cardui benedicti, pimpinella;ana m.j. fi. Oxalidis agrestis et morsus diaboli ana P- ij. Baccarumhederœet iupiperiana 5. fi. Florum bugiossi, violarum, et rosarum rubrarum ana p. ij. Le tout soit mis en poudre grossement, puis le ferez tremper en vin blanc et eau rose par l'espace d'yne nuit seulement, et après on y adioustera : Boli Armeniœ 5 . j. Theriaca; §. fi. Cela fait, on distillera le fout au bain marie, et on le gardera en vne phiole de verre bien bouchée : et lors qu'on en voudra prendre , on y mettra vn bien peu de canelle et saf*LE VINGT-QVATrtlÉME LIVRE, fran : el si le malade est délicat, com- me sont les femmes et enfans, on y mellia du succre. La dose sera six onces aux robustes, aux moyens trois, et aux delicals deux, plus ou moins, selon qu'on verra eslre né- cessaire. El après l'auoir prise, on se pourmenera ol suera comme dessus. Les eaux Iheriacale et cordiale, cy dessus mentionnées, sont aussi de merueillcux effet pour ceste inten- tion, et en faut prendre quatre, cinq, ou six doigts en vn verre. Sembla- blement celle qui s'ensuit est bien ap- prouuée. "if. Oxalidis agrestis minoris m. vj. Rulœ p. j. Pistentur et macercntur in aceto xxiiij. horarura spatio, addendo theriaciE § . iiij. Fiat distillalio in balneo Mariœ. Et incontinent que le malade se sentira frappé, il en boira quatre on- ces, plus ou moins, selon sa vertu, puis se pourmenera et suera, comme il a esté dit cy dessus. Le temps de faire cesser la sueur est, ou qu'elle se refroidisse, ou qu'on ne la peut plus endurer par foiblesse ou autrement : alors faut essuyer le malade auec linges vn peu chauds. Et note qu'il ne le faut iamais prouoquer à la sueur, l'estomach estant plein i : car par ainsi la chaleur est dissipée , ou pour le moins reuoquée du ventricule en l'habitude du corps, dont s'ensuit crudité. D'auantage, faut garder le ma- lade de dormir pendant qu'il suera, el principalement au commencement qu'il se sent frappé et atteint de ce mal : parce que nostre chaleur na- 1 La plirasc finissait ici en 1568; le reste est de 1575. turelle et esprits en ce faisant se reti- rent au profond du corps, et partant le venin que Nature tasche à chasser hors, est porté au cœur et autres parties nobles auec iceux : et pour ceste cause faut que le malade fuye grandement le dormir : ce qui se fera en l'enlretenanldeparolles ioyeuses, luy faisant des contes pour le faire rire, s'il peut : et pour ce faire, luy dire et asseurer que son mal n'est rien, et qu'il sera bien tost guari : pareillement on fera bruit en la chambre, ouurant les portes et fe- nestres. Et si pour tout cela il vouloit dormir, on luy fera des frictions as- pres, et luy liera les bras et iambes assez estroitement : aussi on luy ti- rera les cheueux par derrière le col, et le nez, et les oreilles. D'auantage on dissoudra du castoreura en fort vinaigre et eau de vie, et on luy en appliquera dedans le nez et les oreil- les. Ainsi on procédera par toutes manières selon la grandeur du mal et qualité des personnes, à fin que le malade ne dorme, et principalement le premier iour, iusquesà ce que Na- ture, aidée par les remèdes, ait ietlé le venin du dedans au dehors par sueur, vomissement, ou autrement. Donc ne sufût défendre seulement le premier iour, mais aussi iusques à ce qu'ils ayenl passé le quatrième, pen- dant lesquels ne leur sera permis de dormir que deux ou trois heures par iour, plus ou moins, selon la vertu : car en ce faut tenir médiocrité (comme on doit faire en toutes choses) et con- sidérer que par trop veiller les es- prits se dissipent, dont souuent s'en- suit grande debilitation : et Nature, estant prosternée et abbatue, ne peut vaincre son aduersaire. Partant le Chirurgien y aura esgard : car si les sains sont atténués et affoiblis parI)F. LA M>ill('S, combien plus se trouuoront mal ceux qui sont malades, ItMirs loiTos estant ja abbatues et dimi- IHléOS. Or pour conclure nostro propos, après que le malade aura bien sué, il lo faut essuyer et clianger de draps, et ne mangera de deux ou trois lieii- rcs après : mais pour conforter les venus, on luy pourra donner vn morceau d'escorce de citron confit, ou de la conserue de roses, ou vne petite rostie trempée en bon vin , ou vn mirabolan confit, si le malade est riche. CHAPITRE XXV. DES EPITHEMES OV FOMENTATIONS, POVR CORIiOBORER LES PARTIES NOIÎLES. Entre les alexiteres peuuent estre référés aucuns remèdes locaux , c'est à dire qu'on applique par dehors, comme epilhemi^s cordiaux et hépa- tiques, desquels faut vser dés le com- mencement ( toulesfois après auoir fait quelques euacualions vniuer- selles) s'il est besoin, pour munir les parties nobles en roborant leurs vertus, à fin qu'ils repoussent les va- peurs malignes et vénéneuses loing- d'icelles. Les epithemes doiuent auoir double faculté, à sçauoir d'escbauffer et re- froidir. Leur froidure sert pour réfri- gérer la grande chaleur estrange, et leur chaleur est cordiale, parce que les medicamens cordiaux plus com- munément sont chauds : et partant ils seront changés et diucrsifiés selon l'ardeur de la fleure, et doiuent eslre appliqués tiedes auec vne pièce d'es- carlate, ou vn drapeau en plusieurs PESTn. 4og 1 doubles, bien délié, ou vne esponge: desquels seront faites fomentations, et laissés moiiillés sur la région du cœur et du foye, pourueu que ie charbon ne fust en ces lieux là : pour-ce qu'il ne faut appliquer sur iceux aucuns medicamens rejx'icus- sifs. Tu pourras l'aire lesdils epithe- mes selon les formulaires qui s'en- suiuent. "if. Aquarum rosarum, plantaginis et soiani ana 5 . iiij. Aqua; acetosa;, vini granaloium et aceli ana g. iij. Sanlali rubri et coralli rubri puluerisalL ana 5. iij. Theiiacae veteris §. G. Caphui œ 3. ij. Croci 9. j. Caryopliyllonim 3. fi. Misée, et fiai epilbema. yliurc Epiiliemc fort aisé à faire. "if Aquarum rosarum cl planlaginis ana § .x. Aceli rosali § . iiij. Carynphyiiorum, sanlali rubri et coralli rubii puluerisati, etpulueris diamarga- rili frigidi aca 3. j. fi. Capliiiru; et moscbi ana 9 . j. Fiat epilbema. AiUre Epilheme. Tf. Aquarum rosarum cl melissae ana § .iiij. Aceli rosali 5 . iij. Sanlali rubri ?.. j. Caryopbyllorum 3. fi. Croci 3. ij. Capliura; 3. j. Boli Armeniœ , lerrae sigillato, zedoariœ ana 3. j. Fiat epilbema. Autre. 'if. Acoli rosali et aquœ rosarum ana 11). fi Capbura; 3. fi. Tlicriacîc et niilhridalij ana 3. j. Fiai cpitliema.LE VIWGT-QYATRI^ME LIVRE , /( 1 o yftilre. 7f. A(|iiaruni ros.iriiin, iiciiupharis, bii- g'ossi, acclosiP , acc'li rosati aiia. Ibft. Saiitnli niliii, losaium rubrarum ana 3. iij. Floiiim iiomipliaris, violariic, capliurii! ana 3. . Jlilliritlalij cl ihoriacce ana 3. ij. Toqles ces choses seront pilées cl incorporées ensemble : puis quand il faudra en vser, on on meltra dans quelque vaisseau pour eslre vn peu eschauffé, et on en fumeiiterale cœur et le foye, comme dessus. CHAPITRE XXVL A SCAVOlP. SI LA SAIGNÉE ET PVUGA- TION SONT NECESSAIRES AV COMMEN- CEMliNT DE LA MALADIE PESTILENTE. Ayant muni le cœur de medica- mens alexiteres, on procédera à la saignée et purgation, s'il en est be- soin : en quoy il y a grand différent entre les Médecins, desquels aucuns commandent la saignée, les autres la défendent. Ceux qui la commandent, disent que la fiéuie peslilente est communé- ment engendrée au sang pour la ma- lignilé du venin : lequel sang ainsi altéré et corrompu pourrit les autres humeurs , et partant concluent qu'il conuient saigner. Ceux qui la defen dent, disent que le plus souuent le sang n'est point corrompu, mais que ce sont les autres humeurs, et par- lant concluent qu'il les conuient seu- lement purger. Quant à inoy , consi- dérant les différences de peste que i'ay déclarées par cy douant, à.sça- uoir que l'vne prouient_du_^yicej de raïrretî'a^tire*de' la corruption, des humeurs, et que le venin pestiféré s'espand dedansles condiiilsdu corps, et de là aux parties principales . comme on voit par les apost'mesqui apparoissont tantosl deri iere les oreil- les, tantost aux aisselles, on aux ai- nes, selon que le cerueau , le coeur et le foye sont infectés : duepiel venin procèdent au.ssi les cliarbons cl érup- tions aux autres parties du corps, qui se font à cause que Nature se des- charge et ietle hors ledit venin aux emonctoires conslitués pour receuoir les cxcremens des membres piinci- paux : en tel cas il me semble qu'il faut que le Chirurgien aide Nature à faire sa descbarge où elle prétend, suiuantla doctrine d'Ilippocrales >,et qu'il suiue le mouuemeut d'icelle, qui se fail des parties intérieures aux extérieures. Parquoy ne faut en telle chose purger ny saigner, s'il n'y a grande plénitude, de peur d'inter- rompre le mouuement de Nature, et de retirer la matière vénéneuse au dedans : ce qui est ordinairement conneu en ceux qui ont commence- ment de bubons vénériens : car lors qu'on les purge ou saigne, on est souuentesfois cause qu'ils ne viennent à suppuration, et que la matière vi- rulente se relire au dedans , dont la vérole s'ensuit. Parquoy au commencement des bubons, charbons, et éruptions pesti- férées, causées seulement du vice de l'air , ne faut purger ny saigner, mais sufûra de munir le cœur et toutes les parties nobles de médecines alexite- res , qui ont vertu et propriété occulte d'abattre la malignité du venin tant par dedans que par dehors, par où elle prétend faire sa descharge. Et note ce que i'ay dit du vice de l'air, Hippocrales, ^pA. 21. liu, i. — A. P.PF.STE. 4u DE LA parce que l'on voit ordinairement que ceux que l'on saigne cl purg-e en l 'I cas, sont en grand péril de leurs P ersonnes : pour-ce qu'ayant vacué le sang- et les esprits contenus auec luy, la contagion prouenanle de l'air pestiféré est plus proraptement portée aux poulinons et au cœur, et est ren- due plus forte, et parlant elle exerce plustost sa tyrannie. Semblal)lenient le corps estant esmeu par grandes purga|ions,il se fait proinpiement re- solution des esprits, à cause que la chair de toute l'habitude du corps se liquéfie et consume par vne grande vacuation. Sur quoy le te veux bien aduertir de ce que i'ay obserué au voyage de Bayonne, que i'ay fait auec mon Roy en l'an 15G5. C'est que ie me suis enquis des Médecins, Chirurgiens et Barbiers de toutes les villes où nous auons passé, esquelles la peste auoit esté, comme il leur estoit aduenu d'auoir saigné les pestiférés : lesquels m'ont attesté que presque tous ceux qu'on auoit saignés et grandement purgés, estoient morts, et ceux qui n'auoient esté saignés ny purgés , es- chappoient presque tous : qui l'ait es- tre vray-semblablequela peste venoit du vice de l'air, et non de la corrup- tion des humeurs. Semblable chose auoit desia esté au parauanl obseruée en la maladie Jiommée Coqueluche ^ comme i'ay es- crit cy deuant : car alors qu'on pur- geoit et saignoit ceux qui en estoient espris, tant s'en faut qu'on les Gsl eschappcr, que mesme on leur ab- bregeoit leur vie, et en mouroient plustost. Or telle chose a esté conneuë par expérience , à sçauoir après la mort ■ de plusieurs : toutesfois il y a quelque raison, en ce qu'aucuns ont obserué, lors que la peste venoit du vice de l'air, les bubon.s et charbons le plus soutient apparoislre auparauanl la fiéure. Dont; veu que l'expérience est ioinle auec la raison, il ne faut indif- féremment, comm^ l'on fait commu- nément, aussi tost qu'on voit le ma- lade frappé de pesie, luy ordonner la saignée, ou quelque grande pur- gation : ce qui a esié par cy deuant bien sonnent cause de la mort d'vne infinité de personnes. Toutesfois s'il y auoit grande repletion ou corruption d'humeurs, au commencement de la douleur et tumeur du bubon et char- bon pestiféré, supposé aussi qu'il n'y eust que bien peu de matière conioin- le, Nature estant encor en rut, c'est à dire en son mouuement d'expeller ce qui la moleste, alors on doit don- ner médicament grandement pur- geant . pour ielter hors l'abondance et plénitude de la matière vénéneuse contenue aux humeurs et en toute l'habitude du corps : et ce suiuant l'Aphorisme d"Hippocrales qui dit, que toutes maladies qui sont faites de plénitude, sont curées par euacua- tion ». Plus en vn autre lieu nous en- seignequ'ilfaut donner médecine aux maladies violentes et Ires-aiguës, voire le mesme iour, si la matière est tur- gente'-' : car en telle chose il est dan- gereux de relarder. Or si la matière est turgente en quantité, qualité et mouuement, faut tirer vne resolution , qu'en la peste causée du vice de l'air, auec plénitude de sang et d'huraeurs, la saignée et purgation y sont néces- saires. Parqiioy les medicamens hy- percatharliques, c'est à dire, qui font opération effrénée par propriété oc- » Hippocrates, Apk. 22. lia. 2. — A. P. ^A[>/i. 10. //«. 4.~A. P.4'2 LE VINGT-QVAT rniÉME LIVRE, ciiHe, comme alexileres resislans au 1 venin , sont propres pour eslre biiil- lés au commencement (Je ce mal , pourueu que Nature soiL assez forte: caràceux qui seul constitués au lia- zard (le leur vie, et au danj^er do mourir, vaut mieux tenter de donner vn Tort remède que de la sser le ma- lade despourueu de (out aide, estant à la miséricorde de l'ennemy, qui est riiumeur pestilent : ce qui est aussi approuué de Celse, qui dit que d'autant que la peste est vne maladie basiiueet tempeslatiue, fautpromp- tement vser de remèdes, mesmes auec lemerité', Parquoy faut considérer si le ma- lade pestiféré a vne fleure ardente et grande repletion aux conduits, et que la vertu soit forte : qui se peut con- noistre , lors que les veines sont fort pleines et estendues, les yeux et la face grandement enflammés : aussi que quelqiiesfois a cracbement de sang , auec grande pulsation des ar- tères des temples, douleur au gosier, difficulté de respirer, espoinçonne- ment par tout le corps, auec tres- grande pesanteur et lassitude , les vrines eslans rougeastres, troubles et espaisses. En tel cas, faut saigner promptcment pour aider Nature à se descbarger, de peur qu'il ne se face suffocation de la cbaleur naturelle , pour la trop grande abondance de sang, comme la mescbe s'esteint en vne lampe lors qu'il y a trop d'buile : adonc tu ouuriras plustost la veine basilique du coslé senestre que du dexlre, à cause que le cœur et la râ- telle en cesle maladie sont fort affec- tés : attireras du sang en abondance, selon que verras estre nécessaire, prenant indication sur toutes cboses 1 Celse, liu. 3. chap. 7. — A. P. I de la force et vertu du malade. Et garderas que lu ne faces la saignée pendant qu'il y aura frisson de fiéure, parce que la chaleur naturelle et les esprits sont retirés au dedans, et alors les parties externes sont vuides de sang , et si on en liroit lors, on debi- lileroit grandement les vertus. Aussi pendant que tu saigneras le malade, tu iuy feras tenir vn grain de sel en sa bouche, ou de l'eau froide, et Iuy feras sentirdu vinaigre, duquel aussi Iuy en frotteras le nez, la bouche et les temples, de pour qu'il ne tombe en syncope. D'auantage, il ne doit dormir lost après la saignée : car par le dormir, le venin et chaleur na- turelle se retirent au centre du corps et augmentent la chaleur estrange , dont la fiéure et autres accideus ac- croissent. Or il faut icy noter qu'en telle re- pletion la saignée se doit faire autre- ment en fléurepestilenle simple, qu'en celle qui est accompagnée d'vn bubon ou charbon : car s'il y auoit l'vn ou tous les deux conioiuls auec la fiéure grande et furieuse, alors il faudroit ouurir la veine pbis proche de l'apos- teme ou charbon , et selon la rectitu- de des fibres, à fin que paricellele sang soit tiré et euacué plus directe- ment : pour autant que toute retrac- tion et reuulsion de sang infect vers les parties nobles est défendue de tous bons autheurs, Médecins et Chi- rurgiens. Posons donc pour exemple que le malade ait vne grande reple- tion, laquelle surpasse la capacité des veines et les forces naturelles, ce que les Médecins nonmient ad vasa, et ad vires, et qu'il ait vn aposleme pestiféré ou vn charbon és parties de la leste et du col, il faut que la sai- gnée soit faite de la veine cephalique ou médiane, ou de l'vn d(^srameauxDE LX PKSTiî. 4,3 (l 'iccllo, au bras qui est du costé ma- Jiide. Et où toiles voinos ne pourront apparoistro pour cslrc oniiertes, à oanso de la grande quantité dégraisse ou autrement, il faut ouurircelle qui est entre le pouce et le second doigt, ou vne autre prochaine et plus appa- rente , mettant la main du malade en eau chaude : car la chaleur de l'eau fait enfler la veine, et attire le sang du profond aux parties extérieures du corps. Et si l'aposleme est sousies aisselles ou aux enuirons, faut aussi tirer du sang de la veine basilique ou médiane au dessus de la main. Et si la tumeur s'apparoist aux aines, on ouurira la veine poplilique, qui est au milieu du jarret, ou la veine sa- phene, qui est au-dessus de la che- nille du pied de dedans, ou vn autre rameau le plus apparent qui soit sur le pied, et tousiours du costé mesme del'aposteme, mettant au.ssi le pied en eau chaude pour la cause dessus- dite. Et sera tiré du sang selon que le malade sera ieune et robuste, ayant les veines fort enflées, et autres signes cy dessus mentionnés, lesquels s'ils apparoissent tous , ou la plupart d'i- ceux, ne faut craindre d'ouurir la veine : ce qui se doit faire deuant le troisième iour, à cause que ceste ma- ladie pestileîite vient promptement en son estât, voire quelquesfois en vingtquatre heures. Et en tirant le sang, tu considéreras les forces du malade , luy touchant le pouls , si le Médecin n'est présent: car Galiendit que le pouls monstre infailliblement la vertu et force du malade. Donc il le faut toucher, et auoir esgard à sa mutation et inégalité : et s'il est trouué lent et petit, alors on doit soudaine- mont cesser et clorre la veine, ou faire la saignée à doux ou trois fois, si la force manque. Il faut bien icy obsoruer, qu'aucuns par vne timi- dilé tombent en syncopedeu.'mt qu'on leur ait tiré vne palelle de sang : parquoy il faut connoi.sire les signes de syncope : qui se fera par vne pe- tite sueur qui commence à venir au front, et mal de cœur, comme volonté de vomir, et bien sonnent d'aller h la selle, baaillement et changement de couleur, les léures estans pâlies : et le signe infaillible ( comme i'ay dit ) est le pouls qui sera trouué lent et petit. Et lorsque tels .signes apparois- tront ,faut mettre le doigt sur le per- tuis de la veine, tant que le malade soit plus asseuré, et luy donner vne rostie de pain trempée en vin, ou quelque chose de semblable. Et après la saignée ainsi faite , on ne laissera de donner promptement à boire au malade quelque alexi- tere ayant vertu e( puissance de vain - cre la malignité du venin et le chas- ser hors, comme pour exemple, du theriaque ou raethridaf dissout auec eau d'ozeille saunage, ou de l'eau theriacale, ou autres semblables que nous auons cy deuant descrits. Or c'est assez parlé de la saignée, venons maintenant à la purgalion. CHAPITRE XXVII, DES MEUICAMENS PVRGATIFS. Si on voit que la purgation soit né- cessaire par les intenlionssusdites, on y procédera comme la chose le re- quiert, c'est à sçauoir, en considé- rant que c'est icy vne maladie vio- lente, laquelle a besoin de remèdes prompts pour combattre et vacuer la pourriture deshumeurs horsdu corps.4^4 I-E VINGT-QVA Et les fautdiuersifier selon qu'on con- nbislra riuiinoiir pochant : aussi en prenant indication du tempérament du malade, de l'aage, coustume, pays, saison de l'année, sexe , air ambicns, cl plusieurs autres clinses semblables, qu'on verra estre nécessaires, et prin- cipalement de la vertu. Partant si on voit qu'il soit nécessaire que le ma- lade soit purgé, et qu'il soit fort ro- buste , on luy donnera vne dragme de tberiaque, auec six grains, voire dix grains de scammonée en poudre. On peut semblablement bailler des pilules faites ainsi. Theriacae et mithridalij ana 3. j, SulphufisviilisubtilUerpuluerisall3. C. Diagiedij g . îilj. Fiant pilulœ. AiUves pilales. "if. Aloës 3i iij. Myrrhœ cioci ana 3^ j. Hellebori albi, azari ana 3 . iiij. Cum theriaca veleri fiât massa, capiat 9. iiij. pro (losi, tribus horis anle pastum. Les pilules de Rufus, dont nous auons parlé cy deuant, sont propres pour donner aux moins forts et ro- bustes pourvn remède gracieux, des- quelles faut prendre vne dragme en pilules ou potion. Les anciens ont fort loué l'agaric, par-ce qu'il attire les humeurs de tous les membres , et a vertu appro- chante du tberiaque, par-ce qu'il renforce le cœur, et le purge de tout venin : on en peut donner deux drag- mes aux robustes, vne aux médiocres, et demie aux délicats. El par ainsi selon la force du malade, en sera donné en Irocbisques et bien préparé. Et vaut mieux qu'il soit baillé en dé- coction qu'eu substance, par-ce que quelquesfois il n'est pas bien esleu et ÏRIEME LIVIIE , préparé : que s'il est bien esinu et pre- [)aré, on le peut dire estre vne méde- cine diuiiie contre la pcsle causée par le vice des humeurs, de laquelle plu- sieurs expériences ont esté faites. Quelques vns appronuentet recom- mandent fort ranlimoine, alleguans plusieurs expériences qu'ils ont veu. Toulesfois, par-ce que l'vsage d'iccluy est reprouué par messieurs de la fa- culté de Médecine, ie me deporteray d'en rien escrire en ce lieu Maintenant venons aux autres re- mèdes, desquels on vse principale- ment lors que le vice gist en l'inlem- peralurede l'air et non des humeurs : lesquels ont la vertu d'esmouuoir les sueurs, lequel remède en tel cas est 1 C'est ici le fameux endroit où Paré, dans les premières éditions, s'étendait avec tant de complaisance sur l'usage et les vertus de l'antimoine. A ce propos, il Importe que je revienne sur une asseriioti émise dans tnon Introduction, page cclxxui, où il est dit que ce morceau fut supprimé dans la première édition des OEuvres complètes. C'est une er- reur; on le lit en 1576 tout-à-fait semblable au texte de 16fi8. Ce ne fut donc qu'en 1579 que Paré consentit à le supprimer, sans doute par la même raison qui lui avait fait su,*primer le livre des Fiéures, et pour se remettre en paix avec la Faculté. L'auteur avait laissé cependant en d'autres endroits de ses OEuvres percer l'opinion qu'il avait de ce remède: ainsi au chap. 48 du livre de lu Génération, ainsi encore au cliap. 21 du livre des Fenhu (voyez tome II, page 745, et tome III, page 312) ; et ces courtes phra- ses avaient échappé à la censure de la Fa- culté. Mais on ignorait que Paré eût eu l'occision de se prononcer sur une question de pratique qui agita et divisa les médecins pendant près de deux siècles, et on me saura gré d'avoir reproduit ce long passage danâ cetic nouvelle édition ; on le trouvera sous le titre de Chapitre complémentaire à la fin du livre de la Peste.DR LA. le prcinior et plus excellent entre Ions nulres : ciilro IcsijiuMs oelnj^ qui s'onsuil, osl (le iiici uoilleuso vcrlu , et l'ay enleiulu do messire Mallhias llocIltM", chancelier de monseigneur le duc Georges , comte Palatin, bonune de bien et d'honnetir, deniourant à Schimeren. Lequel m'a depuis n'a- I gueres escrit qu'on a esté fort vexé de peste en Allemagne, et le plus grand et singulier remède qu'ils ayent peu trouuer (par le moyen d'vn docte Médecin) estoil prendre vne brassée de l'herbe nommée Armoise, et de la cendre d'icelle on faisoit de la lexiue auec vne quarte d'eau pure , puis on la faisoit boiiillir et consumer sur le feu dedans vn vaisseau de terre plombé , iusqu'à ce qu'elle delaissast vne matière espaisse comme sel, et de ce on faisoit trochisques, chacun de la pesanteur d'vn florin d'or. Et lors qu'on se sentoit frappé de peste , on faisoit dissoudre l'vn desdils trochis- ques, ou deux , plus ou moins, selon la force et aage des malades, auec I quatre ou cinq doigts de bon vin ou : maluoisie : puis se pourmenoient . après l'espace de demie heure , et se 1 meltoient dans le lit, et suoient deux I ou trois heures, plus ou moins, selon ' que la force et vertu des malades estoit grande, aussi vomissoienl et alloient à la selle, comme s'ils eus- < sent pris de l'antimoine : et par ce ! remède, ceux qui en ont vsé aupara- uant que le venin eusl saisi le cœur , - sont presque tous eschappés : ce que i'ay expérimenté depuis en cesle ville ; de Paris, auec bonne issue. Les an- ciens ont fort loué l'Armoise prise par dedans et deliors, contre la mor- sure des serpens : et partant est à loiier donnée à la peste. Aussi il m'a estéasseuré par maistre Gilbert Eroiiard, docteur en Mede- PESTK. 416 cine à Montpellier, que luy estant en Sicile, medeciti du vice-roy d'iC(;llo prouiiu;e, entra en familiarilé et ami- tié auec vn Nauai rois, qui auoit serui auec grande réputation la reli- gion de Malle l'espiice de quarante ans : lequel estant à Rhodes, en l'hos- pilal de ladite religion , pour pense!" les pestiférés, à la grande instance et prière d'vn patron de nauire Ragu- sois, malade de peste, auroit esté contraint luy permettre de boire vn grand plein verre de saumure d'an- chois, pour ce que ledit malade disoit cela eslre vn singulier remède contre la peste: duquel breuuage , en moins de vingt quatre heures après l'auoir pris, luy ayant succédé vne grande sueur, se IroUua sans fiéure, et en- tièrement guar: : et asseuroit ledit Nauarrois auoir donné depuis ce re- mède à plusieurs qui ont esté guaris. U'auantage, ledit Eroiiard m'a af- firmé, qu'ayant oûy ce récit, il en a fait l'expérience à plusieurs, et mesme en a donné à deux enfans de monsieur de la Terrasse, maislre des reques-- (es du roy, qui esloient malades de pesle, et ont esté guaris. De l'effet du- quel remède luy ayant demandé quelle raison il en pourroil donner , il m'al- légua que la pesle n'est autre chosé qu'vne espèce de putréfaction et cor- ruplion insigne, à laquelle les medi- caraens grandement desseichans sont propres et vtiles : et parlant le sel ( comme estant fort excellent à gar- der toutes choses suietles à corrup- tion) a force et vigueur de consumer l'indicible putréfaction où le venin pestilenliel est attaché. Orilfauticy au ieune Chirurgien noter, qu'il ne faut altrlbuer ce remède aux anchois, mais du tout à la salsilude. Aucuns prennent le poids d'vne dragme de semence d'iiiebles mises4l6 LE VIl^GT-QVATRIliMIC LIVRE, en infusion en vin blanc, qui fait presque si'mblabli; effet que l'anti- moine: coque iiîsçay par expérience. Autres prennent vne dragme de se- mence de rue pilée, y meslans h; gi os d'vno l'eue de tlieriaque, et donnent cela à boire au malade auec quatre doigts de maluoisie. Il y en a aussi au- cuns qui prennent vne poignée de fueilles et sommités do genest, elles pilent auec demy-seplier de vin blanc, et le donnent à boire : et tost après les malades vomissent, assellent et suent : ce que i'approune, d'autant qu'on voit par expérience, que ceux qui sont mords de bestes vénéneuses, lians du genest dessus la morsure, ont gardé que le venin ne passe plus auant. Pareillement on en donne à boire, pour garder que le venin ne saisisse le cœur. Autres vsent de raci- nes de enula campana, gentiane, tormenlille, graine d'escarlale et de genéure , limure d'iuoire et de corne de cerf, prenans de chacun d'iceux à la volonté, à sçauoir demie dragme pour l'ordinaire , et le tout concassé et mis en infusion en vin blanc et eau de vie par l'espace de vingtquatre heures sur les cendres chaudes, cou- lent le tout, et d'icelle colalure en donnent trois ou quatre doigts, plus ou moins, au malade de peste , selon qu'il est besoin : puis on le met dedans le lit, et on le couure bien. Icelle meslange prouoque beaucoup la sueur, et chasse le venin, d'autant qu'elle est cordiale, et a vne grande euaporation spirilueuse, ioinf qu'elle est alexitere, comme on peut voire par sesingrediens. Aussi la polion suiuante a esté expérimentée auec heureux succès, et est principalement propre pour les rustiques. Prenez mouslarde a re (cl non faiclc de nioiisl), demi once; dcslaycz-la en vin blanc et vn peu d'eau de vie, cl y mes- lez le gros d'vnc feue de Iheriaque ou nielliridat. Puis l'ayant beuë, se faut pourme- ner et suer, comme dessus est dit. Pareillement le remède suiuant leur sera conuenable. Il faut prendre vn gros oignon et le creuser, et y mettre du theriaque ou melhridat, demie dragme auec vinaigre , et faire cuire le tout ensemble, puis l'exprimer : cl de ce on en baillera à boire au ma- lade auec eau d'ozeille ou de char- don benist, ou autre eau cordiale, ou de bon vin : puis on le fera pournie- ner tant et si peu qu'il sera besoin, et après on le mettra dans vn lit pour suer, comme dessus : ou on fera comme s'ensuit. Prenez leste d'ail la quantité d'vne noix assez grosse, vingt fueilles de rue et autant d'esclaire, qu'on ap- pelle en latin Chelidonium mains : pilez tout auec vin blanc, et vn peu d'eau de vie , puis exprimez : et en beuuez cinq ou six doigls. Aucuns prennent du jus d'esclaire et de mau- ues, tiré auec quatre doigts de vi- naigre, qu'ils boiueut auec deux doigts d'huile de noix : puis se pour- menent assez longuement, et tost après vomissent, et leur ventre s'ou- ure, et vont à la selle: et par ce moyen sont guarantis. Autres vsent de fueilles de laureole desseichées, le poids d'vn escu, plus ou moins, selon la vertu du malade, lesquelles ils trempent deux tours dedans du vi- naigre . et en donnent à boire : cela les fait suer, vomir et asseller, et par ce moyen chasse le venin : qui est vn remède plus commode lors que le vice» Hippocrales, ^pli. 6. liu. 1. — A. P. ME r,A PI'STE, est aux humeurs , conmie aussi sont les suiuans Mattliiole, au liure de la Vérole, dit que la poudre de mercure donnée auec vn peu de suc de chardon benist, ou elecluaire de gcmmis ^ cbasse la peste deuanl qu'elle soit confirmée, en faisant vomir, suer, et asseller. Outre-plus ledit Mallhiole conseille de donner de Ja coupperose dissoute en eau rose, le poids d'vn escu, aux pestiférés, parce qu'elle fait vomir et suer et asseller: et par ce moyen chasse le venin. Autres donnent de l'huile de scor- pions en petite quantité auec vin blanc, laquelle prouoque grande- ment le vomir, et peut attirer et va- cuerauec soy le venin pestifeié : et mesmemenl en frottent la région du cœur , et les artères dos temples et ni y a encore eu ici un retranchement, opéré celle fois dès 1575 sur le texie primi- lif ; en etrel, après ce paragraphe, on lisait : « Aucuns ne craignent à prendre la pe- santeur d vn escu de poudre de mercure bien calcinée , et la mistionnent auec con- serue de roses ou colignac la quantité d'vne drachme, et la donnent à avaler comme autres pilules: puis font pourmcner le ma- lade, et le gardent de dormir : et certaine- ment la dicte poudre lait grande euacualion tant par haut que par bas, et fait ietter di- uerses couleurs d'humeurs par les selles, ce que i'ay expérimenté : aussi Maihiole le côn- lirme au livre rfe ta Ferole, disant qu'icclle poudre de mercure, donnée auec vn peu de suc de chardon bencit, etc. » Je ne saurais comprendre pourquoi Paré a supprimé cette mention d'un remède qu'il dit avoir lui-même experimemé; mais .quoi qu'il en soit, on est frappé de voir avec quelle hardiesse il essayait les médicaments les plus nouveaux el les plus héroïques - et l'on comprend qu'il n'avait pu voir emplo'yer autour de lui l'antimoine sans chercher à en apprécier directement la valeur. JII. '7 (hi poignet. Et d'autant que ce venin pcsdlent est ennemy mortel de Na- liiro, i»artant il faut le combattre, tant par qualités manifestes, que par antidotes. Or telles grandes euacuations ne sont louées pour cure régulière, mais irreguliere, et ne sont aussi à reiet- ter, pour ce qu'ils diuertisseut et va- cuent l'humeur vénéneux, tant par le ventre, vomissement, que par sueurs. Et ne faut vser de médecines trop débiles en maladie si cruelle et forte, pource qu'elles ne font gueres d'action , ains seulement esmeuuent les humeurs sans les euacuer, dont souuent la fiéure s'augmente. El par- tant si on connoist que tels remèdes purgatifs u'ayeut fait suffisamment leur deuoir, tu les dois réitérer et augmenter: car (comme nous auons dit,, aux fortes maladies il faut vser de forts et soudains remèdes K Tou- tesfois se faut donner garde que la médecine ne soit trop forte, parce qu'elle prosterneroit et abbattroit les vertus, lesquelles ne pourroient ba- tailler en vn mesme temps contre deux, à sçauoir, contre la médecine et le venin : et par ainsi on pourroit empescher le mouuement de Nature à ietter le venin hors: partant sur toutes choses la vertu et force du malade doit estre recommandée. Et pour ceste cause, ie conseille que les remèdes ainsi forts et violens ne soient donnés qu'aux forts et robustes, comme laboureurs, mariniers, cro- cheteuTs, chasseurs, etautres de forte complexion, sice n'est en petite quan- tité. Et après auoir vsé de medica- mens laxatifs, il faut donner des choses qui roborent l'estoinach, et repoussent le venin du cœur, et ap-4l8 LE VJNGT-QV. RIIÎME LIVHE, paisent l'agilalion des humours, comme la composition d'alkcrmos, ou autres choses cy dessus mentionnées au chapitre des Alexitercs. CHAPITRE XXVIII. DES ACCIDENS ET COMPLICATIONS DES MALADIES QVI ADVIliNNENT AVX PES- TIFERES : ET PUEMIEUEMENT DE LA DOVLliVR DE TESTE. Il nous conuicnt à présent traiter des accidens qui le plus souuenl aduicnnent en cesle détestable ma- ladie , et de la correction d'iceux : comme sont douleur de leste et de reins, éruptions et pustules faites au cuir, aposlenies, charbons , flux de ■ventre, et vne inQnité d'autres : et commencerons par la douleur de teste, laquelle est tort commune en ceste maladie. Car si le venin est raui au cerueau, et qne Nature ne l'ait peu expeller, adonc aduicnt en iceluy et en ses membranes inflammation , laquelle venant principalement à saisir et occuper la partie antérieure, le sens commun et imagination se troublent : si c'est au milieu, il ne ra- tiocine point : et si c'est en la partie postérieure, il perd sa mémoire : dont le plus souuent, par faute d'y remé- dier , le malade tombe en délire, frénésie, manie et rage : laquelle ne vient seulement à cause de la qualité chaude, mais par vne particulière malignité du venin. Or ceste douleur si grande et ex- trême prouient d'vne trop grande et abondante quantité de sang, et de certaines vap»;urs putrides qui mon- tent des parlies inférieures à la teste. Qu'il soit vray, on leur voit la face et jes yeux fort enflammés, rouges et larmoyans, auec grande pesanteur et chaleur de toute la teste :.partant il faut soigneusement subueuirà tel ac- cident. Donc pour la curation, il faut pre- mieiemenl ouurir.Ie ventre parclys- leres, et après saigner la veine ce- pbalique du posté auquel sera la plus grande douleur. Et si pour cela la douleur ne cesse pas, alors on in- cisera les artères des temples , cl on tirera du sang selon la véhémence du mal et la vertu du malade. Et ne faut dilferer à ouurir telles artères dos temples, et tirer du sang, pour crainte qu'après on ne peust estan- cher le sang à cause de leur mouue- ment (qui est syslolé et diastole, c'est à dire contraction et dilatation) : car véritablement ie l'ay fait plusieurs fois, et n'ay trouué non plus de dif- ficulté à festancher que des veines , ioint aussi qu'au lendemain on trou- uoit l'ouuerture aussi lost consolidée qu'es veines. Parquoy ne faut crain- dre à inciser lesdiies artères : et vous puis asseurer qu'on voit grand eflet du sang qui est vacué par icelles, voire cent fois plus que des veines : qui demonstre bien que la matière pu- tride et vaporeuse est plus contenue en icelles qu'es veines On pourra semblablement prouo- quer la saignée par le nez , si on voit que Nature y tende : car elle profile grandement aux obstructions et in- flammations du cerueau et de ses membranes, et peut par icelles eslre vacué beaucoup de sang pourri et corrompu : car par telle vacuation, on voit délires et liéures ardentes allégées et du tout guaries : ce qui est aussi 1 Comparez ce passage surrarlérlolomie à ce qu'il en a dit au chapitre de la Migraine, tome II, page -412.dp; la prouué parHippocrales disant qu'à celuy qui a grando douleur d(! loslc, la bouë, eau, ou san-j découlant par la boucheclparl(Micz,ouparIesorfiflos, g-uarit la maladie. Parquoy faut que le cliiiu ien a i de iN a t u re à ic l i er h ors te qui luy nuit : i\ quoy ello par- uiindra, en faisant que le malade s'efforce à moucLcr,'et gratter auec l'ongle le dedans son nez, ou. qu'il se pique auec soye de porc, et qu'il tienne sa teste en bas, à fin d'ouurir quelque veine de laquelle la matière coniointese peut euacuer. Quelqueslois à aucuns le sang s'es- coule de soy-mesnie, par ce qu'il est cLaud, subtil et bilieux, aussi que Nature veut l'aire sa crise : ce que i'ay veu adueuir à monsieur de Fontaine, clieualier de l'ordre du Roy (sa Ma- jesté estant à BayonneJ, lequel auoit vne fîéure continue et pcstilente, ac- compagnée de plusieurs charbons en diuerses parties du corps, et fut deux iours sans cesser de saigner par le nez : et par iceluy flux sa fiéure cessa auec vne très-grande sueur : et tost après ses charbons suppurèrent, et fut par moy pensé, et par la grâce de Dieu guari. En tel cas faut laisser couler ledit flux : mais si ou voyoit que Xature fust desreiglée et ieltast trop de sang,par la vuidange duquel les forces s'affoiblissent trop, adonc il doitestre arresté, tant par ligatures fortes faites aux bras et iambes, ap- plication de ventouses sous lesmam- melles et sur les parties honteuses, ou sous les aisselles , estouppes ou esponges imbues en oxycratou quel- que autre liqueur froide, et appli- quées froides et réitérées souuent. Pareillement ou luy fera tenir en sa ' Ilippocrales, .^pA. 10. liu. 6. — A. 1'. PFSTE. 4,c) bouche eau froide, et dedans la nez du cotton, du saulx, nu quelque res- Irainctif lait d(î poil d'cnlre his cuis- ses ou la gorge du liéure, bol ar- mene, terre sigillée incorporée auec jus d(! plautin etcenlinode, ou autre semblable: et le siluer en lieu frais, et qu'il puisse attirer l'air à son aise. Et pour retourner à nosirepropos, après la saignée, si la douleur perse- ueroit, et qu'on veist les veilles estre grandes, de façon que le panure ma- lade ne peust dormir ny nuit ne iour, à cause des vapeurs putrides qui ont escliauffé et desseiché le cerueau, alors il faut vser de remèdes qui pro- uoquent le dormir, et aycnt la fa- culté de refroidir et humecter, les- quels seront administrés tant par de- dans que par dehors. Et pour exem- ple, on pourra donner à manger au malade orge mondé, fait auec eau de nénuphar et d'ozeille, de chacun deux onces, opium six ou huit grains, des quatre semences froides et du pauot blanc, de chacun demie once. En ses potages on mettra laictues, pourpié, semence de pauot, et des semences froides concassées. On luy pourra aussi donner vne pilule de cynoglossa, dans laquelle y entre de l'opium. Semblablement on luy pourra faire prendre vn peu de dià- codion sine .ipcciebus. Et pour son boire, eaux de laictues et de nénu- phar, ausquels on aura fait bouillir semences de pauot, à sçauoir demie once d'iceluy auec trois onces des- dites eaux, ou vne once et demie de syropde nénuphar, ou de pauot, auec trois onces de la décoction de laictues, ou la potion suiuante K 1 Cette formule manque dans les éditions de 15G8 et de 1675.f\1Ù Llî VlNGt-QVATillÉUiE LiVUb ^ '}f. Lactiicarum recenlium m.j. rioruin ncnuiiliar, cl viol, ana p. ij. Capul vnum papaucr. albi conlusurn cuin scniinib. pondère 3. ij. Liquiiiti;i;, passul. ana 5. j. ft. Tia Idecoctio: in colatura dissolue : Diacodij sine specieb. 3 . j. Fiai polio larga danda liora somni. Outre-phis , on doit vser de clyste- res dormilifs pour refroidir la véhé- mente chaleur qui est au centre du corps, faits en la manière qui s'en- suit. •2f. Decoolionis hordei mundali quaiiaria iij. Olci violali cl nenupliaris ana 5 . ij. Aquae planlaginis et portulacee vcl suc- corum § • iij. Caphura; g. vij. Album, duor. iij. Fiai clyster. Et quant aux choses qu'il conuient faire par dehors, il faut raser le poil, et appliquer sur toute la teste de l'oxyrhodinum, qui est huile et vi- naigre mislionnés ensemble, et luy laisser dessus vn linge en double trempé, lequel sera renouuellé et remoiiillé sonnent. Pareillement on appliquera poulmons de veau ou de moulon vecentement tirés de la beste, ou vn coq vif fendu en deux , et le renouuellera-on ainsi qu'on verra estre besoin, Semblablement on ap- pliquera des ventouses derrière le col et sur les espaules, sans scarifica- tion , ei auec scaiificalion. Aussi on fera des frictions et ligatures aux bras et aux iambes, à fin de diuertir et euacuer vue partie de la matière. Outre-plus, luy sera fait vn frontal en ceste manière. "if. Olei rosati et nenupharis ana § . ij. Olei papaueris § . 6. 0|)ij 3. j. Aceli rosati 5 . j, Caphurœ 3. ù. Ces choses soient incorporées en- semble , et soit fait vn frontal, lequel doit estre réitéré par fois : et seront continuées ces choses seulement ius- qu'à ce que la véhémente inflamma- tion soit passée, de peur de trop ré- frigérer le cerueau. Aussi on luy fera sentir au nez fleurs de pauot, iusquiame, nénuphar, mandragore, broyées auec vinaigre et eau rose, et vn peu de camphre, enueloppées ensemble en vn mou- choir : et soient tenues assez longue- ment contre le nez, à fin que l'odeur se puisse communiquer au cerueau, et par ce moyen soit prouoqué le dormir. On luy peut pareillement ap- pliquer cataplasmes sur le front à ces mesmes fins, comme peut estre le suiuant. if. Mucilaginis seminis psyllij et cydonio- rum in aqua rosarum exlractae 5. iij. Farina; bordai § . iiij. Pulueris rosarum rubrarum, florum ne- nupharis, violarum ana §. G. Seminis papaueris et porlulacœ ana 5 . ij. Aquai rosarum cl aceli rosati ana ^. iij. Fiat cataplasma. Et l'appliquez tiède sur le front et mesme sur toute la teste. Autre. "if. Succorum lacluca;, nenupharis, hyos- cyami, porlulaca; ana Ib. ù. Rosarum rubrarum pulucrisalarum, se- minis papaueris ana 5.6. Olei rosali 5 . iij. Aceli 3 . ij. Farinœ bord, quantum sufficit. Fiat calaplasma ad formam pultis salis li- quida*.DE LA PESTB. 4^1 Après rinflammalion appaisée, on fera des fomentations resolutiiies, à (in de résoudre quoique humeur con- tenu au ccruoau et en ses membra- nes. Et en cest endroit noteras,que plusieurs sont deceus aux grandes douleurs de teste causées par inflam- mation , qui commandent de serrer et lier Ires-fort la teste pour appuiser la douleur : car tant s'en faut que cela y proflte , qu'au contraire l'aug- mente , parce qu'au moyen de ceste astriction le mouuenient des artères estempesché; desquelles rvsage,qui est d'euentiller et rafraîchir le corps, tant par attraction de l'air qui nous auoisine que par expression d'excre- mens chauds et fuligineux, est de beaucoup empesché et aboli : oulre- plus serrent et compriment les sutu- res ou iointures des os du crâne, et en ce faisant, gardent que les vapeurs et fumées ne se peuueut euaporer. Et partant sont cause d'accroistre vne extrême douleur et chaleur, fléure, resuerie, et autres grands accidens, voire quelquesfois iusqu'à faire sortir et creuer les yeux hors de la teste, et estre cause de la mort des panures malades:ce que l'atteste auoir veu, ainsi que i'ay escriten mon liure des Pla:,es de la teste humaine >. D'auantage , aucuns sont si endor- mis et assommés, qu'ils ne se peu- ueut aider : parlant il leur faut met- Ire dedans le nez choses odorantes, et qui ont vertu de les faire esternuer, à fin que la faculté animale soit ai- guillonnée et excitée à se défendre : et s'ils ne se peuuent aider, il leur faut ouurir la bouchepar force, pour leur faire aualler quelque aliment ou médicament. ' Voyez tome FI, pages 47 et 79. CHAPITRE XXIX. DE LA CHALEVB DES REINS. •. ^ « Pareillement pour d'auantage di- minuer la chaleur des reins, on ap- pliquera dessus de l'onguent réfrigé- rant de Galien recentement fait, y adioustant blancs d'œufs tres-bien battus, à fin que son humidité soit plus longuement gardée : et faut re- nouueller à chaque quart d'heure, et l'essuyer quand on en mettra d'au- tre : ce que l'on fera iusqu'à quatre fois : car autrement estant eschauffé en la partie, il ne refrigereroit pas, mais plustost augmenteroit la cha- leur. Aussi on pourra vser du remède suiuant. If. Aquarum rosarum ft. G. Succi planlaginis §. iiij. Albumina ouorum iiij. Olei l'osacei et nenupharis ana § . ij Aceli rosati § . iij. Misce ad vsum. Les reins estans frottés del'vn des- dits onguens , on appliquera dessus fueilles de nénuphar récentes, ou autres semblables herbes réfrigéran- tes , puis après vne seruietle trempée en oxycrat, et espreinte et renouuel- lée souuent. Aussi le malade ne couchera sur lits de plume : aii»s luy sera mis par dessus vn mattelas, ou vne paillasse d'auoine, ou vn gros linceul de toile neufue ployé en plusieurs doubles, ou du camelot, de peur que la plume n'augmente d'auantage la chaleur des reins, et vniuersellemenl de tout le corps. On pourra aussi appliquer sur la région du cœur vn médicamentniÉME LIVHR, 4^^ LE VINGT-QV. refrig-erant et contrariant au venin, comme cesluysuiuant. 2£. Vngiienti rosali §. iij. Olci iieiiu|)liaris g . ij. Aceii rosali et aquœ rosa ana § • j- Theiiaca; 5. j. Croci 5. ù. LcscJilcs choses soient incorporées et fondues ensemble, et soit lait on- guent mol, lequel sera eslendu sur vne pièce d'escarlale,ou sur du cuir, et appliqué sur la région du cœur. Autre. Theriacae optimae 3. j. Succi acidi cilri el limonis ana §.6. Corallirubri,semin.rosar.rub.ana3. fi. Caphuraj, croci ana g • iiij. Incorporentur omnia simul : fiât vnguen- tum vel linimenlum. D'abondant on fera pleuuoir par artifice, en faisant découler de l'eau de quelque haut lieu dans vn bassin, et qu'elle face tel bruit qu'elle puisse eslre enli^ndue du malade. El aussi luy faudra frotter doucement les mains el pieds, euitanl tout bruit en la chambre, de laquelle on tiendra les portes et feneslres closes, à fin qu'elle soit rendue plus obscure : aussi sera rafraîchie auec les choses prédites, euitant tousiours les odeurs chaudes, pi)ur-ce qu'elles nuisent beaucoup à la douleur de leste, cau- sée de matière chaude. CHAPITRE XXX. ACCIDENS DE PESTE 1. Il y a vn accident de peste, appellé Caque-sangue, qui est vu flux de ven- 1 Ce cbapitrc vient de la petite édition du Discours de la Peste de 1682, et a été trans- porté ici en 1585. tre qui vlccre et corrode les intestins, tellement que par les selles on voit sortir comme vne raclure de boyaux, et du sang tout pur, autresfois du pus ou bouë, ou autres matières puru- lentes, auec vne extrême douleur, qui irrite le malade d'aller souuenl à la selle : et n'y peut rien faire, ou bien peu, encore est-ce auec de bien grandes espreintes : et ce qu'il ielle est fort puant, et de diuerse couleur, comme rousse, iaunastre, verte, cendrée, noire, voire le sang tout pur. Ce que i'ay veu plusieurs fois adue- nir, mesme au camp d'Amiens, où plusieurs moururent de tel flux, le- quel esloit fort contagieux, et prin- cipalement à ceux qui alloient aux priués après eux, et pour y auoir ietlé tels excremens. Si que voulant sçauoir le lieu d'où cesle grande quan- tité de sang pouuoit sortir, ie Os ou- uerlure de quelques vns après leur mort, et Irouuay les bouches des vei- nes el artères mezaraïques ouuertes el tumi liées là par où elles aboutis- sent dedans les intestins, en forme de petits cotylédons de grosseur d'vn petit pois, desquels lors que ie les pressois, le sang sorloil à veué d'œil: el par là ie cunneus les voyes par lesquelles le sang esloit ietlé par les selles. Monsieur Le Grand, médecin ordinaire du Koy, qui esloit auec moy au camp par le commandement du roy defuncl Henry, ensauua plu- sieurs : et entre autres remèdes leur faisoil boire du lait de vache ferré, et aussi en faisoil souuenl ieller par le siège, pour corriger et adoucir l'acrimonie de l'humeur. De la Coqueluche. Il y a vn accùient de peste appellé Coqueluche, ainsi dit, parce que ceuxDE LA PESTK. /|!23 qui en esloienl csprins sentoicnt vno extrême douleur de leste, et à l'oslo- niacli, aux reins et aux iambes, auec fleure continue, et souuent anoc de- lire et frénésie : et lors qu'on les pur- geoit ou saignoit, on a conneu leur auoir abbregé leurs iours. La Suelle. Il y a vn autre accident, appellé la Sticlte, qui a eslé en Angleterre et aux basses Allemagnes,ainsi nommée parce que les paliensauoient vue bien grande sueur vniuerseilc, auec gi and frisson, tremblement et palpitation de cœur, accompagnée de ûéure con- tinue , et mouroient en peu de iours: et tua vn bien grand nombre de peu- ple. Trousse-galaiid, Il y a vn autre accident, appellé trousse-galand, qui a eslé au Puy en Auuergne, ainsi nommé parce que ceux qui en estoient esprins, mou- roient en deux ou trois iours, et plus- tost les robustes que les foibles et de- biles, et les riches que les pauures : auec fiéure continue, délire et fréné- sie, et mouroient comme enragés, en sorte qu'il les falloit lier et a Hacher. Si quelqu'vn reschappoit, tout le poil luy tomboit : et ceste maladie esloil fort contagieuse. CHAPITRE XXXI. DESEKVPTIONS ET PVSTVLES APPELLÉES POVRPRE. A aucuns aduiennent éruptions au cuir, semblables à morsures de puces | ou de punaises : aussi sont quelques- , fois esleuées, comme petits grains de ; mil, ou de petite verdie qu'on voit i aux enfans.Et lors qu'elles sont irou- uées en grande quantité, c'est bon si- gne : au contraire non. Aussi selon la véhémence du venin et la matière dont elles sont procréées, sont veuës de riiuersps couleurs , à sçauoir rou- ges, cilrines, tannées, violettes, azu- rées, liuides ou noires. Les vulgaires les appellent le Tac, les autres te Pour- pre, pour-ce qu'elles sont souuenles- fois trouuées à la similitude de graine de pourpre : autres les appellent kn- ticules, parce qu'elles sont veuës quel- quesfois comme petites lentilles : aussi aucuns les nomment papillots, à cause qu'elles se manileslent lanlost au vi- sage, tanlost aux bras et iambes, vol- ligeans de place en place comme pe- tits papillots volans. Et quelquesfois occupent tout le corps, non seule- ment la superficie du cuir, mais pé- nètrent plus profondement dedans la chair, principalement lors qu'elles sont faites de grosse matière aduste. Aucunes sont trouuées grandes et larges, occupant presque tout vn bras, ou vneiambe, ou la l'ace, comme vn erysipele, et parlant diuersifient selon que l'humeur pèche en quantité ou en qualité. Et si elles sont de cou- leur purpurée, noire, ou violelte, auec defiiillance de cœur, et s'en re- tournent sans cause manifeste, c'est vn signe infaillible de mort. La cause desdiles éruptions est la fureur de l'ebuUilion du sang, faite par l'humeur malin et vénéneux. Elles viennent communément auec la fiéure pestilentielle, et quelques- fois deuant que la bosse ou charbon soient apparus, quelquesfois aussi après : qui alors demonstrent vne grande corruption d'humeurs au corps : car outre l'expulsion de la matière do la bosse ou du charbon, ladite corruption est si abondante,LK V1J\GT-QVA1 qu'elle se demoiistreauxaulres lieux tlu corps, (lonl le plus souuent le pau- lire pestiféré meurt. Quelquesfois aussi sont Irouuées seules, à sçauoir sans bosso uy cbarbons, et alors qu'elles sont rouges, sans estre ac- compagnées d'autres mauuais acci- dens, ne sont mortelles. Elles appa- roissenl communément au troisième ou au quatrième iour, et quelquesfois plus lard : aussi souuenlesfois ne sont apperceuës qu'après la mort du ma- lade, à cause que l'ebuUilion des bu- meurs faite par la pourriture n'est du tout esteinte : et partant la cbaleur qui reste, excitée de pourriture, iette des excremens au cuir, qui fait sortir les éruptions i Ou plustost parce que Nature sur le dernier combat, ayant monslré quelque eflTort plus grand (comme est la coiistume de toutes choses qui tirent à leur fin) que d'or dinaire , s'est despeslrée sur l'instant de la mort de quelque portion de l'bu- meur pestilent vers le cuir : telle- ment toutesfois qu'alToiblie de tel ef- fort, a succombé sous le faix et mali- gnité du reste de la matière. CHAPITRE XXXII. DE LA CVRE DES ERVPTIONS. Pour la curation des éruptions, il faut se garder sur tout de repousser l'humeur au dedans; et partant faut euiter le froid , pareillement les mé- decines laxatiues, la saignée, et le dormir profond, parce que telles choses retirent les humeurs au de- dans, et partant pourroient interrom- 1 Le chapitre se terminait ici en i5G8 et 1575 ; le reste est de 1679. RIEME IJVUE, pre le mouuement de Nature,laquelle s'efforce de ietter hors ce malin hu- meur : mais au contraire faut suiure Nature là par où elle tend ', c'est à dire, doimer issue aux.humeurs où elle veut faire sa descharge, par re- mèdes qui attirent le venin au de- hors, et principalement par sueurs'^. Et pour encore aider Nature à pous- ser le pourpre hors, faudra donner au malade vne once de syrop de li- mons, ou de grenades, auec deux on- ces d'eau cordiale, comme de mélisse ou scabieuse, y adioustant vne demie dragme de theriaque ou de methri- dat. Aussi pour attirer le venin au dehors, on mettra autour du col, sous les aisselles et aux aines, espon- ges trempées et exprimées en vne dé- coction d'herbes résolutiues, comme lauande, laurier, sauge, rosmarin , et semblables. Car si les éruptions ne sortent, il y a danger que le venin ne suffoque le cœur, ou qu'il ne face vn flux de ventre mortel. Et pour obuier à tels accidens, ie mettray icy sur le bureau vn remède singulier, que i'ay trouué de grand et excellent effet (principalement quand la vertu expultrice est foible et le cuir trop dur et reserré, de sorte que le pourpre ne peut estre ietté dehors, mais demeure sous le cuir, y faisant petites tuberosités) qui est vn on- guent duquel i'ay guari (par la grâce de Dieu ) plusieurs verollés. Et con- noissant qu'en la verolle y auoit vn certain venin , qui ne se peut dire ny escrire, non plus que celuy qui cause la peste (non que je vueille dire ' Hippocrafes, j4ph. 21. liu. 1. — A. P. * Jusqu'ici ie chapitre conserve le texte de 1568 ; mais les deux phrases qui suivent, jusqu'aux mots : car si les eriipiions ne sor- tent, ont été ajoutées en 1585.OE LA PESTE. 4^5 qiiVlIe soit maladie epidemiale, dé- pendante des astres, ny de l'insplra- lioii de l'air, mais de Dieu, qtii par ce moyen punit les offenses des hommes et femmes, et par especiai du péché de luxure),ce qu'on voit en ce qu'elle prend le plus sonnent son commen- cement par conlajjion des parties ge- nilaies, principalement pour habiter auec hommes ou femmes infects ou souillés de venin'verollique, lequel traine auec soy vn bien {frand nom- bre d'accidens, ainsi que fait celuy de la peste, comme sont pustules ma- lignes et corrosiues, qui commencent aux parties honteuses, puis tosl après se manifestent à la leste et au front, et par toutes les parties du corps: puis vlceres en la bouche et aux par- ties honteuses et autres, qui les man- gent et rongent iusques aux os : en après leur suruiennent apostemes dures aux os, appeliées nodus, ou goûtes nouées, auec extrêmes dou- leurs , et principalement la nuit, qui passionnent et font quasi désespérer les panures verollés : et quelque temps après leuraduient pourriture aux os, et le plus souuent sans enfleure ou tumeur extérieure apparente, dont les vns perdent les yeux, autres le nez, les autres le palais, qui est cause qu'ils parlent regnaud : à aucuns la bouche dénient torse, comme à vn renieur de Dieu, et bien souuent de- Biennent ladres , et ont autres infinis accidens : et pour le dire en vn mot, ce virus vénérien rend le plus sou- uent le pauure verollé impotent de tous ses membres, et finalement pro- duit vne fiéure hectique, qui après l'auoir rendu tout sec , n'ayant plus sur le corps que la peau , le confine misérablement à la mort. Tous les- quels accidens ne peuuent estre ap- paisés ny curés par aucun remède, fors que par les onctions et emplas- tres vif-argentèes, ou parfums cinna- barisés , qui sont les vrais alexiteres de ceste détestable v<'rolle, ainsi que le theriaque vl melhridat sont du tout contraires au venin pestiféré. Parquoyconnoissantque parle moyen du vif-argeni ceste verolle se curoit, ie voulus semblablement expérimen- ter la friction vniuerselle, pour attirer le venin desdiles éruptions au dehors par sueurs , auec l'onguent propre à curer la verolle : considérant que le vif-argent est la vra)'e contre-poison à la verolle , et qu'il est de Ires-sub- tile substance : aussi qu'il iic/uefie les humeurs gros et visqueux, et les rend mobiles, auec le theriaque et les au- tres medicamens qui entrent en la composition de cest onguent, et sti- mule la vertu expulsiueà ietter hors du corps et abbatre par sa faculté occulte le venin pestiféré, comme il fait au virus verollique, à sçauoir tant par sueurs, que par insensible transpiration , vomissemens, flux de ventre , flux d'vrine , et par pustules euoquées au cuir par flux de bouche (spécialement à ceux qui sont dis- posés à cracher) et autres euacua- lions : parquoy voyant que Nature tendoit à se descharger du venin par lesdites éruptions et pustules pur- purées, i'en ay fait frotter quelques- vns, comme s'ils eussent eu la verolle : toutesfoisauparauantleurfaisois don- ner vn clystere , puis l'ayant rendu, leur donnois à boire quatre doigts d'eau theriacale, l'estomach estant vuide, à fin de prouoquer la sueur, pour faire mieux sortir les humeurs, et ce pendant corroborer le cœur. Et au lieu de l'eau theriacale, on pourra vserde la décoction de gaiac, d'autant qu'il eschauffe et se'che, prouoque la sueur, et résiste à la pourriture. Et4'26 LE VINGT QVATRI]éME LIVRE, poulie faire plus vigoureux, on met- tra en ladite docodion vu peu de vinai- gre, à fin de le roiidro de plus subtile substance : ce faisant résistera d'a- uantage à la putréfaction , et mes- mement si le corps est pituiteux. Or quant à l'onguent il se fera ainsi Axungiajsuillœ a. j. Coqualur aliquanluUim cum foliorum sal- uiae, tliynii, rorismarini ana m. C poslea colelur, el in ea cxlingualur ar- genti viui, quod priiis in aceto ebuHie- ril cum pra;dictis iierbls g . v. Salis nitri 5. iij. Theriacœ et milhridatij ana § . It. Tercbenlhinœ Venetœ, olei de scorpio- nibus et laiirini ana § . iij. Viletlos Quorum ad duiiliem coctos nu- méro vj. Aquœ vilœ 3. iij. Le tout soit incorporé en vn mor- tier, et soit fait onguent : duquel on frottera le corps du malade, et prin- cipalement les aisselles et les aines, euitant la teste, les parties pectorales, et l'espine du dos : puis soit enue- loppé en vn drap chaud, et mis de- dansle lit et couuert, et qu'il sue deux heures ou plus : et doit-on mettre autour de son lit des draps rouges, et qu'il les regarde assiduellementet attentiuement : car par ce regard la matière vénéneuse est'attirée dude- 1 Bien que ce chapitre ait été écrit fort long-temps avant le livre de la grosse Ve- rolle, il est remarquable que Paré n'en ait rien emprunté, et, par exemple, que celle formule d'un onguent dont il se loue si fort ait été oniise dans ce livre spécial. Du reste, on voit que l'idée de recourir aux frictions mercurielles dans les grandes éijidémics n'est rien moins que nouvelle, et ceux qui l'ont mise à exécution à l'époque du choléra ne se doutaient guère probablement qu'ils avaient été précédés par A. Paré. dans au dehors. Puis il sera essuyé légèrement, à fln que le médicament produise d'auantage son effet, et sera mis en vn autre lit, s'il y a commo- dité : puis on luy donnera quelqiui bouillon do chappon , ou des œufs moUels, ou autres bons alimens : et faut de rechef réitérer la friction ius- ques à ce qu'on voye que lesdiles éruptions soient sorties et esteintes, qui se fait en deux ou trois iours. Que s'il adulent flux de bouche, ne le fau- dra empescher. Et quand on voit que le pourpre est du lout sorti , et les sueurs pas- sées, encore est-il bon de donner cho- ses diurétiques, c'est à dire, prouoca- tiues d'vrine, parce que sonnent on voit lesdites éruptions eslre curées par telle décharge. Outre-plus seroit bon pour les ri- ches, en lieu de cestonguent, fendre le ventre d'vn cheual ou mulet, et osier les entrailles, et y mettre le malade nud ayant la teste dehors, et qu'il y demeure iusques à ce qu'il commence à se refroidir : puis qu'il se remette subit dans vn autre, et réi- téré tant de fois qu'on verra eslre nécessaire. Et telle chose est fort loiiée des anciens, à cause que la cha- leur naturelle de ces testes attire nierueilleusement le venin, tant par sueur que par insensible Iranspi^a- lion : ce qu'on a conneu par expé- rience , comme dit Matthiolus au proéme sur le sixième liure de Diosco- ride, où il déclare que le seigneur Valentin, fils du Pape Alexandre sixième, eschappa par ce moyen de la mort, encor qu'il fust empoisonné : car voulant empoisonner certains Cardinaux en vu festin, il s'empoi- sonna soy-mesme , et pareillement monsieur son pere le Pape sans y penser.DE LA. CHAPITRE XXXIIl. VE l'APOSTEME PESTIFERIiE, APl'ELLÉE BVIION OV nOSSE. Or posons le cas que Nature ne s'osl peu dcscharger par aucuns moyens et remèdes susdits, mais plus- tosl par aposleme faite aux emonc- toires, laquelle d'aucuns est appellée bubonpesliferé, d'autres la bosse, d'au- ties la peste ou fusée, et de Galien bestesaunage et farouche', et aux autres parties du corps, charbon, anthrax et carboncle. Donc nous di- rons que la bosse est vne tumeur qui est eu son commencement de forme longuette et mobile, et en son estât ronde ou pointue, et immobile, fixe et attachée fort profondement aux emonctoires, comme du cerueau à la gorge, du cœur aux aisselles, du foye aux aines : et est faite de matière plus crasse et visqueuse que le charbon, lequel est fait d'vne matière plus acre, boiiillanle et furieuse, faisant escarre où il s'arreste. Au commencement que la fluxion de la bosse se fait, les malades disent sentir à l'emonctoire comme vne corde tendue, ou vn nerf dur, auec douleur poignante: puis la matière s'assemble comme vne glande, et peu à peu et en brief temps s'engrossit et s'enflamme, et est accompagnée d'autres accidens dessus mentionnés. Si la tumeur est rouge et se grossit peu à peu, c'est bon signe. Celle qui eslliuide et noire, et tardiue à venir, est dangereuse. Aussi ily en a qui vien- nent prompleraent et d'vne grande ^ Galien, au lia, de Theriaca ad Pismiem. -A. P. PESTE. 42'7 furie , et ne tiennent la forme com- mune , c'est à dire que subitement deuicnnent enflammées, auec grande tumeur et douleur intolérable , et telles sont communément mortelles. On en a veu aussi qui tenoient de la couleur du cuir naturel, et sembloient estre vne tumeur œdémateuse, qui toutesfois faisoient mourir le malade aussi tost que celles qui estoient de couleur noire ou plombée : parquoy il ne s'y faut fier. CHAPITRE XXXIV. DE LA CVRE DE l'aPOSTEME PESTIFEREE. On appliquera dessus prompte- ment vne ventouse auec grande flam- me , si elle n'estoit telle comme celle qu'auons dit cy dessus, à sçauoir, auec grande inflammation et douleur intolérable, et auec grande tumeur. Aussi on doit premièrement oindre le cuir d'huile de lis, à l'endroit où on appliquera ladite ventouse , à fin de le rendre plus taxe , et que par ce moyen elle face plus grande attrac- tion : et sera réitérée de trois en trois heures, et y demeurera à chacune fois vn quart d'heure, plus ou moins , se- lon la vertu du malade et la véhé- mence de la matière, à fin d'attirer le venin des parties nobles au dehors, et aussi aider Nature à faire suppuration plus subile, ou resolution = qui se fera en appliquant dessus vn tel Uniment. Ynguenli diallheœ g.j. ft. Olei de scorpionibus 5. fi». Milhridalij dissolulicum aquavitœ. 3. j. Ce Uniment a vertu de relaxer le cuir, et ouurirles pores, et faire exha-LE VINGT-QVA lalions de quelque portion de la ma- tière pestiférée, et qui a esté atlirée par la ventouse. On peut aussi on lieu d'iceluy faire d''s fomentations remolliliues, dis- culienlesel resoluliiics, et autres re- mèdes allraclifs et suppuralifs, que descrironscy après. U'auaiitage,on doit faire vn vesica- loii e au dessous de la bosse, et non au dessus: ce que i'ay fait plusieurs fois auec heureuse issue. Comme pour exemple, si l'aposleme esloil à la gorge, sera appliqué sur l'espaule et du coslé mesme : et si elle est sous l'aisselle, au milieu du bras partie in- terne : et si elle est aux aines, au milieu du plat de la cuisse, à tin de donner prompte issue à vue partie du venin, et le départir en deux : dont par ce moyen la partie où première- ment s'assembloit le venin en l'apos- terae, sera plus deschargée. Or pour faire ampoulles ou vessies, les choses suiuantes sont propres, à sçauoir, tithymal, balrachium nommé ranun- culus, ou apium risus : aussi le ranun- culus bulbosus, persicaria , pes leonis^ autrement nommé pommelée, viiis alba vel bryonia, et principalement par dessus tous la moyenne escorce de viburmim appellé viorne, aussi l'es- corce de tapsus barbalus ou flambe (laquelle est ainsi nommée des an- ciens, parce qu'elle est caustique, et fait vessies, et enflamme la partie) et autres semblables simples. Et où ne pourras trouuer dcsdils remèdes, comme on fait difficilement en hy- uer, lu vseras de ceslny composé, le- quel on peut faire en tous temps. Médicament propre pour exciter des vessies et ampoules. If. Canlbariduni pul. piperis, eupliorbij, pyrelhri aiia 3. ù. Rl^ME LIVRE, Fermenli acris 3. ij. Sinapi 3. j. Aceli parum. l'y adiousle peu de vinaigre, d'au- tant qu'il abbat la vertu des cantha- rides. Et en vne extrémité, qu'on ne peust recouurer tels remèdes, faut prendre huile feruenfe,ou eau bouillante, ou vne chandelle flambante , voire vn charbon ardent, qui fera vnevesica- tion telle qu'on désirera. Et après que les vessies ou ampoulles seront faites, il les faut subit couper, et laisser les vlceres long temps ouuertes, en met- tant dessus fueilles de choux rouges, bette, ou poirée, ou de lierre, amor- ties en eau chaude, et les oindre auec huile et beurre frais. Aucuns appliquent des cautères pour faire lesdites ouuertures : mais les vessiessonl beaucoupplusàlouer, parce que parauantqne lesescharres fussent cheutes, le malade pourroit mourir. Et faut entendre que les ou- uertures faites par les vesicatoires seruent beaucoup pour euacuer promplement le venin ( ce qui a esté expérimenté par plusieurs fois) parce que le venin pestiféré pèche plus en qualité qu'en quantité. Et sur l'aposleme seront appliquées des fomentations, comme nous auons dit cy dessus : puis on vsera de ce remède, qui a vertu d'attirer la ma- tière au dehors. 'if. Csepam magnam excaua, et impie the- riaca cum fnliis rutœ : deinde coque sub cineiibus caiidis, poslea contunde cum pauco fermenlo et axungia suilla ad quantitalem sulTicienlem. ^ Et ce soit appliqué chaud sur la bosse, et le faudra renouucler de six en six heures.M LÀ Aulre attractif. '2f. Rndicum bismalux et lilioium ana Ib. . Semiiiis Uni, fœiiugixci el sitiapi ana Theriaca) 3. j. Ficus pingues numéro x. Axungia' suillœ quanlum sulTicU. Fiat calaplasma secunduin artem. Autre remède plus attractif. If. Creparum et îiliiorum sub cineiibus coc- torum ana g . iij. Contun»Jecum fermenti aciis§ ,addendo: Vnguenli basiliconis g.j. ThcriacîE 3. j. Milhridaiijg. G. Axiingiœsuillœveterisg. j. Canthaiidum pulueri«atarum 3. j. Slercoris columbini 3. ij. Le tout soit pisié etmesléensemble, elsoit fait cataplasme. Autre. La vieille présure est fort acre et chaude, et par conséquent at- tractiue , mesiée auec vieil leuain, et vn peu de basilicum'. On en peut faiie d'autres sembla- bles, desquels on vsera iusqu'à ce qu'il y aura suffisante attraction, et que la bosse soit fort esleuée en tu- meur : mais si on voit que dés le commencement il y eust très-grande inflammation et douleur extrême, comme il se fait bien souuenl, et prin- cipalement aux cbarbons, en tel cas se faut garder d'vser de tels remèdes ainsi chauds et attractifs , et de ceux aussi qui sont fort emplastiques et visqueux, lesquels condensent et opi- lent les pores du cuir , ou resoluent, ' Celte dernière formule a été ajoutée en 1579, Î'I.STÈ, consument et seichent l'humeur sub- til qui pourroit eslre cause d'aider à la suppuration : pareilhiment aug- mentent la douleur et la fiéure , et at- tirent trop grande quantité d'hu- meurs chaudes, dont le venin s'en fait plusgraiid et dangereux, rendant la matière plus rebelle, la tournant pluslost à corruption qu'à maturation : parquoy souuent s'ensuit douleur extrême causant spasme, gangrené, et par conséquent la mort subite. Donc en tel cas tu euiti^ras tels remè- des, et appliqueras de froids et tem- pérés , à tin de diminuer la grande ferueur et ebuUition de sang : ce fai- sant Nature sera aidée, dontlasuppu- ration se fera mieux. Et de telle sorte sont les cataplasmes faits de fueilles de iusquiame el ozeille cuiltes sous la braize, aussi la pulte de Galien, et au- tres que déclarerons cy après. On a veu dos malades de peste, les- quels onl eu si grande appréhension de la mort, que d'vn grand courage et constance eux mesmes se sont tirés la bosse auec tenailles de mareschal. Autres l'ont coupée en plusieurs en- droits, la cernans tout autour : les autres ont esié si asseurés, qu'eux mesmes se son: appliqués fers ardens, et se sont brush's pour donner issue à l'humeur pestiféré : ce que ie n*ap- prouue. Car la malignité pestilente n'est pas comme la morsure et pi- queure des bestes vénéneuses , parce que le venin v ent du dedans , et non du deiiors , comme en la morsure et piqueure des bestes vénéneuses. Et telles cruautés si violentes accrois- sent pluslost la douleur el chaleur de la fiéure, empirent el augnienleiitla venenosilé : et pour cesle cause ab- bregenl leur vie. Parquoy tu le con- tenteras en tel cas de remèdes re- laxans et ouurans les pores du cuir, et43o LE VINGT-QVATRllîJME LIVRE euacuans par résolution et insensible transpiration vne portion du venin. Et (le tels t'en donncray plusieurs bien approuués et proni[)tenicnt pa- rabies, comme sont ceux qui s'en- suiuent. If. Radicum bism.iluiEellilionim anag .-vj. Flonim camoinillae et inclil. ana m. G. Scminis Uni g . . Foliorum rutee m. d . Le tout soit boiiilli, puis coulé, et en ceste décoction soit trempé vn feutre, ou vne esponge, et soit faite fomentation assez longuemenl . Autre remède. Tf. Micam panis calidi, et asperge aqua the- riacee vel aqua vitœ cum lacle vaccino, vel caprillo, et tribus vilellis ouorum. Le tout soit incorporé et appliqué dessus chaudement auec des es- touppes. Autre. •}f. Fermenti acrls ex secali § . iiij. Basiliconis §. ij. Vitellos ouorum numéro iij. TheriacEE 5. j. Olei lUiorum § Le tout soit comme dessus. meslé et appliqué Autre. Tf. Diachylonis communis et basiliconis ana 0 • '3- Oleililiorum § . j. fi. Soient liqueflés et fondus en semble, et en soit appliqué comme dessus. Et lors que l'on verra que la bosse serasuppurée (cequisepeut connois- tre à la veuë et au tact, d'autant que la tumeur est esleuée aucunement en pointe ou pyramide,etle cuir blanchi et délié, et au sentiment du toucher on trouue renOoure obéissante, aux doigis auec vne inondation mollette, et la boue va de lieu en autre . pareil- lement les accidens sont grandement diminués, comme douleur pulsatile, et les elancemens, et inflammation ) alors qu'on voit telles choses, il faut faire ouuerlure par lancette , ou par cautères polentiels ou actuels : mais les potentiels sont plus à loiier en tel cas , s'il n'y auoit grande inflamma- tion , parce qu ils attirent le venin du profond à la superficie, et donnent plus ample issue à la matière. Et ne faut attendre que Nature face ouuer- ture d'elle mesme, de peur que la bouë estant faite, nes'esleue quelque vapeur vénéneuse, qui se communi- queroit par les artères, veines et nerfs au cœur et autres parties no- bles. Parquoy l'ouuerture se doit faire par la main du Chirurgien , et non par Nature. Aucuns commandent faire l'ouuer- ture deuant que la suppuration soit faite et apparente, disans qu'il la faut ouurir mire le verd et le sec. Toutesl'ois ie vous puis asseurer, que si l'aposleme n'est assez raaturée , on est cause d'induire grande douleur et inflammation , et accroissement de liéure : qui est souuent cause d'vne gangrené, ou de rendrel'vlcere ma- îing , ce que i'ay veu aduenir sou-- uenlesfois. La suppuration se fait volontiersi en dix ou douze iours, plus ou moins,, selon qu'elle sera traitée, et l'hu-- meur malin g : aussi selon la partie; Or après l'ouuerture faite , on doit! encore vser de medicamens suppura- tifs et remoUilifs tant qu'il sera be-- soin, pour tousiours aider nature à suppurer et amollir, mondiûantfUE LA. PKSTE. 431 neaiUnioins l'vicere el cauito d'iceluy par onj,nieiis dctorsils, que doclarc- ions cy après Iraitans des charbons. Mais si on voyoil que la l)osse ou lu- nunir relournasl au dedans , alors on doit appliquer venlouses auec scari- flcalions, et autres remèdes plus forts et attractifs bien acres, voire iusques aux cautères actuels ou potenliels. Dauanlage, comme i'ay dit, en tel cas il est besoin de faire ouuerture sous la bosse auec vesicaloires, à fin d'euacuer quelque partie du venin pendant que l'escliarre faite par les cautères tombera. Pareillement au tour des bosses et charbons on fera des scarilîcatious, et y sera appliqué plusieurs sangsues, et réitérées par plusieurs fois, à fin d'attirer et va- cuer l'humeur conioint à la partie. Or que telles ouuertures seruenl, mesmes soient nécessaires à deschar- ger la partie du venin qui la moleste, et par conséquent tout le corps, on le voit iournellement par expérience en ceux qui ont la verolle : car ce pen- dant qu'ils ont quelques vlceres ou- uertes, et qu'elles fluent, les pan- ures verollés n'ont point de douleur, ou en ont bien peu : et subit qu'elles sont closes, leur douleur vient et s'augmente, à cause que le virus ve nerlen n'a plus d'issue. Si on voyoit que la peste ou le charbon fussent malins et enflam- més, et de couleur verdoyante ou noire (comme l'on voit principale- ment en ceux qui sont faits d'humeur melancholique bruslé, qui est le pire humeur de tous, parce qu'il est froid et sec, et par aduslionest fait gros et rebelle aux remèdes, et parlant est difficilement vaincu par Nature) et qu'aussi on vist qu'il y eust grand danger de gangrené et mortification en la partie, alors il faudroit vser de medicamons repercussifs autour, et non dessus, ù fin de prohiber que la fluxion no s'augmenlasl par trop, et que la partie ne receust tant d'hu- nipiirs que la chaleur naturelle fust suffoquée et eslcinte,et que la ma- tière vénéneuse ne remontast au cœur : alors on appliquera autour me- dicamens repercussifs, lesquels seront renouuellés souuent : et en ce faisant on laisse la propre cure poursuruenir aux accidens. Exemple de repercussifs. "if. Pomum granatum acidum : coque in acelo : postea conlunde cum vnguenlo rosato vel populeone rccenter faclo. Et ce soit appliqué autour du char- bon ou bosse , et renouuellé souuent. Autre. %. Succi seraperuiui, portulacœ acetosa;, so- lani ana g . ij. Aceli g.j. Albumina ouorum numéro iij. Olei ros. et nenuph. ana § . ij. 6. Ces choses soient agitées et appli- quées comme dessus. Et si ou voit que labosse ou charbon fussent fort vénéneux et de mau- uaise couleur, auec trop grande mul- titude de matière, et qu'il y eust dan- ger de gangrené et mortification , il ' faut faire dessus et aux enuirons plu- sieurs et profondes scarifications (si la partie le permet ), à fin d'attirer, et la descharger, et euacuer le venin et la trop g-rande multitude des humeurs qui suffoquent et esteindent la cha- leur naturelle de la partie, à fin que plus facilement puisse auoir air, euilant tousiours les grands vais- seaux , comme nerfs, veines et artères, de peur de spasme et flux de sang, le-43îî LE VINGT-QVA' quel en tel cas est difficile à estan cher, à cause que le lieu est grande- ment enflammé, et que les parties voisines sont tant escbaulï'ées de la malice de l'bumeur, et aussi pour le désir que Nature auec sa vertu expul- trice a de soy descliarger : ce qui fait que souuentesfois on ne pi!Ut eslan- cber le sang, dont le malade meurt entre les mains du Chirurgien. Ce que l'atteste auoir veu aduenir plusieurs fois : parquoy tu y prendras garde. Or lu dois sçauoir que telle eua- cuali(m faite du lieu affecté profite à morucilies : car par ce moyen Nature se descharge par le mesme lieu eù elle a fait amas du venin pour estre euacué : partant tu laisseras couler la quantité du sang que tu connois- tras estre besoin , preupnt tousiours indication de la vertu du malade, qui pourra principalement estre couneuë par la force du pouls, et autres indi- ces, qu'auons par cy deuunt escrits. Aussi on fera des fomenlalions re- laxantes, remoUitiues et resolutiues, pour lousiours euaporeret donner is- sue au venin. Exemple a'vne fomenlalion rcniollUiue el re^oluiiiie. "Jf. Radicis allhea;, liliorum el enulœ cam- paniE a j, Semiuis Uni el fœnugr. ana § . j. Seminis fœniciili, aiiisi ana §. C Foliorum ruta-, saluiœ, rorism. an. m. j. Flor. camom. rneliloli ana m. iij. Bulliant orania simul : fiât decoclio pro fotu secundum artera. De césie décoction on en fomentera la pai'tie assez h)nguement auec feu- tres, ou esponges, ou linges en dé- faut d'esponges. On pourra aussi prendre vue pou- laille, et principalement vne poulie RIÊME LIVRE, commune qui ponde, à fin qu'elle ai*^ le cul plus ouuorl, ou vne grosse poulie d'Inde : et leur faudra plumer le cul, et mettre dedans deux ou trois grains de sel profondément, à fin que l'acrimonie du sel irritant le boyau entier, le leur tienne tous- iours ouuert: et leur tenir le cul des- sus la bosse ou charbon ( après auoir fait premièrement des scarifications superficielles} iusques à ce qu'elles meurent : puis estans mortes, on y en remetlra d'aulies au nombre de cinq ou six ou d'auantage, par l'es- pace de demie heure, si le malade le peut souffrir, leur serrant par fois le bec à fin qu'elles attirent plus viue- ment le venin. Cesle attraction faite par le cul des poulailles attire plus ledit venin que ne fait la ventouse : parce qu'on lient qu'elles ont vne contrariété naturelle contre le venin, comme il se peut prouuer par ce qu'elles mangent et digèrent les bes- tes vénéneuses, comme crapaux, vi- pères , couleuures, aspics et autres serpens, sans qu'elles en reçoiuent aucun mal. On peut pareillement prendre lesdites volailles ou pigeons, ou petits chiens el chats nouuelle- ment nés , fendus tout vifs , et les y appliquer tous chauds, el lors qu'on connoistra qu'ils se refroidiront, ou y en remettra d'autres : semblable- ment poulmons de mouton ou de veau appliqués tout subit estant ti- rés de la beste: car par cesle chaleur modérée et naturelle de ces bestes, se fait attraction familière du venin, et la partie malade est par ce moyen deschargée et fortifiée. Et faut met- Ire subit ces bestes mortes profondé- ment en terre, ou les brusler,do pour que les chiens el chats ne les mangent, et apportent le venin aux maisons. Et si on voyoit que la bosse ouDE! LA peste:, charbon tendissent à vue gangrené, qui est preparalion de niorlificalion , alors on doit faire plusieurs scarilica lions profondes, touteslois euitanlles grands vaisseaux, (comme i'ay dit laissant fluer du sang ainsi quevei ras estre nécessaire, à (in d'alléger la partie : et après feras ablution d'eau sallée, vinaigre et eau de vie, auec lesquels dissoudras egyptiac , methri dat ou theriaque : car telle ablution a tres-grande vertu de corriger la pourriture gangreneuse, et garder que le sang ne se coagule , et deter ger la virulence de l'iiuraeur imbu au lieu infect tendant à pourriture. Et où on connoistra que la gangrené ne voulust obeïr à tels remèdes, alors faut venir aux plus forts, qui sont les cautères actuels ou potentiels, parce qu'aux fortes maladies il faut vser de grands et forts remèdes. Et en tel cas les cautères actuels sont plus excel- lens que les potentiels, à raison que leur action est plus subite et plus contraire au venin, et laissent meil leure disposition à la partie. Après la cautérisation, promptement on sca rifiera l'eschare iusques à la chair viue, à fin de faire exhaler quelque vapeur, et donner issueà quelque hu meur contenu en la partie. Et ne faut attendre que l'eschare tombe de soy- mesme, mais on appliquera remèdes pour la faire tost tomber, comme cesluy : "if. Mucilaginisaltheœ, seminisliniana.g ij. Biityri recenlis vel axungise porci §. j. Vitellos Quorum numéro iij. 1 Incorporentur simul, et flat linimentum' Aussi on peut vser de beurre frais, ou sein de porc, huile rosat, auec moyeux d'œufs : puis après la cheute • de l'eschare, tu vseras de mondifica- ! tifs, comme : m. 433 ^. Suce! plantaginis, clymcni et apij uua l. iiJ. IMellis rosali g . iiij. Tercbeulhina; Vencla' 5 . v. Far. hoid. 3 iij. Puluerls alocs 5. ij. Olei rosali 3 . iiij. Tlicriacae 5. fi. Fiat muiidiiicaliuum sccundum arlem. Autre. "ifr. Vnguenti ^gyptiaci et basiliconis g . ij. Pulueris mcrcurij 3. û. Incorporentur simul : fiât vnguentum. Autre. "if. Terebenthinœ Venetai g iiij. Syrupi de rosis siccis et de absinthio ana ana 5. j. Pulueris aloës, mastiches, myrrhœ, far. hord. ana 3. j. Mithridatij 3. fi Incorporentur simul : fiai medicamenlum. Ou on vsera d'vn tel, qui est ap- proprié aux vlceres depascentes, pu- trides , virulentes et gangreneuses. ^. Auripigmenti rubri §. j. Calcis viuae, aluminis vsti, corticum gra- nalorum ana 5. vj. Thuris, gallarum ana 7>. iij. Cer£e et olei quantum sufficit. Fiat vnguenlum. Cestuy onguent est fort détersif, et consomme la chair pourrie, et des- seiche l'humidité virulente, qui est mere nourrice de pourriture gangre- neuse. Pareillement en lieu de cestuy on vsera de l'egyptiac fortifié, lequel aussi corrige la chair pourrie, et con- somme celle qui croisl par trop : d'a- uantage oblond et esleint l'humeur virulent qui est en la parfie, qui cause souucnlesfois tres-grando dou- leur, et est excellent pardessus lous 28LE VINGT-QVATRITÎME LIVRE, autres remèdes pour tel effet : d'au- tant qu'en sa composition n'entrent huile ny cire, lesquelles cliosos rom- pent la force et acrimonie des raedi- camens acres, qui sont propres à tels vlceres. Ces medicamcns détersifs se- ront diminués ou augmentés de leur force, selon qu'on verra l'vlcere estre sordide et putride, et selon la nature du tempérament de tout le corps et de la partie. Et faut tenir Tvlcere ouuert le plus longuement qu'on pourra : car on a veu aucuns desquels la bosse et les charbons, ayans ietté beaucoup de matière, sembloient estre du tout guéris, et bien tost après ils mou- roient: et partant on tiendra l'vlcere long temps ouuert, et confortera continuellement le cœur : aussi on donnera au malade par fois quelque petite médecine, à fin de purger et reciiDerleshumeursmauuaises,pour' ries et vénéneuses. CHAPITRE XXXV. DV CHARBON NON PESTIFERE Après auoir suffisamment traité de l'aposterae pestiférée, il nous con- uient escrire des charbons, d'autant que la cure d'iceux est presque sem- blable. Et faut sçauoh- qu'il y en a de 1 Ce chapitre manque dans toutes les grandes éditions ; il a été retranché dès 1675, et on ne le trouve que dans l'édition pri- mitive de 156S. Je l'ai reproduit en cet en- droit, n'en ayant pas trouvé de plus conve- nable; et on le lira peut-être avec d'autant plus d'intérêt, que nulle autre part dans ses OEuvres volumineuses A. Paré n'a parlé du charbon bénin. deux sortes et différences, à sçauolr de pestiférés et non pestiférés, et par- tant nous les dislinguerons : mais nous traiterons premièrement de ceux qui neparticipenl du venin pestilenl, parce qu'ils sontsouuentesfoisauant- coureurs des autres. Donc iceux viennent le plus sou- uent de plénitude de sang non du tout altéré et corrompu, et fort di- uers de celuy que font les apostemes phlegmoneuses : pareillement les ac- cideos sont moins grands et dange- reux, leur eschare n'est trouuée noire, mais blanche, appelée des chi- rurgiens vulgaires le limaçon des charbons blancs : et est quelquesfois trouuée de grosseur de demy œuf, plus ou moins , selon la partie où il est: comme s'il est au muscle fessier, ou au nailieu du bras et de la cuisse, et qu'il ait quantité de matière, sera trouué plus gros qu'en autre partie nerueuse. D'auantage l'eschare se sépare plus tost 00 plus tard selon les parties : exemple, si c'est au genoîiil ou aueoude, ou en autre partie ner- ueuse, sera plus lardiue et beaucoup plus douloureuse que lors qu'elle est en partie cbarneuse. La cure sera diuersifiée de celoy qui est pestiféré , et principalement en la saignée : car à celuy là , la sai- gnée est profitable faite au commen- cement, parce que ( comme i'ay dit) il vient le plus souuent de plénitude, et le sang n'est du tout corrompu. Et pour ceste cause, on ouurira la veine du costé opposé, de peur de faire trop grande attraction à la partie charbonnière, et y causer vue gan- grené : au contraire à celuy qui est pestiféré, iamais ne faut tirer du sang de la partie contraire, de peur de retirer le venin vers le cœur.DE LA CHAPITRE XXXVI. DESCRIPTION DV CHARBON PESTIFÉRÉ, ET DE SES CAVSES , SIGNES ET MAIt- yVES. Charbon pestiféré est me petite tumeur ou pustule maligne, feraente I, et furieuse, laite d'vn sang gros et I Boir, corrompu en sa substance, par I transmutation de sang loiiable, de feçon que le plus souumt ne peut estre régi ne gouuerné par Nature, parce qu'il pèche en vne qualité nia- ligue qui lui est inuioClble. Il est de figiire ronde et aiguë, et en son com- mencement n'est point plus gros qu'vn petit grain de mil, ou vn pois, adhérant fort contre la partie immo- bile , tellement que le euir dé dessus ne se peut enleuer de la chair de des- sous : et croist pfomplement ainsi ' que fait la bosse, et quelquesfois 1 plustosty aucuneslois plus tard, selon ' que la matière est plus ou moins fu- 1 rieuse, auecques grande chaleur, an-- I deur, et douleur lancinante et poi- . gnante, comme pointes d'aiguilles^ : laquelle est très cuisante et intolera- i ble, principalement vers le soir, et la ! nuit plus que le iour, et plus lors que i la concoction se fait en l'estomach que quand elle est faite : et au milieu apparoist vne petite vessie, en la- quelle semble estre contenue quelque sanie : et si on l'ouure, et qu'on des- couure le cuir, on trouue au dessous la chair bruslée et noire , comme si vn charbon ardent y auoit esté appli- qué , et pour ceste cause les anciens l'ont appelé Charbon. Et la chair d'en tour est trouuée de diuerse cou- leur, comme on voit en l'arc du ciel, àsçauoir, rouge, brtine, perse, vio- PESTE. 435 letlo, plombée et noiraslro, aueo splendeur ou lueur estincellanle^ comme poix noire embrasée et en- flammée, ayant pareillement simili- tude à vue piei re nommée Escarbou- c/e, dont aussi aucuns lui ont attri- bué ce nom. Les vulgaires les appel- lent Clouds^ parce que la matière d'iceux cause douleur semblable comme si vn cloud estoit flché à la partie. II y a aucuns charbons qui pren- nent leur commencement d'vn vlcere crousteux, sans pustule, comme si on y auoit appliqué vn cautère po- tentiel ou vn fer ardent, de couleur noire, qui croist aussi subitement, et quelquesfois plus tard, selon que la matière est plus ou moins maligne, comme nous auonsdit. Tous lesquels charbons pestiférés sont tousiours accompagnés de fiéure continue, et antresaccidens fort cruels : et semble au malade qu'il a vne grande charge de plomb sur la partie charbonnière, et quelle soit estroittement liée (et véritablement ie le sçay pour l'auoir senti en mon corps) qui se fait à cause de la corruption et suffocation des esprits, et de la chaleur naturelle de la partie en laquelle est le char- bon, dont souuentesfois s'ensuit dé- faillance de coÊur, inquiétude, alié- nation d'esprits et furie, gangrené et mortification, et par conséquent la mort, non seulement de la partie, mais aussi de tout le corps, ainsi qu'on voit aussi souuent aduenir à l'apos- teme pestiféré. Et à la vérité on peut dire que le charbon et la bosse sont comme cousins germains, lesquels ne vont gueres Tvn sans l'autre: et la matière d'iceux ne diffère seulement, sinon que celle de la bosse est plus erasse et visqueuse, et celle du char- bon plus acre, bouillante, furieuse43C) >-l- VISGt-QVA et suhlilo, fiusant cschare au lieu où il se sied , ainsi qu'auons déclara cy dessus. CHAPITRE XXXVII. rnoGNOSTic des apostemes et cmar- BOISS l'ESïIFEnÉS. Aucuns n'ont qu'vn charbon„ les autres plusieurs : et se ieltent par toutes les parties du corps. Il aduient à aucuns qu'ils auront le charbon et la bosse deuant la fié- ure, et n'ont autres mauuais accidens, qui est vn bon signe : car cela de- monstre que Nature a esté forte (comme nous auons dit cy dessus) et qu'elle a ietté le venin au dehors de- uant que le cœur en fust saisi : mais quand ils apparoissent après la fié- ure, c'est mauuais signe : car cela si- gnifie que les humeurs sont altérés et corrompus ' , et que le cœur mesme en est saisi, de tant que la fiéure ayant son propre siège au cœur, se respand d'iceluy, comme d'vn centre, en toute la circonférence du corps. Si le malade n'est point troublé d'entendement du commencement iusques au septième iour, c'est bon signe. Lors que la bosse et le charbon s'en retournent, c'est vue chose le plus souuent mortelle, spécialement quand mauuais accidens suruiennent après. Pareillement quand ils sont suppurés, et se desseichent sans cause raisonnable, c'est signe de mort. Les charbons qui sont faits de sang, font plus grande eschare que 1 La phrase s'arrêtait là en 1668 ; le resle est de 1675. THIÉME LIVUE, ceux qui sont faits d'humeur cholé- rique, d'autant que le sang est de plus grosse substance : partant occu- pent et prennent plus grande quan- tité de chair que ne fait l'humeur cliolerique, qui est plus superGciel, ainsi que voyons aux erysipeles. l'ay veu des charbons qui de leur eschare occupoient presque la moi- tié du dos , les autres les deux claui- cules tirant vers la gorge- et auoient rongé si fort les parties subiacentes, que l'on pôuuoit voir la trachée ar- tère descouuerte : autres occupoient la moitié des muscles de l'epigastre, et l'eschare cheute on voyoit à l'œ 1 le periloine descouuert : ce qui est aduenu à moymesme d'vn charbon que i'ay eu au ventre, duquel la ci- catrice m'est demeurée de la gran- deur de la palme de la main Et lors qu'ils sont ainsi grands et énor- mes, le plus souuent sont mortels. Il y a des charbons et bosses qui commencent sous le menton , puis la tumeur s'augmente peu à peu ius- ques aux clauicules, et estranglent le malade. Semblablement il y en a aux aines, qui occupent grande partie des muscles d u ventre ^ : mais la plus dan- gereuse aposteme est celle qui se fait sous les aisselles, d'autant qu'elle est plus proche du cœur. U y en a aussi qui sont énormes, grands et hideux à regarder, et de tels le plus souueni le malade meurt, ou la parlie demeure meheignée, y restant après la consolidation vne tu- 1 Paré ajoutait ici en note marginale: L'AïUheur a eu le charbon et la pcsie.—Voyez à ce sujet mon Introduction, page cglxxu et cccxvi. 2 La phrase finissait là dans les premières éditions ; ce qui regarde le charbon des ais- selles est une addition de 15S5.DF. LA PFSTE. 4^7 nieur elepliantique, et qiielquesfois son action est du tout perdue : ce que i'ay veu plusieurs fois. D'auantage aiicunesfois pour la grande pourri tare de la matière, la chair laisse les os desnués: et les ioinlures et liga- nîcns se Irouuent tous résolus, tant est la pourriture chaude et humide. Les charbons ieltent vne sanic vi- rulente, très puante, d'estrange na- ture, qui fait l'vlcere corrosif et am- bulatif, pourri et corrompu, et .le plus souuent se procréent plusieurs vessies aux parties voisines, lesquel- les après s'assemblent toutes en vne, et ieltent sanie en petite quantité, principalement ceux qui sont faits de cholere, à cause de la siccité de la matière bruslée qui fait eschare: et tard .se conuertissenl en bonne bouë ou sanie loiiable, parceque la matière est bruslée et non pourrie, par l'acti- uilé excessiue de rinflammalion et corrosion. Outre-plus, la tumeur de la bosse et du charbon est quasi tous- iours rebelle, et tres-difQcile à eslre résolue ou suppurée, pour la mali- gnité de leur nature. Et quand ils ne suppurentparaucuns medicamens, et la tumeur demeure de couleur noire, et .si on veut attenter à les ouurir, il n'en sortqu'vne sérosité noirastre, et le plus souuent nulle humidité : de mille malades ainsi affectés, à peine en reschappe vn seul. Ce que i'ay plusieurs fois remarqué, pensant les pestiférés à l'Hostel-Dieu de Paris Il y a des charbons ausquels, quand ils sont ouuerts, on trouue vne chair molle et spongieuse qui ne se peut corriger : car quand on en consume quelque portion, il en renient d'a- uantage : et tels sont mortels, parce * Celte dernière phrase est aussi une ad- dition de 1585. qu'ils ne cèdent aux remèdes, ce que i'ay veu souuentesfois à mon grand regret. D'auantagç, aucuns sont faits d'vne si grande corruption d'hu- meurs, et si malings,que les membres tombent en mortification, tellement qu'on voit le pied se séparer de la iambe, et le bras de l'espaule. Aussi autour d'aucuns charbons et bosses, se font petites vessies , comme s'ils auoicnt esté piqués d'or- ties, ou comme celles qu'on voit aux herpès miliaires, lesquelles sonl pro- créées de vapeurs exhalantes des ma- tières coniointes et arrestées en la partie, que Nature iette hors. Telles vessies ne présagent pas nécessaire- ment la mort : mais si la partie char- bonnière deuient boursouflée , et de couleur purpurée ou verdoyante , plom bine et noire, et autour on treuue les ampoulles semblables à celles des brusleures, et que le malade dit n'y sentir plus de douleur, soit que l'on le pique, coupe, ou brusle, c'est si- gne non seulement de gangrené, mais de mortification totale, et que la chaleur naturelle est suffoquée et es- teinte parla malignité du venin. Outre-plus, i'ay esté curieux, estant à l'Hostel-Dieu de Paris, et ayant veu des malades de peste ausquels s'cs- toient apparues quelques tumeurs aux emonctoires, lesquelles le len- demain n'apparoissoient aucune- ment, dont les malades mouroient, de chercher à la partie la cause de la mort : et véritablement, i'ay trouué à aucuns, ayant fait incision assez profonde , la chair y estrc bruslée comme si vn cautère actuel y auoit passé. Les bosses et charbons ne sont ia- mais gueres sans liéure, laquelle est plus grande lors qu'ils se font aux t[•RIÉME LIVRE, 438 LE VlNGT-QVi emonctoires et aux parties nenjeu- ses, qu'aux cliarneuses : toutesfois ceux qui sont de bonne température, ayans les vertus et facultés fortes, ont la fiéurc moindre, et pareillement tous les autres accidens. Les charbons n'occupent pas seule- ment les parties externes, mais aussi quelquesfois les internes, et guel- quesfoig les deux ensemble. Si inté- rieurement le cœur en est saisi sans aucune apparence extérieure, la vie est déplorée et briefue, elles malades meurent souuent en mangeant, beu- uant, et en cheminant. Si le poulmon Qu le diaphragme, et autres parties dédiées à l'ipspiration et expiration en sont occupées, le malade nieurt en vingt-quatre heures, ou pioins, parce qu'il est suffoqué par faute de respiration. Si le cerueau en est as- sailli , s'ensuit frénésie et rage, puis la mort. Si le venin se iette sur les parties dédiées à l'vrine, le malade nieurt par faute d'vriner Ce qui ad- uint, au chasteau de Roussillon, à vue damoiselle de la Royne, de laquelle auons parlé cy dessus. Aussi si le charbon se iette en l'estomach, cela est mortel : ce qui suruint au gou- uerneur des Dames de l'Hostel-Dieu de Paris, lors que festojs audit Jieu pensapt les malades. Or iceluy estoit vn moine ieune, haut, droit, fort et puissant, de l'or- dre de sainct Victor, auquel suruint vne tiéure continue, et auoit la lan- gue aride, seiche, et raboteuse, 4e couleur noire, à cause de l'extrême chaleur de la fleure, et de la vapeur putride qui monloit des parties inté- rieures à la bouche (car selon le dire vulgaire, quand vn four est bien chgud, la gueule s'en ressent) et ti- roit la langue hors la bouche, comme vn cjiien qui a longuenaent couru, et auoit vne extrême altération, dési- rant perpétuellement boire, auec grande défaillance de cœur, et appé- tit continuel de vomir : el mourut au troisième iour en conuuision vniuer- selle de tous ses membres Les Da- mes, voyans le pauure moyne des- pesché en si brief temps, et conside- rans les accidens qui furent si cruels, affirmoient qu'il auoit esté empoi- sonné : dont messieurs les Gouuep- neurs dudit Hostel-Dieu, en ayans esté aduertis, commandèrent que le corps du moyne fust ouuert, pour en sçauoir la vérité. Et pour ce faire fu- rent appellés vn Médecin et vn Chi- rurgien auec moy, et Tayans ouuert, nous trouuasmes au fond de son es- tomach vn vestige semblable à celuy que laisse vn cautère potentiel, auec vne eschare ou crouste de largeur d'vne ongle, et le reste de l'estomach fort retiré et bien dur. Alors tous d'vn consentement , promptement conclusmes qu'il auoit esté empoi- sonné de sublimé ou arsenic, veu l'eschare laquelle penetroit bien fort profondement. Et ainsi que ie recou- sois le corps d'iceluy, i'apperceus plu- sieurs petites taches noires, semées sur son corps : et lors ie r'appellay la compagnie pour contempler lesdiles taches, leur disant et affirmant que c'estoit du pourpre : mais le Medeciu et Chirurgien me dirent que c'es- toient morsures de puces ou de pu- naises : ce que ne voulus aucunement accorder, parce qu'il y en auoit eu grande quantité. Et pour vérifier mon dire, ie prins vne espingle, la poussant asse? profondenjent dans le cuir en plusieurs endroits, et le le- uay en haut, puis le coupay aijec cif seaux, ol fut trouuée la chair do des- sous bien fort noire. Pareillement nous cousiderasmes lu couleur liuidePESTE. DE LA. du nez, des oreilles, et des ongles, niesines de tout le corps, plus noire qu'«>lle n'a couslunie d'eslre aux morts d'autres maladies, et principa- lement le visage changé, tellement qu'il esloit quasi impossible de le pouuoir reconnoisire. Adonc chan- gèrent d'opinion, et flsraes rapport que le moyne esloit mort d'vn char- bon pestiféré, et non d'autre poison. CHAPITRE XXXVIII. DE LA CVRE DV CHARDON PESTIFERE. Nous auons dit par cy douant qu'au charbon y auoit grande inflammation et extrême douleur , qui entretient et augmente la fiéure, et autres griefs accidens, lesquels affoiblissentetab- balenl les vertus, ce que souuentes- fois est cause de la mort des panures malades : et cela prouient de la pu- tréfaction et corruption qui se fait de la substance du sang corrompu et de la venenosité d'iceluy. Parquoy il faut que le Chirurgien ait esgard à contrarier à la cause d'icelledouleur, et n'applique dessus le charbon remè- des fort chauds et attractifs, ny fort emplasliques et visqueux, comme nous auons dit du bubon , parce qu'ils empeschent quelque exhalation du venin , eschauffent et opilent trop, dont les tumeurs sont rendues plus rebelles à suppuration. Et partant il vsera de reiaxalifs, qui ouurent les pores, et contrarient à la véhémente chaleur du venin, et suppurent ». Ce qui se fait rarement, à cause que la partie charbonnière estant rostie de 1 La fin de celte phrase manque dans les premières éditions, et a été ajoutée en 1585. chaleur estrange, iette vn morceau de chair nommé eschare : et après es- trc cheule, demeure vn vlcere caue, sordide, et de difficile curaliou, Donc pour le commencement, on fomentera le lieu d'eau chaude et d'huile , en laquelle on mettra vn peu delhcriaque, y laissant dessus estou- pes, ou laine grasse, ou ducotlon : ou en lieu de telles choses, on vsera d'vne décoction faite de guimanues, oignons de lys, semence de lin , figues grasses, huile d'bypericon , à fin de raréfier le cuir et attirer la matière au dehors : puis le lendemain on y appliquera ce cataplasme. 'îf. Foliorum acelosœ ethyoscyami anam. ij. Coquantur sub çineribus calidis, postea pis- tentur cum : "Vitellis ouorum numéro iiij. Theriacaj 3. ij. Olei liliorum g. iij. farinfB hordei quantum sufficit. Fiat cataplasma ad formam pultjs satis li quidœ. Tel cataplasme sede la douleur, re- prime l'inflammation, et suppure, et ce faisant fortifie les forces du ma-^ lade. ■if. Radicum altheae et lUiorum ana f. iiij. Seminis Uni § . fi. Coquantur complété, et colentur per seta- ceum, addendo : Butyris recenti §, j. fi, Mithridalij 3. j. Farinœ hordei quantum sufficit. Fiat cataplasma vt decet. Les cataplasmes suiuans sont pro- pres pour attirer la matière véné- neuse, et aider Nature à faire suppu- ration , lors que la fluxion n'est grande.440 l'F- VINGT-QV A TRi:ÉMK LIVRE, Radicis liliorum alboiiini, ca'parum , feiriipnli ana 5 . (h. Seminis sinapi, fiini columbiiii, saponis mollis ana 3.j. Limaces vj. cum Icslis. Saccliari oplimi, thcriaca; et milhrida- lij ana 3. G. Pislenlur omnia, et incorporenlur simul cum vitellis Quorum , cl fiai calaplasma. Lequel sera appliqué vn peu chaud sur le charbon. Et te puis asseurer que (1 icelui verras vn effet merueil- leux, pour suppurer et attirer la ma- tière virulente du dedans au dehors. yltttre. 2£. Vilellos Quorum numéro vj. Salis communis puluorisali g . j. Olei liliorum cl Iheriacaî ana 3. û. Farinœ hordei quantum sufficit. Fiat calaplasma. Et en lieu d'iceux, on vsera du mé- dicament suiuaut: Of. Diachylonis parui 5 iiij. Vnguenti basiliconis 3. ij. Olei violarum g . 6, Fiat medicamentum Plusieurs auteurs ont loilé à grand'- merueille la scabieuse broyée entre deux pierres, et mixtionnée auecques vieil oing, iaunes d'œuf et vn peu de sel, pour faire suppurer le charbon. Aussi l'œuf entier meslé auecques huile violât et farine de froment, ap- paise la douleur et suppure. D'auan- tage, la racine de raifort coupée en petites pièces, et appliquée sur les charbons et apostemes pestiférées, et renouuellée souuent, attire grande- ment le venin. Et pour esleindre la grande inflam- mation, on pourra pareillement ap- pliquer sur les bosses et charbons ca- taplasmes faits d'escargots ou lima- çons auec leur coquille subtilement piles et broyés, y adioustant du the- riaque ou methridat, et renouuellés souuent. Àuire. Prenez vers de terre tant qu'il sera besoin , comme vne bonne poignée , et les y appliquez dessus, es- tant mis dedans vn petit linge bien délié , fait en manière de sachet. Autre. Prenez grenoiiilles hachées et pilées, elles appliquez dessus. Autre. Prenez escreuisses broyées et pilées subtilement auec leur co- quille. Autre. Prenez huistres auec leur coquille et leur eau, et les pilez et ap- pliquez dessus. Tels animaux ainsi appliqués se- dent la douleur et esteignent la gran- de ferueur et inflammation, et atti- rent à merueille le venin pestiféré. Si on abhorre cesdits animaux, en lieu d'iceux on vsera sur toute la partie charbonnière enflammée et embrasée de remèdes froids et humides, comme fueilles d'ozeille , iusquiame , man- dragore, ciguë, morelie, plantain, et autres semblables, de chacun vne poignée : et seront appliqués auec leur jus, et renouuellés souuent, et continués seulement tant que la grande douleur, ferueur et ebuUi- tion de l'inflammation sera esteinte. Que si quelqu'vn dit que tels remèdes extrêmement froids pourroient re- percuter le venin du dehors au de- dans, et sufl"oquer la chaleur natu- relle de la partie par leur extrême froideur : à cela il est aisé de respon- dre, que l'intention pourquoy on les applique est pour seder la douleur, et esleindre l'impétuosité et ferueur de la grande inflammation qui fait augmentation de la fiéure, aussi pour euiter la gangrené et mortificationDE LA PFSTË. 441 de la partie, comme nous auons dit ». Aussi le jus de l'herbe nommée Tussilago, ou pasd'asne, esteint pa- reillement l'inflammation des cliar- 1)0118 : comme aussi fait l'herbe nom- mée Morsus diaboli, pistée et appli- quée dessus. l'ay souuent vsé du remède sui- uant,poiir reboucher et abbaltie la grande ferueur et douleur, et aider Nature à faire suppuration. Prenez quatre onces de suye qui est adhé- rante contre les paro's de la cheminée: deux onces de gros sel : et les pul- uerisez subtilement, y adioustant des moyeux d'oeufs, tant que le tout soit en forme de bouillie : et ce soit appliqué vn peu tiède sur le charbon. D'auantage ne faut omettre, h l'augmentation du charbon , de caule- ] riser la pointe, si elle apparoist noire, auec huile feruente ou eau forte ; car par ladite cautérisation on abbat et foudroyé le venin, et appaise-on la , grande douleur et autres accidens : • et te puis asseurer que ie l'ay fait 1 plusieurs fois auec bonne et heureuse I issue : et puis bien asseurer qu'elle ne I fait grande douleur, à cause qu'on ne I touche que la pointe du charbon, qui ( est le commencement d'eschare quasi i insensible. Et après l'auoir cauteri- : sée, on continuera les remèdes sus- dits iusques à ce que l'on verra que l'escharese sépare d'autour comme vn cercle, qui est lors vn bon présa- ge , signifiant que Nature est forte , et qu'elle domine sur le venin. Et après que l'eschare sera du tout ' Tout ce long passage , qui commence à tapage précédente à ces mois : et pour eneiu- dre lu ijrande iuftuminuiion, etc., a été iuler- caléici seulement en I6S5; mais il a\ait déjà paru dans le V'^iW.DUvourscklaPesieûs, 1682. hors, on vsera de remèdes détersifs , doux et benings, comme ceux qu'a- uons descrits cy dessus au chapitre de Taposteme pestiférée, les diuersifiant selon la nature de l'vlcere et de la partie, et température des malades : car aux délicats, comme femmes, en- fans, et ceux qui ont le cuir molietet fort rare, faut vser de remèdes plus doux et moins forts qu'à ceux qui sont robustes, lesquels ont la chair et le cuir plus dur et les pores plus serrés. Aussi ce pendant qu'il y aura dureté et tumeur en la partie char- bonnière , on doit tousiours continuer les medicamenssuppuratifs, remolli- tifs et détersifs , à fin de tousiours ai- der Nature à ietter l'humeur superflu entièrement dehors, à cause qu'il y a double indication,c'est à sçauoir, d'a- mollir et suppurer l'humeur superflu qui est autour de la partie, et finale- ment raondifier et tarir celuy de l'vl- cere. CHAPITRE XXXIX. DV PRVRrr lîT DEMANGEAISON QVI VIENT AVTOVR DE l'vlcere, ET DE LA MA- NIERE DE PRODVIRE LA CICATRICE. Les parties d'autour de l'vlcere le plus souuent s'escorchent super- ficiellement , par le moyen de peliles pustules vlcereuses situées sans ordre, auec ponction, ardeur, et prurit aigu et poignant. Or la cause peut venir du dedans, et aussi du dehors : du dedans, par vnesanie aiguë et mor- dicante resudante de l'vlcere, qui ar- rouse les parties voisiues, prouenant du virus vénéneux qui est commu- nément eu l'humeur cholérique , ou phlegme salé : de la cause extérieure,44^ LE vingt-qva: par opilalion des remèdes desquels on a longuement vsé, qui fermcnl et bouchent les pores, et escbauffent la partie. Et pour la cure d'iceluy, on doit fonienler la partie de choses discii- lieiiles et remoUiliues, et par ablu- lion d'eau bleuë ( qui est eau forte es- teinle et ayant ja serui aux orféures) ou alumineuse , ou eau de chaux, ou saumure , et semblables choses. Or véritablement les viceres faits par les charbons sont fort difficiles à eslre consolidés, parce que la sanie est aiguë et corrosiue, tantost crasse, tantost subtile, ioint que la figure de l'vlcere est quasi tousiours ronde. La cause d'icelle sanie est le sang aliéné et changé du tout de sa nature, par l'excessiue chaleur et corruption : et aussi à cause que la partie a receu vue bien grande intemperalure par le vice de l'bumeur. Quant à ce que la figure ronde de l'vlcere est difficile à consolider, cela se fait à cause que la sanie ne se peut bien euacuer, la- quelle par sa trop longue demeure acquiert vne chaleur et nitrosité ou acrimonie, qui par l'attouchement des parois de Tvlcere augmente la cauilé, à cause qu'elle ronge la chair d'autour : et puis l'entour se borde et deuient calleux et dur, dont après ne peut estre consolidée que première- ment on ne l'ait oslé : car les poro- sités de la chair ainsi calleuse et dure, sont serrées et estreintes , et ne per- mettent que le sang puisse pénétrer pour faire génération de chair. Sem- blablement les bords esleués par ex- croissance de chair répugnent à la consolidation, comme estans chose superfiue : parquoy les faut couper et consumer, soit par fer , ou par medi- camens. Et après auoir rendu l'vl- cere applani et sans tumeur, et rem- IIÉME LIVRE, pli de chair, on vsera de medicamens cicatrisafifs, lesquels ont puissance de condenser et endurcir la chair, et produire peau semblable au cuir. Desquels en y a de deux manières : l'vne de ceux qui n'ont aucune éro- sion, mais ont grande verlu astrin- gente et desiccatiue, comme sont es- corces de grenades, escorce de chesne, tulhie, lilharge, os bruslés, squamme d'airain, noix de galle, noix de cyprès, minium, pompholyxlauèe, antimoi- ne, bole armene, coquilles d'huislres bruslées et lauécs, et la chaux lauèe par neuf fois, et plusieurs métaux: les autres sont presque semblables à ceux qui rongent et consument la chair : mais il faut qu'ils soient ap- pliqués en bien petite quantité, comme sont vilriol laué , alum cuit, et autres semblables. Or l'alum cuit sur tous les cicatrisalifs est singulier pour sa verlu desiccatiue et astrin- gente, rendant la chair ferme et dure, laquelle est molle et spongieuse, et arrousée d'humidité superflue : et partant il aide à faire le cuir solide et dur. Toutesfois les remèdes seront diuersifiés selon les temperamens : car aux enfans et femmes, et géné- ralement à ceux qui ont la chair molle et délicate , on en vsera de moins forts qu'aux températures ro- bustes et seiches, de peur qu'au lieu de faire le cuir, on ne corrodast la chair. Et après auoir fait la cicatrice, pour-ce qu'elle demeure en telle ma- ladie touiours laide et hideuse à voir, à cause de la grande adustion qui a bruslé la partie, comme si le feu d'vn charbon ardent y auoit passé, ie ne puis encore passer que ie ne descriue quelque moyen pour l'embellir : car le plus sonnent elle demeure rouge, liuide ou noire, esleuée et raboteuse :PESTE. DE LA ce qu'on fera principalement en la partie où le malade désire ladite ci- catrice eslre moins apparente. Exemple pour vnif le cuir qui demeure iiicgcil. Prenez vne lame de plomb froUée de vif-ar- gent, el la liez dessus l/i j)ar|,ie eslroit- tenient. Et pour rendre le cuir blanc, il faut prendre de la chaux viue lauée par neuf fois, à tin qu'elle ait perdu son acrimonie: puis sera incorporée auec buile rosat, et soit fait onguent. Autre. Prenez deux Mures de tar- tare, c'est à dire, 13'e de bon vin qui adhère contre les tonneaux , et soit bruslée et mise en poudre : puis on la mettra dans vn couure-chef de toile médiocrement déliée, laquelle sera pendue en vne cane humide, et on mettra vn vaisseau dessous pour receuoir la liqueur laquelle distil- lera goute-à-goute : et d'icelle la cica- trice en soit frottée assez long temps. Semblablement la sueur des œufs appliquée souuent dessus la cicatrice, oste grandement la rougeur qui de- meure en icelle. L'onguent cilrin re- centement fait a pareille vertu, comme aussi l'emplastre de ceruse, lequel sera pareillement fait de nou- ueau. Outre-plus, les trois composi- tions suiuantes sont bien approuuées. Qf. Ax.ungiœ suillîB noules lotie in aceto acer- rimo §. iiij. Clnabrij, succi citrij, et aluminis vsli ana § . fii. Sulphuris viui ignem non experti 5, ij. Çaphurae 9. Puluerisenlur, deinde incorporenturomnia simul, et flat vngqenlum. Il subtilie le cuir et efface grande- meul lc9 tacbee. j4ulre. "if. Olei hyoscyaini et olei semjnis cucuvbiteB ana g. j. Olei tartari 5 . fii. Cera; alba; 3. iij. Liquéfiant ista simul lento igne , deinde adde spermatis ccti 3. vj. renioueanlur praîdiela ab igne, donec infrigidentur, poslea addes ; Trochiscorum albprum Rhaslspuluerisa- lorum 5. iij. Caphurœ 3.j. Tandem cum mali citrij succo omnia dili- genter misée : et fiât linimentum. Amre. "if. Radicis serpentarlœ g.j. Bulliat in aquœ communis Hi. j. ad dimi- tjias, deinde adde sulpburis viui ignera non experti, et aluminis crudi puluerisati ana 5. j. fi : postea colentur pricdicla, et addatur : CapliuriB 5. j. Succi hyoscyami 3. j. fi. On gardera cela en vn vaisseau de plomb ou de verre ; et quand on en voudra vser, faut tremper des pièces de linge, les appliquant sur la par- tie. On peut vser desdits medicamens pour osier la rougeur, et principale- ment du visage, les appliquant des- sus au soir, et les y laissant toute la nuit : puis au malin on se lauera d'eau de son vn peu tiède. CHAPITRE XL. DE PLVSIIîVnS EVACVATIONS QVI SE FONT OVTRE LES PRECEDENTES, ET PBEMIE REMENT DE LA SVEVR. Ayant parlé des euacuations qui se fout par l'apoateme pestiféré, par lesI,E VINGT-QVA.TRIKMF. LIVRE, 444 charbons et autres éruptions du cuir, il nous reste de présent à parler de celles qui se font par sueur, vomis- semens, flux de sang par le nez, ou hemorrhoïdes, et par les mois aux femmes, aussi par le flux de ventre, et autres, à fin que par telles eua- cualions on aide encores Nature à expeller le venin du dedans au de- hors , et principalement que celuy qui n'est encores paruenu iusques au cœur n"y puisse aller aucunement. Et en telles euacuations le chirurgien aura esgard où Nature est coustu- miere à faire sa descharge, et aussi où elle tend à faire sa crise : toutes- fois icelles euacuations ne sont pas tousiours critiques, mais symploma- tiques ou accidentaires, comme Na- ture n'ayant tousiours puissance de faire bonne concoction comme elle dcsireroit, à cause de la malignité de la matière, qui est altérée et corrom- pue, et du tout contraire aux princi- pes dont nous sommes composés. Et pour commencer à la sueur, si Nature tend à se descharger par icelle, elle sera prouoquée en faisant cou- cher le malade en vn lit bien chaud et bien couuert, et luy mettant cail- loux chauds, bouteilles ou vessies de porc ou de bœuf remplies d'eau chaude, ou esponges trempées en quelque décoction chaude et puis es- preintes, et faisans ce qu'auons dit cy deuant pour prouoquerla sueur. Les anciens nous ont laissé par escrit, que toutes sueurs sont bonnes aux maladies aiguës, pourueu qu'elles soient faites aux iours critiques, et soient vniuerselles et chaudes, et par- auant signifiées en iour démonstra- tif: mais en telle maladie de peste, ne faut attendre la crise, comme nous auons dit, mais aider Nature à chas- ser subitement le venin hors par tous moyens où on verra que Nature s'en- clinera le plus. Le malade donc suera vne heure ou deux , plus ou moins , selon qu'on verra eslre nécessaire. CHAPITRE XLL DV VOIHISSEME^T. Aussi le vomissement purge les hu- meurs que les médecines fortes ne peuuent bien faire , et par le moyen d'iceluy l'humeur vénéneux est ietté le plus souuent hors. Parquoy si Na- ture tend à se descharger par iceluy, on luy aidera en donnant à boire au malade demie liure d'eau tiède, qua- tre onces d'huile d'oliue, vne once de vinaigre, et vn peu de jus de raifort : puis tost après luy faisant mettre en la gorge vne plume d'oye imbue en huile, ou vne petite branche de rosmarin : ou mettra les doigts au profond de la gorge , pour se prouo- quer à vomir. Autre l omiioire. Prenez eau de semence de lin, laquelle soit mucilagineuse, et en faut boire vn verre d'icelle estant vn peu liede. Attire. Prenez de la décoction de raifort ou de sa semence, et semence d'arroclie, de chacun trois dragmes. Demie once d'oxymel, et autant de sy- rop aceteux. Et faut en donner à boire au ma- lade en bonne quantité vn peu tiède. Autre. Prenez six onces d'oxymel de Galien, et deux onces d'huile commune, et soit donné ticde.PESTE. 44^ DÉ LA Or si Nature n'est facile à se des- charger par le vomissement, ne la l'aut contraindre : car estant fait par véhémence, il cause distension aux fibres nerueuses de l'eslomach, et abbat les vertus, et quelquesfois rompt quelque vaisseau aux poul- mons, dont s'ensuit flux de sang qui abbrege la vie du malade. Parquoy en tel cas ne faut prouoquer le vo- mir : mais plustost l'eslomach sera corroboré par dehors de sachels faits de roses, absinthe, santaulx (ce que descrirons plus amplement cy après) et par dedans de jus de coings ou berberis, et bons boiiillons, et autres choses qui corroborent l'eslomach. CHAPITRE XLTI. DE CRACHER ET BAVER. Par cracher et bauer se fait aussi grande euacuation : ce qu'on voit par expérience à plusieurs qui ont eu aposteme aux costes, nommée pleu- résie, alors que la suppuration est faite, la sanie est iettée par la sub- stance rare et spongieuse des poul- mons, et de là conduite par la trachée artère en la bouche. Et quant au bauer, il est bien manifesle que les panures verollés se purgent par ice- luy, comme aussi par le cracher. Or on pourra prouoquer le cracher et bauer auec masticatoires faits de racine d'iris, et de pyrethre, mastic, et autres semblables : aussi en tenant dedans la bouche et gargarisant, mucilage de semence de lin. CHAPITRE XLIII. DIÎ l'eSTERNVER et MOVCIIER. Aussi par eslernuer et moucher, Nature euacue souuent ce qui luy est superflu ou nuisible, quand le cer- neau de son propre nalurel ou par artifice se descharge par le nez, ce qu'on voit manifestement en ceux qui ont le cerueau fort humide, comme petits enfans et vieilles gens, lesquels se purgent fort par cest en- droit. La cause d'iceux est intérieure ou extérieure : intérieure , comme vne matièrepituiteuse ou vaporeuse qui moleste le cerueau, plustost tou- lesfois à l'esternuer qu'au moucher : extérieure, comme lors que le soleil donne droit dedans le nez, ou alors qu'on y met vne plume ou autre chose semblable, ou quelque poudre mordicaliue, comme hellébore, eu- phorbe , poiure, moustarde, ou autre semblable sternutatoire : car alors, par le bénéfice de la faculté naturelle expultrice, le cerueau s'as- treint et serre pour ietler ce qui luy nuit : et cela procède principalement de la partie antérieure d'iceluy. Or ladite sternutalion se fait auec son et bruit, à raison que les matières pas- sent par lieux angustes et estroits, qui sont les colatoires, ou les os cri- bleux qui sont au nez. El ne se doit procurer en grande replelion , si les choses vniuerselles n'ont précédé, de peur de faire trop grande attraction au cerueau, qui pourroit causer apo- plexie, verligine, et autres mauuais accidens.LE VINGT-QVATHIÉIVÏÉ LIVRE, 446 CHAPITRE XLIV. DE l'eiivctation ov rovctèmént , EX DV SANGLOT. D'aiiantage il se l'ait quelque va- cuation par l'eructalion, ou roucte- meiit, et par le sanglot. Quant â l'éructation, elle prouientdes venlo- sités contenues enreslomach, iettées par la faculté expultriced iceluy, les- quelles sont procréées par indiges- tion, c'est à dire faute de concoclion, comme pour auoir pris trop de vian- des ou breuuages, pour auoir vsé de choses vaporeuses, comme pois, fe- ues, chastaignes, nauets, raues, pas- tenadcS, carottes, vin nouueau, et leurs semblables : ou par faute de dormir, et généralement par toutes choses qui corrompent ou empeschent la vertu concoctrice : selon la diuer- silé desquelles l'odeur de l'éructation sera diuerse, à sçauoir douce ou fé- tide, amere, acide, poignante, ou d'autre qualité. Si le rouctement est doux, et se fait seulement deux ou trois fois, cela est bon : au contraire s'il est puant et reïleré par plusieurs fois, cela est mauuais : car c'est signe que la vertu digestiue est corrompue. Et pour y subuenir , s'il vient en trop grande abondance , il faut faire vomir le malade : que si c'est par iutempe- rature de l'estomach, il sera corrigé par le conseil d'un docte Médecin, Quant au sanglotou hocquet, c'est vne contraction et extension des fibres rienieuses de l'estomach, qui se fait pour expeller et ietter hors certaines vapeurs qui luy nuisent. Les causes d'iceluy sont inanition ou re- pletion, ou certaines vapeurs proue- nantes de quelque putréfaction qui est en la capacité de l'estomach, ou comme lepUis souucnt attachée obsti- nément aux tuniques, ou portée en iceluy de quelques bosses, charbons, ou autresapostemes et vlceres putri- des qui sonl és autres parties, ou pour auoir mangé choses fort aigres et aiguës, comme vinaigre, fortes es- piceries, et autres semblables, qui mordent et piquent l'estomach. Si le sanglot vient après vne grande vàcualion, soit natnrelle ou arlifl délie, ou suruient en playe, spéciale- ment si elle est en la teste, dont la sanîe tombant en l'estomach procrée ledit sanglot, et qu'il continue, c'est chose périlleuse. Aussi s'il vient après le vomir, c'est mauuais signe : que si après iceluy le spasme suruient, cela est mortel. Or pour y remédier, il faut consi- dérer la cause : car s'il vient par re- pletion, on y remédiera par euacua- lion : au contraire si par vacuation ou inanition, on y procédera parre- pletion : s'il prouient par vapeurs esleuées de putréfaction, il faut don- ner du theriaque, et autres choses alexiteres qui contrarient à la pour- riture, qu'auons déclarées cy deuant : et si c'est de choses aigres et aiguës, il faudra vser de remèdes qui contra- rient à icelles : et ain&ides autres. CHAPITRE XLV. ïXE t'vftraÉ. Autre euacuation sefaîtpar l'vrîne, et grandes maladies se terminent par icelle, comme nous voyons queiques- foisaduenir aux veroUés, ausquels l'ouclion vif-argentée n'ayant peuPESTE. DE LA procurer aucun flux débouche, sur- uient Ilux d'vrinc , et guérissent : comme aussi souuent adnient à au- cun«'s Oéures, et plusieurs autres ma- ladies. Or l'vriue sera prouoquée par les remèdes diurétiques escrits en mon liure des Pierres » : toutesfois il se faut bien donner garde d'en vser de trop forts, s'il y auoit inflamma- tion à la vessie, à cause que l'on feroit iluer d'auantage les humeurs : cliose qui la pourroit gangrener, et acceJe- rer la mort du panure malade. Donc en ce cas il sera plus expédient de di- uertir par sueur, on autre manière. CHAPITRE XLVI. DV FLVX MENSTRVEL. Pareillement si on voit aux femmes que Nature se vueille descbarger par le flux menstruel, on leur aidera par remèdes qui le prouoquent, tant pris par dedans qu'appliqués par dehors. Ceux que Ton doit prendre par la bouche sont, escorce de canne de casse ratissée, escorce de racine de meurier, saffran, agaric, noix mu- guette, sauinier, racine de boiiiiilon blanc, pastel, diagrede, et plusieurs autres. Et s'il est question d'vser de plus forts, on prendra racines de li- thymal, antimoine, et cantharides (toutesfois en petite quantité) lesquels prouoquent grandement tel flux 2. Aussi on fera frictions et ligatures aux cuisses et aux iambes^ applica- • Ce renvoi date de 1568 , et concerne en conséquence le livre des Pierres de ISC-i, qui aujourd'hui fait partie du livre des Opé- rations. ^Remèdes pris d'Hippocrates, De nat. mulieriim. De Dîoscoride liii. 3. Matth. Syl- uius, liure des Mois. — A. P. lion de ventouses sur le plat des cuis- ses, aperlion de la veine saphene, sangsues appliquées à l'oriflcedu col de la matrice, pessaires, noucls, clys- teres, bains, fomentations faites de choses odoriférantes,qui eschauffent, subtilient et incisent la grosseur des humeurs, et ouurent les oriOces des veines qui sont estoupées par obstruc- tion, comme sont racines de boiiil- lon blanc, guimauue, iris, persil, fe- noil, bruscus, fueilles et fleurs de millepertuis, asperges, roquette, ba- silic , mélisse , cerfueil , armoise , menthe, pouliot, sarriette, rosmarin, rue, thym, hyssope, sauge, bayes de laurier et de genéure, gingembre , doux de girofle, poiure, muguelle, et autres semblables, qu'on fera boiiillir, et en receuoir la vapeur au col de la matrice par vn entonnoir dedans vue chaire percée: ou en fau- dra faire bains vniuersels. Aussi on en pourra faire des particuliers, aus- quels la femme se mettra seulement les iambes iusques au dessus du ge- noiiil, et s'y tiendra le plus longue- ment qu'il luysera possible. Ou bien vsera de pessaires, comme ceux qui s'ensuiuent. 2:. Theriaca; et mlthridatij ana 3, C. Castopei et guraml ammoniaci ana 3. j. Misce cum bombace in succo mercufiatis tincla, et flat pessarium. Autre. "if. Radiées petroselini et fœniculisub cine- ribus coctas, deinde contusas cum pul. stapbys. pyrelhri, croco et oleo liliorum. Et de ce soit fait vn pessaire en forme de suppositoires ou nouëls, qui seront enueloppés en linge lissu, en manière d'vn sac de longueur de quatre ou cinq doigts ou plus.LE VmGT-QVA.Tnil5ME LIVRE, 448 Autre. Pul. myrrhae etaloës ana î.j. Fol. sabina;, iiigelliE, artemis. ana 3. ij. Rad. helleb. nigri 3. j. Croci 3. Cum succo mercur. et melle comm. fiai pes- sarium cum bombace. Autre plus fort. If.. Siicci ruta: cl absinlh. ana 5. ij. MyrrUœ , euphorb. caslorci, sabina;, dia- gredij, lerebenth. galbani, Iheria. ana 3.j. Fiai pessaiium secundum artem. Ces pessaires seront liés et attachés auec du 01, lequel pendra assez long, à fin de le retirer du col de la matrice quand on voudra. Aussi le Chirurgien doit considérer que si le flux est par trop excessif, le faut estaucber, qui se fera en plu- sieurs manières : premièrement par alimens qui espaississenl le sang : aussi par la saignée faite au bras, par application de ventouses sous les mammelles, par frictions et ligatures faites au bras, apposition de pessaires, emplastres, et autres medicamens froids et astringens posés sur la région des lombes. Et faut que la femme soit située en lieu propre, non couchée sur la plume, de peur que par icelle le sang ne fust eschauffé d'auanlage. Et sera bon aussi vser de ceste inieclion pour arrester tel flux. Of. Aquaî plantag. et fabr. ana ft. j. Nue. cup. galiar. non malur. ana 3. ij. Berb. sumach, balaust. vilrioli Rom. alurain. rochaî ana 3. ij. Bul. orania simul, cl fiai decoclio. De laquelle en sera fait inieclion en la matrice. El faut que le Chirurgien se gou- uerne sagement, tant à la prouoca- lion que restriction , de pi'ur qu'il n'y commette erreur : parquoy en ce cas doit prendre le conseil d'vn dorle Médecin, s'il luy est possible : ie dis s'il luy est possible,par ce qu'il s'en Irouue peu qui vueillent visiter les \ panures pestiférés: chose qui m'a in- cité d'amplifier cest escrit, pour in- struire les ieunes Chirurgiens à mieux penser ceux qui îseront malades de peste. CHAPITRE XLVII. DES HEftlOURHOÏDES. Si on connoist que la nature se voulust descharger par les hemor- rhoïdes , elles pourront estre prouo- quées par frictions et ligatures assez fortes faites aux cuisses et aux ïam- bes , application de grandes ventou- ses auec grandes flambes sur le plat du dedans des cuisses : aussi on met- tra des choses chaudes et altractiues sur le siège, comme fomentations, et oignons cuits sous les cendres, piles auec vn peu de theriaque. D'auan- lage , on frottera les veines hemor- rhoïdales de linges rudes, ou auec fueilles de figuier, ou oignon crud^ ou fiel de bœuf incorporé auec vn peu de poudre de colocynlhe : pa- reillement y seront appliquées sang- sues préparées et bien choisies, et pour le dernier la lancette, si les vei- nes sont assez sorties hors du siège, et enflées et pleines de sang. Toutes- fois si le flux n'est reiglé , mais exces- sif, il sera eslanché par les remèdes qu'auons déclarés pour arrester le flux menstruel.: pE I..V PESTE. 44 g CHAPITRE Xl.Vin. rovn PRovoovEi! i,k ir.vx a\ ventre. Il se fait semblablcmont vacualiou do riiumeur peslilenl par le Uiix de ventre, àsçauoirquand Nature de son prOjiri' raoïuieineul, ou par l'aide de inedieamoiis laxatifs, purge et iotte Ions les cxcromeiis et Immeurs conte- nus au ventre, à sçauoirpar Iluxdlar- rheïque, lienteiiqui; et dyseiilerique. Kt pour bien discerner vn flux d'a- ucc l'autre, il faut voir les selles du malade : et s'il iette humeurs liquides sincères , c'est-à-dire, d'vne sorte ou d'espèce, comme do piluile seule, cholere on melancholie, et en grande quantité, sans vlceration aucune des intestins, et douleur grande : tel flux est appellediarrheïque, c'est-à-dire, humoral. Flux lienleriquc est, lors que les inlestins ne retiennent point deuë- menlles viandes: maisdeuanlqu'elles soient bien cuites en l'estomach, elles découlent crues et telles qu'elles ont esté mangées. Tel flux vient de la dé- bilité de la vertu reteutiue de l'esto- mach , pour vne trop grande abon- dance d'humeurs, ou de la débilité de la concoctrice d'iceluy, pour vne trop grande frigidité. Flux dysentérique est, lors qu'il y a vlceration aux intestins, auec gran- des douleurs et tranchées, qui se fait d'vne corruption d'humeurs, princi- palement d'vne cholere bruslée , la- quelle corrode la tunique des inles- tins, dont s'ensuit que le sang sort tout pur par le siège. Or en ceste abominable maladie pcslilenle.suruient à aucuns grand et oxccssU" flux de vcntic, par lequel XII. quelquos-vns ietlent vne matière li- quide, subtile, glutineuse et escu- meuse, ressemblant quelquesfois à graisse fondue, à cause de la chaleur putride qui liquéfie et corrompt les excremens et empeschc la concoc- lion , dont les selles sont quelquesfois veuës de diuerses couleurs, comme rousses , violettes, iaunastrcs, vertes, noires, cenilrécs, ou d'autre couleur, dont sort vne fcteur intolérable, comme aussi de leur sueur et haleine, qui pi-ouient d'vne chaleur putredi- neuse engendrée d'humeur ténues, cholériques, et acres par pourriture, dont est grandement inilée la vertu expulsiue à excrétion. Et quelques- fois aussi s'y trouue quantité de vers, qui deraonstrent pareillement grande pourriture des humeurs. Et quand l'humeur est ardent et bruslant, il ir- rite Nature à ietler non seulement les excremens et humeurs, mais aussi le sang toutpur,dontIamorts'ensuit. Ce que i'ay vcu aduenir au camp d'Amiens à plusieurs soldats forts et puissans. Et véritablement ie fis dis- section de quelques-vns après leur mort, pour connoistre d'où ceste quantité de sang ainsi pur pouuoit sortir : et trouuay la bouche des vei- nes et artères mesaraïques ouuertes etesleuées, ou tumeflées là par où elles aboutissent dans les intestins en forme de petits cotylédons , desquels lors que les comprimois, le sang en sortoit tout pur. Or quelquesfois ce vice n'est qu'aux gros intestins, quelquesfois seule- ment aux gresles, et aucunes fois aux gros et aux gresles : partant le Chi- rurgien prendra indication du lieu où le malade d.t sentir contorsions et douleurs. Car si ce n'est qu'és gresles ou menus, la douleur sera vers l'es- tomach : au contraire, si c'est au 29lUKME LIVRE, 45o LE VIKGT-QV;1 gros, la (lonlciir sera vers le petit ventre au dessous du nombril. Donc si le mal est aux intestins gresles, on baillera remèdes par la bouche : au contraire si c'est aux gros, faut procéder par clyslercs : cl si l'af- fection est en tous , faut y remédier par haut et par bas. Et pour ces cau- ses, le Chirurgien raliouel prendra indication de la diuersité du flux de ventre, et des accidens qui se présen- teront : comme si on voit que le ma- lade ait lenesme et grandes esprein- les(qui est vn signe que Nature se veut descharger par le ventre) on luy aidera par medicamens pris par la bouche, comme demie once de hiere simple auec deux onces d'eau d'absinthe, en y adioustant vne dragme de diaphœnicum, ou autres semblables: aussi à cesteintenlion les clj stères apportent grand profit, pour ce qu'ils purgent les superfluités des intestins,dissipent les ventosilés, ap- paisenl les douleurs: et en tirant les ordures contenues aux boyaux , par conséquent ils attirent aussi par suc- cession des parties supérieures, et mesmementdes veines, et diuertissent des parties nobles. Exemple d'vn Clystere , pour irriter lu vertu expulti ice à ictler dehors les superjluilés. Of. Foliorum maluaî, violaiiaî, mcrcurialis ana m. j, Scminis Uni 5 . fi. Fiai dccocllo ad Ib. j. in quadissolue : Confectionis hamcch, diapruuis soluliui ana § . û. Theriaca; 3. iij. OleiviolaUet lillorum ana o-J. 6. Mellis violali g . ij. Fiat clysler. Lequel sera réitéré, s'il est besoin. Toutesfois s'il y a vlcere aux boyaux, ou veines ouuertes, ou lienterie, ou diarrhée, ce clyslere serait mau- uais, comme aussi les suppositoires aigus. yialre. "if. Dccoclioniscomniunis cljsleris Ib j. In colaluia dissolue : Calholici cl casslaîana 3, G. Mellis anlhosali 5 . j. Sacchaii rubri 3 . j. C. Olei violarum 5 . iij. Fiat clyslcr. Autre plus fort. If. Decoclionis clysleris communis U). J. In colalura dissolue : niera; 5 . G. Calholici et diapliœnici ana 3. ij. Mellis antliosali g . j. G. 01eianelhinictcliama;mcliniana g .j.G. Fiai clysler. Si le Chirurgien estoit en quelque lieu où il ne poust Irouuer vn Apoti- caire, ny syringue , ny chausse à clyslere, ou que le malade ne peust ou ne voulust prendre clystere (com- me aucuns font), alors il pourra faire suppositoires ou nouëls, foi'ls ou de- biles , selon qu'il verra eslre besoin pour accomplir sou intention. Exemple d'vn Suppositoire , pour irriter la vertu cxpulsiue des boyaux. Tf. Mellis cocli g . j. HierûB picriE cl salis communis ana 5. fi. Et de ce soit fait vn suppositoire. On en peut aussi faire de sauon, de longueur d'vn doigt, et de grosseur moyenne : et au-parauant qu'on les applique, on les doit huiler ou en- graisser, à fin qu'ils entrent au siège plus aisément et à moindre douleur. Exemple d'vn plus fort suppositoire. 7f. Mellis § . iij. Fellis bubuli 5. j.DU LA Scainmoiiij, pulueiisali ciipliorbij, co- locyiilidis ana 3. ù. tde ce soicnl faits suppositoires. Les nouëts ont mosme vsage que les suppositoires, et seront paieillemeiit faits forts ou débiles, selon qu'il en sera besoin. Exemple. , Vilcilos ouoriim numéro iij. Fellis bubuli et uiellis ana 3 . fi. Salis coinmunis 3. fi. Le tout soit battu et incorporé en- semble, et de ce soient faits nouëts, mettant des choses prédites dedans vn linge : en quantité d'vne grosse ave- laine , et le faut lier et mettre dans le fondement. Si on veut qu'ils soient plus forts, on y adiouslera vn peu de poudre d'euphorbe ou colocynthe. CHAPITRE XLIX. POVR ARRESTER LE FLVX DE VENTRE. Si on connoist le flux de ventre es- Ire trop grand, et la vertu afToiblie, et que tel mal vint de l'aCTeelion de tous les intestins, alors le faut arres- ter : à quoy on procédera par re- mèdes baillés tant par la bouche que par clysteres, de peur que la vie du malade ne sorte par le siège. Par- quoy on donnera à manger aux ma- lades de la boiiillie faite de farine de fourment, auec vnc décoction d'eau en laquelle on aura fait bouillir vne grenade aigre, berberis, bol d'Arme- I nie, terre scellée, et semence de pa- uot, de chacun vnc dragme, AiUrc bouillie. Prenez amandes douces cuiltes en eau d'orge, en laquelle on aura fait esteindre des carreaux d'acier ou de fer ardens, puis PESTE. 451 pilez-les en vn mortier de marbre, c' les laites eu forme de laicl d'amandes, et y adioustez une dragme de poudre de diarrhodon abbalis, à fin que l'acri- monie de l'humeur cholérique soit a- doucie, cl l'cstomach corroboré. Autre remède de merueilleux ejfecl, lequel ié liens de feu monsieur Cliapeluin, premier Médecin du Jloij, qui l'auoit comme grand secret de dejunct son pcre , et proleste lutj en auoir veu ordonner auec vn tres-bon succès. "If. Boli armcn. lerrœ sigil. lapis haimat. ana 3. j. Picis naualis 3 j. fi. Coralli rub. mar. electar. cornu cerui vsti et loti in aqua planlag. ana 3.]. Sacchari rosat. § . ij. Fiat puluis. De laquelle le malade en prendra plein vnc cuillier deuant le repas, ou bien auec le iaune d'vn œuf. On vsera de ce remède en prenant plus ou moins, selon que le flux sera grand ou petit ' II m'a fallu ici rectifier le texte, qui va- rie suivant les éditions. En 15G8, au lieu de la formule de Chapelain, on trouvait celle-ci : B Autre remède de merueilleux effeet. M ^. Picis naualis 5 . j. Boli armcn. et lapidis haemat. ana 3. iJ. ' Sacchari 5 . i. «Et de ce le malade en prendra plein vue cuillier deuant le repas. On vsera de ce remède en prenant plus ou moins selon que le flux sera grand ou petit » En 1675, ce remède fui remplacé par ce- lui de Chapelain, avec les mêmes préceptes pour son administration. Mais en 1579 l'au- Icur ajouta la cilalion qui suil de Chris- tophe Landré, et l'inlcrcalalion fut faite si négligemment, que celle phrase: on vsera de ce reme.de, etc., suivait la cilalion , et se rapportait consé(iucmmenl à layZe^/ft/fc/iie», et non plus au remède de Chapelain, comme en 1576. Yoilà ce que j'ai dû rectifier»40'J I.E VIINGI'-QVAT Chrisloflo l'Andié en son Oecoia- tric louë graiitlcmeiit la lionlc dt; chien qui ail rong(5 par trois iours des os. Pareillement on peut faire manger douant le repas de la chair de coings, ou niesmes des coings cuits sous la cendre, ou en composte: ou conseriie du fruit de cornalier, et berberis confit, et quelquesfois aussi vn mi- rabolan, ou vne noix muguotte roslie pour corroborer l'estomach. Il faut serablablement que le malade mange de bonnes viandes et de facile diges- tion, et plustost roslies que bouillies. D'auantagc, il conuient concasser vne grenade aigre auec son escorce, et la faire cuire en eau ferrée, et d'i- celle en bailler à boire : ou de l'eau en laquelle on aura fait bouillir vne pomme de coings, neffles, cormes, ou meures de ronces, et autres sembla ■ bles : car telles choses astreignent et consomment beaucoup d'humidités superflues du corps. On peut pareil- lement vscr des syrops cy dessus es- crits, comme de citrons., ribes, iulep rosat, et autres donnés auec eau fer- rée. L'estomach sera pareillement frotté extérieurement d'huile de mastic, de noix, muguctte, de coings, de myrrhe, et autres semblables. Aussi on peut mettre sur iceluy la crouste d'vn gros pain tiré vn peu auparauanl du l'our, trempée en vinaigre et eau rose, ou vn cataplasme fait de décoc- tion d'eau ferrée, roses rouges, su- mach, berberis, myrtilles, chair de coings, mastic, farine de féues, et miel rosat. Or si on voit que le malade iettc des vers, on y procédera ainsi qu'il sera déclaré cy après S à fm de les 1 Cy après; c'csl Ic texlc do 1£)68, qui n'a lUKMIÎ LlVr.K , faire mourir, cl ielter hors du ven- tre. Aussi on pourra vser de clysteres anodins, abstersifs, consolidatifs, res- trictifs et nutritifs, selon qu'on verra eslre besoin. Et premièrement, lors que le malade sent grande douleur de tranchées et contorsions au ven- tre, à fin de rafraîchir l'acrimonie des humeurs, on pourra donner vn tel clystere. "if. Lact. hyos. Miorum acetosje, porlulaca ana m. j. l'Ionim A iolarum et ncnuph. ana p. J. Fiat decocl. ad 1b. j. in colatura dissolue: Cassia3 fisluUc § . vj. Oleirosali cl ncnupharls ana^. J. û. Fiat clyster. Autye anodyn propre pour vue douleur aiguë el poignante és intestins. Rosarum rubrarum, hordei mundall et seminis piantaginis ana p. j. Fiai decoclio : iu colalura adde : Olei rosali § . ij. V'itellos ouorum numéro ij. Fiat cJyster. ^uire Clystere réfrigérant. "if. DcGOClionis caponls, cruris viluli et ca- pilis veruccis vnà cum pelle ibij. In quibus coquanlur foliorum violarum, ma- luce, meicunalis et planlag. ana ra.j. Hordei mundali [5. j. Quatuor seminum frigldorum maiorum ana 3. û . i In colalura Ib. 6. dissolue : CassiiE reccnter eitraclu) g. j. n'a jamaisclécorrigé, et qui était jusle alors, puisque le chapitre des Vers venait aprèl l'histoire de la peste. Aujourd'hui il faudrait dire cy deiiani; en effet, le chapitre des Vers a été reporté par Paré liii-mcme au li- vre do la petite /^eroHe, avant le livre de la Peste.DR LA Pi:sTE. Olei violall 5.Miij. Vilell. ouorum ij. Sacchaii rubrl 5. j. Fiat dyster. Autre Chjstere anodyn. Z. Florum camom. nieliloli cl anethi anap. j. Radicis bismaluœ 3 . j. Fiat dccoctio in lacté, et in colatiira atlde : Mucilaginis scminis lini et fœnugiœci cxtracta: inaqua maiuaj g . ij. Saccliari rubii 5, j. Olei cama;mc!i et anethi ana 3. J. &. Yitellos ouorum ij. Fiat clystcr. Il faut garder long temps tels clys- teres, à fin qu'ils puissent mieux ap- paiser la douleur. Lors qu'on verra aux excrcmens comme raclures de boyaux ( qui est vn signe infaillible qu'il y a des vl- ceres és intestins) alors il faut bailler des clysteres détersifs et consolida- tifs, comme ceux-cy. Exemple d'vn Clystère détersif. Tf. Hordei integri p. ij. Rosaruin rubiarum et llorum camo- miliœ, plantaginis, apij ana p. j. Fiat decoclio : in colatura dissolue : Mellis rosali et syrupi de absynthio ana 3.j- û. Vilellos ouorum numéro ij. Fiai clystcr. Exemple d'vn Clystere pour consolider les vlceres aux intestins. %, Succi plantaginis, cenlinodia; et portu- lacîE ana 5 . ij. Boli Armcnica;, sanguinis draconis, amiii ana 3. j. Scui bircini dissoluti 3. iij. Fialciyster. Pareillement le lait de vache vn peu bouilli auec plantain et syrop rosat, est souuerain remède aux vl- ceres des intestins. Et si on voit (comme i'ay dit) que le flux fust trop impétueux, et que le malade fust de- bile, alors on luy donnera clysteres aslringens. Exemple d'vn Clystere astringent. Cauda) equinas, plantaginis, polygoni ana m. j. Fiat dccoctio in lacté vstulalo, ad quarlaria iij . et in colatura adde : Coli Armenicaî, terrajsigillatœ, sangui- nis draconis an 3. ij. Albumina duorum ouorum. Fiat clystcr. Autre. "if Succorum plantaginis, arnoglossl, centi- nodiœ, portulaca) depuratorum residenlia facta quantum sufficit pro clystere, ad- dendo : Pulueris boli Armenicaî, terraî sigillata3, sanguinis draconis ana 3. j. Olei myrthini et rosali ana 5 . ij. Si le sang sort tout pur par les in- tesfins, il faut vser de plus forts as- lringens : et pour-ce ie louë beau- coup les décoctions faites d'escorce de grenade, noix de cyprès, roses rouges, sumach, et quelque portion d'alum et de couperose bouillies en eau de mareschal, et de ce soient faits clysteres sans huile, ou autres semblables On doit aussi fomenter le siège d'vne décoction astringente. Mais il faut noter que tels remèdes fort as- tringens ne doiuent estre baillés, que premièrement on n'ait purgé le malade, paice qu'ils arresleroient les humciirs corrompus qui sont la principale cause de cesle maladie, et les empescheroient d'estrc vacués, et 1 L'édition do 1668 ajoutait : comme cestuij454 r.E VINGT-QVA'I rniKMr. Mvnr;, seroil on cause do la mort du ma- lade : mais s(M-onl baillés après qu'il aura esté sunisamment purgé, aussi qu'on connoistra les forces al'foiblios et abbatues, et le yentre fort lu- brique. Si le malade est fort débile, et ne peut prendre alimens par la bouche, on luy pourra bailler clysteres nu- tritifs, comme * ; stiiuant, et donnait ces deux formules de çlystères, qui ont été retranchées dès 1575. « ^. Succorum rnespilorum, sorborum, cor- norum, frucluum aut foliorum quar- larium j. Tanni vel corticis quercini § . i. Seminis anethi, sumach, berberis hypo- cystidis, gsUarum ana §.1. Seminis plantaginls § . C>. Fi{jt decoctio : in quâ dissolue : Vitellos duorum ouorum induratorum in acelo. Adipls renum capraî §. i. Fiatclysler. ad quantitalem ïb.fi., velquar- tariornm trium. « Autre, » "if. Decoctionis hordei integri perfectè cocti îb. ]. fil. Inquàadde foliorum plantaginis, centino- diœ, et foliorum granatorum ana m. j. Rosarum rubrarum m. ij. Fiat iterum decoctio, et in colaturâ dissolue saccharum rubrum, vitellos duorum ouo- rum, pulueris foliorum granatorum quan- tum volueris : liât clysler. » 1 Celte formule se lisait bien dans l'édi- tion primitive de 1568 , mais non pas immédiatement après la phrase qui précède ; et de même aussi la formule ne terminait point le chapitre. Il y avait donc avant et après une assez longue discussion sur les clysteres nutritifs, de la page 214 à la page 271, et le chapitre se terminait par celle transition : ï « le laisseray pour le présent telles trop "if. Decoolionls caponis pinguls et crurls vi- luii coctorum ciim acclosa, l)iiglosso , borragine, pimphiella, cl lactuca 5 . x. vel xij. In qua dissolue vitellos ouorum numéro iij. Sacchari rosali et aqum vila; ana 5 , j. Butyri recenlis non sailli § . ij. Fiat clysler. CHAPITRE L. DE L'eVACVATION FAITE PAR INSEN- SIBLE TRANSPIRATION. Le venin pestiféré se peut quel- quesfois exhaler et euacuer par in- sensible transpiration : qui se fait par le moyen de la chaleur naturelle, la- quelle agit perpétuellement en nostre corps, soit en dormant ou en veillant, et fait insensiblement exhaler les ex- cremens du corps auec les esprits, par les porosités du cuir : ce qui se peut bien connoislre aux tumeurs et apostemes contre Nature, mesmes y ayant ja de la bouë faite, lesquelles bien souuent nous voyons se résoudre par le seul bénéfice de Nature, sans aide d'aucuns medicaraens. Parquoy lors que Nature est forte, elle peut aussi ietter queiquesfois le venin pes- tiféré au dehors par insensible trans- piration, voire encores qu'il y eust ja quelque tumeur, et humeur amassé et cueilli en quelque partie de nostre curieuses disputes, pour parler d'vne autre euacilation, qui se fait par insensible trans- piration.» Tout cela disparut en 1575, mais cependant ne fut pas perdu, et Paré ne fil que trans- porter sa discussion, notablement amplifiée, au chapitre 22 du livre des Mcdicamcns, qui traite des Clyticrcs en général et en par- liculier.corps : car rien n'est impossible à Na- ture forle aidée do la libcrlé des conduKs de tout le corps. CHAPITRE LT. DE I.A CVRATION DES ENFANS ESPRIS DE LA l'ESTE. Pource que les petits enfans mala- des demandent diuerse et autre cu- ration que celle des grands, nous auons reserué d'en traiter à part, tant de ceux qui tettent, que de ceux qui sont sevrés. Parlant pour commencer au ré- gime de l'enfant qui tette, il faut que sa nourrice l'obserue pour luy, tout ainsi que si elle-mesme auoit la peste. Et le régime consiste és six choses non naturelles, c'est à dire qui sont hors de nature et essence de la per- sonne, comme sont l'air, le mouue- ment et repos, dormir et veiller, man- ger et boire, repletion et vacuation de la superfluilé des excremens, et les mouuemens et accidens de Famé. De toutes lesquelles choses, quand on en vse auec modération, c'est à dire, en qualité et quantité, et selon que la maladie de l'enfant le requiert, elles rendent le laict de la nourrice profitable à la santé de l'enfant : car comme l'enfant ne prend que du laict, aussi quand il sera rectifié et modéré selon que la maladie le requiert, non seulement il nourrit l'enfant, mais aussi il combat contre la maladie, comme ayant en soy deux qualités, vne qui nourrit, et l'autre inedica- ' Là finissent la phrase cl le chapilie dans les éditions de 1668 et 1675; le reslo est de 1679. menteuse : parquoy le laict succé par l'enfantsupplée le lieu de son régime. Pareillement on fera que l'enfant ob- seruera le régime en ce qu'il pourra, comme do ne trop dormir ou veiller, et de la vuidange des excremens, et des choses qu'on verra estre besoin d'appliquer par dehors, comme linî- mcns, emplastres, fomentations et autres. Or que le laict de la nourrice soit médicamenteux, on le voit ordinaire- ment en ce, que le iour qu'elle aura pris quelque médecine laxatiue, le ventre de l'enfant se lasche subite- ment , voire quelquesfois si fort qu'on est contraint changer de nour- rice pour allaicter l'enfant (de peur qu'il n'eust trop grand flux de ventre, qui luy pourroit nuire et le faire mourir) iusqu'à ce que son laict soit retourné à son naturel. Mais si l'ên- fant est opiniastre et ne veut prendre vne autre nourrice, alors il faut sup- porter quelque chose de l'altération du laict, plustost qu'il mourust de despit et de faim, par faute de let- ter. Et pour retourner à nostre propos, il faut que la nourrice vse de remè- des propres contre la fleure, comme potages et viandes qui refrènent la chaleur et fureur de l'humeur fer- uent, à fin que son sang, qui est matière de son laict, soit rendu médi- camenteux. Et pour ceste cause, elle ne boira aucunement de vin pour quelque temps : et doit lauer souuent le bout de sa mammelle d'eau d'o- zeille, ou de suc d'icelle délayé auec succre rosat, et vsera des remèdes qui seront déclarés cy après. Outre-plus, l'enfant prendra vn scrupule de Iheiiaque délayé au laict de sa nourrice, ou on boiiillon d'vn poulet, ou quelque eau cor-ir. Vr,\GT-QVAT (linlo ; nnssi on liiy on IVollcra par dehors la rogion du cœur, el les omoncloi^TS ol les poifj^nels : pareil- lement on luy en fera sentir au nez et ù la bouclie, les délayant en vi- naign^ rosat et eau rose, et vn peu d'eau de vie, à fln de lousiours aider Nature à chasser et abbaltre la ma- lice du venin. Les enfans sevrés et ja grandelels peuuent prendre medicamens par la bouche ; car comme ainsi soit que leur eslomach digère bien plus gros- ses viandes que le laict, el que le foye en fait du sang, ils pourront pareil- lement réduire vne petite médecine de puissance en son effet. Parquoy on leur bailleia à auallcr du Iheriaque la quantité de douze grains délayés en quelque eau cordiale, auec vn peu de syi op de chicorée , ou mixtionnés en conseruo de roses, ou en quelque bouillon de chapon, ou en aulre ma- nière qu'ils pourront prendre. Et faut bien auoir osganl en quelle quantité on donnera ledit theriaque : car s'il n'est donné en pelite quantité aux enfans, il leur excite la fiéure, et es- leint leur chaleur naturelle. On leur pourra semblablement donner vn boiiillon de chapon, auec lequel on aura fait cuire petite ozeille, laictue, pourpié, semences froides, auec vne once de bol armene et autant de terre sigillée enueloppée dedans vn linge :* puis les espreindre, et leur en donner souuent auec vne cuillier. Sur ce il faut noter, que le bol d'Arménie et la terre sigillée ont grande vertu de conforter le cœur, el empescher que le venin ne l'infecte : et ce par vne propriété occulte que l'on a conneuë par seule expérience. Aussi Galien af- firme, que le bol d'Arménie a ceste propriété contre la peste, qu'en vn ins - tant ceux qui en vseut sont preser- l'.iKMr. r.ivnr , TJ(''s ol guéris,ponruou quoles parties nobles ne soient ja grandement in- fectées. D'auanlage, il sera bon de leur prouoquer la sueur : carparicelle la matière putride est souuent euacuée, ioint qu'il y a en eux grande abon- dance do fumées et vapeurs. Partant on la prouoquera en leur donnant à boire vne décoction de semences de persil, raisins de Damas, figues, ra- cine d'ozeille, auec vn bien peu de saffran, et corne de cerf ou d'yuoire rappé. A ces mesmes fins aucuns baillent de la licorne, mais on ne sçait encore que c'est : ioint que la corne de cerf el l'yuoire peuuent faire plus grand effet '. Pareillement pour pronoquer la sueur, on pourra vser d'esponges trempées en décoction de .'^auge, rosmarin, lauande, laurier, camo mille, melilot et mauues : puis les espreindre el les mettre aux coslés, aux aines et sous les aisselles chaude- ment : ou en lieu d'icelles on prendra vessies de porc à demy pleines de la- dite décoction, lesquelles faut chan- ger incontinent qu'elles ne seront assez chaudes, el les conlinuer ius- ques à ce que la sueur sorte en abon- dance. Et se faut bien garder de faire trop suer les enfans, parce qu'ils sont de facile résolution, et se desseichent en peu de temps, et tombent promp- lement en défaillance de la verlu, à laquelle il faut lousiours auoir l'œil. ' El pendant qu'ils suent, il leur con- uienl esuonliler la face auec vn es- uenloir, à tin qu'ils puissent aspirer l'air froid, doux el suauc, pour for- 1 Voilà le premier indice, en 15G8, de la guerre que plus tard Paré devait faire à la Licorne, Voyez le Discourt k\i fin do ce livra.l)K LA tifior la verlii, laquollc estant forli- Oée, pourra mieux ictler la sueur lïors. Aussi leur l;uil faire sentir vi- iiaig-re mislionné auee eau rose , en laquelle on aura dissout vn peu de ILeriaqiie. Et après qu'ils auront suf- fisamment sué, ils seront essuyés, et après on leur donnera à manger vn peu de conserue de roses, auec pou- dte de corne de cerf et yuoire, et boi- ront de l'eau de buglose auec vn peu d'ozeilie, tant pour rafraischir que pour tousiours preseruer le cœur. Et où l'enfant après auoir pris lesalexi- teres ne sueroit, ne faut pourtant auoir desespoir de la cure, parce que 'Nature ne laisse à faire son profit des antidotes et contre poisons qu'on luy aura donnés. Et s'il leur suruenoit quelque tu- meur aux emonctoires, ou charbons en quelque partie, on leur y fora promplement vne fomentation de choses qui amollissent et relascLent le cuir, et qui attirent modérément : puis on vsera de suppuralifs propres, comme limaces pistées subtilement auec leurs coquilles, moyeux d'œufs, auec vn peu de theriaque : ou bien on leur fera vne pultc de farine, d'huile, d'eau, et iaunes d'œufs, et autres choses propres ; et on conduira le reste de la cure le plus doucement qu'il sera possible, ayant esgard à leur ieunesse et délicatesse. Et s'il est besoin de les purger, on leur pourra donner vne dragme de rbeu- barbe en infusion, ou trois dragmes de casse, ou vne once de sirop rosat laxatif, ou demie once de sirop de chicorée composé auec rheubarbe , ou ceste médecine qui s'ensuit : Rhab. elccli pul. 3. j. Infunde in aquil cardui benedicli cnm cinnamoini 3. j. ia colatura dissolue : Catholicl 3. ij. Syrupi rosali laxaliui 5. ilj. Fiai pariia polio. Or toutes ces choses se doiuent faire par le conseil d'vn docte méde- cin, s'il est possibledelerecouurer. Et quant à la reste de la cure, elle se parlera ainsi qu'auons déclaré par cy douant, ayant esgard à leur nature tendre et délicate. CHAPITRE LU. DISCOVRS BES INCOMMODITliS QVE I,A PESTE AfPOUTE ENTRE LES H0MH1ES , ET DV SOVVERAIN liEMEDE l'aycy dessus remonstré, sur les causes de la peste, qu'estant vn des fléaux de l'ire de Dieu , nous ne pou- uons sinon tomber en toute extré- mité de maux, quand l'enormité de nos péchés a prouoqué sa bonté à retirer sa main fauorable de nous, et nous enuoyer vne telle playe : il mesufflra donc pour la fin, de re- mémorer quelques incommodités, ou plustost à vray dire, horribles cala- mités qui aduiwinent en la société hu- maine par cesie dangereuse maladie, à fin que selon les moyens humains que Dieu a ordonnés pour y pour- ueoir, nous soyons par la grandeur du mal plus enclins à chercher et à vser de remèdes qui nous en peuuent preseruer. Considérons donc, qu'aussi (ost que la peste est en quelque pro- uince, tout commerce de marchan- ' Ce chapiire ne suivait pas immédiale- mciU le précédent dans l'cdilion de 1608; mais, comme il a élé dit, il en élait séparé parles quatre cliapitics consacrés à la petite vérole cl aux vers. Il a repris la place qu'il occupe actuellement dés 1675.LE VlNGT-QVATRIlblK LlVnR , 458 dise, dont les Iiommes ont besoin de s'enlrclonir par aide réciproque des vns et des autres, vient à eslre in- terrompu et délaissé : car nul ne se veut liazarder de venir rien apporter au lieu où est la peste, de peur de pei'dre sa vie. De là s'ensuit que les viures viennent bien tost en grande cherté, et en fin à défaillir du tout, mesmement aux villes fameuses où il y a grand peuple qui a accouslumé de viure au iour la iournée, sans faire prouision : car les marchands allans çà et là pour en apporter, ne peuuent non seulement entrer aux villes ny villages, mais souuent en sont dechassés par armes et à coups deharquebuses,arbalestes,etpierres, pour ne les laisser approcher, tant que quelquesfois ils sont tués ou massacrés inhumainement, au lieu du secours qu'on leur deuroit donner en leurs nécessités. De là vient que les autres n'y veulent aller, et eux qui souloient subuenir à ce que leur ville ne tombast en défaut de viures et autres choses, sont contraints d'endurer la famine auëc leurs con- citoyens. Souuent les enfans sont contraints d'enterrer leurs pères et mères, les pères et mères leurs en- fans, les maris leurs femmes, et les femmes leurs maris (qui leur est un grand creue-cœur) pour ne trouuer personne qui les vueille enterrer. Souuent aussi on laisse les corps sans les enterrer, desquels s'esleuent va- peurs pulredineuses qui renforcent la peste Outre-plus, les plus opu- lents, mesmes les magistrats, et au- tres qui ont quelqxie autorité au gou- uernement de la chose publique, s'absentent ordinairement des pre- uves deux phrases qui précèdent sont de 158.5. micrs, et se retirent ailleurs, de sorte que la iustice n'est plus administrée, n'y estant personne à qui on la puisse requérir : et lors tout s'en va à con- fusion, qui est vn mal des plus grands qui sçauroient aduenir à vue repu- blique, quand la iustice défaut : et adonc les meschans ameinent bien vne autre peste : car ils entrent és maisons, et y pillent et desrobent à leur aise impunément, et coupent le plus souuent la gorge aux malades, voire aux sains mesmes, à fin de n'estre conneus et accusés après. Qui en voudra des exemples bien récentes, il en pourra sçauoir des ha- bitans de Lyon, au voyage que le Roy y a fait Aussi en ceste ville de Paris se sont trouués des gens, qui auec l'aide de tels maistres, ayansfait entendre à vn quidam leur ennemy qu'il auoit la peste, sans auoir mal quelconque, et le iour qu'il deuoit parler de son procès, ou faire quelque acte où sa présence cstoit requise, l'ont fait rauir et emporter à l'Hostel- Dieu, par la force de ces galands, quelque resistence qu'il peust faire, estans plusieurs contre tn : et si de fortune il imploroit l'aide et miséri- corde du peuple qui le voyoit, les larrons et meurtriers l'empeschoient et crioient encores plus fort que luy, à fin qu'il ne fust entendu : ou bien ils donnoient à entendre que le mal l'auoit rendu furieux et démoniaque, pour faire fuir chacun d'auprès, et ce pendant auoir moyen de le pousser audit Hostel-Dieu, et le faire lier et coucher auec les pestiférés. Et quel- ques jours après mourut, tant de des- plaisir que de l'air infecté, ayant esté sa mort auparauant vendue et achep- tèe à beaux deniers contans. il6G5. — A. P.DE L.V le n'ay que faire de doduiie icy au long ce que l'on ne sçait que trop : c'est à sçauoir quii los villes delais- st5esdeui(>nncnt clianipeslres, iusques à voir l'herbe croislre ijar les rues ; les laboureurs delaissans leurs mai- sons el les fruits sur la terre, laquelle demeure en friche : les troupeaux sont efgarés et esperdus parles champs : les hommes s'enlre-reiicontrans s'en- fuyent arrière les vns des autres, si- gne de grande punition de Dieu. le me conlenteray d'adiouster icy que cesle maladie rend par tout l'homme si misérable, que si tost qu'il est soupçonné, sa maison ( qui luy estoit Jleu le plus seur et le plus libre) luy sert d'vne cruelle prison : car on l'enferme dedans sans qu'il puisse sortir, ny que personne y soit admise pour le secourir. Si ce pendant quel- qu'vn de ceux qui sont ainsi reserrés et enfermés se meurt, il faut que les autres qui sont là dedans voyent quelquesfois durant long temps cest horrible spectacle du corps rempli de vermine et pourriture, auec vne grande puanteur charongneuse, qui fait renforcer l'infection et venenosilé de l'air , qui puis après fait redoubler la pesle, el est souuent cause de la mort de tous ceux qui sont en la maison. Et si on se retire aux champs, la mesme crainte et horreur y est, et se trouue en tout chacun qui les voit, et plus encorcs, d'autant qu'on a moins d'amitié ou connoissance. Tout est clos et fermé aux villes, villages et bourgades, voire les maisons pro- pres sont closes à leus maistres, tel- lement que souuent on est contraint de faire quelque logette aux champs, arrière de toute conuersalion et con- noissance : comme on faisoit à Lyon sur le llosne, là où les malades s'es- tans retirés, le chaud du iour les es- VESTE. 4^9 toufCoit, et le froid de la nuit les morfondoit et leur amenoit d'autres morlelles maladies. Et qui plus est, n'a on pas veu csdiles loges, que lo pere et la mere cstans griefuement malades, et ne pouuans aider à leur enfant, l'ont veu suffoquer et manger aux mouclu s guespes, et la merecuidant le secourir, se leuer , puis tomber morte entre l'enfant et le mary ? Plus, on n'est recormeu des vassaux , suiets , ou seruKeurs qu'on ait : chacun tourne le dos, et personne n'y oseroit aller ; mesmes le pere abandonne l'enfant, et l'en- fant le pere : le mary la femme , et la femme le mary : le frère la sœur, et la sœur le frère : voire ceux que vous pensez les plus intimes et feables amis, en ce temps vous abandonnent pour l'horreur et danger de ceste ma- ladie. Et s'il y a quelqu'vn qui, meu de pitié et charité chreslienne, ou pour la consanguinité, vueille s'auancer pour secourir et visiter vu malade, il n'aura après parent ny amy qui le vueille fréquenter ny approcher. Qu'ainsi soit, on a veu à Lyon , lors qu'on apperceuoit seulement és rues les Médecins , Chirurgiens et Barbiers esleus pour panser les malades, cha- cun couroit après eux à coups de pier- res pour les tuer comme chiens enra- gés, disans qu'il failoit qu'ils n'allas- sent que de nuit, de peur d'infecter les sains. Combien de panures femmes gros- ses, sans estre aucunement malades de peste (pour-ce qu'en tel temps toutes autres maladies sont suspec- tes) ont esté pour le seul souspçon délaissées et abandonnées à leur en- fantement, dontestprouenuela mort des mères el des enfans.' le puis véri- tablement dire auoir trouué aux I mammelles d'vne femme morte de 1460 LE VINGT-QVAl RllÎMÉ LIVRK , peste, son enfant tcltant oncorcs le venin mortel, qui le deuoit tuer bien tosl après. Si la nourrice d'vn enfant vient à décéder, cncores que ce ne fust de la peste, il ne s'en Irounera point d'au- tre, pour le souspçon qu'on a que elle soit morte de peste : tant est ceste maladie effroyable et espou- uentable , que si tost que quelqu'vn en est surpris, il ne trouue secours de personne, ains attend seulement la mort misérable. Qu'il soit ainsi, entre vne infinité d'autres exemples que l'on en voit ordinairement, nous li- sons' qu'vne ieune femme, son mary estant mort et deux de ses enfans, se voyant frappée , commença a s'ense- uelir elle-mesme, et fut trouuce à demy enseuelie , ayant encore le fil et l'aiguille entre ses mains. Outre-plus, vn homme fort et robuste ayant la peste , est allé au cimetière , et en sa présence a fait faire sa fosse, et auant qu'elle fust paracheuée, il mourut sur le bord. Au contraire il y en a qui ont eu telle appréhension de la mort, estans frappés de ceste maladie pestilente, que pour se secourir eux-mesmes , se sont appliqués des fers ardens sur la bosse, se bruslans tous vifs: autres auec tenailles l'ont arrachée, se pen- sans garantir. Aussi aucuns par la ferueur et rage de ceste maladie se sont iellés dedans le feu, autres dans les puits, aucuns és riuieres : autres se sont précipités par les fenestres, au- tres se sont heurtés la leste contre la muraille iusqu'à en faire sortir la cer- uelle, ce que i'ay veu : autres aussi se sont tués eux-mesmes à coups de dague ou de cousleau. Lucrèce , poëte Latin , a remarqué i K\i\iarQ des Histoires prodigieuses.—K.V. la peste auoir esté aulresfois si fu- rieuse au pays d'Athènes, que plu- sieurs surmontés de la véhémence de la maladie se precipitoient dedans l'eau. On raconte que la peste, il y a enuiron quatre\ingts ans , auoit de telle rage couru par la Gaule Lyon- noise, que les femmes principale- ment, sans apparence d'aucun mal en leur corps, se ieltoienl dedans leurs puits, surmontées de la fureur de telle maladie '. Et à ce propos m'a esté asseuré que depuis n'agueres, vn Preslre de la pa- roisse sainct Eustache en ceste ville de Paris, estant malade de la peste en l'Hoslel Dien , de furie se leua du lict, et prit vne dague, de laquelle il frappa plusieurs despauures malades couchés dedans leur lict, et en tua trois : etn'eust estéqu'il fut apperceu et empoignédu Chirurgien dudit hos- tel (qui récent de luy vn coup de da- gue dedans le ventre, le voulant sai- sir, dont il cuida mourir) il en eust occis autant qu'il en eust trouué : mais si tost qu'il fut retenu , et que ceste furie diminua, il rendit l'esprit. Vn autre cas non moins horrible est aduenu à Lyon, rue Mercière, où la femme d'vn Chirurgien nommé Amy Baston (quiestoil mort de peste) six iours après estant esprise de la mesme contagion, tomba en resuerie, puis en frénésie, et se mist à la fenes- tre de sa chambre, tenant et tourmen- tant son petit enfant entre ses bras ; ce que voyans, ses voisins l'admones- toient de ne luy faire mal : mais au lieu d'auoir esgard à leur aduerlisse- ment, le ietla incontinent en terre, puis tost après elle s'y précipita : ainsi la mere et l'enfant moururent. Il y a vne infinité d'autres sembla- 1 Ce paragrnpbe a été intercalé ici en 1670.DE LÀ. blcs exemples, lesquels si ie voiilois raconter, iamais la matière :ie me (lefaiidroit : mais tant y a, que le tout adulent le plus souuenl aux malades par faute qu'on n'ose conuerscr, ny estre alentour d'eux pour les secou- rir : ce qui ne se fait aux autres ma- ladies , mesmes en lèpre , car cnicelle les malades sont secourus: mais en ceste-ey on est decbassé de ses parens et amis, voire de sa propre maison , comme nous auons dit : dequoy se faut d'autant moins esmerueiller, veu que la charité des hommes est auiourd'hui tellement refroidie, que ceux mesmes qui ont toute liberté, encore qu'ils ayent or et argent pour satisfaire , ne peuuent en temps do peste auoir secours d'auli uy Icy ne veux encore passer que ne recite ce que le bon vieillard Guidon a escrit, qu'en l'an mil trois cens quarante et huit, vint vne mortalité, dont ceux qui esloient espris de peslc mouroient en trois iours ou en cinq au plus : et estoit si contagieuse, que non seulement en conuersant en- semble , mais aussi en regardant l'vn l'autre se prenoit : et les personnes mouroient sans seruileurs, et es- loient enterrés sans près 1res, et mou- roit de iour en iour en vn si grand nombre de pestiférés, que nepouuant suffire à les enterrer, on estoit con- traint faire de grandes fosses aux cime- tières et les istler dedans à monceaux, les vns moris , les autres estans en- core en agonie. Leperenevisitoit l'en- fant, ny l'enfant le pere, ny la femme lemary.ny lemary la femme, comme auons dit cy dessus : toute charité ' Le Icxtc corrcspondaiU au cli.ipilrc ac- tuel, dans Sédition de 15GH, n'allait pas plus loin, cl le long cxirail de Guy de Chau- liac qu'on va-lire a iH(i ajouiô çn 1575. estoit morte", et espérance abbatue. Geste maudite pestilence fut quasi par (ont le monde, et n'en laissa presque la quarte [jartie. Elle fut fort honteuse et non profilable aux Mé- decins et Chii urgiens , lesquels n'o- soient visiter les malades, de peur d'estre infectés : ioint aussi que tous leurs remèdes iKî profiloient en rien : car tous ceux qui esioiciil frappés de ceste peste mouroient. En aucunes contrées de pays, on eslimoit que les luifs eussent enucnimé le monde , et à cesfc cause on leur couroit sus et les assommoil. Les autres cuidoient que ce fussent les panures manchets, pour laquelle occasion estoient chas- sés. Les autres en soupronnoient les Nobles, et pource n'osoient aller par le monde. Et finablenient les portes des villes furent gardées, cl ne lais- soient nul entrer dedans s'ils n'es- toient bien conneus- El si quelques- vns auoienl poudre ou onguens, pen- soicnt que ce fussent poisons, qui es- toit cause de leur faire auailer. La- dite peste dura sept mois sans cesser. Voila ce que le bonhomme de Guidon en escrit, chose à la verilé de grande remarque, louchant Tire de Dieu. CHAPITRE LUI. EPILOGVE OV CONCLVSION DE CE DIS- CQVr.S DE I.A PESTE Or ie m'asseure que le Lecteur qui aura appris en ce pelit traité le moyen de s'en preseruer, et mesme sans danger visiter et secourir son pro- ' Ce cliapili-e était confondu avec le pré- cédent en 16G8 et 1675 ; il n'en a clé séparé qu'en 1579.462 LE VlNGÏ-QVA'i luÉMi: Liviu-: , chain, ne nicspriscra point mon la- beur, combien que (si faire se pou- uoil) i'aimerols beaucoup mieux qu'il ne fusl besoin à piMSOnne s'en aitier, et que la sereiiilé de l'air par la bonté de nostre Dieu i'usl tousiours telle, que la peste perdist son nom et ses cffels. Mais puis que cela prouient par l'iniquité des bommes, laquelle se perpétue auec eux tout le cours de leur vie, en receuant patiemment ce qu'il plaist à Dieu nous enuoyer, nous suiuons aussi sa volonté, quand nous apprenons et vsons des remè- des selon qu'en toutes choses il en a mis la propriété et vertu, pour seruir à l'vsage de l'homme, tant à la nour- riture du corps qu'à la conseruation et recouureraent de ia sanlé d'iceluy. Et de tant plus que ce mal est grand, d'autant faut il recoui'ir prompte- ment au remède qui csl seul et gê- nerai : c'est que grands et petits, de bonne beure implorions la miséri- corde de Dieu par confession et des- plaisance de nos forfaits, auec cer- taine délibération et propos de nous amender et donner gloire au nom de Dieu, chercbans en tout et par tout de luy obeïr et complaire sui- uant sa sainte parole, sans eslriuer à rencontre de luy par nos desordon- nées passions, comme nous auons fait et faisons iournellement. Et s'il luy plaist encores après cela nous battre de çes verges là, ou de quel- ques autres selon son conseil éternel, faut l'endurer patiemment, sçacbant que c'est tout pour nostre proQl et amendement : et ce pendant s'entre- aider des remèdes qu'on pourra irou- uer, sans abandonner ainsi les vns les autres, par vne extrême barbarie et inhumanité. Croyons que le mal seroit beau- coup moindre, ayans aideetconsola- lion les vns dos autres. Le Turc le fait, et nous, Chrosliens de nom, n'en tenons compte : comme si nous pen- sions en ceste sorte oschapper des mains de Dieu. Helas, où nous pour- rons-nous cacher que ne soyons trou- ués? Rcconnoissons plustost auec le Psalmiste : Si te prcns les ailes de l'aube du iour, et que i']iabilc aux dernières parties de la mer, là aussi ta main me conduira, et ta dextre m'empoignera^. Croyons que quand nous pourrions euiler la mort de ce costé là ( ce qui ne peut estre) il a cent mille morts plus honteuses et misérables pour nous atlrapper, et confondre le corps et l'âme pour estre tourmentés à tout iamais. Parquoy ayans nos cœurs remplis de charité, il nous faut re- tourner à luy, d'autant qu'il est plein de clémence et bénignité, prest à nous soulager en nos tribulations, et est tout bon, et nous aime comme ses enfans : et quand il luy plaira, il re- tournera toutes nos afflictions eu nostre salut, voire «mieux que nous ne sçaurions souhaiter ou imaginer. De là prenons ceste résolution ferme, de nous assuiettir et ranger paisible - ment à sa bonté et saincte volonté, qui est la reigle de toute sagesse, à laquelle nous douons conformer tou- tes nos cogitations et actions. Voila vn tres-bon onguent alexitere pour adoucir nostre pesle, et vn i-emede salutaire pour appaiser nos mur- mures et nous imposer silence, et vu anest certain pour faire cesser le procès que nous intentoiis couslu- mii3remenl contre Dieu, quand il nous chastie plus rudement qu'il ne nous semble bon et profitable (au iu- gement de la chair et non de l'esprit.) Parquoy apprenons à nous capti- 1 Pseaume 139. — A. P.DE LA PESTij. 463 Util', et brider nostrc appelit, csli- mans que Dieu fait toutes choses en poids et mesure : et quoy qu'il nous cnuoye peste, famine, ou guerre, et autres infinies calamités, il ne fait rien qui ne soit bon et droit. Et quand il lu y plaira nous retirer de ce monde, de là naistra nostre bonheur et féli- cité, veu que ceste vie Iraine auec soy vne inQnité de trauaux et misères, où nous sommes presque abysmés de choses caduques et transitoires Et par ceste mort sommes appelles à la pleine fruition du royaume céleste, comme par vn herault et embassade enuoyé du Ciel. Si vn roy par vn mes- sager appelloit vn pauure et misé- rable à soy pour le faire participant de son royaume, quel plaisir et sou- las receuroit-il? A plus forte raison deuons nous estre ioyeux, quand Dieu par la mort nous enuoye ce messager qui nous guide à luy, pour hériter son royaume éternel et bien- heureux. Veu donc que l'eschange est tel,~nous auons matière de conso- lation, la mort nous estant cest heu- reux messager, lequel nous fait pas- ser de ce monde au ciel, de ceste vie misérable à la vie éternelle, de mal- heur en félicité, d'ennuy en liesse, de misère en prospérité, qui nous doit grandement consoler, et tollir toute occasion de lamenter. Et par tel ar- gument de resioùyssance, quand il plaist à Dieu nous appeller et enuoyer la mort, laquelle il a souffert pour nostre rédemption, Ezechias désire la mort, non qu'il fust despilé contre Dieu : mais estant ennuyé des fas- cheries et tourmens du monde, il de- siroit d'en sortir, pourueu toutesfois * Ici finissait ce paragraphe dans les deux premières éditions de ce livre; tout ce qui suit est de 1570. que Dieu s'y accordast. Car noslro vie est comme vne garnison en la- quelle Dieu nous a mis, nous enioi- gnant y demeurer iusques à ce qu'il nous appelle, et nous licence pour eu sortir auec foy, et qu'il n'est pas venu en ce monde souffrir et estre mis en croix que pour la rédemption des pécheurs, et non des iustes, comme il a dit (d'au tant qu'vn homme sain n'a que faire de Médecin). Donc il se faut humilier, et auoir ferme tîance qu'il nous pardonnera toutes nos fautes, pourueu que nous luy ad- dressions nos prières du profond de nostre cœur, et de droite et ardente affection, croyans que luy mesme a dit qu'il ne vouloit la mort du pé- cheur, mais sa rédemption. Esaïe dit qu'il mettra nos péchés derrière le dos, voire au profond de la mer, et n'en aura iamais de recordation. Ces choses considérées, nous ne deuons craindre la mort, n'estans en ce monde que comme en maison em- pruntée, de laquelle il nous faut des- loger quand il plaira au Seigneur, à laquelle elle appartient. Que si le parlement de ce monde est vne en- trée à vie, qu'est-ce de ce monde si- non vn sepulchre ou tombeau? Et comme les mariniers désirent vn bon port, aussi deuons nous désirer de sortir de ceste grande mer de misère et calamité, pour aller au port de salut où tout mal cessera, et n'y aura orage ne tourmente, mais toute ioye et repos. lob dit que l'homme nay de femme est de peu de ioui s et rempli de misères, qui sort hors comme la fleur, et est coupé, et s'enfuit comme l'ombre, et n'arrcsle point K Autres comparent ceste vie à vne fumée, ou vapeur d'vne bouteille d'eau, qui s'es- iJoù, 14. —A. P.46/| I-I'- VltNGT-QVATHlKMK 1,1 V P. K, leiie en temps de pluye : aulres à vnc nacelle estant au milieu de la nier, agitée çà et là des vonis cl des ondes, heurtant contre les rocliers, qui son- nent se perd aux gouffres et abysmes profondes. Et par ainsi il faut mettre en la pro'ection de Dieu la garde de nostre anie, qu'il nous a donnée pour estre réunie en ce corps : lequel sera gloritiéen la résurrection vniuerselle des morts. Et pour conclusion, si nous r'ap- porlons le tout au conseil de Dieu, nous aurons dequoy nous consoler au milieu des plus grandes angoisses et deslresses qui nous pourroient aduenir : lequel nous prions de bon cœur, et de ferme et viue foy, qu'il nous pai doime nos péchés, lesquels sont cause de ceste maladie pestiférée et autres, croyant que c'est le vray aniidole contre là peste. Car lesus- Christ, voulant guarir le Paralyti- que, luy dit : Tes pcchés ie sont par- donnés : raouslrant et déclarant par cela, que la cause et racine de sa ma- ladie procedoit de son péché, et que pour en auoir la fin, il falloit que l'ire de Dieu fust appaisée, et qu'il luy lust propice et fauorable par la re- mission de ses péchés. Ainsi donc nous implorerons sa grâce d'vn cœur ardent, ayant flance qu'il nous gar- dera et défendra, nous donnant ce qui nous est nécessaire tant au corps qu'à rame. Que s'il luy plaist nous appeller, il sera nostre rédempteur, et nous ayant retiré de ce labyrinthe et gouffre de tous maux et misères, il nous introduira en l'héritage de sa gloire, pour l'amour de son cher fils nostre sauueur lesus-Christ, auquel soit gloire éternelle. Ainsi soit il 1 C'est ainsi que se terminait le livre de ADVKHTISSEMENT DE l'AVTUEVII. L'autheur a fait ceste petite admo- nition pour le ieune Chirurgien, se tronuant quelquesfois aux lieux où il n'y a prestres, ny autres gens d'E- glise à la mort des panures pestiférés. Comme i'ay ven, le roy Charles es- tant à Lyon, pendant la grande mor- talité, où l'on enfermoit aux bonnes maisons vu Chirurgien pour medica- menler ceux qui esloient pestiférés, sans pouuoir estre secourus d'aucu- nes personnes pour les consoler à l'extrémité de la mort : et ledit Chi- rurgien, ayant esté instruit de cesto petite admonition, pourra seruir à la nécessité d'vn plus grand clerc que luy. Et ne veux icy passer les bornes de ma vocation : mais seulement ai- der aux panures pestiférés en leur extrémité de la mort. La morl est la peur des ridies, Le désir des panures, Lm ioye des sages, La crainle des meschans, Lin de loiiles miseras, El commencement de la vie clemeUe , Bien-heureuse aux esleus, El mal-heureuse aux regrouués '. la Peste en 16G3 et 1575; l'avertissement qu'on va lire a 616 ajouté en 1570. 1 L'édition de 1579 iioi lait : El commence- vicni de la vie clenielle à ceux qui crotjenl en Dieu et ont espérance en sa miséricorde infinie. Du resie, ces sentences accompagnaient une ligure de squelette debout, le bras droit appuyé sur une bêche, et destinée sans doute à frapper les yeux en même temps que le texte frappait l'esprit. Je n'ai vu aucune raison pour la conserver.CHAPITRE COMPLEMENTAIRE. DE l'VSAGE de l'antimoine Quelques vus semblablement don- nent aux robustes quatre ou cinq grains d'antimoine, préparé auec vn œuf, ou auec conserue de roses ou succre rosat, et aux l'oibles deux ou trois grains. Vn Chirurgien , borame de bien, demourant à Bordeaux, nommé mais- trelcan de Sainct lean, m'a affirmé en auoir baillé trois grains à sa fille, aagée de dix-sept ans, laquelle auoit eu apparence de tumeur pestiférée en l'aine, qui depuis s'en estoit retournée au dedans : et voyant les accidens continuer, et l'antimoine n'auoir rien fait, luy en bailla iusques à cinq grains, dont s'ensuiuit grand vomis- sement, flux de ventre, et sueur : et par ces vacuations, elle fut (dit-il) preseruée. Par ainsi nous voyons qu'il n'y a point de règle certaine à la dose des medicamens purgatifs : partant il les faut augmenter selon la nature du malade, facUe ou difficile à esmou- uoir. Toutesfois qui ne voudra vser d'an- timoine préparé, ne laissera d'en vser sans estre préparé, en prenant trois onces d'iceluy bien esleu, à sçauoir fort pondercux et lucide, et qui facile- ment se comminue : lequel sera sub- * Ceci est le fameux article sur l'antimoine extrait du chap. 27 des éditions de 15G8 et 1575, et retranché en 1579 en même temps que le livre des Fiéures. Voyez ci-devant la note de la page 414. Dans l'édition de I5G8, il occupe six pages pleines, de la 129' à la 135'. III. tilemen tpuluerisé, et mis en vne phiole de verre auec vn posson de bon vin blanc ou maluoisie : puis assez lon- guement agité et battu en ladite phiole : et après le faut laisser trem- per ou infuser, el rasseoir six ou sept heures, et passer le vin sans aucune portion du corps dudit antimoine : et soit donné à boire au malade, et ver- rez que ledit vin antimonien fera tel effet que la poudre de celuy qui est calciné et préparé : ce que ie sçay par expérience. Ledit antimoine est fort loiié en cesle peste, parce qu'en peu de temps, voire en demie heure, qu'il est entré au corps, il prouoque le vomissement, sueur et flux de ventre, ce qui se fait par sa force et véhémence : laquelleir- rite la vertu expultrice à chasser la ma- tière vénéneuse hors, et quant et quant l'humeur vicieux qui y est attaché, chasse hors principalement les matiè- res acqueuses : toutesfois alors que Nature se sent chargée d'autre hu- meur, il i'euacue aussi, voire en tous temperamens et à toutes heures, neantmoinsque l'humeur soit cuit ou crud : et fait ce par voe propriété oc- culte, laquelle (comme aussi à cha- cune chose naturelle) luy a esté don- née dés le iour qu'il a esté créé au monde, outre l'action des quatre qua- lités premières et leurs dépendances. Qu'il soit vray, soit qu'on le calcine, ou brusle, ou donne crud en infusion, il purge tousiours les aquosités : et encore que l'on baille l'infusion du calciné, il ne laissera pas de faire les 3o466 CHAPITRE CO] mesmes actions qu'il fesoit estant baillé en corps, voire en aussi pelile quantité. 11 n'a aucune saueur ny odeur, et donne peu de tranchées au ventre : partant quelques-vns en donnent aux eufans ja grandelets en petite quantité. Or si quelques-yns me vouloienl obiecter, que plusieurs ont pris dudit antimoine qui n'ont esté guéris : le leur responds pareillement, que tous ceux ausquels on a administré tous les autres remèdes n'ontlaissé à mou- rir : parquoy il ne faut imputer la faute audit antimoine, mais au venin pestiféré , qui a esté plus grand et plus fort que la vertu du médicament : ou qu'on ne l'a pas donné opportuné- ment au parauant que le venin eust saisi le cœur, ou pour la diuersité des temperamens : car quelquesfois ce qui profile à l'vn nuit à l'autre. Or dés le premier iour, ou du se- cond, on doit prendre ledit antimoine, et diuersifier la dose, plus ou moins, selon la force des malades : i'entens ceux qui ont mestier d'eslre pur- gés, ausquels i'aymerois trop mieux (si faire lefalloit) bailler de l'infusion du crud que de celuy qui est calciné, comme estant moins vénéneux. Les robustes le prendront auec bon the- riaque, et les délicats auec vn iaune d'œuf, ou succre rosat, ou conserue de roses : et au parauant que le pren- dre, on doit bailler vn clystere ou suppositoire : puis deux heures après l'auolr pris , faut donner au malade vn boiiillon fait de chapon et vniar- rel de veau, auecques vue poignée d'orge mondé, à fin de tenir l'esto- mach et les intestins. Aucuns mesprisent l'antimoine es tant donné par dedans, pour purger les pestiférés, quoy qu'il soit calciné ou crud, affermans qu'il est poison, d'autant que par sa calcination il est rendu plussecet plus dur, et acquiert vue nature de feu : aussi estant crud et non calciné, disent qu'il ne con- uient à noslre nature, laquelle con- siste en chaleur et humidité, d'autant qu'il est froid et sec au tiers degré (toutesfois il me semble qu'estant crud, il luy demeure vne nature sul- phurée qui poutcorriger sa froideur) : plus adioustent qu'il ne se peut dé- layer en l'estomach, ce que les bons medicamens purgeans font, pour en- uoyer leurs vapeurs par dedans les veines : et finalement adioustent que tous medicamens qui purgent en mesme temps par haut et par bas, sont violens et malings de toute leur substance. Or taissans telles questions, nous dirons seulement que, outre les qua- lités qu'a l'antimoine crud ou calciné, il luy demeure tousiours vne vertu propre, particulière et spécifique, qui est admirable et diuine, comme nous auons demonstré : en ce qu'il fait sor- tir grande quantité d'excremens, tant par vomissement, flux de ventre, que par la sueur, purgeant principale- ment les humidités séreuses : toutes- fois il fait vacuation des autres hu- meurs par le bénéfice de Nature, la- quelle estant agitée comme de furie du venin pestiféré, et aidée ou aiguil- lonnée par la vertu de l'antimoine, ou semblables medicamens acres, ne iette seulement lesaquosités ou séro- sités, mais aussi les autres humeurs qui la molestent, les deschargeant par les voyes prédites. Et ce faisant, ne le pouuons dire incommode pour donner aux pesliferés, ny estre poi- son, s'il n'estoit donné en trop grande quantité, parce qu'il n'agit point par sa seule qualité : ioint aussi qu'on le baille en petite quantité, comme trois,DE l'vSAGE de quatre, cinq ou six grains, cl qu'on le mistionno auec certains correctifs, comme moyeux d'oeufs, vin, flecoclion de cliapon, ou autres choses sembla- bles qu'on connoist estre nécessaires : et ainsi on n'en voit point aduenir d'inconuenjenl, Au surpius,ie confesse bien que lors qu'il est calciné ou brusié, qu'aucuns appellent préparé , il est rendu plus sec et plus dur, et acquiert vne na- ture de feu : lesquelles choses luy es- tans acquises par la calcination , il est rendu plus chaud, et par consé- quent plu,s acre^ à cayse que toutes choses calcinées perdent leur hunii- dilé et sont rendues plus seiches, et celles qui ne sont point acres et poi- gnantes acquièrent beaucoup de cha- leur par la calcination : dont nous pouuons conclure que celuy qui est crud est moins mauuais que le cal- ciné , yeu qu'il ne laisse à fajre son opération sans le calciner, el n'est si acre ne poignant : partant on en doit pluslpst vser. Ce que }'on /era auec vin en la mapiere que nous auons descrite : car par ce moyen on attire son essence et vertu par l'esprit du vin : et fait semblable ya.cuation qi.ie celuy qui est calcine. Toulesfpis ie se- rois bien d'aduis que l'on n'vsast ,de ce remède si ce n'est en vne grande nécessité, et qne premieremenl on n.e fust bien résolu que la peste ne pro- cedast du vice de l'air, ains.seJi^leqaen.t de celuy des humeurs. Or outre les vertus que l'antimoine crud a de purger par dedans, aussi il a facullé de refroidir et desseicher auec vne astriction : el partant on en met és collyres des yeux : il arrestele l'antimoine. /jGy sang qui fluc des membranes du cer- neau. Il est bon aussi pour les playes récentes, et contre les vieilles vicercs, etprincipalementcellesquisont faites par morsure de chien. Pareillement on eu fait vu onguent pour les brus- lures auec gresse, litharge, ceruse et cire. Et lorsqu'il est appliqué du com- I mencement suricelies, il empesche qu'il n'y vienne aucune ampoule. On en fait des parfums pour arrester le flux menstruel, lors qu'il est excessif: et cicatrise les vlceres. Il purifie tous métaux : partant les fondeurs de clo- ches en mettent dans leur métal, à fin que les cloches sonnent mieux : ayssi ceux qui font des miroirs en vsent pour les rendre plus resplen- dissans. Voila ce que i'ay trouué de la loiiange dudii antimoine, tant en Dioscoride que plusieurs autres bons autheurs. Et à fin qu'on puisse mieux con- noislre sa nature et le recouurer quand il en sera besoin, il faut enten- dre que c'est vne pierre métallique, plombeuse et sulphurée. Qu'il soit vray, lors qu'on le calcine, vne par- tie se conuertit en plomb, et rend vne odeur puante sentant bien fort le soulphre. Il y en a de deux espèces, à sçauoir masle et femelle. Le masle n'est si bon que la femelle : et se con- noist parce qu'il est jnoins luisant et pesant : au contraire , la femelle est plus pondereuse et luisante, et plus friable, ioint qu'elle se fond plus ai- sément : parquoy ceux qui en vou- dront vser la prendront plustost que le masle. Et €6 suffise de l'antimoine.DISCOVRS DE LA MVMIE ET DE LA LICORNE'. A TRES-HAVT ET PVISSANT SEIGNEVR, MESSIRE CHRISTOPHLE DES VRSALNS , Cheualicr des ordres du Roy, Conseiller en son Conseil priué, et d'Estat, Capitaine de cent hommes d'armes des ordonnances de sa Maiesté : Seigneur de la Chappelle, Baron de Treiguel, Doue, et Armenonuille, etc. Monseigneur, vous auez souue- nanceque l'an rail cinq cens celante, le dernier iour d'aoust, entre l'ab- baye de Chally et Armenonuille, l'vn de vos grands chenaux se cabra et renuersa sur vous, et tonibastessur vn gros et aigu caillou à l'endroit des reins. Le chenal estant bon et géné- reux, se mit en deuoir pour se releuer : mais ne se releuant qu'à demy tomba de rechef, et vous donna vn second heurt, et n'eust esté le prompt et fldelle secours d'vn de vos gentils- hommes nommé de Selles, qui promptement descendit de chenal et iCes discours onl été publiés iTpart en 1682 ( voir dans mon Introduction la Biblio- graphie}; mais dès 1685 ils avaient été refon- dus dans les OEuvres complètes, savoir, le Discours de la Mtitnie au livre des CorUii- sions et gangrenés, et le Discours de la Li- corne au livre da Venins. Comme tous deux formaient des digressions trop éten- dues dans les lieux où l'auteur les avait en- vous retira à bien grand'peine de des- sous , vous estiez en extrême danger de vostre personne : de fait que à l'ins- tant tombasles en syncope, et dé- faillance de cœur et de parolle, et fustes porté en vostre maison , où es- tant couché au lit les mesmes accidens retournèrent et perseuererentl'espace de quatre heures, durant lesquelles par la diligence de madame vostre compagne ( Dame certes de grandes vertus), ne fut rien oublié de tout ce que l'on peut imaginer pour vous se- courir. Et pour ce faire furent appel- lés Médecins et Chirurgiens des lieux cadTcs, il m'a paru plus convenable de les reproduire à pari, d'autant plus que cela me permettait de donner répiire dédica- loire qui les précède dans l'édition originale, et qui, bien que plusieurs passages en soient copiés des Discours mêmes, n'en est pas moins une pièce très intéressante, qu'on re- • gretlait de ne pas trouver dans les grandes > éditions de Paré.DiSCOVRS DE LA MVMIF KT DE LA LICORNP:. 469 proches, comme Senlis, Dampmar- lin , et mesmement madame la Con- upstable vous envoya monsieur le Féure, médecin ordinaire du roy qui lors estoit à Genlilli, qui vous fil sai- gner et adapter tous autres remèdes propres à telles blessures: et ne fui rien oublié pour seder les douleurs, et résoudre le sang meurtri qui estoit espandu aux lombes ,et pareillement iusques au petit ventre et aux cuisses : et voyant que vous ne sentiez tel et si prompt allégement que eussiez désiré , m'enuoyasles quérir à Paris. Ayant receu vos lettres, pour le ser- uice que ie vous dois, ensemble à toute vostre maison , ie monlay promple- ment à cheual. Arriué i'apperceu vne bien grande tumeur et enfleure mol- lasse, vn peu au dessus de l'os sa- crum : fus d'auis de faire ouuerlure, pour donner issue à beaucoup de sang caillebotlé, et aux sérosités, qui arreslées sous le cuir pouuoient causer pourriture, gangrené, et autres plu- sieurs accidcns mortels, qui en telles et si grandes contusions ont de cous- tume suruenir. L'ouuerture faite, ne sorloit par l'espace de dix ou douze iours moins de choppine desdites sé- rosités et sang caillé, à chaque fois qu'on vous habilloit', de sorte que les seruiettf's et couurechefs qu'on vous mettoit sur vostre playe, ployées en quatre ou cinq doubles, estans tor- ses distilloient comme qui les eust ti- rées d'vn plein seau d'eau. Ce que con- sidérant, ie commençay à craindre que par là il ne se fist vne colliqualion de tout votre corps, et par conséquent finissiez vos iours tahide, attendu mesmesqu'à raison d e plu sieurs gran- des cauités d'où sorloienl les matières mentionnées, il conuenoit faire en- ' Habiller, synonyme de panser. core quelques autres incisions. De quoy ie voulus bien aduerlir madile dame, et monsieur de Paleseau vostre gendre, et madame vostre fille, qui fort curieux estoient de vostre santé : les suppliant au reste que, tant pour le regard du danger apparent, que vostre respect qui estes vn des plus signalés de la France, que nous eus- sions d'auantage de conseil. A quoy madile dame ne voulant rien espar- gner, fit soudain escrire au Roy qu'il plust à sa Maieslé luy enuoyer mon- sieur Pigray , homme bien entendu en la chirurgie : ce que le Roy fit vo- lon tiers. Aussi on envoya quérir mon- sieur de Mouron, homme estimé entre les hommes doctes et bien en- tendu en la médecine el chirurgie, et pareillement à Paris quérir monsieur Haulin , Docteur regent en la Faculté de Médecine, messieurs Cointeretet leFort,Chirurgiens, qui arriués,après auoir veu , sondé et considéré vostre playe, conclureut auec nous vna- nimement qu'il estoit plus que néces- saire faire nouuelles ouuertures, à fin d'auoir plus de commodité et liberté pour mondifier les cauités qui es- toient sous le cuir tout moulu et contus. Dieu benist notre labeur, et en auez esté bien guari, grâces à Dieu. Lorsque commençastes à vous bien porter, et vos douleurs à s'appaiser, vous me fisles cesl honneur de dis- courir de plusieurs belles choses, entre les autres comme on ne vous auoit point donné à boire de Mumie au commencement de voslrecheulte: lors ie vous fis response que i'en es- tois ioyeux, parce qu'elle pouuoit beaucoup plus nuire que aider, à cause que c'est de la chair des corps morts puanis el cadauereux , et que iamais n'auois veu que ceux ausquclsciscovns 470 (jn en âtioît donniî à boire ou à man- ger, qu'ils ne vomissent (ost après en auoir pris , aUec grande doulelir d'es- tomach. Et (anl s'en faut qu'elle puisse arrester le sang qui descotile des vaisseaux d'vUe contusion, que plustost par l'agilation que fait ceste bonne drogue au corps , il en flueroit encore d'auaniage. Aussi que les an- ciens luifs, Arabes, Chaldées, JEgyp- tiens, n'ont iamais pensé faire em- baumer leurs corps pour estre man- gés des chresliehs : mais auoient en si grand honneur, reuerence et re- commandation les corps des trespas- sés, pour l'espérance de la résurrec- tion , qu'ils ont recherché de les em- baumer pour les conseruer et garder à iamais, s'ils eussent peu faire, en plusieurs et diuerses sortes, comme on verra par ce discours. D'auantage seruoient iceux corps ainsi embaumés de souuerains gages et asseurance de leur foy : si bien que s'il estoit adue- nu que aucuns eussent affaire de quelque grosse somme d'argent, ils ne failluientpoint delà trouuerà em- prunter sur gage de l'vn de leurs parens, se tenans tout asseurés les créditeurs que moyennant tel gage, le débiteur manqueroit plustost de vie que de foy, tant ils auoient à cœur de retirer tel gage. Et si la fortune faisoitj et le malheur fust si grand que aucun s'oubliast de tant en ses nécessités que de ne vouloir ou sça- Uoir trouuer moyen de retirer son gage, il lomijoit en tel deshonneur et infamie, qu'il n'eust pas esté bon à donner à manger aux chiens, et ne se fust aussi osé monstrer en public : car on luy faisoit la huée comme l'on fait à vn loup ou vn chien enragé, et de liberté lomboit en vue ignomi- nieuse seruilude, conirae ayant desa- uoiié sa race et son origine. Par ces choses, l'on Voit comme les anciens luifs n'ont fait embànmerleurs corps pour les faire manger aux chrestiens. D'auantage, Hippocraies et Galien n'en parlcrentny ordonnèrent iamais pour quelque cause que ce fust. Et si elle cust esté propre aux contusions ou autres maladies, il est certain qu'ils ne l'eussent oublié à descrire. De la corne de Licorne. Monseigneur, après vous àuoîr dis- couru de la Mumie, voulusles aussi sçauoir ce qu'il me serabloil de la corne de Licorne, et si i'auois conneu par quelque expérience qu'elle eust puissance contre les venins. Lors ie vous fis response, qu'on ne sçait à la vérité quelle est ceste besle , mesme que aucuns doutent que ce ne soit vne chose controuuée. Car les vns disent que c'est vnebeste inconneuë, et qu^elle naist aux Indes : les autres en .Ethiopie : d'autres és terres neuf- ues, et les autres és déserts inaccessi- bles : et n'en parlent tous que par oi'iy dire, Ët comme ils sont differens de la desct'iplion des lieux où naist ladite Licôrne , ils sont pareillement dîscordans de la forme et figure et couleur et de sa corne, et des pieds, et des moeurs : car les vns disent qu'elle est la plus furieuse et cruelle de toutes les bestes, et qu'elle hurle fort hideusement, et que iamais on ne la prend viue : autres au contraire la disent fort douce et bénigne, et s*amouracher des flUes, prenant plai- sir à lés contempler , et qu'elle est soUUent prise parce moyen. Plusieurs tiennent (jue si l'on fait tremper de la corne de Licorne en de l'eau, et que de Ceste eau on face vu cercle sur vne table, puis qu'on metle de- dans ledit cercle vn scorpion ou arai- gnée, ou vn crapaut, Que ces bestes 1DE LA MVMIE KT DE LA LICORNE. 471 meurent, et qu'elles ne passent au cunemenl pardessus le cercle. le l'ay voulu expérimenter,et ay Irouuécela estre faux et mensonger. Autres disent que si on faisoit aual- 1er à vu poulet ou pigeon qui cusl pris arsenic, ou sublimé, ou quelque autre venin, il n'en scnliroit aucun mal : cela est pareillement faux , comme l'expérience en fera foy. Autres tiennent pour chose véri- table que la vraye Licorne estant mise en l'eau, se prend à bouillonner, fesant esleucr petites bubes d'eau ^ comme perles. le dis que cela se fait aussi bien aux cornes de bœuf et de mouton , et d'autres animaux , voire és tez de pots, tuilles et bricques : ce que vous vistes par expérience, lors que ie mis en vn verre d'eau des os de mouton et des tez de pots : et vous en dis la raison, dont fusles fort content Autres disent auoir grande vertu contre la peste et autres venins : et croy pareillement estre chose fabu- leuse. Quelqu'vn me dira que possi- ble les cornes dont l'ay fait mes es- preuues n'estoient vrayes cornes de Licorne. A quoy ie responds, que celle de Sainct Denis en France, et celle du Roy que l'on tient en grande estime, et celles des marchands de Paris que l'on vend à grand prix ne sont donc- ques vrayes cornes de Licorne : car c'a esté sur celles là que l'ay fait es- preuue : et si on ne me veut croire, qu'on vienne à l'espreuue comme moy : et on connoistra la vérité con- tre le mensonge. Or, Monseigneur, ces contrariétés d'opinions, et les espreuues qu'on en fait, font iuger que tout ce que l'on dit des Licornes est chose conti ouuée * Bubes, pour bulles ; les Espagnols appcl- laient les pustules de la vérole, las buùas. à plaisir par les'fpeinlrcs et histo- riographes. Et ne suis seul de ceslo opinion : car il y a plusieurs doctes Médecins gens de bien , craignans Dieu , qui sont de mon auis, comme ie monstreray cy après en ce dis- cours : et principalement feu mon- sieur Chappelain , Conseiller et pre- mier Médecin du Roy Charles ,neu- fléme, lequel en son viuant estoit grandement estimé entre les gens doctes. Vn iour, luy parlant du grand abus qui se commeltoit en l'vsage de corne de Licorne, le priay, veu l'au- thorité qu'il auoit à l'endroit de la personne du Roy noslre maistre, d'en vouloir oster l'vsage et abus : et prin- cipalement d'abolir ceste coustume qu'on auoit de laisser tremper vn morceau de Licorne dans la coupe où le Roy beuuoit, craignant la poison : et qu'elle est beaucoup plus chère que l'or, comme l'on peut voir par la supputation : car à vendre le grain d'or fin onze deniers pite, la liure ne vaut que sept vingts huit escus sol ; et le grain de Licorne vallant dix sols, la dragrae à raison de soixante grains vaut trente liures. et l'once à raison de huit dragmes vaut deux cens quarante liures, et consequemment la liure à raison de seize onces vaut trois mil cens quarante liures, lesquels réduits en escus vallent douze cens quatre vingts escus : à ceste cause il feroit beaucoup d'osier ceste superstition et larcin qu'on fait au peuple. Il me lit response, qu'il voyoit l'o- pinion qu'on auoit de la Licorne tant inueterée et enracinée au cerueau des princes et du peuple, que ores qu'il l'eust volontiers ostée, il croyoil bien que par raison n'en pourroit estre maistre : et que les Médecins ayans vne bonne ame, encores qu'ils sa- chent qu'elle ne vaut rien, n'ayantDISCOVRS aucunes vertus qu'on luy allribne, sont sonnent contraints de permettre aux malades d'en vser , parce qu'ils la désirent et en veulent : et que s'il aduenoit qu'ils mourussent sans en auoir pris, les parens donneroient tous la chasse ausdils médecins, et les descrîroient comme la laulse mon- noye. D'auantage disoit que tout homme qui entreprend à descrire de choses d'importance, et notamment de réfuter quelque opinion receuë de long temps, il ressemble au hibou ou chat huant, lequel se monstrant en quelque lieu eminent, se met en butte à tous les autres oiseaux, qui le vien- nent becqueter et courir sus à toute reste K Aussi le vous discourus pareille- ment que la licorne n'a nulle vertu contre les venins, comme le monde luy attribue, parce que tous venins ne font pas leurs effets d'vne mesme façon. Car il y en a de chauds, de froids, de secs, d'humides : autres qui opèrent par qualité-occulte et se- crette, et que chacun a son propre accident lequel doit estre guari par son contraire. Partant la licorne ne peut résister à tous venins, comme il sera demonstré cy après. le vous fis pareillement vn pe- tit discours de la Peste, où i'ay monstre que la licorne n'a nulle force et vertu pour contrarier au venin pestiféré : où ie me suis efforcé tant qu'il m'a esté possible d'enseigner les ieunes Chirurgiens qui sont appelés à penser les pestiférés : où ie suis bien asseuré qu'il y en a qui ne virent ia- mais aposteme, ny charbon, ny pour- pre pestiféré, à qui ce petit traité 1 louie reste; Je ne sais ce que veut dire celle expression , à moins qu'il ne faille lire : à loiUe hasle. pourra grandement seruir : aussi que les pauures malades touchés de ceste contagion , délaissés de tout secours, se pourront eux mesmes aider à leur guarison, à raison que i'ay escrit en langage vulgaire et fort familier, et les remèdes aisés à connoistre, et la manière de les préparer, et comme il faut lesdiuersifier, si bien que toutes personnes s'en pourront aider. Or l'en ay escrit, ce me semble, le plus prés approchant de la vérité, parce que i'ay esté touché de ce mal, et souffert l'aposteme sous l'aisselle , et le char- bon au ventre. Et s'il est bien séant à vn vieil Capitaine de parler de la guerre, et au Marinier de discourir de la nauigation , aussi ne me sera-il pas mal séant, après auoir longue- ment exercé la Chirurgie, spéciale- ment à l'endroit des pestiférés, de mettre de rechef en lumière ce petit extrait du vingt-cinquième liure ' de mes œuures, pour enseigner les ieunes Chirurgiens, et les pauures malades délaissés de tout le monde pour se secourir eux mesmes. Ayant entendu ces discours, me priasles (ce que ie receus pour com- mandement ) les mettre par escrit, à fin d'enuoyer ces abus à vau l'eau, et que le monde n'en fust plus trompé : lors ie vous dis que l'en auois aucu- nement escrit en mes œuures : vous me repliquastes que plusieurs ne pourroient auoir toutes mes œuures, et qu'ils auroient tous ces discours plus facilement et à meilleur prix : ce que volontiers vous accorday. Tou- tesfois ie croy que ce ne sera sans 1 Je respecte ici le texte, mais il y a er- reur de la part de Paré ; le livre de la Peste élail le 21' des éditions de 1575 et 1579, et il est devenu le 22' en 1585. Il forme le 24' de l'édition actuelle.DE L/V MVMIE ET contredit : mais i'espere qu'en serez le protecteur el défenseur, veu la grande authorité el crédit qu'auez en toute la France : car lors que ce petit liiire sera en lumière, ie ressemble- ray au Hibou, et croy qu'il y aura quelque Gay ou mescliant Corbeau , ennemy de la vérité et de la Republi- que, qui me caiolleronl et becquette- ront. Mais ie leur tendray volontiers mes espaules pour me battre fort (toutesfois sans me faire aucun mal): et s'ils me peuuent assaillir de quel- que bon trait de raison ou d'expé- rience, tant s'en faut que ie m'en trouue offensé qu'au contraire ie leur en sçauray fort bon gré, de m'auoir monstré ce qu'oncques ie n'ay peu apprendre des plus doctes et signalés DE LA LICORNE. personnages qui furent el sont encore en estime pour leur doctrine singu- lière I. Voila, Monseigneur, ce qu'il me semble de la Mumie, de la corne de Licorne, et de la Peste. Priant Dieu, Monseigneur, vous donner et à Ma- dame vostre compagne, ensemble à tous ceux de vostre maison, prospérité en ce monde, et félicité perpétuelle. Votre tres-humble et Ires-affec- tionné seruiteur à iamais. A. Paré. 1 Modestie de l'aïuheur. — Cette note mar- ginale est de Paré lui-même.DISCOVRS DE LA MVMIE '. CHAPITRE V. La Mumie a pris son nom et origine des anciens luifs, Arabes, et Chal- 1 Ce mot deraumie est celui qu'on trouve dans lesédilions de 1575 et 1682, et par suite dans toutes les éditions postérieures. Mais il faut noter qu'en l679 Paré avait écrit Mom- mye et même Mommie, ce qui se rapproche beaucoup de l'orthographe moderne: tou- tefois j'ai dû accepter celle qu'il avait défi- nitivement adoptée. Au reste, on aurait tort de regarder ce livre comme hors de propos dans les OEu- vres de Paré ; c'est le monument d'une véri- table réforme dans une question de chirur- gie qui n'était pas sans importance. On peut voir dans mon Introduction, page clxxxvhi, la source et la puissance de ce préjugé de la Mumie, contre lequel Paré le premier osa s'élever. Nous avons vu au livre des Contu- sions, chap. 6, la première attaque qu'il dirigea contre en 1575; en 1579, nous avons dit qu'il avait ajouté un long article dont on retrouvera les morceaux épars aux chapitres 1, 8 et 12 du présent Discours; et enfin le Discours parut en i582, comme il a été dit. 2 Ce premier chapitre formait, dans l'édi- tion de 1585 et les suivantes, le chap. 7 du livre des Coiuusions ; voyez tome II, page 202. Il débutait alors par celte phrase : « Il ne se faut donner meruellle, si en ce traité des Contusions le n'ay fait aucune mention de la Mumie, pour en donner à boire et à manger, comme font la plusparl dées, et principalement des Egyp- tiens, mesmes long temps auparauant Moyse, et depuis eux les Grecs et Latins : tous lesquels ont eu en si grand honneur, reuerence, et re- des Médecins et Chirurgiens : parcequ'elle ne vaut rien, ce que ie prouueray par ce dis- cours. » Ensuite venait le texte actuel, qui est presque absolument le même pour tout ce discours que celui de l'édition de 1682. L'article spécial de 1579 commençait aussi par la phrase qu'on vient de lire ; mais après ces mots : la plusparl des Médecins el Chi- rurgiens, il continuait ainsi : « Car si en toute prescription et ordon- nance des remèdes contre les maladies, il faut prendre indication du contraire, comme i'ay apris de mes maistres, qui est- ce qui, suyuant la règle des indications, pourra sçauolr si la mommye est contraire aux accidens qu'amené la chcute et contu- sion, s'il ne sçayt que c'est que mommic. Or le cas est tel, que ny les Médecins et Chi- rurgiens qui ordonnent la mommie, ny ceux qui en ont escrit, ny les Apolicaires qui la vendent, ne sont point asseurés de l'essence d'icelle : Lisez les anciens, Serapion et Aui- cenne : Lisez les modernes, Belon, Ma- theoUe et Theuet, vous les Irouuerez tous d'opinions en ce cas dissemblables; interro- gez les Apolicaires, interrogez les mar- chansqui la leur aporlcnt, l'vn vous dira d'vn , l'autre d'vn autre, de sorte qu'il sem- ble Impossible en telle et si grande variété d'opinions, de rien sçauoir au vray de laDISCOVRS I LA MVMIE. /(.^Ô commandation les corps des trespas- sés, pour l'esperancp de la résurrec- tion , qu'ils ont fort recherché les moyens, non seulement de les ense- uelir, mais aussi de les conseruer à iamais, s'ils l'eussent peu faire, par certaines drogues précieuses et cho- ses odoriférantes: lesquels corps ainsi embaumés se gardoient longuement entiers sans se pourrir. Et par lesdits Arabes ont esté appelés Mumie, qui vaut autant à dire, qu'vn corps mort accoustré de choses odoriférantes et conseruatricesde pourriture. Or pour le premier, Hérodote très-ancien his- torien grec, et après luy Diodore Si- cilien, parlans de la sépulture et con- duite des corps des trespassés, et des pleurs et gemissemens qui se faisoient sur iceux par les anciens Egyptiens, racontent que lors qu'il decedoit quelqu'vn des domestiques d'vne mai- son qui estoit de respect et appa- rence , comme vn grand Seigneur ou Dame, alors se transporloient tout d'vn costé toutes les femmes de la fa- mille et parenlage au lieu où le de- funct esloit decedé, habillées toutes de deiiil, pleurantes et lamentantes. Puis ayans laissé le corps mort en son lieu, s'en alloient par la ville comme vagabondes, courant çà et là , estant ceintes et troussées par le milieu du corps, déplorantes leurs vies et mise res, auec leurs raammelles et parties plus proches toutes nues et descou uertes. De l'autre costé alloient les hommes, ayans pareillement la poi- trine toute descouuerte, et se fiap- poient et batloient en detestation du mommle. Car quant A Serapion et Avi- cenne, IIe n'ont cogneu autre mominie, etc. » La suito de ce texlc se retiouvera au 8' chapitre (lu Discours actuel, à l'avant-der- nler paragraphe. defunct. Cela estant fait, ils se Irans- portoicn l par deuers ceux qui cstoient députés pour embaumer les corps morts, qu'on appel loiliSaWcMrs ou Em- baumeurs^ lesquels leur raonstroient trois figures de corps morts embau- més, peintes en vn beau linceul, de diuerse valeur et estimation : l'vne comme la plus riche, exquise et ela- bourée, vallant vn talent: l'autre vn demy, et la tierce de vil prix et à bon marché, qui esloit pour le com- mun populaire, qui leur donnolt selon leur puissance. Ayans mar- chandé l'vne des trois effigies ou figu- res pour les embaumer ou enseuelir, ils laissoient le corps mort entre leurs mains. Et lors les embaumeurs ti- roient tout aussi tost, auec vn fer courbé,par les narines, toute la sub- stance du ceriieau: puis incisoient auec vne pierre aiguë et bien tran- chante le ventre, et en ostoient les entrailles: et puis lauoient tout le corps de vin auquel auoienl boiiilli plusieurs choses aromatiques. Cela fait, remplissoient le corps de myrrhe, d'aloës, de cinamome, saffran,et au- tres choses odoriférantes et précieu- ses : puis après le salloient et met- loient en vn saloir par l'espace de 70 iours. Lequel temps expiré, le retiroient pour faire seicher, et après l'enueloppoient en vn beau drap précieux, et derechef l'oignoient de certaines gommes assez communes. Api'és toutes ces choses, luy faisoient faire vne effigie sur sa tombe et se- pulchi'e, où ils vouloient qu'il fust posé pour la mémoire éternelle : et le laissoient là pour dormir et reposer, iusques (disoient ils) au grand iour de la résurrection. Les deux autres fa- çonsd'embaumer se faisoient d'autres drogues non si précieuses ny si chè- res, et selon l'argent on estoit serui.b'SCOVRS CHAPITRE IL Strabo dit que. les luifs, pour la confiliire de leurs corps, souloienl vsor di; bitume, qui est vue poix li- quide qui se prend en la mer Rouge, prés Sodome. Or bien à peine s'est-il trouué na- tion , tant barbare fust elle, qu'ils n'ayent embaumé les corps morts, non pas mesme les Scythes, qui sem- blent en barbarie auoir surpassé le reste des hommes. Car iceux, comme dit Hérodote, Hure quatrième de son Histoire, n'enterrent point le corps de leur Roy, que premièrement ils ne l'ayent mis en cire, après auoir curé le ventre et nettoyé, puis rempli de cypre concassé, d'encens, de graine de persil et d'anis, et en après re- cousu. Deceste mesme chose les Ethiopiens se sont monstrés curieux, faisans leurs sépultures de verre, en ceste sorte : c'est qu'après qu'ils auoient vuidé et descharnè iusques aux os , comme vne anatomie seiche, le corps de leurs amis défunts, ils les accous troient et lissoient de piastre, sur lequel ils iettoient après vne peintu- re qui approchoit du vif autant qu'il leur estoit possible : et ce fait, ils l'en- fermoient dans vne colomne de verre creux. Le corps ainsi enchâssé appa- roissoit au trauers le verre, sans ren- dre mauuaise odeur, et sans desagreer aucunement. Les plus proches parens le gardoientchez eux l'espace d'vn an, en luy faisans offrandes et sacrifices, et au bout de l'an le transportoient hors la ville au lieu destiné, ainsi que nous faisons aux cimetières, comme escrit le mesme Hérodote. CHAPITRE ni. Mais le soinget curiosité est encore entré plus auant dedans le cœur des Egyptiens que de nulle autre nation, dont ils ont mérité grande loiiange , s'estans monstrés tant affectionnés à la mémoire de leurs parens, que pour la conseruation d'icelle ils estoient coustumiers d'embaumer les corps tous entiers d'ireux en vaisseaux de verre diaphanes et transparens,et les mettoient en lieu le plus honorable de leurs maisons, pour en auoir tous- iours la mémoire deuant les yeux, et leur seruir d'aiguillon pour les sti- muler de los ersuiure et imiter leurs vertus, à fin de ne dégénérer et for- ligner de leur naturel et inclination. Et d'auanlage seruoient iceux corps ainsi embaumés, de souuerains gages et asseurance de leur foy : si bien que s'il estoit aduenu qu'aucun desdits Egyptiens eust affaire de quelque grosse somme d'argent, il ne failloit point delà Irouuer à emprunter chez ses voisins sur le gage d'vn corps de ses parens, se tenans tous asseurés les créditeurs, que moyennant tel gage le débiteur manqueroit pluslost de vie que de foy, tant ils auoient à cœur de retirer tel gage. Et si la for- tune faisoit, et le malheur fust si grand, qu'aucun s'oubliast de tant en ses nécessités, que de rie vouloir ou sçauoir trouuer moyen de retirer son gage , il tomboit en tel deshonneur et infamie, qu'il n'eust pas esté bon à donner à manger aux chiens, et ne se fust osé monstrer en public : car on luy faisoit la huée comme l'on fait à vn loup ou vn chien enragé, et de liberté tomboit en vne ignominieuseSVll LA seruitude, comme ayant desauoùé et renoncé sa race et origine. Ce qui est tesmoigné par Claude Paradin , en la Préface du liure qu'il a fait des Al- liances et Généalogies des Roys et Prin- ces de la Gaule. Pierre Messie en ses diuerses Le- çons, chap. 8. escrit, que les anciens Romains auoient vne couslunie de brusler les corps morts, et que le pre- mier des Sénateurs qui fust bruslé après sa mort, fut Sylla, et après luy plusieurs autres hommes notables et illustres : les cendres desquels on gar- doit dedans des vrnes ou vaisseaux de terre, puis on les posoit dedans les sepulchres ou tombeaux sous terre , faits en voulte. Les Grecs auoient aussi ceste ma- nière de brusler les corps morts. Stobée escrit que les Colches n'en- terroient point leurs morts, mais les pendoient aux arbres. Les Scythes d'Asie se seruoient pour boire de l'os du crâne de leurs parens et amis, enchâssés en or, pour en auoir tousiours mémoire : et entre tous leurs thresors et choses precieu ses estimoient lesdites tasses. CHAPITRE IV. D'auantage les Egyptiens, recon- noissans ceste vie eslre de peu de du- rée au regard de celle que nous auons à viure après la séparation du corps d'auec l'ame , estoient fort negligens à bastir maisons pour eux loger, mais au reste si magniûques à édifier Pyra- mides, desquelles ils se vouloient seruir pour leurs sepulchres, que pour le basliment d'vne qui fut entre- prise par Cheopes, l'vn de leurs Rois, MVMiE. 477 cent mille hommes y furent employés, chacun trois mois, par l'espace de vingt ans : laquelle estant de forme quarrée, auoit de profondeur cinq stades, et en chacun front huit cens piedsde large, et autant de haut, cha- que pierre ayant le plus ordinaire- ment trente pieds, fort bien ouurée, comme raconte Hérodote Or de- uant qu'enfermer les corps dedans ces superbes sepulchres , ils les por- toient auec pompes magnifiques vers les Salleurs ou Embaumeurs (of- fice bien salarié du peuple) qui les embaumoient de choses aromatiques et exquises, selon la volonté et puis- sance des parens et amis, comme nous auons dit cy dessus : lesquels re- souls ils retournoient prendre, et es- tansbienlaués et nettoyés, leslioient de bandes faites d'vn drap de soye collé auec certaines gommes. Et lors les parens et amis reprenoient le corps, et luy faisoient faire vn estuy de bois moulé et effigié d'homme, dedans lequel ils le posoient. Voila comme les Egyptiens en terroient leurs Roys et Princes. Autres mrttoient dedans les corps ainsi préparés vne idole faite de cui- ure ou marbre, et quelquesfois d'or et d'argent, qu'ils adoroient : et auoient ceste opinion, que le corps estoit gardé et conserué de putréfac- tion , ayans leurs Dieux reposans auec leurs corps dedans leurs monu- mens, et que telle superstition don- noit soulagement à l'ame. l'ay veu au cabinet de Theuet vne petite idole de marbre, blanche, marqueltée d'vn certain vert, qu'il affirme auoir appor- tée de ce pays là, et qu'elle auoit esté trouuée en vn corps mumié. Ainsi voit-on comme les Egyptiens estoient » Hérodote, liure 2. — A. P.DISCOVRS fort cérémonieux, et grands idolâtres. Louis de Paradis, Cbirurgion , na- tif de Vilry en Partois, m'a dit qu'es- tant au grand Caire, il vil dix-huit ou vingt pyramides faites de bricques. Entre autres il en vit vue de merueil- leûse grandeur, de flgure quarrée, ayant en chaque face trois cens pas. Celle-là estoit la plus grande , appel- lée la Pyramide de Pharaon , où sont plusieurs corps mumiés. En outre, qu'il entra dedans vne desdites Pyra- mides, où il vil plus de deux c«ns corps encore tous entiers, quiauoient les ongles rouges : parce que c'estoit la coutume de ce pays là, que pour auoirde belles mains , il falloit auoir les ongles rouges. Les gens du paysne veulent souffrir qu'on transporte au- cun desdits corps , disans que les Chrestiens sont indignes de manger leurs corps morts. Que si on les tire hors du pays, c'est par le moyen de quelques lu ifs, qui les desrobent et emballent auec leur marchandise, à fin qu'on ne les puisse connoislre. Le Seigneur de la Popeliniere, en son troisième liure Des trois mondes, dit, que quand les Indiens de Cana- rie meurent, c'est pitié des burle- mens et plaintes que font les femmes, lesquelles racontent leurs louanges d'auoir bien tué et mangé des hommes estaosleurs ennemis : et qu'après bîur auoir lié les bras et piwls, elles les enueloppeut de leur Ut de cotton, et les enterrent en vne fosse ronde et profonde, et presque tout debout , auec quelques colliers et plumasseï ie qu'ils auront plus aimé : comme les In- diens du Pérou font de leurs Rois et Caciques , auec quantité d'or et pier- res précieuses : elles Celles ancienne- ment, qui esioient enterrés aiiscle plus beau de leurs meubles, et la femme qu'ils auoient la plu^ aimée. CM A. PITRE V. De cesle mesrae curiositénos Fran- çois csmcug et incités, font la plus grand' part embaumer les corps des Rois et grands Seigneurs, et dressent des flgures enleuées en bosses ou en plates peintures, approchans de la grandeur et figuré au plus prés qu'ils peuuenl du trespassé. On en trouue tcsmoignage en l'Eglise de S. Denys en France, et en beaucoup d'autres lieux , là où l'on voit plusieurs effi- gies des Rois et Roynes, et autres grands Seigneurs : ce que chreslien- nement ils ont euidemment tiré tant du nouueau Testament que du vieil, et façon de faire ancienne des luifs. Caril'est ditau nouueau Testament S que loseph acheta vn linceul, et que Nicodeme apporta vne mixtion de myrrhe et d'aloës, iusques an poids d'enuiron cent liures, de laquelle auec autres odeurs aromatiques ils embaumèrent et enseuelirent le corps de lesus Christ, comme la coustume des luifs estoit d'enseuelir leurs corps embaumés , en signe de ceste incor- ruption qu'ils esperoient en la ré- surrection des morts (comme nous auons dit. ) Ce que mesmes depuis eux voulurent faire les Maries : ce qu'ils auoient appris de leurs pères anciens. Car loseph au vieil Testa- ment commanda à ses Médecins d'em- baumer son pere ^. Or qui est cause qu'à présent nos Rois, Princes, et grands Seigneurs, encores qu'ils soient vuidés et laués d'eau de vie et de vinaigre, et saul- -iS. lean , 20>39-^A.P<'MVMIE. • DE LA. poudrt's de choses grandement aro- matiques, n'y espargnans aucunes choses pour les embaumer, neanl- moins auec tout cela, en cinq ou six iours, ou moins, senlenl si mal, qu'on ne peut endurer estre aux lieux où ils sont, et est-on contraint les enfer- mer en leur cercueil de plomb? Car nonobstant tel appareil, parce qu'ils ne sont plonges en saumeures auec lesdites choses aromatiques, comme anciennement on faisoit, et aussi pour la grande multitude de gens qui y entrent pour les voir, et le grand nombre de torches et lumières y es- tans iour et nuit, l'air s'eschauffe si fort que, le corps n'ayant esté imbu assez longtemps de choses qui gar- dent la pourriture, il adulent qu'en peu de iours s'esleue vue vapeur puante et cadauereuse, qui offense grandement ceux qui la sentent. Icy donc ie veux aduertir le Lecteur, sur ce qu'on m'a voulu donner quelques- fois blasme de n'auoir sceu bien em- baumer les Rois, attendu la pourri- ture qui lost après s'esleuoit de leurs corps : car ma response estoit facile à faire K C'est qu'ils n'auoient esté trempés et salles soixante et dix iours, comme les anciens faisoient, dedans le vinaigre et choses aromatiques, et que la faute ne procedoit que de là : comme il se peut prouuer que le vi- naigre garde de pourriture , d'autant qu'il est froid et sec : qui sont deux choses répugnantes à putréfaction, ce que l'expérience monstre : attendu qu'en iceluy on garde les herbes, fleurs, fruits, voire fort humides, comme concombre, pourpié, et autres choses, sans qu'elles se pourrissent. le puis dire auoir vn corps en ma maison, lequel me fut donné par le * Docte response de l'Aulheur,— A. P. Lieutenant criminel nommé Seguier, seigneur de la Verrière, après auoir esté exécuté par iusticc, il y a vingt- sept ans passés ^ que i'anatomisay : et leuay presque tous les muscles du corps de la partie dextre ( à fin que lors que ie veux faire quelques inci- sions à quelque malade, voyant les parties de récente mémoire, ie sois plus asseuré en mes œuures) la partie seneslre laissée en son entier : pour lequel mieux conseruer, ie le piquay d'vn poinçon en plusieurs endroits, à fin que la liqueur penetrast au pro- fond des muscles et autres parties : et voit on encore à présent les poul- mons entiers, cœur, diaphragme, mediasiin, estomach, râtelle, reins, semblablement le poil de la barbe, et d'autres parties, voire les ongles, les- quels i'ay apperceu euidemment re- croistre, après les auoir par diuerses fois coupés. CHAPITRE VI. Par ce recueil on peut voir que les anciens estoient fort curieux d'em- baumer leurs corps, mais non pas à l'intention qu'ils seruissent â manger et à boire aux viuans, comme on les a fait seruir iusques à présent : car iaraais ne pensèrent à telle vanité et abomination , mais bien, ou pour l'opinion qu'ils auoienl de la résurrec- tion vniiierselle, ou pour vne mé- moire de leurs parens et amis décè- des. Cela est confirmé par André Thouet en sa Cosmographie, où il dit auoir esté en Egypte en des cauernes ' Il faut se rappeler que ceci a été écrit en 1682.48o DISCOVRS longues d'vn trait d'arc, et de largeur assez grande, dans lesquelles il y a des tombeaux où anciennement es- loient posés les corps morts embau- més, où il faut porter du feu à raison de l'obscurité , et des bestes véné- neuses qui y habitent. Il y a (ditil) des corps passé deux mil ans enclos en des tombeaux de pierre, fermés et cimentés. le laisse à penser quelle bonne viande ou feroit d'en boire ou manger à présent On dit que la Mumie dont on a vsé iusques auiourd'huy, est venue de là : à raison d'vn mastin Médecin luif qui, par vue brutalité; auoit es- > Ce paragraphe se lisait d^jà au chap. 6 du livre des Contusions de l'édition de 15T9, mais avec un peu plus de développement. Ainsi, au lieu des deux dernières phrases, on y lisait : «La vrayc mommie, dit-il, se lire des tombeaux bien fermez et cimentez de toutes parts, et tellement embaumez, que le mesme linge qu'on leur donna lorsqu'ils furent en- terrez, se trouue encore tout entier, et les corps pareillement, tellement qu'on diroit qu'il n'y a pas quatre iours qu'on les a mis dedans. Toutefois il y a tel corps qui y est passé de deux mil ans : les corps ou parties d'iceux sont apportez à Venise, de Sirie et Egypte, et de Venise espandus dans toute la Chrestienté. « Or sont ces corps embaumez de diuerses drogues, selon la diuersilé de leur estât et condition. Ceux des nobles sont embaumez de myrrhe, d'aloës et safran , et autres dro- gues aromatiques et de grand prix. Ceux des panures sont farcis simplement d'asphalte, ou pisalphalte, à raison que leur pauureté ne peut porter la dcspence des choses aro- matiques plus précieuses. De ceste dernière espèce, dict Matheolle, est toute la mommye qui nous est aportee par deçà. Considérant que les nobles, riches, et anciennes mai- sons , etc. » On retrouvera la suite de ce raisonnement dans le paragraphe suivant du texte actuel. crit que ceste chair, ainsi confite et embaumée, seruoit grandement à la curation de plusieurs maladies, et principaleff.ent aux cheutes et coups orbes et meurtrisseures, pour garder que le sang ne caillebotlast et conge- last dedans le corps : qui a eslé cause que l'on les tiroit furtiuement, ou par argent, hors des tombeaux. Ce qui semble chose fabuleuse , parce qtie les nobles, riches, et anciennes mai- sons n'eussent iamais enduré, pour rien du monde, que les sepulchres de leurs parens et amis, desquels ils es- toient tant curieux, fussent ouueris, et les corps emportés hors de leurs pays, pour estre mangés des Chres- tiens: et disent qu'ils ne sont dignes de manger de leurs corps. Et s'il est aduenu que l'on en ait transporté, c'a esté de la populace, qui ont esté embaumés de la seule poix asphalte, ou pisasphalle, dequoy on poisse les nauires. Autres disent que Mumie n'est autre chose qu'vne simple chair humaine, prise des corps morts trouués dans les sables et arènes qui sont és déserts | d'Arabie, où l'on dit que lesdites j arènes s'esleuent si haut par la vio- lence des vents, que souuent elles couurent et estouffent les passans : d'où vient que les corps morts re- seichés tant par la chaleur et aridité des arènes, que par le soufilement des vents, se donnent et seiuent en vsage medecinale pour Mumie. Mat- theole, suiuanl la plus commune opinion, dit que Mumie n'est autre chose qu'vne liqueur reseichée, sor- tant des corps humains aromatisés et embaumés 1 Ce paragraphe se lisait au chap. 6 de l'é- dition de 1579 ; mais alors il venait après le suivant.DE LA M V M112. Serapion et Auicenne n'ont conncn autre Muinie que pisasplialte, qui est vne sorte dVscunie qui pr()ui(Mil de la mer. Ladite escume, pendant qu'elle nage et flotte sur l'eau, est molle et comme liquide : mais peu après estant portée par l'impétuosité des vagues aux riuages, et arreslée entre les rochers et cailloux, se de- seiche et affermit plus dure que la poix reseichée, comme il est discouru par Dioscoride liure 1, chap. 84 Autres tiennent que la Mumie se fait etfaçonue en noslre France : et que l'on desrohe de nuict les corps aux gibets, puis ou les cure ostant le cerueau et les entrailles, et les fait on seicher au four, puis on les trempe en poix noire : après on les vend pour vraye et bonne Muinie, et dit- on les auoir achetés des marchands Portugais, et auoir esté apportés d'E- gypte ^. Mais qui voudra rechercher, 1 Ce paragraphe venait avant le précédent dans l'édition de 1579; mais entre les deux on lisait cette phrase, qui manque dans le texte actuel : « Belon dict telle mumie estre seule- ment cogneue et en vsage en Egypte et en Grèce. » ' L'édition de 1579 allait plus loin; après avoir signalé les difficultés d'avoir des mo- mies embaumées de substances précieuses, elle ajoutait : « Cequia esmeu quelquesfoisquelques vns de nos \poticaires, plus hardis et plus auides de gain, à prendre de nuyl des corps au gibet: les sallent et aromatisent de bonnes drogues, et après les sécher au four ainsi farcis pour les vendre bien chèrement, pour vraye et bonne raommie : voila comme on nous faict nualer indiscrètement et brulallcmcnt la charogne puante et infecte des pendus, et de la plus vile canaille de la populace d'E- gyiitc Comme s'il n'y auoit moyen de sauuer vn homme tombé de hault et contus, etc. » Voyez la suite de;.ce texte au chapitre 8. III. conuiK! i'ay fait, chez les Apolicairos, on trouuera des membres et portions d(î corps morts, voire de tous enticîrs, eslre embaumés de poix noire, les- quels sentent vne odeur cadauereusc. Neanlmoins le croy qu'ils sont aussi bons que ceux qu'on apporte d'E- gypte : parce que tout n'en vaut rien K CHAPITRE VII. Depuis n'agueres deuisant auec Gui de la Fontaine, Médecin célèbre du Roy de Nauarre, sçachant qu'il auoit voyagé en Egypte et en la Barbarie, ie le priay me faire participant de ce qu'il auoit appris de la Licorne et de la Mumie. Il me dist que c'esloient toutes bayes ce qu'on bruyoit par deçà de la Licorne, et que iamais n'en auoit rien sceu descouurir. Et quant à la Mumie, qu'estant l'an mil cinq cens soixante quatre en la ville d'A- lexandiie d'Egypte, il ouyt dire qu'il y auoit vn Juif qui en faisoit grand trafic : en la maison duquel allant, le supplia de luy vouloir monstrer les corps mumiés. Ce qu'il flt volon- tiers, et luy ouurit vn magazin où il y auoit plusieurs corps entassés les vns sur les autres. Iceluy priant de rechef ie luif de luy vouloir dire où il auoit recouuré ces corps, et s'ils se trouuoient, comme en auoient es- crit les anciens, es sepulchres du 1 Les éditions de 1582 et 1585 portent plus simplement : ie cruij qu'ils sont aussi bons les vns que les autres. Mais la phrase actuelle se lisait alors même dans une note marginale, et elle a été transportée dans le texte des la première édition posthume. 3ivas 48,2 DISCC pAys : ledit luif, en se mocquant de ceste imposture, sepiiftl à rire, l'as- seiu-aut cl affermant qu'il n'y aiioil point q-uatrc ans que tous losdils corps qu'il voyoH là ( ea noraJbre de Ireute ou quarante.) il les proparoit luy-niesme, et que c'esloient corps d'esclaues, ou autres personnes. Le- dit de la Fontaine luy demandant en- core, de quelle nation, et s'ils n'es- toient point morts de mauuaise ma- ladie, comme de lèpre, veroUe, ou peste : il luy respondit qu'il ne se soucioit point d'où ils fussent, ny de quelle mort ils estoient morts, ou s'ils estoient vieils ou ieunes, masles ou femelles, pourueu qu'il en eust, et qu'on ne les pouuoit connoistre quand ils estoient embaumés. Encore luy dist qu'il s'esmerueilloit grande- ment comme les Ctuestiens estoient tant frians de manger les corps des morts Ledit de la Fontaine l'impor- tunant de luy déclarer la façon qu'il teuoit à les embaumer, dist qu'il vui- doit le cerueau et les entrailles, et faisoit de grandes incisions au pro- fond des muscles, et après les rem- plissoit de poix ludée, appellée as- pbaltite, et prenoit des vieux linges trempés en ladite liqueur, et les po- soit dans lesdites incisions, après ban- doit chacune partie séparément : et estans ainsi bandés, enueloppoit tout le corps d'vn drap trempé sembla- blement en ladite liqueur : lesquels ainsi accoustrés, les mettoit en cer- tains lieux, où il les laissoit pour confire deux ou trois mois. Finale- ment ledit de la Fontaine disant que les Chrestiens estoient doncques bien trompes de croire que les corps mu- 1 Le luif se mocque des Chrestiens, qui sont si pians- dé manger de-la-chair des corps rnorls.— A. P. niiés fussent tirés des sepulcàres an- ciens des luifs : le luif lui fit res- ponse i, qu'il estoit impossible que l'Egypte eust peu fournir de tant de ^ milliers de corps qui ont esié enle- ués, depuis que ceste cérémonie a esté. Car de dire auiourd'huy qu'elle s'obsepue, cela est faux : d'autant que ceste région est seulement ha- bitée des Turcs, des lutfs et des Chres- tiens, qui ne sont couslumiers d'vser de telle cérémonie d'erabaumenaent, comme du temps que les lloys d'E- gypte y commandoient. CHAPITRE Yin. Or par ce discours du luif, on voit comme on nous fait au aller indiscrè- tement et brutalement la charogne puante et infecte des pendus, ou de la plus vile canaUle de la populace d'Egypte, ou de véroles, ou pesti- férés , ou ladres : comme s'il n'y auoit moyen- de sauner vn homme tombé de haut, contus et meurtri, sinon en luy insérant et comme en- tant vn autrehomme dedans le corps : et s'il n'y auoit auti;e moyen de re- couurer santé, sinon que par vne plus que brulale inhumanité. Et si en ce remède y auoit quelque effica- ce, véritablement il y auroit quelque prétexte d'excuse. Mais le fait est tel de ceste meschante drogue, que non seulement elle ne profile de rien aux malades, comme i'ay plusieurs fois veu par expérience à ceux ausquels oq en auoit fait prendre, ains leur cause 1 Response du. Mf digne d'estre bien notés,. — A. P.Dlî I/A j-i andc .douleur in rcstonia,cli, auec puaiUoiir do bouche, grand vomisse- ment, qui est plustost cause d'esmou- uoir le sang, et de faire d'ananlage sortir Lors de ses vaisseaux, que de l'arrester. Les pesclieurs vsent d'ap- pasfs puants pour allichcr les pois- sons : à ceste cause ils vsent de Mu- mie, parce qu'elle est fort puante. Theuei dit l'auoir expérimenté en soy- mesme, en ayant queiquesfois pris en Egypte, à la suscilation d'vn nomme Idere luif. A ceste cause ie proteste (le iamais n'en ordonner, ny permet- tre à aucun en preudre, s'il m'est possible ^ Quoy, dira quelqu'v;i, que fei'a-oji donc pour gardiu-que le sang ne se coagule dedans le corps de ceux qui seront tombés de Jiaut en bas, ou auront receu couj>s orbes, comme de pierre ou de baston, ou de quelque mire choseiourde et pesante : o,u se seront violenterne»t heurtés contre quelque chose 4ure, ou par vne grande esteaision, comme ceux des- quels on tire sur la gehenae, pour extrêmement crier, dont quel- que vaisseau du .poulmon se peut ronyire, ou pour vn coup de harque- Uuse, ou,d'espée,.ou autre instrument 1 On retrouve une partie du texte de ce .rugraphe dans l'édilion de 1571). Voyez (ii-devani la note 2 de la page 481 ; mais à partir de ces mots : comme i'ay plusieurs fois veu par experiencp., Paré ajoutait : « Et comme Theuet se dict auoir expéri- menté en soy mesme, en ayant quelquefois pris en Egypte, d'où elle vient, à la susci- lation d'vn médecin luif, mais d'auantage liiy causa plusieurs fois fâcheries et acci- dents, comme douleur et deuoyement d'es- lomach, vomissement et puanteur de bou- che : pour ces raisons non seulement ie n'en ay voulu ordonner, mais ainsi ie conseille bien de n'en prendre.aucunement. » MVMIE. /iS'à semblabl^e : et pour Je dire eji vn mot, loiiteg choses qui pcuueflt inciser, cojcitonijlre et nieurlri;', cesser, esca- cher et rompre, non seulement les parties molles , mais aussi les os, et faire sortir le sa;ig hors des veines et artères, quii!i,c.9,u.SC de.cc çoo.tpressées, exprimées, rompue^ et dilacej'ées , do.n,t le sang' tombe dedans les parties intérieures du corps, et spuuent est ietté n,on seulement par Jies playes, mais par la verge, siège, et par la bouche? Ce que i'ay veu plusieurs fois : mesiues les parties extérieures en sont pareillement cpptusées blessées auec playes, et souuent sans playe, de sorte que le cuir demeure tout entier, mais le sang est respandu par la chair des muscles, et entre cuir et chair seulement : dont la par- tie est rendueliuide et noire, laquelle disposition est nommée des anciens Grecs Ecchymosis. En quoy l'on ob- serue entre autres choses, que si quelqu'vn est tombé de haut, ou frappé de coup orbe, et qxi'il saigne par le nez, bouche et oreilles, cela véritablement demonstre qu'il y a quelque veine ou artère rompue et ouuerte dedans la teste, et souuent aduieut que le malade meurt. Les si- gnes de mort sont vomissemens, dé- faillance de cœur, perdition de pa- role, délire ou resuerie, sueur froide, vrine retenue, et les eieclions sortent hors, ou sort retenues inuolontai- rement. En tout cecy faut suiure la doc- trine des anciens, comme Hippocrates en la seconde section des Fractures, qui dit, qu'en toutes grandes contu- sions il faut saigner ou purger, ou faire les deux ensemble, à fin de re- tirer le sang qu'il ne flue aux parties interieurés, et pour l'euacuer quand il y a plénitude. Pareillement Galiensur la senlonce 62. de la troisième section du liurc des Articles, que si quelqu'vn est tombé de haut, en- core qu'il n'eust assez de sang, si est- ce qu'il luy en faut tirer. Parquoy le chirurgien ne faudra à tirer du sang, selon la grandeur du mal, et pléni- tude et force du malade. Ce que ayant fait, on luy donnera à boire de l'oxycrat, par le comman- dement du mesme Galien liure 5. de la Méthode, chap. 5, qui a faculté de réfrigérer et restraindre et inciser les trombus et caillots de sang, et garde qu'il ne se coagule dedans les parties tant intérieures qu'extérieures. ïou- lesfoisil ne faut donner à boire à ceux qui ont vlceres aux poulmons et qui ont l'estomach plein de viandes i. Au lieu de l osycràt, on fera prendre au malade de la rheubarbe, qui est ainsi 'Ce paragraphe se retrouvait aussi, mais avec quelques moditicalions, dans l'édilion de 1579; ainsi à la suite du texte rapporté dans la noie précédente, on lisait : « Mais au lieu d'icelle, faut vser des cho- ses susdites (susdites au livre des cuniusions), et donner à boire de l'oxycrat, qui a faculté de réfrigérer, restreindre et inciser. La ré- frigération despend de l'eau, et pour ceste cause. Gai. au liu. 5. de La melh. chap. 5, l'ordonne à boire et à appliquer par dehors. L'astriclion et incision procède du vinaigre, lequel mesme sert de véhicule à l'eau, pour la faire pénétrer, et par sa ténuité et faculté incisiue, discute et dissipe les trom- bus de sang, et garde qu'il ne se coagule de- dans les parties intérieures et extérieures du corps. Toutesfois il faut noter qu'il ne faut donner à boire ledit oxycrat à ceux qui ont vlcere aux poulmons, et à ceux qui ont l'es- tomach remply de viandes (ce que i'ay fait plusieurs fois auec vne bonne et heureuse issue). » Celte dernière parenthèse n'est pas bien logiquement placée; mais tel est le texte. Du reste, là finit le chapitre de 1579. ordonnée par Rhasis et Mesué, comme s'ensuit: 'if. Rheubarbari elccti puluerisati 3. j. Aqua; rubiaj maioris cl pianlaginis ana 3- j- Thcriaca; 3. G. Syrupi de rosis siccis 5. G. Fiat polus. Lequel sera donné tout aussi tost que le malade sera tombé, et sera réitéré par trois malins, s'il est néces- saire. Autres l'ordonnent en ceste fa- çon : Of. Radicum gentianae § . iij. Bullianl in oxycrato, in quo dissolulio rheu- barbari elecli 3. j. Fiat polio. D'auantage l'eau de noix vertes ti- rée par l'alambic est aussi fort loiiée, donnée à boire la quantité d'vne ou deux onces, qui a grandissime vertu de dissoudre le sang caillé tombé dedans le corps, ce que i'ay dit cy dessus. Qu'à la mienne volonté, les Apoticaires fussent autant curieux d'en estre fournis, comme ils ont esté et sont encore d'auoir de la Mumie, et qu'ils la vendissent au quadruple , ce seroit le mieux pour les malades. Et i'espere qu'après auoir entendu par cest escrit la bonne drogue que c'est que la Mumie, ils n'en vou- droient tenir à leurs boutiques, ny la plus vendre qu'aux pescheurspour prendre les poissons. Mais pour retourner à noslre pro- pos, après auoir baillé au malade les potions susdites, il le faut enuelopper dedans la peau d'vn mouton ou d'vn veau fraîchement escorché, sur la- quelle sera aspergé et espandu de la poudre de myrlhe : puis le poser de- dans vn lit chaudement, où il sera bien couuert, et suera tout à sonMVMIE. 485 DE LA aiso, sans toutesfois dormir de quatre 011 de cinq lieurcs, à On que le sang ne so relire au dedans du corps: et le lendemain on luy estera la peau , t'I sera oint de ce Uniment, lequel a puissance de seder la douleur et ré- soudre le sang meurtri. ■if. Vnguenti de alth. 5 . vj. Olei lunibricorura, camomilla; et ane- thi ana g. ij. TerebenthiniB Venetœ 5 . iij. Farina; fœnugra;ci,et rosaium rubraium, inyrlilloruni puluerisatorum ana 5 . j.^ Fiat linimentum. Et si c'est quelque homme qui ne puisse auoir telles commodités, il le faut mettre dedans du fîen : mais premièrement dessus vn peu de foin, ou paille blanche , puis l'enuelopper en vn drap, et le couurir dudil flen iusques à la gorge, et l'y faire tenir tant qu'il ait bien sué. D'auantage faut que les malades tiennent bon régime de viure, et ne boire vin de sept iours, ains seule- ment de l'hydromel, ou oxymeI,ou hypocras d'eau. Et si le mal est grand, de sorte que le malade fust tant meurtri qu'il ne peust remuer les membres, on luy donnera vne potion sudorifique, et le baignera-on en eau où ou aura fait boïiillir her- bes neruales, et principalement les semences que l'on trouue sous le foin, qui ont grande vertu de dissou- dre le sang meurtri, tant des parties intérieures qu'extérieures. Toutes- fois s'il y auoit fiéure, ne le faudroit mettre au bain, et serois d'aduis qu'on appellast vn docte médecin. Or après auoir discouru sommaire- ment des remèdes pour garder que le sang ne se congelé, caillcbolte et pourrisse dedans les parties inle- rieiires du corps, nous traiterons à présent des contusions et meurtris- seures qui se font aux parties exté- rieures, queiquesfois auec playe, au- tresfois sans playe , en sorte que le cuir demeure tout entier, mais le sang est respandu par les muscles et entre cuir et chair seulement : la- quelle indisposition a esté nommée des anciens Ecchymose. CHAPITRE IX. Il faut diuersifler les remèdes se- lon les parties blessées. Au commen- cement on doit vser de remèdes froids et astringens, à fin que le sang ne tombe sur les parties offensées, et resserrer les veines et artères pour em- pescher la fluxion, comme cestuy-cy. Prenez onguent de bolo: blanc d'œuf, huile rosat et de myrthe, poudre de mastic, alun cuit. Autre que i'ay en vsage ordinairement. "if. Albumina ouor. numéro tria. Olei myrlill. et rosarum ana § . j. Nucura cupressi, et gallarum puluerisa- tarum, aluminis vsli ana §. ij. Incorporentursimul, addendoaceti parum. Fiat vnguentum. Après auoir vsé suffisamment de repercussifs, on vsera de fomenta- tions, emplastres et cataplasmes ré- solutifs. Exemple. Prenez de la boue de vache, lie de vin , son de froment, térébenthine commune, beurre frais : et soit fait cataplasme , y adioiislant de l'eau de vie cl vu pou de vinaigre.480 DIS' Ce cataplasme est propre à résou- dre quelque granule meurtrisséure sur les bras et iambes des panures gens. Aux riches on vsôra de ces emplas- très, qui ont esté de long temps or- données pour les Roys, Princes, et grands Seigneurs allans à la chasse. Lors qu'ils tomboient de cheual, ou se heurtoient, les chirurgiens appli- quoient cest emplastre au commen- cement'. Boli armeni, terrœsigillataeana g.j. fi. Rosarum rubrarum, myriill. ana 3, vj. Nucis cupressi 3. ij. Omnium sandalorum ana 3. j. Nucls mosfcatœS. (5. Mastichis, styracis calamitœ anaS.j. fi. Cefœ nouœ 5. vj. Picis naualis g . ij. Terebenlliinse Yenetae, quantum sufficit. Fiat emplaslrum. Et quand il estoit besoin de résou- dre d'aUanlàge, on vsoit de ces- tuy-cy. 2£. Styracis calamitœ, labdani, benjoin, ana 3. iij. Maslicliis, ireos Florentia;, baccanim lauri, cinamomi, canophylii, calami aromalici ana 3. j. Ligni aloës, florum camomillœ, lauan- dulœ, nucis moscatœ, ana5. fi. Moschi 5. j. Cerœ nouae g . vj. Resinae §. ij. Tei-ebenthinse Vehette g. iij. Olei rosarum quantum sufficit. Fiat emplastrum. 1 La première édition avertit en marge que ces formules se retrouvent ailparavûht àû chap. 4 iiU livrlj des côMtiîohs, La re- marque bst just'ej mais toùlés leâ éditions ayant conservé ce double emploi, je n'ai pas cru devoir en rien retrancher. S'il adulent qu'on soit blessé au vi- sage , et que l'on ait les yeux (comme l'on dit) pochés au beurre; noir, faut subit pfendre vn mouchoir trempé en eau froide et vinaigre , et en bassiner la partie. Ce pendant on aura blancs d'œufs battus en eau rose, pour les appliquer dedans et autour des yeux, et parties proches. Et subit que tel remède Sera sed, on y en remettra d'autre : et après, du sang de pigeon ou d'autre volaille, qui ont faculté de seder la douleur, et résoudre le Sang ineurtri des yeux. Aussi on fera vne fomentation de sauge, thim, rosmarin, marjolaine, boiiillies éù eau et vin. D'auantage on peut prendre de l'aluyne hachée, et posée sur vne pelle chaude, et l'appliquer dessus entre deux linges. La farine de feues cuitte en oxymel y est aussi bien propre. Quant aux emplastres de diachylon ireatum , de melilolo oxycroceum, elles sont pa- reillement resolullues : mais sur tous autres remèdes (pourueu qu'il n'y ait ny douleur ny chaleur) la racine de sigUlûin bealtJB Mariœ appliquée par rouelles, ou ratissée, discute et resoult le sang meurtH, comme chose miraculeuse. Que si l'on s'estoit heurté des doigts contre quelque chose dure, ou receu quelque coup, ou pressé, ou escaché les ongles, qui sont en dan- ger de tomber, ou marqués de noir- ceur à raison du sang qui est flué dessous : cela aduenant, tout subit I On prendra vn linge trempé eu vi- naigre froid, et estraindra le doigt blessé de l'autt-e main, le plus fort que l'on le pourra endurer, à iiu de réprimer la fluxion : et pour seder la douleur, on mettra dessus vn cata- plasme fait de fueilies d'ozeille cuit tes sous les cendres chaudes, puisDR LA pilées auec ouguent rosat ou beurre li ais. Et pour résoudre le sang ja de- llué, ou y appliqueia catajjlasmos laits de crottes de chéurcs, incorporé auec poudre de soulphre, et vn peu d'eau de vie. La cure sera parache- uée selon que l'on verra estre de be- soin. D'auantage si par vue grande contusion et nieurtrisseure suruieut quelquesfois gangrené et mortifica- tion, qui se connoist quand la partie deuient fort liuide et noire, iusques à sembler que sa chaleur est presque suffoquée et eslainte pour la grande concrétion du sang deflué en lapartie, qui empesche que les esprits ne peu- uent paruenir pour l'entretenir en son estre : alors il faut vser de scari- fications superficielles ou profondes, et appliquer des ventouses, pour faire attraction et vacuation du sang espandu hors des veines : et s'il n'y auoit totale mortification, conuien- droit faire amputation de ce qui se- roit mort. Si quelqu'vn a sauté et tombé sur le talon de haut, à plomb sur quelque chose dure, et par la contusion le sang sort hors de ses veines, dont il suruint grande douleur, puis tu- meur, et après il se noircist, et se fige, puis se pourrit. La douleur vient pour la contusion qui s'est faite à l'a- poneurose du gros tendon composé des trois muscles du pommeau de la ïambe, qui s'implante sous le talon, et sus toute la soUe du pied, et des nerfs qui sont en ces parties là : à quelques-vns leur suruient fléure, spasme et autres cruels accidens : ce que ie certifie auoir veu aduenir. Partant il y faut obuier tant que possible sera, en faisant la saignée au bras du costé malade : puis faire vacuation du sang meurtri, à sça- uoir eu coupant la peau de dessous le MVMii:. 407 talon pour luy donner transpiration, de peur qu'il ne se poun isse,ei qu'il ne fîice aposleme et gangrené. Et si la peau estoit dure, comme elle est ordinairement, il est besoin, aupara- uant que la couper, faire des fomen- tations d'eau chaude et huile assez longuement : puis y appliquer dessus du cerat et autres remèdes : la mus- cosilé des limaçons, auec poudre d'en- cens, aloës et myrrhe, seichent à mer- ueille le sang meurtri : faisant le bandage comme l'on a accouslumé aux fractures, commençant sur le ta- lon, à fin de chasser le sang loing delà contusion, et situant le pied plus haut que le reste du corps : et les guarissent en soixante iours , s'ils se tiennent en repos sans nullement marcher. Hippocrates dit que si l'os du talon vient carieux, la maladie dure vn siècle, c'est à dire de la vie de l'homme : et que le ma- lade ne doit boire vin, ains en lieu d'iceluy , de l'hydromel, et non oxy- mel : car lors que les nerfs sont offen- sés, le vùjaigre leur est du tout con- traire 1. Pareillement pour quelque coup orbe, ou s'entorser pour quel- que mesmarcheure ou entorsure, que les os peuuent sortir de leurs places, et se rompre, fendre et esclatter , et enfoncent quelquesfois iusques à la moelle : et selon les différences faut diuersifier la cure. Et sommairement pour ce faire, faut tenir,pousser, es- leuer, situer, bander et lier la par- tie, et la tenir en repos : toutes les- quelles choses trouueras amplement escrites en l'onzième, quatorzième et quinzième liures de mes OEuures » Hippocrates, au Hure des Arables.—A..V. 2 Co sont les livresrfe* Contusions'des Ban- dcifjcs, et des Frauures, les 10", 12" et 13'-' de l'édition actuelle.488 DISC Le douzième ioiir de mars 1582 , vn G(;nUIIiomme de la suille de Mon- sieur le Mareschal de Biron , nommé Jîernaiilt de l'Estelle, seigneur dudit lieu , ioiianl à l'escrime au logis dudit Mareschal, eut vne playe contuse dans l'œil senestre , trauersant de l'autre part prés la quatrième verte • bre du col, icelle faite d'vne espée rabbatue, au bout de laquelle y auoit vn bouton rond et plat de grosseur d'vn bon pouce, qui fut donné par vn Gentilhomme du pays de Quercy, nommé le Baron du Bouluet. Toutes- fois ledit coup n'auoit passé tout ou- tre de l'autre part, ne rompu enlie- rement le cuir,maisyestoit demeuré vne petite tumeur liuide el noire, de. la grosseur d'vne auelaine : d'abon- dant toute la teste et le col luy entle- rent, ne la pouuant tourner , pour le sang qui estoit respandu entre les muscles du col : aussi ledit Seigneur ietta le sang par le nez et par la bou- che, et fut fort estonné dudit coup. Et ne yeu\ oublier que ledit Seigneur Baron, homme fort et puissant, ayant blessé ledit Bernault, aussi tost qu'il eut donné le coup, voulant retirer l'espée, ne le peut qu'à grande diffi- culté, et s'efforça par deux diuer ses fois aiiparauant que de la r'auoir, à cause que les os de l'orbite de l'œil auoient esté rompus et enfoncés au dedans par la grande violence du coup. Mondit Seigneur le Mareschal m'enuoya prier d'aller en sa maison pour penser ledit blessé : où estant arriué, le me recommanda d'autant bonne affeclion que si c'eust esté vn de ses propres enfans. Adonc ie luy fis promesse queie le soUiciterois comme sic'esloit sa personne. L'ayant veu , ie fus d'auis auecParadis, Chirurgien de mondit seigneur le Mareschal, et VRS Solin Crinel, chirurgien des bandes Françoises (hommes bien entendus en la Chirurgie, pour leurs grandes et longues expériences, qui le sollici- tèrent auec moy iusques à ce qu'il fut du tout guari ) qu'il fust saigné de la veine cephalique, du costé de la blesseure : et en l'œil fut appliqué du sang de pigeon ( qui est vn vray bau- me des yeux) et aux parties voisines blancs d'œufs battus en eau rose et plantain, et sur toute la teste luy fut faite vne embrocation d'oxyrrhodi- num : puisluyful appliqué vn emplas- trediachalciteos (après luyauoir osté lepoil)dissoulenhuile rosat et vinai- gre, pour euiter l'inflammation des parties intérieures du cerueau. Il luy fut semblablemenl fait ouuerture à l'endroit où le bout de l'espée n'auoit passé outre, de laquelle en sortit bonne quantité de sang noir et cail- lebolté, et fut tenue ouuerte tant que nous vismes la teste et le col tout desenflés : et les accidens passés, nous luy fismes plusieurs autres choses que ie laisse à cause de briefueté. le ne veux passer sous silence que messieurs Pigray, Cointeret, Le Fort, Dioniau, Viard, et Nicolas Marc, el plusieurs autres , tant Médecins que Chirurgiens, vindrent voir penser ceste blesseure, sans perdre la veuë, qui est véritablement chose admira- ble. Il fut guari, grâces à Dieu, en vingt-quatreiours, et ce sans que nul- le portion d'os en fust sortie, qui est encor plus esmerueillable. Que si quelqu'vn demande comment cela s'est peu faire : ie luy respondray, que peut estre les. os de l'orbite qui auoient esté poussés au dedans, peu- rent aussi estre réduits en leur lieu , retirant l'espée au dehors.MVMIE. * DR LA. CHAPITRE X. Le septième iour de luin mil cinq cens quatre vingts et deux, le fils de Matliurin le Beau, marchant bonne- tier , demeurant rue S. Denys , à l'en- seigne de la Couronne d'argent, aagé de vingt-six mois , estant au milieu de la rue, vne coclie chargée de cinq Gentils-hommes, la rouë de de- uant passa au trauers du corps dudit enfant. I.e peuple criant au cocher qu'il arrestast ses chenaux, les fît reculer en arrière, et la rouë repassa encore vne fois par dessus le corps de l'enfant. Il fut porté en la maison de son pere , et pensoil-on qu'il fust mort, et tout euentré. Subit ie fus enuoyé quérir pour penser ledit en- fant : lequel ie reuisitay bien exacte- nienl, et ne trouuay aucune fracture ny luxation en aucun endroit de son corps. Tout à l'heure i'enuoye quérir à la porte de Paris vn mouton que ie fis escorcher : et après auoir frotté le corps dudit enfant d'huile rosat et de myrtille, ie l'enueloppay nud en la peau dudit mouton tout chau- dement : puis luy fis boire de l'oxy. crat en lieu de Mumie , pour garder que le saug ne se cailleboltast et fi- past dedans le corps. D'abondant iedis à lamere, qu'elle le gardast de dormir le plus qu'elle pourroil, pour le moins quatre ou cinq heures', à fin que le sang ne courustpas tant aux parties intérieures du corps (ce qu'elle fit). En outre ie luy appliquay des fomentations d'herbes reso:uti- les, et emplastres propres aux conLu- ^ Bon adiierth^emcnt. — A. P. sions, pour résoudre lesang meurtri. Trois ou quatre iours après, apper- ceuarit que ledit enfant ne se pouuoit tenir debout, et moins cheminer, ie fis appeler monsieur Piètre, Docteur Regent en la Faculté de médecine;, homme d'excellent sçauoir, qui luy ordonna quelque petite médecine, parce qu'il auoit le ventre fort con- stipé : et craignant que la rétention des excremens ne procedast pour la lésion de l'espine et les nerfs qui las- chent et estraignent les excremens : comme ainsi soit que les malades qui ont fracture ou luxation aux vertè- bres , sonnent laissent aller leurs ex- cremens inuolontairement, autresfois sont retenus sans les pouuoir ietter dehors, ce que i'ay veu plusieurs fois : ioint aussi que par vne grande contusion les costes se peuuent sépa- rer des vertebi es, où elles sont iointes : pareillement le défaut de se souste- nir et marcher me faisant craindre que ie n'eusse trouué le vice par la veuë et au toucher, sçachant que deux yeux voyent plus qu'vn,iefis semblablement appeller lean Coin- leret, et Jacques Guillemeau, Chirur- giens du Roy, autant bien entendus en la chirurgie qu'il y en ait à Paris : où estans arriués visitèrent ledit en- fant, sur lequel ne Irouuerent au- cune fracture ne luxation. Ainsi poursuiuant la cure iusques à la fin , est du tout guari, grâces à Dieu , et chemine comme il faisoit auparauant qu'il fust blessé. Et si l'on demande comment la rouë de la coche chargée de cinq liommes puisse auoir passé au trauers du corps de l'enfant, sans auoir rompu les costes et vertèbres : ie res- poiidray que les costes, et princi- palement les lausses, sont cartila- gineuses et mollasses, nommémetitLA MVMIE. 490 niSCOVRS DE aux ieunos eufans, el parlant se peu- uent graudcmenl ployer sans eslre rompues. Cesle présente histoire pour- ra encore seruir au ieuiie Chirur- gien , pour taire le semblable, ou mieux s'il peut, à l'endroit de telles blessures. Voila comme les anciens Médecins commandent de traiter ceux qui sont tombés de haut, ou ont esté frappés, contus et meurtris, pour obuier que le sang ne se coagule, ou caillebolle, ou se pourrisse, lant aux parties intérieures qu'extérieures : lesquels n'ont iamais parlé, ny ordonné à man- ger ny à boire de la Muniie, et chair des corps morts. Partant nous la ren- uoycrons en Egypte , comme nous ferons de la Licorne aux déserts inac- cessibles.DISCOVRS DE LA LICORNE K CHAPITRE I. INTRODVCTION DE l'aVTHEVR : DESCRIP- TION DE LA LICORNE. Parce que plusieurs s'estiment bien asseurés et munis contre la peste, et toutes sortes de poisons et venins, I J'ai déjà dit plus haut (voyez pages 284 et 3i9) que l'édition de 1579 conlenait à iafindu livre (les Venins un chapitre isolé intitulé : Discours de la Licorne, qui était comme la première ébauche de celui-ci. On en re- trouve en effet le texte éparpillé dans di- vers chapitres, où j'aurai soin de le signa- ler dans mes notes. Quant au texte actuel, il est presque absolument resté dans les grandes éditions tel qu'il avait paru dans l'édition particulière de 1682; seulement il convient de dire que quelques chapitres ont été empruntés au livre t/e* Monstresûe, 1579, comme je le nbterai en temps et lieu. Voyez d'ailleurs l'appendice des 3îonsires marins, terrestres et voluliles, à la fin de ce volume. II reste à ajouter un mot touchant les fi- gures que j'ai supprimées. Elles étaient au nombre de dix, savoir : le Campimr, YjEk- phant, le Rhinocéros, Incombai du lihinoce- ros contre l'Eléphant, le Taureau de la Flo- ride, le Pirassoipi, ['Eléphant de mer, le Voisson Caspilhj, le poisson Vletif, \e poisson ayant la teste d'vn porc samjlier ; dont sept avaient été empruntées au livre des Mons- tres de 1572 et 1579. J'ai essayé du moins de garder les titres que Paré donnait à ces par le moyen de la corne de Licorne ou Monoceros, prise en poudre ou en infusion : i'ay pensé faire chose ag-- greable et profitable au public, si par ce discours l'examine ceste opi- nion tant inueterée^, et loutesfois fort incertaine. Premièrement on entend par ce figures, en les érigeant én titres de chapi- tres, et pour d'autres chapitres je me suis servi dans le même but de certaines notes marginales. Il faut donc savoir que dans les anciennes éditions il n'y avait pas de li- tres de chapitres, mais que ceux qu'on trou- vera dans celle-ci sont bien du texte de Pa- ré; à ce point que quand les notes margi- nales m'ont manqué, je n'ai pas voulu y suppléer. 2Ce premier paragraphe est copié jus- qu'ici textuellement du chapitre de lô79; mais celui-ci ajoutait ce qui suit, qui s'é- carte assez de la rédaction actuelle. « Quoy faisant nous nous proposerons trois principaux poincls, auecques (il faut sans doute suppléer lesquels) nous rapporterons toutes noz recerches. Lé premier sera de la signification du mot de Licorne, (il faut en- core ici suppléer le second, ) sçauoir si c'est chose qui soit vràyement en nature, ou seu- lement ymaginee : c'esl-à-dire s'il y a quel- que beste du nom de Licorne. La Iroisiesme si la corné d'icelle peiit auoirquclqué vertu et propriété contre les venins. » Or quant au premier, le mot de Licorne ne Signifie autre chose que beste A vne49^ DISCOVRS mot de Licorne, vnc besle naissanle en fort lointain pays, ayant vne seule corne au front, qui est prise comme chose miraculeuse contre Ions ve- nins, et fort estimée des llois, Princes, et grands Seigneurs, et mesme du vulgaire. Les Grecs l'appellent Mono- ccios, et les Lalins Vnicornis. El de pouuoir dire et asseurer à la vérité quelle est ceste besle, il est fort diffi- cile, mesme que aucuns doutent que ce ne soit vne chose fausse, et con- trouuée par le vulgaire, laquelle aucc le temps soit venue en opinion : et que quelqu'vn en peut auoir es- crit, soit par simplicité ou délecta- tion , voulant emplir ses liures de choses merueilleuses et extrauagan- (es, se souciant bien peu si elles es- loient vrayes ou fausses. De fait, la description de ladite Licorne porte auec soy vne doute manifeste, veu que les vns disent que c'est vne beste inconneuë et estrange, et qu'elle naist aux Indes, les autres en ^Ethiopie, d'autres és terres Neufues, les autres és déserts : dont on peut conieCturer corne, comme si on vouloit dire ynicorne : car mesmes les Latins onl a ppellé ceste sorte de beste î'îiîcorHî'i, et les Grecs Mouoceros, conformant au mot latin et françois. « Et quant au second , il me semble, sauf meilleur iugemenl, que la Licorne est plu?- tost chose imaginée, que vraye et natu- relle : mes raisons sont qu'il ne se trouue auioiird'huy homme qui ayant voyagé et recerché curieusement tout le monde, se vante en auoir veu. Mesmes les Romains aprcs auoir subiuguc toutes les nations, cu- rieux des choses rares, s'ils eussent ouy par- ler (le ceste beste, ils en eussent bien recou- nert et Mii's en leurs monnoye et médailles, comme ils ont fait des Crocodiles, Elephans, aigles, Panthères, lions, tigres, et autres estranges animaux. » On retrouvera ce dernier argument re- produit et amplifié au chap. 3. (comme dit André Marin, Médecin tres-docte de Venise, au liure qu'il a fait de la fausse opinion de la Licorne ') (pie ce peu de connoissance qae l'on en a eu iusques à présent en noslre Europe, comme d'vne chose estrange, a esté donnée par gens Barbares, les- quels, comme il appert, n'ont peu dire autre chose sinon qu'elle naist és déserts , et qu'elle est solitaire, et hante les lieux inaccessibles, et par- lant que c'est vne chose qui se voit fort rarement. Qui demonslre assez que ces gens là n'en sçauent rien au vray , et qu'ils n'en parlent que par opinion et par oiiyr dire. CHAPITRE II. VARIÉTÉS d'opinions TOVCHANT LA DES- CRIPTION DE LA LICORNE. D'auantage les autheurs qui en ontescritdu commencement estoient fort peu renommés, et n'en faisoit-on • L'édition de 1582 portait: {cmnme die ^ndré Bucctj, Médecin 1res docle , en son li- ure De la nature delà Licorne). Au chap. 14, Paré dit qu'André Baccy était de Florence; puis, dans sa Réplique ( voyez à la fin de ce Discours), il dit également que Marin était de Florence, en sorte qu'il semble les pren- dre l'un pour l'autre et en parler confusé- ment. Il est essentiel de rétablir les faits. André Baccy, qui n'était point de Florence, mais de Milan , avait publié à Rome, vers 16(i0 (la dalc est incertaine), un ouvrage in- titulé : Discorso deWulicorno, délia nutura dell'alicorno, ei délie sue eccellenlisfime ririù. Ce livre fut traduit en latin, disent les bi- bliographes, par André Marin, ou Marini, et la traduction publiée à Venise en I66G. Je u'ai point vu cette traduction; mais, d'après le texte de Paré, il faut bien croire que Marin ne s'était point contenté de Ira-DE LA. au chap. 4. pas grand cas. Car le premier qui en a escril (comme on peut voir en Pline au liijie b\ clia 21.) fut Ctesias, du- quel Arislole, en son liure 8. de son Jiisloire des Animaux, chapitre 28., parle comme d'vn autheur peu croyable. Or louchant /Eiian, il sem- ble qu'il en doit auoir parlé à la vé- rité, comme ne faisant profession que de parler des animaux : et toutesfois Ton voit qu'il est en doute, en parlant tousiours en ces termes : on dit, ils disent, on entend. Et ce parce que tous les autheurs qui en ont escrit iusques à présent, en ont tous parlé diuersement. De fait, que comme ils sont differens en la description des lieux où naist ladite Licorne, ainsi sont ils de la forme d'icelle. Les vns disent qu'elle ressemble à vn chenal, les autres à vn asne, les autres à vn cerf, les autres à vn éléphant, autres à vn rhinocéros , autres à vn leurier d'attache. Bref, chacun en dit ce qu'il en a ouy dire, ou ce qu'il luy plaist de controuuer. Les vns en font deux espèces, d'autres trois. Il y en a qui disent qu'elle a la corne du pied en- tière comme celle d'vn cheual, autres fendue comme celle d'vne cheure, autres comme d'vn éléphant, comme Pline et ^lian. Or lesdits autheurs ne discordent pas seulement pour le reg-ard des lieux de la naissance, ny de la forme de ladite Licorne, mais aussi en la description de la corne d'icelle. Car les vns la figurent noire, les aulres de bay obscur, et qu'elle est blanche en bas et noire en haut. Vn autre dit que vers le haut elle tire duire le Discours de Baccy, et qu'il avait pris a lacbe de le réfulcr.Quoi qu'il en soit, c'est sans doute pour avoir pris d"al)ord le réfutatcur pour l'auteur que Paré a été ainsi obligé de changer un nom pour l'autre. LICORNE. 4c,3 sur le pourpre, vn autre qu'elle est polie, et d'autres que depuis le haut iusques en bas elle est rayée tout à l'enlour, comme vue coquille de Umn ■ çon, par vn artifice tres-beau. Plus, les vns la descriuent moins large, les aulres plus longue. Conclusion , tous différent, tant les anciens que les modernes : mesmes ils se sont trou- ués confus en l'expérience de plu- sieurs cornes prétendues de Licornes, qui se trouuent és thresors des Roys et Princes Chrestiens, en ce que les- dites cornes ne se sont trouuées tou les propres à vn raesme vsage : mais en certaines choses ils ont trouué vray ce qu'en ont dit les anciens, et en beaucoup d'autres, non ». Et ce qui en fait douter d'auantage, ce sont les promesses excessiues et effroyables que quelques-vns met- tent en auant de ceste corne contre la peste, le spasme, mal caduc, laGéure quarte, la morsure des chiens enra- gés, vipères, et piqueures de scor- pions, el contre tous venins. Et pour le faire croire aux Princes, ils disent J Celte argumeutation était déjà traitée en 1579 de la manière suivante : « Quand à ceux qui ont escrit de la Li- corne, ou par ouïr dire, ou par fantaisie, à peine s'en trouuera-il deux qui s'accor- dent ensemble, soit en la description du corps, soit en la description des meurs et conditions de la beste. Pline dict les Licor- nes auoir entièrement le corps comme vn cheual: (c'est-à-dire, comme Cardan, de grandeur d'vn cheual), la teste et les piedz d'Eléphant, la queue de Sanglier, et vne corne au milieu du front, qui est de deux couldecs de long. Munster, qui comme dict Matheole, n'a iamais veu Licornes qu'en painture, etc. » Cette citation de Munster, suivie d'une autre de Cardan et d'une troisième d'André Theuet, se retrouvera presque textuellementDISCOVBS qu'il n'est besoin en prendi e par la bouclic, comnio l'on fait delà Ibc- rLaquo et auli es al<îxi,lere6 prescrua- lils, niais qu'il sulfil que coste corne soit tenue soulemenl à i'opposile du lieu où sera le venin, et que subit le venin se decouure. Et pour faire croire ces miracles , ils se veulent preualoir de quelques tesmoignages des anciens % quje les Rois d'Indie faisoient faire des tasses de cer- taines cornes, où pejsonne qu'eux ne beuuoit, et que par ce moyen ils s'asseuroient d'esti e exempts de tou- tes maladies incurables ; et que le iour qu'ils auoient beu dans ces tas- ses , ils ne deuoient craindre aucun venin, ny autres aduersités. Bref, vne infinité .d'autres promesses im- possibles, lesquelles d'autant qu'elles excédent toute créance humaine , d'autant donnent-elles occasion ^ ceux gui ont quelque peu d'esprit de tenir pour faux tout le reste qui en a esté dit et escrit. CHAPITRE IIL Quelques-uns pourroient penser , veu la conformité de ces deux noms, Rhinocéros et Monoceros, c'est à dire Licorne, que ce fust tout vn. Mais si cela estoit vray, il n'y auroit desia plus de doute qu'il ne fust des licor- Bes : d'autant qu'il est tout certain que le Rhinocéros aesté veu plusieurs fois aux spectacles publiques des Ro- mains. Que si c'est vn autre animal différent, comme il est à présuppo- ser, il sourd vne autre dirflculté plus grande. Carparmy tant d'animaux 1 Philostrate, chap. 1. liu. 3. — A.J*. que l'on menoit de toutes les parties du monde és merucilleux spectacles de Rome, il ne se Irouue point que l'on ait iamais veu vne seule licor ne. Et quand l'anipliUhcalre de ! iocle- tian fut dédié, l'on y mena pareJllc- ment de tous costés vn bien grand nombre d'animaux fort estianges, et ne lit on point qu'il se soit fait iamais vne plus grande recherche qu'au temps de Gordian. Car y.oulantlriom- pher des Perses, et célébrer la feste séculière pour cesle année glorieuse, qui estoit mil ans après l'edilication deRome,que Philippe premier, Em- pereur chrestien son successeur, a de- puis ejicore célébré, il y fit conduu-e desOurs, des Lions, des grands Cerfs, des Rhinocéros, Taureaux saunages, Sangliers, Chameaux, Elephans, Ti- gres, Ellens, Porcs-espics, Ciuettes, Crocodiles, Chenaux sauuages et ma- rins, appellés Hippopotames, et au- lr<is innumerables animaux cruelset farouches, dont la plus part se trouue és déserts de l'Egypte, et ésisles loin- taines : entre lesquels fut grand mer- ueiJle que la Licorne ne fut point amenée auec les autres animaux. Q.uand Gordian voulut triomphei- des Perses, la Licorne n'y estoit. et ne precedoit tous les autres animaux à cause de sa rareté, si elle se Irouue, comme l'on dit, en ces costés là : qi méfait croire que la licorne se irouue bien rarement. El semble, à voir cesle variété d'opinion entre lesautheurs qui en ont escrit, attendu aussi h promesses excessiues et incroyables (comme a esté dit) de iElian et autres, que ce soit vne chose fabuleuse. Cest argument aussi pris des triom- phes des Empereurs, seroit par nioy mal conduit, et ne concluroit pas, s'il n'estoit prouué, comme ie fais qprés au 7.chap. de ce traité, par laulho-DE LA rité de Pausanias, que Monoceros et llhinoceros sont tliueis animaux. Par- quoy ce seroit allogut^r faux eantre inoy, qu'il y eust des licou-oes en ces trioiaphes, pource qu'on y \it des rhinocéros, qui sont autres animaux que la licorne : vm que lerhinocei os a deux cornes, rvneau nez et l'autre sur ledos.au dire de Pausanias : et la licorne n'en a qu'vno, comme monstre le nom Monoceros. CHAPITRE IV. Aucuns sont d'opinion que la corne que l'on monstre pour corne de licorne, est vne dent de Rohart, qui est vn poisson de mer. Autres di- sent que l'on ne peut iamais prendre >iue la licorne : d'autres dient en auoir veu vne troupe, comme l'on voit icy les moutons Partant ces cho- ses considérées, le lecteur en croira ce qu'il voudra. Et quant à moy, ie eroy que la Licorne n'a etKores esté descouuerte, ou pour le moins bien rarement, et que ce n'est qu'vne im- posture de vendre tant de cornes de Licorne que l'on fait accroire, comme l'on en peut tirer de grandes coniec- tures de ce queie diray cy après. -^Ineas Siluius Picolomini, qui a esté depuis Pape Pie .second , en son liure de l'Asie chap. lo. escrit de l'authorité d'vn Nicolas Venetien, que vers la fin' d'Asie, en vne prouince nommée Mar- cino, entre les montagnes de l'Indie et de Cathay, il se trouue vn animal quia la testecomme vn porc, la queue comme vn bœuf, de couleur et gran- deur d'vn éléphant, auec lequel il a vne perpétuelle inimitié, portant vne LICORNE. ^g5 seule corne au front d'vnc coudée de long, laquelle est fort prisée eu ces régions la, pour estre (comme ils di- sent) bonne contre tous venins. Marc Paul Venetien en tesmoigne de mesme, lequel a demeuré long temps au seruice du grand Cham de Tartarie, où il a fait plusieurs voya- ges lointains en Indie : et entre les autres choses dignes de mémoire, il escrit qu'au royaume de Basine, où les gens sont du tout barbares et brutaux, la licorne se trouue, qui est vne beste sans proportion peu moin- dre qu'vn éléphant, ayant la teste semblable à vn pourceau, et si pe- sante, que totisiours la tient basse et courbée. Elle aime à demeurer à la fange, ayant vne seule corne au mi- lieu du front, de couleur noire, et longue de deux coudées. Aloysius Cadamustus, en sa Naui- gation , chap. 5, dit qu'en vne cer- taine région des terres neuues l'on trouue des licornes, que l'on prend viues. Lottys de Berlhame, Espagnol, en son voyage d'Ethiopie et mer Rouge, descrit auoir veu en la Mecque, cité principale de l'Arabie, dedans le sé- rail du Roy, deux licornes , l'vne semblable à vn chenal de trente mois, et l'autre à vn poulain d'vn an, ayan-t chacune vne corne au front, l'vne de trois brassées de long, et l'autre de deux, ayant la couleur d'vn cheual bay, la teste de cerf, le col court, peu de crins, les iambes menues, l'ongle fendu comme vne chéure. Pline dit que la corne de licorne est noire, solide, elnon cvewse par le dedans. Solinus et certains autres au- theurs la descriuent de couleur de pourpre, et non noire. Or pour le désir que i'ay touiours eu de scauoir la vérité touchant ce/i96 '>'sco que l'on poiinoil soubailer (le la Licorne, srachant que Louis Paiatlis, Chirurgien nalif de Vilry en Parlois , à présent demeurant en ces le ville de Paris, auoit long temps voyagé, ie le priay me dire s il n'auoit point veu de licornes. Il me dit qu'il en auoit veu vue en Alexandrie d'jEgypte, et vn éléphant au logis du gonuerneur de la ville, que le Prestre-lean en- uoyoit au Grand-seigneur, de gran- deur d'vn grandleurier d'attache, non si gresle par le corps. Son poil esloit de couleur de Castor, fort lissé, le col gresle, petites oreilles, Vne corne entre les deux oreilles fort lissée, de couleur obscure, bazanée, de lon- gueur d'vn pied de Roy seulement, la teste courte et séiclte, le muffle rond, quasi semblable à celuy d'vn veau, les yeux assez grands, ayant vn regard fort farouche , les iambes seiches, les pieds fendus comme vne biche, la quouë ronde et courte comme celle d'vn cerf. Elle esloit toute d'vnc mesme couleur, fors vn pied de deuant, qui esloit de couleur iaune. Son manger estoit de lentilles, pois,féues, mais principalement des cannes de succre. Ce fut au mois d'A- uril mil cinq ceus soixante et treize. Il s'enquist par vn truchement de ceux qui auoient amené ladite licorne, s'il y auoit beaucoup de pareils ani- maux en ceste prouince. On lui fit response qu'ouy, et que c'esloit vn animal fort furieux et très-difficile à prendre, principalement lorsqu'il est en rut, et que les habitans du pays le craignent plus que nul autre animal féroce. Ledit Paradis affirme, qu'ils luy montrèrent vn fragment de corne de licorne , qui estoit comme de cou- leur du dedans d'vne pièce de rheu- barbe fraîchement rompue. Albert escril auoir veu vne corne de licorne, et mesme maniée de s^i main propre, large en sa base d'vne palme (;t demie, et en diamètre large de dix pieds, sans aucune raye, et au demeurant semblable à vne corne de cerf. Et par la proportion de ceste longueur et grosseur, si nous consi- dérons la grandeur de la teste qui doit produire et soustenir vne si des- mesurée corne, et venans par là à coniecturer quel doit estre tout le corps , nous serons contraints de con- fesser que cest animal doit estre aussi grand qu'vn grand nauire, et non comme vn éléphant. Quant à moy, ie croy que ceste corne doit estre quel- que corne, os , ou areste de quel- que monstre marin merueilleusemt nt grand. Munster, lequel (comme dit Mat- Ihiole) n'a iamais veu de licornes qu'en peinture, diticelles estre sem- blables non à vn cheual, mais à un poulain de trois mois, ayans les pieds non semblables à ceux d'vn elepliaiit, mais fendus comme ceuxd vne ché- ure : au reste, portant vne corne es- leuée au front, noire, et longue de deux ou trois coudées. Quant à la beste, elle est de couleur d'vne be- lette, ayant la teste comme vn cerf, le col non pas fort long, et garni de peu decrins, pendans seulemenl d'vn costé : les iambes greslcs et minces, les cuisses heronnieres, fort couuer- tes de poil. Toutesfois Cardan , con- tredisant à tous deux, dit ceste beste porter au milieu du front vne corne longue non de deux ou trois coudées, mais de deux ou trois doigts seule- ment. André Theuet en sa Cosmographie, de l'authorilé et récit d'vn Sangiac, Seigneur Turc, fait menlion d'vne li- corne veuë par ledit Seigneur, grande comme vn taureau de cinq ou sixDE LA LICOANE. mois, portant vne seule corne droit ;iu sommet de la teste, et non au iront, ainsi que l'on dit des autres, ayant les pieds et iambes peu dilTe- rentes des asnes de nostre Europe, mais le poil lon^, et les oreilles sem- blables à celles d'vn rangifere ». Garcias ab Horto, Médecin fort cé- lèbre du Viceroy d'Indie, dit qu'au promontoire du cap de Bonne-Espe- rance, l'on a veu vn animal terrestre, lequel aussi se plaisoit d'eslre dedans la mer, ayant la leste et la perruque d'vn chenal, e( vne corne longue de deux palmes, qui est mobile, laquelle il tourne à son plaisir, tanlost àdex tre, tantost àsenesire, eii haut et en bas. Cest animal, dit-il, combat con Ire les elephans tres-cruellement. La corne d'iceluy est fort recommandée contre les venins. Du Camphur , animal amphibie. André Theuet, en sa Cosmographie, dit qu'il s'entrouuevnautreen^Elhio- pie presque semblable, nommé Cam- phur, en l'isle de Moluque, qui est amphibie, c'est à dire viuaut en l'eau et en la terre, comme le crocodile. Geste beste est de grandeur d'vne bi- che , ayant vne corne au front, mo- bile , de longueur de trois pieds et demy, de grosseur comme les bras d'vn homme, plein de poil autour du col, tirant à la couleur grisastre. Elle a deux pattes comme celles d'vne oye, qui luy seruent à nager, et les autres deux pieds de deuant comme ceux d'vn cerf ou bicbe : et vit de poisson. li y en a quelques-vnsquise sont persuadés que c'estoit vne espèce de Licorne, et que sa corne est fort _ ' Les deux pamgiaiilies qui préccdcnl se lisaient déjà dans le cliapilre de 167!). Voir la noie de la page 4!)1. III. 497 '■iclie et excellente contre les \e- nins ()r il y a plusieurs autres animaux marins qui n'ont qu'vne seule corne , et beaucoup d'autres animaux terres- tres : car on a veu des chenaux, ché- ures, et daims, pareillement des tau- reaux, vaches, et asnes, auoir vne seule corne. Parquoy Monoceros ou Vnicorne est vn nom qui conuient à tout animal qui n'a qu'vne seule corne. Or considérant la variété des escriuains, et des cornes qui sont tou- tes différentes les vnes des autres, l'on peut croire véritablement qu'el- les sont dediuerses bestes engendrées en la mer et en diuorses contrées de la terre. Et pour la renommée des vertus qu'on attribue à la Licorne, chacune nation se plaist à luy donner le nom de Licorne 2. CHAPITRE V. IdatzAga, orateur de Soliman, at- teste auoir veu en l'Arabie déserte des Licornes courantes çà et là à 1 Ce paragraphe a été emprunté au livre des Mon.ires de 1579, ainsi qu'une méchante figure que j'ai supprimée. Voyez l'Appen- dice, à la fin du volume. L'animal était alors appelé Camphurdi - et après sa des- cription, Paré ajoutait : « Le roy de l'isle porte volontiers le nom de ceste beste, comme les autres seigneurs des plus grands après le Roy prennent le nom de quelque autre beste : les vns des poissons, les autres des fruicts, comme nous a laissé peint et descrit André Theuet en sa Cosmographie. >> Et en marge : Liu. 12. chapitre h. tome 1. - Ce paragraphe manque dans l'édition de 1682, et date de 1685^ 32l'RS 498 DISC grands troupeaux. Quant à moy, ie croy que c'estoient plustost des daims ou chéures de ce pays-là, et non des licornes. Philostrale en la vie d'Apollonius Tyancus, chapitre 1. liure 3. dit, qu'aux marests voisins du flcuue Phasis se trouuent des asnes sauna- ges, portans vne corne au front, auec laquelle ils combattent furieusement comme taureaux : de laquelle corne les Indiens font des tasses qui garan- tissent l'homme de toute sorte de ma- ladie le iour qu'il y a beu, et s'il est blessé ce iour là, il ne sent aucune douleur. ÏD'auantage il peut passer par le traiiers d'vn feu sans se brusler nullement ^ Mesme il n'y a venin ny poison beu, ou autrement pris, qui lu y puisse nuire : et que pour ceste cause il nV a qUeles Rois quiboiuent dans lesdites tasses : de fait que la chasse desdits asnes n'est permise qu'aux Rxîis tiu i^ys : et dont ou dit qu'Apollonius, philosophe graue, re- garda curieusement ceste beste sau- nage , et auec grande admiration con- sidéra sanature. Quoy voyant Damis, luy demanda s'il croyoit ce (Ju'on di- Soît de la vertu desdiles tasses : le ïe croii"ay,dil-il, quand i'etilendray que le Roy de ce pays sera immortel. Res- jpotose qti'é îe délibère d'oresnauant faire à tous ceux qui me demande- ront si ie croy ce que l'on dit des ver- tus de la corne de Licorne. 1 ■Crbijez ce^orteitr. — A. P. — Celte note ne s^ lit que 'dans l'édition tle 1682. CHAPITRE VI. nisconn des avthevrs TovcnANt le NATVREt, Î)E LÀ LICORNE. Moindre n'est la contrariété des authéurs touchant le naturel de la- dite licorne. Car Pline, au lieu cy dessus allégué, la dit estre la plus fu- rieuse de toutes les bestes : mesmes qu'elle hurle fort hideusement, et que iamais on ne la prend viue. Car- dan la dit pareillement estre fort cruelle, comme naissant és lieux dé- serts d'iEthiopie, en terre orde, et entre les crapaux et bestes venimeu- ses Gesnerus dit que le Roy d'iEthiopie, en l'Epistre Hébraïque qu'il a escrite au Pontife de Rome, dit que le Lion craint intiniraent la Licorne, et que quand il la voit, il se relire vers quelque gros arbre, et se cache der- riei^ ledit arbre. Lors la Licorne, !e voulant ft'apper, fiche sa dovne bien auant dans l'arbre, tet demeure là prise, et lors te Lioh la lue' : toutes- fois il aduient aucunesfois autrement. Autres au contraire la disent fort douces bénigne , et d'vwe mignotise la plus grande du mondé, pourueu que l'on ne l'offi^nse point. LoHys<le Barthame, en ses Nauigalions cy des- sus alléguées, est dé Céstéi opinion, niant les Licornes estre cruelles, comme en ayant veu deux enuoyées d'iEthiopie au Soudan , qui les faisoit nourrir en la Mecque, ville de l'A- rabie heureuse (où est le sepulcbre de Mahomet ) enfermées en certains treillis, qui n'esloient nulleaient fa- 1 Ce paragraphe se Usait déjà .textuelle- ment dans le chapitre de 1579.UCOjRNE. //Cjg DE l/A. rouelles. Theuet dit auoir voyagé en ces régions là, et s'estre enquis dili- gemment des habitans : n'auoir tou- tesfois iamais sceu rencontrer homme qui en eust veu, ou qui eust peu rap- porter quelque certitude delà figure et nature de ccsle beste Olhodit auoir veu et manié à Rome, au nuigasin du tbresor des Papes, vne corne de licorne qui estoit lui- saute et polie comme yuoîre , et qu'il fust fort esmerueiHé de la voir si pe- tite, se prenant à rire, veu qu'elle n'auoit à grand'peine que deux pal- mes de longueur : on luy dist que par 1 Tout ce pangrni lie est copié du chapi- tre de 1579, où H suivait immédiatement ce- lui atiqueJ serappoi'le la noie piécédenle ; mah il était d'al>ord un peu p4us éleuda. Ainsi lapiemière ■plirase éluit ainsi conçue : « Autres a« contraire la disent estre fort douce elbenign*, et d'vne mignotise la ^jlus jr*ndie du waiide, pourueu que maUcieuse-r toe^jt^Mi ne l'iOiffenee : cat ils disent coflime ainsi soit qu'elle Joe pasluj'een terre, e&limt la longueur de Ja corne qu'elle a a.u front, force est qu'elle paslure és arbres fruitiers, et és râteliers, ou en main mangeant toutes sortes de fruicls qu'on lui offre, comme herbes, gerbes, pommes, poires, oranges, <4«mz«He, «t ^tes sortes de -tegufliaig*, iusques là qu'ils feignent icelle s'amoura- cher des filleSj prenant tel plaisir à les con- templer, qu'elle est souucut prise par ce moyen. » Et à la fin du paragraphe^ l'auteur ajou- tait: « Or ces contrarielez d'opinions me font iiigcr, que tout ce qu'on dicl des Licornes est chose controuuee à plaisir par les pein- •tres et historiens : car comme le clicmin qui «û droit en quelque lieu est vn, et les des- t'iurs au contraire sont plusieurs : ainsi la bctilcnce de vérité est lousiours vne etsern- ittluhle ùsoy, cl celle de ineqsauge est lous- iours diuerse et bigarxec de coulrar.ielé et sepugiiance. * le (f'Qp graïul et fréquent vsoge de l'HUoir mariée, elle estoit deuenuq ainsi petite. II y en a aussi qui est gardée par grande singularité dans le cliqcqr du grand lejoplede Stjrasbourg, laquelle est de longueur de sept pieds et de- nay, cneore l'on a eoupé Âvliiijepicnt le bojgt de la poifite, laquelle sans eela &efoit encore plus longue. Elle est par le bas de la grosseur d'vu bras, et va en tortillant cornroe vn cierge a^i est tors, et s'estend vers la pointe en l'orme de pyramide, estapt de couleur nojrastre par dehors, Gomme vu blanc salli pour auoir esté ijjanié : et par dedans elle est blanche comme yuoire, ayant vn trou au mi- lieu comme pour mettre le petit j(î^igt, qui va tout au long. Jjgts cornes qui se monstreut aux Testes solennelles publiquement à Ve- nise, au temple ( c sainet Mafc, dif^ ferent de ceste-là en grandeur^ cou- leur, et figure, tellement qu'il n'y a. ftulle conformité entre elles. Pareillement ejj l'église de saiuet Denys en France, il y a, à ce qu'ojj dit, vne corne de Idcofne qui en gros- seur, longue^urj et'flgure, se rappoj-te aucunement à celle de Strasbours". Or si lesdiies cornes ne sont de vrayes Licoriies, de quelles bestes sont elles? dira quelqu'vn. fheuet a Oi)inion que telles cornes ne sont que dents d'elephans, ainsi cerneléeset mises en œuure : €ar ainsi, dit-il, les desniaiseurs qui se trouuent en Le- : uant, vendent les rouelles des dents de Rohart pour cornes de licornes , les creusent et allongent à leur aise. El à la vérité ceste corne de licorne, ' estant bruslée, rend et respire sem- blable odeur que l yuoire. Et à lin que ceste façon de contrefaire ne semble impossible, Cardan dit que les5ob DISCOVRS (lents des elepbans se peuuent amol- lir et estendre comme les cornes de bœul». Louys de Paradis, Chirurgien natif de Vitry en Partois, duquel i'ay fait mention cy deuant, dit auoir veu en Alexandrie d'Egypte deux aiguilles, appellées les aiguilles de César, hau- tes et grandes à merueilles, neant- moins chacune toute d'vne pièce : et tient-on pour vray qu'elles sont de pierres fondues. Hors ladite ville en- uiron huit cens pas, il y a vne colom- ne, qui s'appelle la colomne de Pom- pée, de merueilleuse grosseur et hauteur, tellement que c'est tout ce que peut faire le plus fort homme de lelter vne pierre sur le sommet d'i- celle. La grosseur est telle que cinq hommes, ayans les bras estendus , ne la pourroient entourer : neantmoins on dit qu'elle est toute d'vne pièce , et de diuerses couleurs de pierres, comme noire, grise, blanche, incar- nate, et dit on qu'elle est aussi de pierres fondues. Que si ainsi est que de telle matière on ail peu construire lesdites aiguilles et colomne, qui em- peschera que l'on ne puisse contre- laire les cornes de licornes? 1 Ce paragraphe est extrait presque tex- tuellement du chapitre de 1579, et il finis- sait alors par celle réflexion : uiais qui a-il sous le ciel, que l'auare curiosité d<!S hommes du temps présent ne conlreface? — D'un autre côté il convient de noter qu'il y avait ici une figure d'éléphant empruntée au livre des Monstres de 1679, sans le texte qui l'ac- compagnait, lequel s'était trouvé dès lors supprimé. J'ai reproduit ce texte dans l'ap- pendice des Monstres, à la fin de ce volume. CHAPITRE Vil. DESCRIPTION DV RUINOCEUOS. Pausanias escrit que le Rhinocéros a deux cornes, et non vne seule : l'yne sur le nez, assez grande, de cou- leur noire, et de grosseur et de lon- gueur de celle d'vn buffle, non tou- tesfois creuse dedans, ny tortue, mais toute solide, et fort pesante : l'autre luy sort en haut de l'espaule, assez petite, mais fort aiguë. Par cela appa- roist que ce ne peut estre la Licorne, laquelle n'en doit auoir qu'vne, comme testifie son nom Monoceros. On dit qu'il ressemble à l'elephant, et quasi de la mesme stature, sinon qu'il a les iambes plus courtes, et les ongles des pieds fendus, la teste comme un pourceau, le corps armé d'vn cuir escaillé et tres-dur, comme celuy du crocodile, ressemblant aux bardes d'vn cheval guerrier. Festus dit que quelques-vns pen- sent que ce soit vn bœuf saunage d'Egypte CHAPITRE VlII. André Baccy dit qu'il y a des Méde- cins portugais, qui ont demeuré long temps és terres neufues pour recher- cher les choses rares et précieuses, lesquels afferment qu'ils n'ont ia- mais peu descouurir de la Licorne, sinon que les gens du pays disent > Ici était une figure de rhinocéros em- pruntée au livre des Monstres de I b79. Quant au texte qui accompagnait alors celte li- gure , il a ctc reporté au chapitre suivant.DR r A LicnRivr:. 5oi (lue c'est seulement vne corue de i hinoceros, ol qu'elle est tenue au lieu (le licorne, et comme preseruatil con- In; tous venins. ïoutesfois Pline cscrit particulière- ment on son liure 8, chapitre 20, que le rhinocéros est vne espèce d'animal cruel, différent de la licorne, et dit que du temps de Pompée le grand il fut veu vn rhinocéros qui auoit vne corne sur le nez. Or le rhinocéros es- tant merueilleusemcnt ennemy de l'elephant, il aiguise sa corne contre m rocher, et se met en bataille contre luy valeureusement, comme vn tau- reau, et demeure vainqueur, et lue l'elephant»: duquel combat Salluste du Bartas en son 6. liiire de la Sep- maiiie, fait mention par ces vers : Mais cest esprit subtil, ny cest énorme rorpi Ne ie peut guarantir des cauteleux efforts Uu Hn Rhinocéros, qui n'entre onc en bataille Contluit daueuglerage : ainsplustostqu'il assaille L'aduersaire Eléphant, afHle conire vn roc De son armé museau le dangereux esloc : Puis venant au combat, ne tire à l'auenlure I.a rouleur de ses coups sur sa cuirasse dure : Ains choisit, prouident, .sous le ventre vne peau, Qui seule craint le fil de l'aiguist- Cousteau. ' Ceci paraît emprunté au livre des Mons- tres de 1679, a l'article du Rhinocéros. Mais le texte primitif était plus étendu ; le voici : « Il y a vne chose digne d'cslre notée en ceste beste dicte Rhinocéros, c'est qu'il a vne perpétuelle inimitié contre l'Elcphant, et lorsqu'il veut se préparer au combat, il esguise sa corne contre vn roc, et tasche tousiours de prendre l'Eléphant par le ven- tre, lequel il a beaucoup plus tendre que le dos : il est aussi long que l'Eléphant, mais ïoutesfois il est plus bas de iambcs, et a son pelage de couleur de bouys, piccoté en plu- sieurs endroits. Pompée, comme e.^crit Pline, chap. 20. liu. 8., en fist vcoirlc pre- mier ù Rome. » CHAPITRE IX. DV TAVHEAV DE f-A FLORIDE. II .se trouuc es Indes plusieurs sor- tes d'animaux ayans vne seule corne, comme vaches et taureaux, cheuaux, asnes, chéures, daims, monoceros : autres ayans deux cornes, et plus. Et pour la renommée des vertus que l'on attribue à la licorne, il est vray- semblable que chacune nation se plaist àluy donner le nom de Licorne, comme auons dit cy dessus. ïheuet tome 2, liure 23, chapitre 2, dit qu'en la Floride se Irouuent de grands taureaux, que les saunages appellent Bulrol, qui ont les cornes longues seulement d'vn pied, ayans sur le dos vne tumeur ou bosse comme d'vn chameau, le poil long par dessus le dos, de couleur faune, la queuë comme celle d'vn Lion. Cest animal est des plus farouches qu'on sçache trouuer, à cause dequoy ia- mais ne se laisse appt iuoiser, s'il n'est desrobé et raui petit à sa mere. Les saunages se serueut de leur peau contre le froid : et sont ses cornes fort estimées, pour la propriété qu'elles ont contre le venin : et partant les Barbares en gardent, à fin d'obuier aux poisons et vermines qu'ils ren- contrent allanspar pays K CHAPITRE X. DESCRIPTION DV PIRASSOIPI , ESPECE ' DE LICORNE d'aRABIE. En l'Arabie prés la mer Rouge , il se trouue vne autre beste que les 1 A ce j)aragraphc élail jointe la figure du50!3 I>IS( sauuagcs appellent P/rassoipi, grande comme vu mulet, et su teste quasi semblable, tout son corps velu en forme d'vn ours, vu peu plus coloré, tirant sur le lauueau, ayant les pieds fendus comme vn cerf. Cest animal a dôut fcorties à la leste fort longues , sûfis rameUres, haut esleuées, qui ap- prochent des llcol nes : desquelles se sefuent les sauiiages lorsqu'ils sont blessés oU mords des bestes poftans Venin, les mettans dedans l'eau par l'espace de six ou sept heures, puis après fohl boire ladite eau ati patient. Etvoicy le port^a^t,tirédu cinquième liure de laCOsmographie d'André The- liet 1. Les sàiiuages l'assomment quand ils la péuuent attrappet-, puis l'esbor- cheht, et la mangent. CHAPITRE XI. ELEPHANT DE MEiti Hèfctôr BoetiUs ^ âU liUre (ju'il a fcs- cfit de la description d'Escosse, dit, que l'âUimàl duquel cy aptés suit l'effigie , së Homme Eléphant do met, Taureau de la Floride; lé tout, texte et t)latiche, ettiprUhlô âù livre des Monstres de 1 J'ai gardé cette phrase blien que suppri- mant la figure, parce qu'elle indique la source où Paré l'avait puisée. Tout ce para- graphe, avec une figure qui suivait, était extrait du livre fies Monstres de 1579 ; il dé- butait alors d'une autre manière : « Allans le long de la coste d'Arabie sur la mer rouge, se descouure l'isle nommée des Arabes Cademothc, en laquelle vers le quartier qui est le long de la l-iUicre de i'Iaie, se Irouue vne beste que les saUuagcs appellent Pyrassoupi, etCi » * et plus gros qu'vn éléphant : lequel liabile en l'eau et en la terre, ayant deux dents semblables à celles d'vn eiophant, par lesquelles lors qu'il veut prendre son sommeil, il s'alla- che et pend aux rochers, et dort si profondement, que les mariniers l'ap- perceuans ont le loisir de prendre terre, et le lier auec de grosses cordes en plusieurs endroits. Puis meinent vn grand bruit, et luy iettent des pierres pour le resueiller : et lors tasche à se ietter comme de couslume auec grande impétuosité en la mer. Mais se voyant pris, se rend tellement paisible que l'on en peut facilement ioùyr: l'assomment, et en tirent la graisse, puis l'^scorchenl pour en faire des courroycs , lesquelles parce qu'elles sont fortes et ne pourrissent, sont fort estimées * : et encores plus ses dents, que par aftiflce ils dres.^ent et creusent, et les vendent pour corne de Licorne, comme on fait celles du Rohart et de TElephant. CHAPITRE XII. DV POISSON NOMMÉ CASPILLY. ii se voit au goulfe d'Arabie vn poisson nommé CaspiUy^ armé d'ai- guillons , dont il en a vn au milieu du front comme vne corne, long de quatre pieds, fort aigu. Iceluy voyant venir la Baleine, se cache sous les ondes, et choisit l'endroit plus aisé à blesser, qui est le nombril : et la frap- pant , il la met en telle nécessité que le plus souuenl elle meurt de toile ^ Tout ce paragraphe, jusqu'en cet. en- droit, est exlrait, avec une méchante figure qui suivait, du livre des Monstres dé 1579.5o3 DE LA LICORNE. Llessure: et se senlaot touchée au vif, commence à faire un g^rand bruit, SB tourmentant et ballant les ondes, escumant comme vn verrat, et va d'vne si tres-grande fureur et roideur se sentant prés des abboys de la mort, qu'elle culbute et renuerse les naui- res qu'elle rencontre, et fait tel naufrag-e qu'elle les onseuelit au profond de la mer. Ledit poisson est merueilleusement grand el fort, et lors que les Arabes le veulent pren- dre, ils font comme au crocodile, sçauoir est auec vne longue et forte corde, au bout de laquelle ils attachent vne pièce de chair de cha- meau , ou autre besle : et lorsque ce poisson apperçoit la proye, il ne faut à se ielter dessus et l'engloutir. Et es- tant l'hameçon auallé, el se sentant piqué, il y a plaisir à lui voir faire dessaylts en l'air, et dedans Teau : puis estant las, les Arabes le tirent à coups de flèches, el luy donnent tant de coups de leuierqu'ils l'assomment : puis le mangent, et gardent sa plus grande corqe pour en vser (X)ntre les venins, ainsi que les autres fout des cornes de Licornes. CHAPITHE XIII. PV POISSON NOftlMÉ VjLETIF , ESPECE DE UCORJSE DE MER. André Theuet en sa Cosmographie, dit que courant fortune en l'Océan es cosles d'Afrique, visitant la Gui- née et l'Anopie, il a veu le poisson cy après représenté, ayant yne corne sur le front en manière d'viie scie longue de trois pieds et demy, et large de quatre doigts, ayant ses pointes des deux costés fort aiguës. Il se com- bat furieusement de ceste corne. Ceux de la Guinée l'appellont en leur iai'gon fictif. Défunt monsieur le Coq, Auditeur en la Chambre des Comptes à Paris , me donna vne corne dudit poisson qu'il gardoit en son cabinet bien cher rement : lequel sçachanl que i'ostois curieux de rechercher les choses ra, res et monstrueuses, désira qu'elle fusl mise en mon cabinet, auec mes autres rarilés. Ladite corne est lon- gue de trois pieds et demy, pesant cinq liures ou enuiron, ayant cin- quante et vne dents aiguës et tren. chantes, longues du trauprs d'vn pouce el demy : eslans icelles dents vingt-cinq d'vn coslé, et vingt-six de l'autre. Ceste corne en son commen- cement est large d'vn demy pied ou enuiron, allant lousiours en dimi- nuant iusqu'à son extrémité, où elle est obtuse ou mousseuse, estant platle, et non ronde comme les au- tres cornes. Le dessus est de cou- leur comme d'vne sole, et le dessous aucunement hlanc, et fort poreux. Il s'en trouue d'autres moindres, et plus petites, selon l'aage du poisson. Plusieurs estiment ledit animal estre vne licorne marine, el s'en seruent contre les morsures et piqueures de besles venimeuses, comme l'on fait de la icorne de licorne. Le populaire l'estime estre vne langue de serpent, qui est chose faulse. CHAPITRE XIV. POISSON RESSEMBLANT PAR LA TESTE AV PORC SANGLIER. Gesnerus dit qu'en la mer Occane naist vnj poisson ayant la teste d'va5o4 DISCOVRS poiT sanglier, lequel est de nieriieil- lenso grandeur, estant oouuert d'es- caillos mises par grand ordre de Na- ture, ayant les dents canines fort longues , trencliantes et aiguës, sem- blables à celles d'vn grand porc san- glier lesquelles on estime estre bon- nes contre les venins, comme la li- corne. Ainsi voit-on comme chacune na- tion pense auoir la Licorne, luy don- nant plusieurs vertus et propriétés rares et excellentes : mais ie croy qu'il y a plus de mensonge que de Yerité. Or qui a esté cause de la réputa- tion de la Licorne, c'a esté ceste pro- priété occulte que l'on luy a attribué de preseruer de peste et de toutes sortes de venins. Dont quelques-vus voyans que l'on en faisoit si grand cas, poussés d'auarice, ont mis en auant certains fragmens de quelques cornes, disans et asseurans que c'es- loit de la vraye licorne : et toutesfois le plus souuent ce n'est autre choSe que quelques pièces d'yuoire, ou de quelque beste marine, ou pierre fon- due. Parlez aujourd'hui à tous les Apoticaires de la France, il n'y a celuy qui ne vous die et assoure auoir de la licorne, et de la vraye, et quel- quesfois en assez bonne quantité. Or comment sepourroit faire, veu que la plus part des escriuains disent que le naturel de la licorne est de demeu- rer aux déserts et és lieux inaccessi- bles , et s'esloigner si fort des lieux 1 Ce paragraplie, jusqu'à l'endroit de la note, est exlrait du livre des Monstres de 1579, avec une méchanlc figure qui le sui- \ait cl que j'ai relranchéc.—L'animal était alors dénommé SumjUer Marin. • fréquentés, que c'est quasi vne chose miraculeuse d'en trouuer quelques- fois vne corne , qui peut auoir esté apportée par les inondations des eaux iusqu'aux riuages de la mer, et ce quand l'animal est mort? Qui est toutesfois vne chose encore dou- teuse : car la pesanteur de la corne la foroit plustost aller au fond. Mais c'est tout vn, posons qu'il s'en trouue quelquesfois vne : comment seroit-il possible que ces trompeurs en fussent tous si bien fournis? A cela connoist-on qu'il y a bien de l'imposture. Et certes n'estoit l'authorité de l'Escriture saincte, à laquelle nous sommes tenus d'adiouster foy, ie ne croirois pas qu'il fust des licornes. Mais quand i'oy Dauid au Psalme 22, verset 22 , qui dit : Ddiure tnoy. Sei- gneur , de la gueule du Lion, el deliure mon humilité des cornes des Licornes : lors ie suis contraint de le croire. Pa- reillement Esaïe chap. 34. parlant de l'ire de Dieu contre ses ennemis : et persécuteurs de son peuple, ù\t : Et les Licornes descendront mec eux, et les Taureaux auec lespuissans. l'allegue- rois à ce propos vne infinité de passa- ges de l'Escriture saincte, comme le chapitre vingt-huitième du Deutero- nome, le trente-neulïéme chapitre vers. 12 et 13 de lob , les Psalmes de Dauid, 28. 77. 80. et plusieurs autres, si ie necraignois d'attedier le lecteur. Il faut donc croire qu'il est des licor- nes, mais elles ne ont les vertus qu'on leur attribue ». 1 Ces derniers mots: mais elles ne ont les vertus qu'on leur attribue, ont été ajoutés en 1685.DE LA LICORNE. 5oÔ CHAPITRE XV. QVESTION TOVCHANT LES VERTVS VRE- TENDVES DE LA LICORNE. HliSPONSE. Cela supposé , cl qu'il se U-auue quanlilé de cornes de licornes, et que chacunenait,àsçauoir si elles ont tel- les vertus et efficaces contre les ve- nins et poisons qu'on leur attribue? le dis que non. Ce que le prouiieray par expérience, aulhorilé, et raison K Et pour commencer à l'expérience, ie puis asseurer, après l'auoir es- prouué plusieurs lois, n'auoir iamais conneu aucun effet en la corne pré- tendue de licorne. Plusieurs tiennent que si l'on la fait tremper en l'eau, et que de cesle eau on face vn cercle sur vne table, puis que l'on mette dedans ledit cercle vn scorpion ou araignée, 0X1 vn crapaut, que ces bestes meu- rent, et que elles ne passent aucune- ment par dessus le cercle, voire que le crapaut se créue. le l'ay expéri- menté, et trouuay cela estre faux èt mensonger : car lesdits animaux passoient et repassoient hors du cir- cuit du cercle, et ne mouroient point. Mesmement, ne me contentant pas d'auoir mis vn crapaut dedans le cir- 1 Ce premier paragraphe se retrouve à très peu prés dans le chapitre de 1679. Mais pour tout le reste du chapitre, il n'y existe qu'en germe; alors Paré se bornait à cette phrase : « S'il est question de l'expérience, ie puis asseurer, après l'auoir esprouué plusieurs fois, n'auoir iamais trouuéni cogncu aucun efTect en la corne de Licorne. » On peut remarquer du reste que Paré a beaucoup emprunté à ce chapitre pour coui- poser son Épître dédicaloire. cuit de l'eau où la licorne auoit trempé, par dessus lequel il passoit et repassoil : ie le mis tremper en vn vaisseau plein d'eau, oii la corne de licorne auoit trempé, et le laissay en ladite eau par l'espace de trois iours, au bout desquels le crapaut esloit aussi gaillard que lors que ie l'y mis. Quelqu'vn me dira, que possible la corne n'estoit de vraye licorne. A quoy ie responds, que celle de sainct Denys en France, celle du Roy, que l'on lient eu grande estime, et celles des marchans de Paris, qu'ils vendent à grand prix, ne sont donc pas vrayes cornes de licornes : car c'a esté de celles-là quei'ay fait espreuue. El .si on ne me veut croire, que l'on vienne à l'essay comme moy, et on connois- Ira la vérité contre le mensonge. Autres tiennent que la vraye licorne estant mise en l'eau, se prend à boiiil- lonner, faisant esleuer petites bulles d'eau comme perles. Je dis que cela se fait aussi bien auec cornes de bœuf, de. chéures, de mouton, ou autres animaux: auecdentsd'elephant, lests de pots, tuilles, bois , bol armene, et terre sigillée : et pour le dire en vn mot, auec tous autres corps poreux. Car l'air qui est enclos en iceux sort par les porosités, pour donner place à l'eau, qui cause le boiiillonnement et les petites bubes qu'on voit esleuer en l'eau. Autres disent, que si on en faisoit aualler à vn pigeon ou poulet qui eust pris de l'arsenic sublimé ou au- tre venin, qu'il n'en senliroit aucun mal. Cela est pareillement faux, comme l'expérience en fera foy. Autres disent, que l'eau en laquelle aura trempé ladite corne, esteint le feu volage, appellé herpès miiiaris. le dis que ce n'est pas la vertu de la corne, mais la seule verlu de l'eau,DISCOVRS 5o6 qui est froide et humide, contraire au mal qui est chaud et sec. Ce qui se trouuera par effet, en y appliquant de la seule eau froide, sans autre chose. Et pour prouuer mon dire, il y a vue honnestc dame marchande de cornes de licornes en cesle ville, do- meuranlsurlepont au Change, qui en a bonne quantité de grosses et de me- nues, de ieunes et de vieilles. Elle en tient tousiours vn assez gros morceau attaché à vue chaîne d'argent, qui trempe ordinairementen vneaiguiere pleine d'eau, de laquelle elle donne assez volonliers à tous ceux qui luy en demandent. Or n'agueres vue pan- ure femme luy demanda de son eau de Licorne : aduint qu'elle l'auoit toute distribuée, et ne voulant ren- uoyer ceste panure femme, laquelle à iointes mains la prioit de luy en donner pour esteindre le feu volage qu'auoit vn sien petit enfant, qui oc- cupoit tout son visage : en lieu de l'eau de licorne, elle luy donna de l'eau de riuiere en laquelle nullement n'auoittrempé la corne de licorne. Et neantmoins, ladite eau de riuiere ne laissapas de guarir le mal de l'enfant. Quoy voyant ceste pauurefemme, dix ou douze iours après, vint remercier madame la marchande de son eau de licorne, luy disant que son enfant estoit du tout guari ^ Ainsi voila comme l'eau de riuiere fut aussi bonne que l'eau de sa licorne : neantmoins que elle vend ladite corne prétendue de licorne beaucoup plus chère que l'or, comme on peut voir par la supputation. Car à vendre le 1 Histoire gentille et bien à propos. —A. P. grain d'or fin onze deniers pile, la li- ure ne vaut que sept vingts huit es- cussol : et la liure de cornedelicorne contenant seize onces, contient neuf mil deux cents seize grains : et la li- ure à dix sols le grain, la somme se monleà quatre vingt douze mil cent soixante sols, qui sont quatre mil six cens huit liures, et en escus, mil cinq cens trente six escus sol. Et mesemble qu'à ce prix la bonne femme ne vend pas moins sa licorne, quetist vn cer- tain marchand Tudesque, lequel en vendit vne pièce au Pape Iules troi- sième, douze mil escus, commerecito André Baccy, Médecin de Florence, en son liuredelaNaturedela licorne. Mais laissans ces bons marchands, reuenous à l'expérience. On dit d'auantage que la corne de Licorne sue en présence du venin. Mais il est impossible, parce que c'est vn effet procédant de la vertu expul- trice. Or ladite corne est priuée de telle vertu : et si on l'a veu suer, cela a esté par accident, veu que toutes choses polies, comme le verre, les mi- roirs , le marbre, pour quelque peu d'humidité qu'ils reçoiuent, mesmes de l'air excessiuement froid et humide, ou chaud et humide, apparoissent suer : mais ce n'est vraye sueur, car la sueur est vn effet d'vne chose vi- uanle. Or la corne de Licorne n'est point vne chose viuante : mais pour estre polie et fraîche, elle reçoit vn ternissement de l'air froid et humide, qui la fait suer. Autres disent que la mettant prés le feu, elle rend vne odeur de musc : aussi que l'eau où elle aura trempé deuiendra laicleuse et blancbaslre. Telles choses ne se voycul point, comme l'expérience le monstre.UCORNE. 507 DE LA CHAPITRE XVI. PUEVVE FAITE PAR AVTnOniTÉ. Quant à l'autborité, il se Irouuera la plus part des doctes, gens de bien, et expérimentés Médecins, qui asseu- roiont ceste corne n'auoir aucune des vertus qu'on luy allribuc i. S'il faut commencer aux anciens, il est certain qu'llippocrates, ny Galien, qui louteslois se sont seruis de la corne de cerf et de l'iuoire, n'ont ia- mais parlé de ceste corne de licorne '-: ny mesrae Aristole, lequel toulesfois au cbap. 2. du liu. 3. des Parties des animaux, parlant de ceux qui n'ont qu'vne corne, fait mention de l'asne Indien, et d'vn autre nommé Oryx, sans faire aucune mention de la li- corne : combien qu'il parle en ce lieu des cboses de moindre conséquence. Or s'il faut venir aux modernes, Cbristofle l'André,Docteur en Méde- cine, en son opuscule de l'Oecoialrie, escrit ce qui s'ensuit. « Aucuns Méde- cins font vn grand cas de la corne d'vne beste nommée Monoceros, que nous appelions vulgairement la Li- corne , et disent qu'elle guarantit de venin, tant prise par dedans, qu'appliquée par dehors. Ils l'or- donnent contre le poison , contre la peste, voire desia créée au corps de l'homme, et pour le dire en vn mot, ' Ce premier paragraphe cxislait déjà dans le chapitre de 1579; mais, irrimôdiale- ment après, l'auteur en appelait à l'auto- rUé de Rondelet, que l'on trouvera alléguée plus bas. ^ Celte citation d'IIippocratc et de Ga- lien se trouve déjà dans le chapitre de 1679, mais un peu plus loin que le paragraphe précédent. ils en font vn alexiterc contre tous venins.Toutesiois estant curieux de si grandes propriétés qu'ils attribuent à ladite corne, ie l'ay bien voulu ex- périmenter en plus de dix, au temps de peslilence : mais ie n'en trouuay aucun effet loiiable, et me reposerois aussi tostsur la corne de cerf ou de chéure, que sur celle de la Licorne. Car elles ont vue vertu d'absterger et raondifler : partant elles sont bon- nes à reserrer genciues flestries et molles. D'auantage, Icsdites cornes estans bruslées et données en breu uage, apportent merueilleux confort à ceux qui sont tourmentés de flux dysentériques. Les anciens ont laissé par escrit, que la corne de cerf rédi- gée en cendre est vneplus que crédi- ble médecine à ceux qui crachent le sang, et à ceux qui ont coliques, ilia- ques passions, nommées miserere mei; et comme chose de grande vertu, la meslant aux collyres, pour faire sel • chéries larmes des yeux. «Voila ce que ledit l'André a escrit de la corne de licorne. Rondelet dit, que toutes cornes en gênerai n'ont ny saueur, ny odeur, si on ne les brusle : parquoy ne peu- uent auoir aucune efficace en méde- cine , si ce ii'est pour desseicher. Et ne suis point ignorant, dit-il, que ceux qui tiennent telles cornes pour leur profit, ne donnent à entendre au peuple qu'icelles ont grandes et inestimables vertus, par anlipalhie, de chasser les serpens et les vers, et de résister aux venins. Mais ie croy, dit-il, touchant cela, que la corne de licorne n'a point plus grande efficace, ny force plus asseurée, que la corne de cerf, ou que i'iuolre : qui est cause que fort volonliers, en mesmes maladies , i'ordonne la dent d'elephant aux panures, et aux ri-iMscovns 5o8 elles celle de licorne , parce qu'ils la (lesirenl, s'en proposans heureux succt's Voila l'aduis de Rondelel, le- quel indiffcrcmmcnt en prali(iuant pour mesnies elTels, en lieu de la li corne ordonnoit non seulevnenl la cjrne de cerf ou denl d'elephant, niais aussi d'autres os le me suisenquis de monsieur Du- rel, pour la grande asseurance que i'auois de son haut et tant célèbre sçauoir, quelle opinion il auoit de la corne de licorne : il me respondit, qu'il ne pensoit icelle auoir aucune vertu contre les venins , ce qu'il me confirma par bonne, ample et val- lable raison : et mosnie me dit qu'il ne doutoit de le publier en son audi- toire , qui est vn théâtre d'vne intî- nité de gens doctes , qui s'y assem- blent ordinairement pour l'oiiyr^. le veux bien entore aduertir le lec- teur, quelle opinion auoit de ceste corne de licorne feu Monsieur Chap- pelain, premier Médecin du Roy Char- les iX, lequel en son viuant estoit grandement estimé entre les gens * Tout ce paragraphe est repris du chapi- tre de 1579, et, au lieu de ces mots qui le terminent : mais aussi d'autres os, on y lisait: mais aussi les os des chenaux et des chiens, et des mirabolans. 2 On lisait également ce paragraphe dans l'édition de ISTO, mais un peu plus étendu. Ainsi, au texte actuel, l'auteur ajoutait, parlant toujours de Duret : «...Que si quelquefois il ordonnoit de ceste corne, que ce n'estoit seulement que pour les debilitalions de cueur qui aduien- nent, à raison d'vne grande quantité de se- rositez et eaux qui nagent en l'oriDce de l'estomach, qui atTadissent les personnes, et les rendent toutes décontenancées, de tant que telle racleure de corne meslee aux autres de pareille faculté, a vertu i)our sa terrestrité, de deseicher et tarir Icsdictes humiditcz. » doctes. Vn iour luy parlant du grand abus qui se commetloit en vsant de la corne de Licorne, le priay ( veii l'aulhorité qu'il auoit à l'endroit de la personne du Roy nostre maislre , pour son grand sçauoir et expérience) d'en vouloir osier l'vsage, et princi- palement d'abolir ceste coustume qu'on auoit de laisser tremper vn morceau de licorne dedans la coupe où le Roy beuuoit, craignant la poi- son Il me fit response, que quant à luy, véritablement il ne connoissoit aucune vertu en la corne de licorne: mais qu'il voyoil l'opinion qu'on auoit d'icelle eslre tant inueterée et enracinée au cerueau des princes et du peuple, qu'ores qu'il Feust volon- tiers ostée, il croyoit bien que par raison n'en pourroit estre maislre. loint, disoit-il, que si ceste supersti- tion ne profite, pour le moins elle ne nuit point, sinon à la bourse de ceux qui l'acheptent beaucoup plus qu'au poids de l'or, comme a eslé monstre cy deuant. Lors ie luy repliquay, que pour le moins il en voulust doncques escrire, à fin d'effacer la faulse opi- nion de la vertu que l'on croyoit es- tre en icelle A quoy il respondit, que tout homme qui entreprend d'es- crire de chose d'importance, et no- tamment de réfuter quelque opinion receuë de long temps , ressemble au Hibou, ou Chahuant,lequel se mons- trant en quelque lieu eminent, se met en bulte à tous les autres oi- seaux qui le viennent becqueter, et luy courent sus à toute reste : mais quand ledit hibou est mort, ils ne ne s'en soucient aucunement 2. Ainsi 1 Cousiumierement on laissait Ircmpcr vn mor- ceau (te f.icoruc danx la Coupe du lioij.—A. P. Jiespoiise d'vn homme bien aduisé. livlle simililude. — A. P.LICORNE. 009 DE LA. l'apportant ccsle simililude à luy , il me (lit, que de son vivant il ne se mettroit iamais vu butte pour se faire becqueter des enuieux et inedi- s.uis , qui onlretenoient le inonde en opinions si faulses cl mensongères : niais il esperoit qu'après sa mort on Iroiiueroit ce qu'il eu aurolt laissé par escrit Considérant donc ceste respotise qu'il me Ht lors, ioint aussi qu'on n'a rieu apperceu de ses escrits depuis sa mort, qui fut il y a enuiron onze ans ou plus, ie m'expose maintenant à la butte qu'il refusa pour lors. Que s'il y a queiqu'vn qui puisse m'assaillir de quelque bon trait de raison ou d'expérience, tant s'en faut que ie m'en tienne ofTensé, qu'au contraire ie luy en sçauray fort bon gré, de m'auoir moustréce qu'oncques ie n'ay peu apprendre des plus doctes et si- gnalés personnages qui furent, et sont encore en estime pour leur doc- 1 Celle hisloire de Chapelain élail déjà menlionnée en 1679, mais avec une lédac- lion loute diU'érente. La voici : « Parquoy feu monsieur Chapelain disoit, que fort volontairement il eust osté ceste coustumc de laisser tremper vn morceau de Licorne dedans la coupe où le Roy heuuoit, n'eust esté qu'il cognoissoit ceste opinion estre si inucteree et enracinée au cerueau des hommes, qu'il craignoit hien que par raison ne pourroit estre le maistre : loinct, disoit-il, que si ceste superstition ne profile, que pour le moins aussi elle ne nuisoit point, sinon à la bourcede ceux qui l'achè- tent au poix de l'or : ou bien aussi par acci- dent, de tant que les grands seigneurs (il faut sans doute lire ici un mot passé, con- Jians] en la vertu alcxitaire de cesle Licorne, ne tiennent conle de s'asscnrer et ])reserucr paraulre moyen raisonnable contre les ve- nins et empoisonneurs. » Je ne vois pas pourquoi cette dernière réflexion si juste a été retranchée en 1S82. trine singulière, ny mesme d'aucun eflet de nostre licorne. Vous me direz ; puis que les Méde- cins sçauent bien, et publient eux- mesmes, que ce n'est qu'vn abus de ceste poudre de licorne, pourquoy en ord(mnent-ils? C'est que le monde veut estre trompé, et sont contraints lesdils Médecins bien souuenl d'en or- donner, ou pour mieux dire, permet- tre aux patiens d'en vser, parce qu'ils en veulent. Que s'il aduenoit que les patiens qui en demandent, mourus- sent sans en auoir pris, les parens donneroient tous la chasse ausdits Médecins, et les descrieroient comme vieille monnoye. CHAPITRE XVil. PliEVVE FAITE PAU RAISON. Venons maintenant à la raison. Tout ce qui résiste aux venins est cardia- que et propre à corroborer le cœur. Rien n'est propre à corroborer le cœur, sinon le bon air et le bon sang : pour autant que ces deux choses seulement sont familières au cœur, comme estant l'officine du sang artériel et des esprits vitaux. Or est- il que la corne de Licorne n'a aucun air en soy, ny aucune odeur, ou bien peu, estant toute terrestre et toute seiche. D'auantage elle ne peut estre tournée en sang, parce qu'elle n'a ny chair, ny suc en aoy : qui est cause qu'elle n'est chyliflée, ny par consé- quent sanguifîée '. Il s'ensuit doncques qu'elle n'a aucune vertu pour fortiQer et défen- dre le cœur contre les venins. Tout ce paragraphe est extrait presque textuellemcni, Uuchapitre de lû79.DISCOVRS 5io Voii e-mais, dira quelqu'vn, en tant d'opiates, elecluaires et epithemes que l'on fait pour le cœur, qu'y a-il de tel, qui contienne en soy vn bon air? Si a : sçauoîr est, les conserues de bourache, bugloss«, -violiers de Mars, de roses, do fleurs de rosmarin, la confection d'alkermes, le mitbridat, le theriaque, l'ambre, le musc, la ci- uette, le safran, le camphre et sem- blables , lesquels mosme l'on délaye en bon vin et fort vinaigre, en eau de vie, pour appliquer sur lecœur, ou pour donner en breuuage. Toutes les- quelles choses sont en soy, et rendent de soy vue odeur, c'est à dire,vn air ou exhalation fort souëfue, bénigne et familière à la nature et substance du cœur, en tant qu'elles peuuent en- gendrer, multiplier, esclaircir et sub- tilierles esprits vitaus,pai'similitude de leur substance aërée, spirituelle et odorante. Ouy, mais au bol d'Arménie, en la terre sigillée, en la corne de cerf, en la raclure d'yuoire et de corail, n'y a- il rieu de spirilueus et aëré? Noncertes. Pourquoy donc sont- ils oîis veatd'e les remèdes cardiaques? Po4irce qu-e de leur faculté et vertu as-U'Lia génie fondée en la lerrestrité de Jour substance, ils ferment les j conduits des veines et artères, par ' iesqweiles le venin et aii* peslilent ! jMîurroit estre porté au cœur. Car ; ainsi sont-ilsordonnésproQ-tablemenl •aux flux de sang vuidanges immo- ' derées. Ils sont donc appelles cardia- ques, non pas que de soy et par soy | ils fortiOent la substance du cœur ; ^ar aucune familiarité ou similitude, mais par accident, parce qu'ils bou- ! chent le passage à Tennemy, l'arres- , tafit en diemin, à ce ^u'il Ae«e iette ; dedans la citadelle 4* Ja vie. i CHAPITRE XVIII. DES PEKLES ET PIEttHES PUECIEVSES, SVI- VANT 1,'OPIjNION DE lOVDEIlT. Quant aux perles et autres pierres précieuses, ie suis de l'aduîs de mon- sieur loubert, Médecin ordinaire du Roy,lequel au chap. 18. d'vn traité qu'il a escrit de la Peste^ dit ainsi : le ne sçay que ie doy dire touchant les pierres précieuses, que la plus grand'parl des hommes estiment tant, veu que cela semble superstitieux et mensonger d'asseurcr qu'il y a vne vertu incroyable et secrette en elles, soit que on les porte entières sur soy, ou que l'on vse de la poudre d'icelles. Or icy ne veux-ie encore oublier à mettre en mesme rang l'or potable, et les chaisnes d'or et doubles ducats qu'aucuns ordonnent mettre aux res- taurans pour les panures malades: attendu qu'il y a aussi peu d'asseu- rance qu'en la licorne, voire moins. Car ce qui n'est point nourri, ne peut bailler nourriture à autruy. Or il est ainsi que l'or n'est point nourri. Pai-quoy il semble que ce soit vne pî- perie de luy allribuer la vertu nu- ti itiue, soit qu'il snit réduit en forme p0.table, qu'ils appellent, ou qu'il soit feouilli auec des restaurans ». Or on médira qu'après auoir fait bouillir des escus ou autres pièces d'or aux restaurans, ils ne seront de mesme poids qu'ils estoient aupara- uant : ie le confesse, mais ce ne sera que l'or soit en rien diminué par l'e- bullition: ainsquerexcrementqu'au- ront accueilli les pièces d'or, pour auoir esté long .temps maniées ou por- 1 Le chapitre se terminait là en J.i>82» le reste est de 1&85.LICORNE. 5l 1 DE LJL téesdu peuple, voire des verollés,la- dres, et vioiLles harangeres, pourra estre demeuré dans les reslaurans. D'abondanl il y aencore vue grande piperio que les bons maislres quin- tessenlieux font pour l'aire leur or potable, qu'ils disent metire aux res- taurans : c'est que d'vne chaisne de trois ou quatre cens escus passée par l'eau forte, en dosroberonl quinze ou vingt escus, qui fera diminution d'au- tant de poids, et font accroire aux niais que ledit or est diminué par l'ebuUition, Qui pourra se garder de ces bailleurs de baliuernes, affron- leurs et larrons, ce sera bien fait. CHAPITRE XIX. DV PIED d'hELLCiN'D*. Cecymefaitsouuenirdu pied d'Hel- lend, duquel plusieurs font si grand cas , spécialement luy attribuans la vertu de guarir de l'epilepsie. Et m'es- tonne d'où ils prennent ccste asseu- ranoe, A^eu que tous ceux qui en ont escrit,ne font que dii-e, on dit, on dil : ie m'en rapporte à Gesnerus, et à Apollonius Menabenus. Et quand ce ne seroit que la misère de l'animal, qui tombe si sonnent en epilepsie (dont les Allemans l'appellent Hel- lend, qui signifie misei-e ) et neamt- moinsne s'en peut guaranlir, encore qu'il aittousiours'son ongle quant-et- quantsoy : il me semble que cela est suffisant pourreuoqucr en doute les vertus qu'on luy attribue. Voila cequ'il me semble de la corne de licorne : et si quelqu'vn en peut 'Il s'agit ici du pied d'élan, qu'on devi- nerait dilDcilement sous la bizarre ortho- graphe de notre auteur. descouurir d'auantage, ie luy prie en faire part au public, et prendre mon escriten bonne intention < Celte conclusion se lit déjà textueUc- nienl dans le chapitre de J579; mais aupa- ravant Paré rapj)uyiiit ainsi : « Et quiconques auec moy s'arrestera à ces expériences et auctoritez : quiconques examinera diligemment ces raisons, il con- damnera comme moy la corne de Licorne, et la superstition des marchans qui vendent si cher la corne de Licorne, et la superstition des cérémonieux Médecins qui l'ordonnent, et la folle opinion du peuple qui la requiert et désire, il'autant qu'en telle drogue il n'y a non plus de vertu qu'en l'yuoire ou autres semblables denrées. Voyla ce qu'il me sem- ble de la corne de Licorne. » Cela était d'une rare énergie, et chacun y avait son compte, mais surtout les méde- cins ; ce fut sans doute à cause de la Faculté que ce passage fut supprimé dans toutes les éditions suivantes. Mais en 1582, le Discours de la Licorne ne se terminait pas ainsi, et, après l'bistoire du pied d'Heltend, l'auteur ajoutait : « Mais pour ne nous esloigner de nostre propos, retournons à la Licorne. » Alors commençait une série de neuf cha- pitres, du 20'^ au 28% sous ce titre généial : Des Fenins. Le chapitre 20 débutait de celle fa^on : « Or posons le cas que la corne de f icorne résiste à quelque espèce de venin, oe que ie croy pileuseiïi6ii.l [de] -. pour le moiws me confessera-on qu'elle ne peut résister a tou- . tes les sorles. Car elle feroit son opération par ses qualitez manifestes, ou par ses pi-o- prietez occultes. Si par ses qualitez manifes- tes, et si elles sont chaudes, elles seruiront contre le venin froid seulement, et non con- tre le chaud, et ainsi des autres qualitez : et si elle operoit par vne venu speciQque, ce seroit par occulte conuenance qu'elle auroit auec vne sorte de venin, laquelle toutes- fois elle n'auroil pas auec l'autre. Or il en est de plusieurs et diuerses sorles, etc. » Après quoi l'auteur exposait briévemenl'lesDISCOVRS variétés des venins, leurs signes, les règles générales du iraileinent, etc., le plus sou- vent en analysant les premiers cliai)itres de son livre des Venins, rarement en y ajou- tant de nouvelle rédaction. Cependant, au cliap. 2(i, il y a un passage qui manque en 1679, et que nous avons retrouvé dans le texte du livre des Venins de 1685 ( voyez ci- devant page 296); mais, surtout au ciiap. 24, fol. 40, verso, se lit un passage (jui n'a re- paru nulle autre part, et qui est fort intéres- sant à reproduire. Il s'agit de la corruption des humeurs du corps par mauvais régime, et là c'est le chap. 4 du livre de la Peste qui fournit l^s premières piirases. Mais, après l'énuméralion des mescliantes viandes que la famine force à manger, comme dans les villes assiégées, comme grains pourris, her- bes, fruits sauuages, pain d'auoine, de poix, de febucs , de fouijere, d'ardoise, de gland, de chiendent, troncs de choux, etc. (et cela est bien plus complet que dans le texte du chapitre cité du livre de la Peste), l'au- teur continue: » Tels aliments engendrent pourriture et venenosité en nos humeurs, qui cau- sent la peste et autres rnauuaises mala- dies en nos ci rps : comme vn chancre qui ronge et corrode la chair et les os. De faict que nous voyons souuent que par la ma- lice des humeurs venimeux les parties se mortifient et pourrissent: ce qui est prouué par Hippocrates , section 3. lia. 3. des Epi- démies, où il dit auoir veu des charbons en temps de peste si estranges et hideux avoir, que c'estoit chose admirable. Car il s'y fai- soit des inflammations douloureuses, gan- grenés, et mortifications, et viceres, qui rougeoient toute la chair, les nerfs et les os : tellement qu'ils tomboient toutes en pièces pourries. Aux vns toute la teste se peioit, et le menton , de sorte que l'on voyoit les os tous desnuez et descouuerts. Aux autres les pieds et les bras loinboient ( le semblable ie proteste auoir veu aduenir à l'Hostcl-Dieu de Paris; et ailleurs), et ceux qui rcschap- poient desiroient estre morts, pour la grande deformité et impuissance qui leur rcstoient en leurs membres. » Ainsi de récente mémoire on a veu ad- uenir à monsieur Boucquet, Chanoine de Nostre Dame de Paris, le soir faisant bonne chère, ne sentant aucune douleur, on luy trouua vn pied le lendemain tout mortifié, sans aucun sentiment, de couleur plomhine et noirastre, froid comme la glace, où ne fut en la puissance tant des Médecins que des Chirurgiens y pouuoir doimer ordre, l'estois d'auis qu'on luy coupast le pied , et d'autres aucc moy • mais ledict Boucquet nous dist qu'il vouloit mourir doulcement : toutcsfois au contraire ce fut fort douloureu- sement. Parceque la gangrené chemina jus- ques à la cuisse, les vapeurs de laquelle le feirent mourir en peu de iours. » On pourroit icy amener plusieurs his- toires semblables qui sont aduenues pour la venenosité des humeurs : mais il sullira pour le présent de celle-cy. » Le lecteur trouvera au chapitre 37 de la Peste quelques détails sur les vastes char- bons qui rougeoient ainsi toute la chair mais ni la citation d'Hippocrate ni l'his- toire de Boucquet n'ont été reproduites nulle part, probablement parce qu'elles se rattachent à la peste, et que Paré ne se sou- vint pas d'aller les chercher dans un chapi- tre du Discours des venins. Cette histoire de Boucquet est intéressante sous un trijde point de vue : 1" comme exemple d'une gan- grène sénile : 2° à raison du conseil de cou- per le pied, qu'on ne lit nulle autre part dans les OEuvres de Paré; 3° enfin parce que le mal ayant gagné la cuisse, Paré sem- ble le regarder comme sans remède. Voyez la préface de ce troisième volume. Après le Discours de la Licorne et des Ve- nins, suivait enfin le Brief Discours de ta Peste , auquel demoiistrcrons que la Licorne n'a nul effect. Il se liait aux discours précé- denls par la phrase suivante : « Maintenant il nous fault traicler som- mairement du venin pestiféré, à cause que plusieurs tiennent la Licorne pour le plus excellentalexilairc.ou contre-poison, pour la précaution et curationd'icelle : et commen- cerons par vne description allégorique. » Et en effet il procédait immédiatement à celte dcsciiption allegcrique , qm, un peu modifiée et augmentée, a remplacé en i6S5 la descri|ition plus simple de 1668. La pre-DE LA LICOIINE. • miere phrase en est plus remarquable ici que partout ailleurs. « Peste est vne maladie venant de l'ire de Dieu, furieuse, tempestaliue, hastiue, monstrueuse, espouuanlable, et elTroyable, contagieuse, terrible, farouche, traislresse, fallacieuse, etc. » On pourrait croire qu'il ne s'est arrêté que faute d'épithètes. Ce discours se composait de 24 chapitres, dont la plupart ne présentent qu'une courte analyse du livre de la Peste. Mais quelques uns sont entièrement nouveaux, comme le 6' et le T, dont Paré a fait depuis le 30' de son livre; une partie du chap. 22, intitulé : De l'espèce de Charbon dict panaris, et cure d'iceluy. Cette histoire du panaris était em- pruntée au livre des Tumeurs en pariiculier, où on la trouve dans les grandes éditions. Enfin il y avait plusieurs additions de détail qui ont été reprises pour la plupart dans l'é- dition deJ585, et qui ont été notées en leur lieu , pages 399, 422 et 44J. Il y en a d'au- tres de moindre importance, et tellement perdues dans le texte, que l'auteur même n'a pas su les y retrouver pour son édition de 1585; ainsi, au chapitre 18 (ci-devant page 388), il dit simplement en note : Le pape Pelagius mourut de peste; et, au chap. 2 de son Discours, il disait dans le texte même : Pelagius et Calixtus, papes , en mou- rurent; et il citait en même temps David et Ezechias. Au chap. 14, intitulé : Des remè- des propres pour combattre et purger le venin pestiféré, et répondant conséquemment au chap. 24 du livre, il est assez remarqua- ble qu'il donne un précepte absolument contraire à celui qu'il avait posé en 1579, et que par raégarde sans doute il conserva encore en 1585. Ainsi on lit dans le Livre : Aucuns sont d'aduis... donner punjation : mais... nous sommes d'aduis que le plus expé- dient est de donner premièrement et subitement au malade quelque alexitere, etc. Voici main, tenant le texte du Discours : « Hippocrates, Aphor. 10. liu. 4., dit qu'aux maladies fort aiguës, si la matière est en mouuement furieux , fault purger du mesme jour : car de prolonger en tel cas est mauuais et dangereux. Parquoy quand le HT. venin |)Pstifcr6 n'est encore arrcsté en vne partie par vne bosse ou charbon, il vague et erre de lieu t\ autre, et se meut l'iiricusemeut (comme la heste sauuage qui est en rulh et en amour) auec douleur, qui ne donne au- cun repos au pauure malade, à cause de la grande malignité vénéneuse et furieuse qui ne cherche que à accabler le cœur et autres parties nobles. Parquoy sans faire aucun delay, il le conuient vuider et euacuer, pourueu que la bosse ou charbon n'appa- roissent desia.- d'aultant qu'alors ilfauldroit s'en abstenir, parce qu'on interromproit le mouuement de Nature, et l'empescheroit de ietter le venin hors. Or ledit venin sera vacué par vomissemens, flux de ventre, sueurs, et autres vacuatlons que descrirons icy, les plus signalées que i'ay cognu par expérience. Entre lesquels pardessus tout sont le Theriaque et Melhridat, etc. » Ici on retombe dans le texte du chap. 24 du livre de la Peste, mais pour quelques ligne seulement ; et voici la nouvelle pratique : « Dont subit que le patient se sentira frappé, prendra dudit Theriaque ou Milhri- dat. La quantité se doibt diuersifier selon les personnes. Car les forts et robustes en pourront prendre vne dragme et plus, auec six grains de scamonee en pouldre ; les moyens, demie, auec trois grains de ladicte scamonee: et les enfans encore moins, et sans scamonee, dissoult en eau de chardon benist, ou bugiosse, ou de l'ozeille. Apres l'auoir pris , se faut proumener et se mettre au lict chaudement, etc. » Celte nouvelle pratique ne venait pas d'une nouvelle expérience; Paré cite en marge comme autorité iVïco/e Nancel en son Traicié de la peste, dont le nom reviendra encore à la fin de ce discours. C'est sans doute à cette source qu'il avait pris le re- mède suivant, omis dans le livre de 1585. « Elecluaire de l'œuf, duquel vsoil l'empereur Maximilien, bien estimé des gens doctes. » Prenez vn œuf frais, et faicles sur les deux bouts vn petit Irou : puis on s.oufUera par vn des bouts pour faire sortir tout le blanc et le iaulne : Iceluy vuidé, le fault remplir de safran Oriental subtilement pul- 33DfSCOVRS DE LA. LICpRNB. 5i4 uerisé : Et après estoupper les trous d'vne autre coquille d'œuf, auec mastic fort mas- ché. et le scicher près le feu, tant que la couucrUire tienne fort. Cela faict, le fault mettre cuire soubs les cendres chaudes, et l'y laisser tanfc^u'il vienne de couleur vio- lette, et qu'il se puisse pulueriser auec la l O- quille. Puispezerla dicte pouldre, el pren- dre autant de semence de rue puluerisee, et du Dictamnus albus, racine de Tormentille, de chacun demy-once, puluerisez bien sub- tilement , graine de Moustarde deux drag- mes, aussi puluerisee, et le tout incorporé. A quoy on adioustera autant de bon The- rlaque, lequel sera derechef incorporé en vn mortier de marbre, par l'espace d'vne heure. Icelle mixture sera gardée en vn vaisseau de verre bien bouché. » Or durera ceste composition trente ans : Et d'autant qu'elle sera plus vieille, d'autant sera-elle meilleure. » Elle preserue de la peste, en prenant tous les matins à ieun la grosseur d'vn poix : et la tenant longuement en la bouche, à Gn que la vapçur et vertu soit communiquée au cerueau. Si l'on se sent frappé de peste, il en fault prendre la grosseur d'vne febue, et la deslayer auec eau d'Endiue ou AcCt leuse, et vn peu d'eau de vie. Puis se pro- mener, si l'on peult : et après se poser dedans le lict, etcouurir Ires-bien, et mettre vue grosse bouteille remplie d'eau bouillante à ses pieds, et suer par l'espace de deux heu- res, plus ou moins, selon la vertu du ma- lade: et aprçs se faire bien essuyer. Notez que pendant que l'on suera on se doit gar- der de dormir. Apres la sueur, sera baillé quelque bon bouillon, auquel il y aura vn peu de ius de citron, et du safran. » J'ai conservé cette recette à cause de son titre et de sa composition étrange; elle est juivie d'autrçs dont j'ai retrouvé la plupart éparpillées en divers chapitres livre de La Peste, el la patience m'a manqué pour faire la même recherche à l'égard du resle. Au chap. 23, correspondant au chap. 38 du livre et portant le même titre, j'ai re- marqué un passage plus intéressant touchant la cautérisation des charbons; ou pourra le comparer avec le texte primitif, ci-dessus, page 441. « Sur tout le ieune Chirurgien doit bien aduiser, que si la pointe du charbon appa- roist noire, il la fault canleiiser auec huile feruente, ou eau forte, ou cautère actuel : car par ce moyen, on luy faict perdre vne grande partie de sa malignité, à cause que l'on donne issue au venin, et s'appaise la douleur, et te puis asseurer l'auoir faict auec heureux succez. Or on ne les doibt cau- tériser, s'ils ne sont noirs, parceque ceste noirceur est la gangrenée, et partant moins douloureuse. Dauantage il se fault garder de cautériser ceux qui sont rouges, doulou- reux, ou enflammez, de peur de causer vne extrême douleur, et accroissement de fiéure, et estre cause de la mort du pauure malade. Dieu sçait combien ces ieunes Barbiers es- leus à penser les pestiferez en ont fait mou- rir par ce moyen. » Apres la cautérisation , on fera des sca- rifications dessus, iusques à ce que le sang en sorte. Puis on y appliquera le cul d'vne poule commune qui ponne, à fin qu'elle ait le cul plus ouuert; ou vne grosse poule d'Inde, etc. » Je laisse cette histoire du cul des poules, trop longuement exposée au chap. 34 du Li- vre^ictuel (page 432). 4près celaje ne trouve plus rien de nouveau, à l'exception de l'es- pècç d'épilogue qui termine le Discours. « Fiis du brief Discours de la Peste, extraict du vingt vniesme Uure de mes OEuures. Que si aucun désire en auoir plus ample inttruc- tion et intelligence, qu'il lise ledit vingt vniesme liure, là où sont déduites au long plusieurs autres dispositions etaccidens qui la suyuent. Finalement, qu'il voye vn traicté que nagueres a faict monsieur Maistre Nicole de Nancel, Medecin'demeurant à Tours, le- quel en a autant bien escrit que nul autheur que i'aye oncques cognu, et d'vn langage facile à entendre, selon la doctrine des An- ciens : par où l'on peult iugcr (si ie ne me trompe) qu'il a mis la main souuentefois aux armes, pour combattre et vaincre ceste maladie, et les accidens qui la suyuent. »REPLIQYE D'AMBROISE PARÉ, PREMIER CHIRVRGIEN DV ROY, A LA BPSPQNSB FAITE CONTRE SON DISCOYRS DE LA LICORNE l'auois souhailté, discourant de la Licorne, que s'il y auoit quelqu'vq qui en eust axilre opinion qne moy , il luy pleust mettre ses raisons en aqant : pensant que par le débat des raisons contraires , comme par le heurt de deu^^ pierres, les viues estin- CçUes de la vérité viendroient à pa- yoislre ^ qui pourroient exciter vne Iqraiere si grande de tout ce fait en pos esprits , qu'on n'auroit plus oc- casion d'ep douter. Ce mien souhait m'est en partie aduenu. Car il s'est trouué quelqu'vn qui, controllant mes escrits , m'a voulu desdire en ce point : duquel loutesfois les raisons ne me semblent si fortes, que pour cela ie doiue quitter mon party pour pren- dre le sien , ainsi que i'espere mons- trer, répliquant sur vne chacune d'i- çelles : laissant à part ses animosités, lesquelles i'esUine luy estre eschap- 1 Cette réplique a paru isolément en 1582, comme je l'ai dit dans mon Introduction à l'article Hil)liogra]iltie ;\\ n'y a pas été cliangé un mot depuis. On ne sait pas le nom de l'adversaire à qui Paré répondait. Voyez à cet égard mon Introduction, page cclxxxix. * Belle comparaison. — A. P. pées, plus pour zele qu'il porte à la vé- rité , que pour opinion qu'il puisse auoir de moy autre que d'homme de bien , et studieux du profit public. Sa première raison est, qu'il faut lien que la licorne aye de grandes ver- tus , veu que tous les sages demeurent enlr'eux d'accord des admirables pro- priétés d'icelle. Et que parlant il faut acquiescer à leur auihorilé : attendu qu'il vaut mieux faillir a%ec les sages, que bien opiner contre leur opinion. le nie la première partie de ceste raison, attendu que commei'ay mons- tre en mon précèdent discours, mes- sieurs Rondelet, Chappelain, et le docte Duret, ne font pas plus grand cas de la corne de Licorne, que d'au- tre corne quelconque : et loutesfois ces trois là sont sages et clairs-voyans en Médecine. Quant à la seconde par- tie, ie dis tout au contraire, quei'ai- merois mieux faire bien ton t seul, que de faillir non seulement auec les sa- ges, mais mesrae auec tout ie reste du monde. Car l'excellence de la vé- rité est si grande , qu'elle surpasse toute la sapience humaine, qui bien souuenl n'est armée que de brauade, n'est enflée que de vent, n'est paréeLE DISCOYJIS 5l6 IIEPLKJUK POl que d'apparence et vanité: parquoy la seule vérité doit estre cherchée , suiuie et chérie. La seconde raison est, que le long temps qu'il y a que la Licorne est en vsage , monstre bien icelle eslrc bonne. le réplique que le long temps u'est pas suffisant pour prouuer la corne de Licorne auoir les vertus qu'on luy attribue. Car telle vogue n'est fondée qu'en opinion, et la vérité (comme il dit lui-mesme) dépend de la chose, et non des opinions. Parquoy rien ne sert de m'alléguer les Papes , Empe- reurs , Roys et Potentats , qui ont mis la corne de Licorne en leurs Ihresors : car ils ne sont d'eux-mesmes iuges competans de la propriété des choses naturelles : et ceux par les yeux des- quels ils ont veu, ont esté ou louches ou conniuens, de leur auoir monstré ou laissé voir le noir pour le blanc. Parquoy à bon droit André Marin, Médecin excellent de Florence , au Discours qu'il a fait de la faulse opi- nion de la Licorne, s'esmerueille com- ment iusques icy il ne s'est trouué en- core Médecin ou autre, tant amateur de son Prince, qui l'ait retiré de ceste erreur, la bannissant de ses cabinets comme vn abus et tromperie mani- feste : concluant que si précieux ioyau n'estoit propre qu'aux basteleurs et imposteurs,etmal-seant aux Méde- cins, qui ont des remèdes plus asseu- rés et approuués pour combattre les maladies malignes, vénéneuses, et peslilentes. Quant à ce qu'il dit, qu'il y a des Licornes, et que la saincte Escrilure le tesmoigne: le responds que quiconque pense alieguercelaconlremoy, mons- tre qu'il a grande enuie de quereller. Car qui est-ce qui croit cela mieux que moy? Qui est-ce qui le monstre mieux ? l'en cite cinq passages de la saincte Escriture dans mon Discours de la Licorne. le croy donc qu'il y a tousiours eu, et qu'il y a encore des Licornes, non seulement en la terre , mais aussi en la mer : mais que leurs cornes ayent les vertus qu'on leur attribue contre les venins et pestilen- ces , c'est le point que i'attendois : lequel toutesfois n'a esté louché que par vne simple assertion, sans aucune démonstration, raison, ou authorité ancienne. Car de dire qu'elle proflte contre la peste, pour ce qu'elle re- froidit, cela est fuir et quitter le com- bat de laproprieté occulte, de laquelle toutesfois est nostre principale ques- tion. Or quand ainsi seroit qu'elle agiroit par qualité manifeste, il la faudroit ordonner en quantité raison- nable, et principalement à la vehe mence de l'ardeur furieuse et pesti- lence , c'est à dire par onces ou quarterons. Car trois ou quatre grains qu'on ordonne communément, n'ont plus de vertu (ce que dit monsieur Duret, de bonne grâce parlant de la Li- corne) que quiielteroil quatre grains de mil dans la gueule d'vn asne bien affamé C'est pourquoy ie voucirois bien empescher les Apoticaires de la vendre si cher, à fin que les Médecins eussent commodité de l'ordonner en plus grande dose, et que les malades eussent moyen de la porter auecplus de profit en leur corps, et moins de dommage de leur bourse. Cela n'est- ce me rompre l'esprit de ce que ie n'ay que faire , comme l'on me reproche ? Car Dieu a recommjyidé à yn chacun le salut et profil de son prochain : et certes les Apoticaires mesmes , i'en- lens les plus anciens et expérimentés, interrogés par moy, m'ont confessé auoir honte de la ven.ire si chère , * Bonne comparaison.— A. P.DE LA LICORNE. veu qu'ils n'ont iamais apperceu plus friand effet en elle qu'es autres cor nescomniunosdesvulgairesanimaux: toulesfois qu'ils sont contraints de la vendre ainsi chère, parce qu'ils l'a- chètent chèrement. Or l'achelent-ils chèrement, à raison du bruit qu'on luy a donné à tort et sans cause. Venons maintenant aux raisons par lesquelles il pense destruire ma prin- cipale démonstration , laquelle par moquerie il appelle mon Achilles. Mon Achilles donc estoit tel : Rien n'est bon à corroborer le cœur^ sinon le bon air et le bon sang: la corne de Licorne n'a air ni odeur en soy, es- tant toute terrestre et toute seiche. D'a- iiantage elle ne peut estre tournée en sang, d'autant quelle nu en soy ni chair ni suc. Pourquoy elle n'a vertu à cor- roborer le cœur. La première proposition, dit-il, est fausse et ridicule : sa raison est, Car tels remèdes alteratifs fortifient le cœur par qualité manifeste et élémentaire, ou occulte et formelle, et toutesfois n'ont ny bon air, ny habilité à estre tournés en sang. le réplique et dis au contraire, pre- nant le mesme exemple qu'il a pris , pour le battre de ses armes raesmes , que la faculté des herbes et simples qui entrent és apozemes , n'est point communiquée à l'eau, par laquelle est faite la décoction , sinon par distrac- tion du suc, ou humeur et vapeur des- dits simples : autrement s'il n'y auoit que la qualité muée qui se communi- quast à l'eau sans substance, c'est- à dire, sans humeur ou vapeur, com- ment connoistrions nousla décoction de pourpié à sa noirceur, la décoction de psyllium à sa viscosilé, la décoction de cichorée à sa saueur et amertume, l'infusion de rhubarbe à son odeur? La saueur y est, et s'y remarque mani- 617 ieslement : l'odeur donc aussi y est. Car tout ce qui a saueur et odeur , la saueur y est, le suc donc ou humeur y est, l'odeur y est, la vapeur donc y est. Car qu'est-ce autre chose odeur , qu'vne vapeur, ou plustosl fumée ? Quant au corail, corne de cerf, et semblables, ie confesse qu'ils n'ont non plus d'air et de suc que la corne de Licorne, mais aussi ie ne les tiens pas pour vrais cardiaques : de tant qu'ils ne forliOent point le cœur en combattant contre les venins, ains seulement, ou en resserrant les con- diiilsqui vont au cœur, par leur vertu astringente : ou en beuuant et taris- sant la serosilé vénéneuse, qui affadit le cœur et l'estomach, par leur seiche terrestrité, faisant l'vn et l'autre, non par simple infusion en quelque eau , mais par assumption de leur propre corps en poudre. Mais c'est assez répliqué sur la ré- futation prétendue de la première proposition de mon Achilles : venons à la seconde. le disois que la corne de Licorne n'a air ni odeur en soy. Cela, dit-il, est contraire aux principes de Physique. Car chaque corps élémen- taire est mixte, c'est à dire, meslé des quatre elemcns : parquoij à la corne il y a de l'air. Pour réplique ie dis, que les choses en Médecine ne se mesurent et consi- dèrent que par les sens et effects. Bien donc que par discours de raison nous comprenions que le poyure, gin- gembre , et graine de paradis sont composés des quatre elemens [c'est à dire) de chaud, froid, sec, et humide : toutesfois les Médecins n'y reconnois- sent que du chaud et du sec , pource qu'ils ne font en nous principalement que les effecis de chaleur et de sei- cheresse : ainsi nous nions la corne deJJcorne estre aërce, parce qu'elleÔlS REPLIQUE POUR ne produit les effecisdes corps aërés, c'est à dire de vapeur, fumée, et odeur. Quiconque trouuera de l'aii- ftn la-corne de Licorne, il tirera de l'huile d'vn mur. Ces deux points de mon Achilles vuidés, le reste des rai- sons contraires n'est pas difficile à réfuter. Car pour prouuer que la corne de Licorne se peut tourner en sang, il alleg-ue, qtieles chiens viùenl d'os^. le dis au contraire, que les chiens ne viuent pas d'os, mais bien de la moelle ou substance médulleuse qui est cachée dedans les cauités in signes ou porosités de l'os. Oi- aux cornes de Licornes, que nous voyons ràpper tous les iours, y a il rien de moelleux? Non plus, et encore moins qu'en la pierre ponce. N'est pas aussi plus pertinent ce qu'il adiouste : Que comme les chiens viuent d'os, avssi les austruchesde fer^. L'on sçait auiourd'huy assez par expé- rience et inspection iournaliere, que ceste opinion de la vieille histoire na- turelle est chose fabuleuse. Car bien que l'austruchedeuore le fer, si ne le digere-elle pas : le lendemain, on le trouuera parmy ses excremens tel qu'elle l'a pris. le puis dire eh vérité àuoir donné des clefs et clous de fer à des auslruches à aualler, que le lendemain on les trouuoit auec leurs excremens , sans estre en rien dimi- nués. Pour voir donc tousiours les pe- tits enfans aualler les noyaux de ce- rises et pépins de raisin, dirons-nous qu'ils les digèrent et s'en nourrissent? Il ùit que le Roy a refusé cent mil escus de la corne de licorne qui est à sainct Denys. Il est bien possible que pour sa grandeur et magnificence il en ait autant refusé : mais si croy-ie 1 Cesle comparaison est bien faible. —A. P. 2 Auire comparaison moins vallable,—A.P. LE DISCOVRS que si le Roy l'auoit en telle estime, qu'elle seroit mise en plus seuregarde qtie d'vn simple clerc, qui la fait voirindiffcremment à vn chacun pour vii grand blanc. Que si elleaUoit telle verlii qu'on luy attribue, elle ne fu.st pas ehtiere, et croy qu'elle eust esté hmée et rappée , pouf surUérlir à la nécessité des tnaladies de tant de Roys qui t)nt tenu le scejître dé France. CesraisdHs ont induit André Marin, au lieu sus allégué, à penser que telle corne ne fust pas naturelle, ains ar- tificielle, fabriquée par la main de quelque Ihgenietlx hiàistre, qui par certainé ftiixtion l'a tonlre-faile au- près du naturel. Ce qui est prouuë par DiosCoride, liUré 4, chapitre 71, fUeîllèt 32, qui dit què faisant cuire là racine de Mandragore auec yuoire l'espace de six heures, elle le mollifie tellement qu'on en peut aisément faire ce qu'on voudra. Pareillement Cardan dit, que les dents des elephans sepeuuent amollir et estehdre comme les cornes de bœuf : et de telles pipe- fies se troUuent à Metz et à Stras- bourg , et en plusieurs autres lieux. Parquoy îe Irouue bon ce que dit l'aduersaire, que les Médecins de- uroient adfnoncsler le Magistrat de l'a- bus qui seroit en la Licorne, et nûhpas nioy. l'eusse desilé qu'ils m'eussent deliUré de ceûe peine, et iil'éstiier- ueiilé comment ils oùl tant àtieridu. le sçay tOuteSfois qUe monsieur Cap- pel, Docteut MegenL eh la faculté dé Médecine, tfes-sçaUàtit, et homme dë bien, auOilja commencé fch faire vil discours, pour osier l'abus qui y es- toit : mais voyant le mionja imprimé, il désista lé sieh. i'ày aussi entehdti souuerit (JUe monsieur l'Affilé, t)oc- leur en médecine assez conneu pour sa vertu et doctrine), autresfois aUoit mainteiiu en pleines escholes, que laLicoRNE. 619 DE LA. Licorne n'auoit rien des propriétés cachées qu'on luy atlribue, seuleraeiil qu'elle auoit veHii de deâseiibel' aù premier degré, comme toute aiilre es- pèce de corne. Plusieurs autres Méde- cins, voire la plus-part d'entr'eux, ont mesme opinion, et ce que l'en sçay, ie ne l'ay appris qilë d'eux prihcipa- lement, et premièrement du docte Duret. Parquoy ceste mienne opinion, ac- cordante auec celle de tant de gens de bien et de sçauoir, ne doit estre tenue pour monstrueuse, puisqu'elle n'est ny nouuelle, ny extraordinaire, ny erronée : ny pour cela ne dois point estre réputé et peint comme monstre, ainsi que gabbe l'aduersaire, voulant tirer en risée la description des Monstres que i'ay insérés en mes OEuures. Monsieur Rondelet,premier Médecin de nostre temps, n'a-il pas fait portraire plusieurs Monstres? et toutesfois personne n'a dit qu'ill'eust fait pour amuser les petits enfans, mais bien pour représenter à l'œil ce que l'on ne pourroit si bien escrire et comprendre sans le portrait. Ges- nesrus et Belon ont fait le semblable, et toutesfois personne ne leur a mis cela à blasme. le croy que l'aduersaire tt'a paâtoulu seulement taxer les li- gures des Monstres, mais aussi toutes les autres qui sont en mes OEuures, en nombre de plus de trois cens soixante et quinze ^ pour lesquelles elTigiei' ët tailler en planches, i'ay desboursé libéralement du mien plus de mille escus, et pense que ceux qui s'en ihocquent ne voudroient auoir soulagé le public d'vn seul escu dé leur bourse. Comment que ce soit, ces figures-là sont telles qu'elle^ profilent beaucoup à plusieurs Chi- rurgiens , pour le maniement et >sage de plusieurs instrumens ne- cessaires à la guarison des maladies. Qui me fait croire que telle moque- rie est partie Qè nlesine ariimosité que celle qui est à la fin du iiure de l'aduersaire , par laquelle il dit que ie me suis fait traduire le liure fait par lordanus de Peste K l'appelle Dieu à tesmoin si iainais l'y pehsayj eitie l'ay veu en latin ny en françois. Et quand ie l'aurois fait, ie n'eusse oublié à le nommer honorablement, comme i'ay fait tous les aulheurs desquels i'ay peu apprendre à tirer quelque profit, ainsi que i'ay desmontré eui- demment par la table que i'ay dressée de leurs noms au commencement de mes œuures. Voila ce que i'ay voulu répliquer sur les raisons contraires. Ce que ie prie mon aduersaireprendre en bonne part, et estimer que ce que i'en fais est plus pour maintenir la vérité que pour le desdire. Car ie pense que de sa part, ce qu'il en a fait n'a esté qlie pour m'instruire et le public : et de ma part ie m'en repute tres-heureux d'apprendre de tout le monde, et de vieillir tousiours en apprenant. Seu- lement ie le prie, s'il a enuie d'oppo- ser quelques contredits à ma repliqde, qu'il quitte les animosités, et qu'il traite plus doucement le bon vieillard. 11 est bien séant aux ieunes gens, pour faire preuue de leur esprit; élo- quence et doctrine , de discourir des points problématiques librement : et aux gens de mon aage, de s'arrester tellement à \i vérité que l'on riè s'en départe aucunement, poùrueu ique l'vn et l'autre se face sans pique, riotte, blasme, et oJïense de son pro- chain. ' J'ai dit dans mon Inlroduclion que le . livre de Jordanus n'avait paru qu'aplès ce- lui de Paré.LE VINGT-CINQYIÉME LIVRE, TRAITANT DE LA FACVLTÉ ET VERTV DES MEDIGAMENS SIMPLES, ENSEMBLE DE LA COMPOSITION ET VSAGE D'ICEVX ». PREFACE. Entre les causes que nous appelions salubres, et autres remèdes concer- nans tant la santé de l'homme que la guarison des maladies, les medica- mens ont le premier lieu : lesquels, comme dit Salomon, Dieu a produit de la terre, et l'homme sag-e ne les mesprisera 2. Car certainement il n'y a rien qui appaise et oste si tost, et quasi comme auec miracles, grandes maladies, que les medicamens. Pour- autant disoit Herophilus qu'iceux, deuëment appliqués, estoient les mains des Dieux, comme auons dit 1 J'ai peu de choses à dire de ce livre. Il avait paru pour la première fois, en 1575, en 46 chapitres; il fut enrichi d'un chapitre et de nombreuses additions et modifications de détail en J579, et à peine si Paré y re- toucha depuis. Il est probable qu'il l'avait écrit à l'imilalion de la Matière médicale de Houllier. que Tagault avait jointe comme complément à son Traité de chirurgie. Houl- liery est en eiïet cité plusieurs fois; mais je n'ai pas eu le courage de confronter les deux livres assez exactement pour vérifier cette conjeéture. Cependant il y a quelques clia- pitres dignes encore d'être consultés. 2 Ecdeda. 35. — A. P. cy deuant. Aussi les Médecins pre- miers ont esté réputés et tenus comme diuins, à raison de la connoissance des vertus et facultés des remèdes et medicamens : laquelle en la Médecine est inestimable et plus que néces- saire, tant en la précaution des ma- ladies qu'à la curation d'icelles : et, comme dit Galien, il faut sçauoir les facultés des medicamens, auant qu'en- treprendre la curation des maladies. CHAPITRE L QVE c'est QVE MEDICAMENT, ET LA DIF- FERENCE ENTRE MEDICAMENT ET ALI- MENT. Médicament est la chose qui peut altérer Nature en vne qualité ou plu- sieurs, et n'est point conuertie en sa substance : au contraire d'aliment, lequel n'altère point ou peu Nature, et se couuertit en la substance de nostre corps. Toutesfois médicament et aliment sont pris et vsurpés par comparaison du corps qui est medi- camenté ou alimenté, en sorte qu'vn médicament peut estre aliment à vn.DES MEDICaMENS. 5a 1 et médicament à l'autre : comme par exemple l'ellébore est aliment à la caille, et médicament aux hommes : aussi la ciguë est aliment à Testour- neau, et poison à l'oye : pareillement l'herbe appellée ferulc, est aliment à l'asne, et est venin ù toutes autres testes cheualinos. Et ne se faut es- bahir si ces choses sont alimens à tel- les bestes : car il faut estimer qu'elles sont conuenables à leur nature. Ce qui peut aussi aduenir aux hommes par accoustumance et long vsage, desquels est faite naturelle habitude. Et de cecy les histoires anciennes en font foy, esquclles nous lisons qu'aucuns ont esté nourris de ve- nins», comme la fille qui futeuuoyée à Alexandre-le-Grand, laquelle auoit esté nourrie de napel et autres ve- nins, et par longue pratique en auoit fait nature et habitude, de sorte que son haleine esloit poison mortelle aux hommes. Parquoy ne se faut donner merueille si les medicamens sont aucunesfois conuertis en ali- mens : ce qu'on voit aussi iournelle- ment auxpoulailles et porcs, lesquels mangent serpens, crapaux, et autres choses venimeuses sans dommage : mesmes que la cicoigne et plusieurs autres animaux s'en nourrissent, et leurs petits. CHAPITRE II. DIVISION DES MEDICAMENS SELON LEVR MATIERE ET SVBSTANCE. Aux entrailles et veines de la terre, et és abysmes des eaux, est cachée * L'édition de 1575 porlait ici : coimiie est escrit de.s psyllea déduits Pline, lia. 7. de l'Uisioire naturelle, et Crmilus, en son pre- el enseuelie la superbeté des riches- ses de ce monde, comme or, argent, cl autres minéraux, ensemble plu- sieurs pierres précieuses accompa- gnées de diuerses propriétés singu- lières. Aussi la superficie de la terre est reuestue d'vne infinité d'arbres, herbes, et arbrisseaux , où il y a vue considération infinie à contempler leur grand nombre et variété en leurs racines, fueilles , fleurs, fruits , gommes, odeurs, saueurs,etcouleurs, diuersité de leurs grandes vertus qu'elles ont : pareillement est produit sur icelle innumerables animaux, dilTerens la pluspart entre-eux. A quoy la bonté de ce grand Architecte se manifeste infiniement de les auoir donnés à l'homme, tant pour son con- tentement et plaisir, que pourle nour- rir et medicamenter. Et par ainsi à bon droit les anciens ont dit tous les medicamens estre pris des bestes, des plantes , de la terre , de l'eau, et de l'air. Des bestes, totales et entières, par- ties et excremens d'icelles. Des bestes totales : car aucunesfois on vse d'vn regnard , d'vn petit chien, hérisson , grenoiiille, limaçon, vers de terre, cancre, et autres sortes de bestes. Des parties des bestes que l'on prend, comme foye de loup, foye de bouc, poulmon de regnard, l'os du cœur de cerf, l'os coronal de l'homme, graisse, sang, chair, moelle, testicules de cas- tor, dont se fait le castoreum, et au- tres parties. Des excremens d'icelles, ou estans comme excremens, cornes, ongles, poil, plumes, cuir, fiel, vrine, fiente, saline, miel, œufs, cire, laict, laine, sueur, et autres semblables: riiicr liiirc d'//oiine.ile discipline , eC pareille- ment de la l'tllu qui lia cniwtjce il yllexandrt- Le-Grand, de. Le lexle aclucl date de 1579.5'2Q LE VliSGt-CirCQVlIïMÉ LIVRR, souslcqliel genre aussi sont contenlis sp'cialoiTipril les exch>mons de cei- tains animaux, cdhime les perlfes, le tnusc, la diielle, l'tesyjîus, et l'am- bre, sperma celi, et autri^s. Des plantes, soient arbres, arblis- seaux, ou herbes entières, ou parties d'icelles; Entières, comme soutient l'oii vse de cichbrée , guimauues, maulues, plantain, et autres. Des parties des plantes, comme racine, moëllé, bois, escbrce, iettons, cauie, fUeilles fleurs, semence, fruit, suc, bii jus, larme, gomme, moiice. De la terre, lesquels sont ou Sortes et espèces de terre , ou pierres, ou métaux. Les sortes et espèces de terre, bolus armenus, terrû sigillala, cimo- lia , creta , argi la, etc. Les pierres sont, puniex , pyrites, ou marchasila àtiri^ argenti, œris, elc , marmor, magnes, gypsum^ calx viua, lapis spe- cularis, etc. Les métaux et matières métalliques, sont or, argent, eslain, plomb, airain, cuiure, fer, acier, an- iimonnm , cerussa, sulphur ^ cinna- brium, lilhargyros auri, argenti, tu- thia mlgaris, pompholix vera^ œrugo^ alumen, vitreolum vtrunque, salis gê- nera, arsenicum vtrunque, etc„ De l'eau doute sont pris medica- meiis, comme de l'eau de filuye, fon- taine , fleuue, auec tout ce qui naist en icelle , comme lenticula aquatica, acorus vulgaris , nympha'a , sisym- brium. De l'eau salée sont pris le sel, Valcyonium , omnia coralla , omnes tesiœ piscium, vt ossa sepiœ^ spongiœ. De l'eau raeslée de douce et salée sont pris l'herbe androsaccs qui, entachée et enracinée sur quelque pierre ou test et coquille de poisson, flotte sur l'eau douce és lieux où elle se mesle auec la salée, comme és emboucheu- res du Nil, és eslangs de Tronlignan ailfesi est tins VauphàliurA, cbmniéil se voit és eslahgs de la mer Mbi-te en ludée. et éh cesie fontaihe de tan- giledot à Beau-regard , que les liabi- lans du lieil ndmment ëri leur vul- gaii-e, Fons (Je la Pegc. De l'air sont pris la manne, laquelle poul" ce i-especi est appellée par Ga- lieh , miel aérien, et toutë aulfe es- pèce de rosée, qili peut eslre eh vs^ge médicinal tant pour le rt^St)i'ir;t dés vertus qu'él'e reçoit dU soleil, diiquël elle est attirée, et de l'ait', tjue dès herbes et plantes sur lesijuelles ëllé tombe et s'assied. CHAPITRE m. DIVISION DES MEDICAMENS SIMPLES SELON LEVRS Qt ALITES ET EFFE I S. Tous cesdits medicamens simples ont vue ou plusieurs des quatre fa- cultés, lesquelles nous déduirons à présent ^ 1 L'édilion de 1575 contenait ici un assez long passage supprimé en 1579 : « Tous cesdils medicamens simples ont quatre facullez qui peuuent opérer et mons- trer quelque elTect au corps humain bieiï tempéré. Car s'il y a inlemperaltire au cotps, l'efïecl et le iugemenl d'iceluy seront nuls : comme aux. febricitans, à cause de leur in- temperalure chande et seiche , le iugement du goust est depraué : ainsi est-il aux yuron- gnes à cause de l'humide intemperalure. Et non seulement le iugement du goust se perd par intemperalure, mais aussi les sens de la veuë, ouye, odorat ou flair , et du tact ou toucheinent : coitiine appert en ceux qui pis- sansaubain sentent leur vrine froide, iaçôit qu'elle soit chaude, à cause de la plus grande ■ a dauanlage eschauffé chaleur du bain, qu res du mi, es esiangs ue i iuuu^uau le corps. Les quatre facullez d'iceux sont, et cap de Sete. De telle espèce d'eau [ première,seconde, iroisicme, quaineme..t)ES iVrÈDICÀMENâ. Première faculté. La première laculfé, quî est com- mune à toutes les autres, et quasi fon- dement, prouenaiit imincdiaiomcnl dos quatre premières qualités dcsele- mens, qui sont clialeur, froideur, 5^3 humidité, sîccit^, eèt où simple, ou composée, selon ce qu'vne ou deux de ces qiialre prerriicres qualilés ex- cedoiil (!l surpas>;ent les . iilrcs en la (emperaluredu médicament: coiïinie tu petix voir par ccsle table. Simple Composée de deiix quallléà iointes, comme D'eschaUffer, Relroldlr, . Humeoler, Seiclier. Eschauffer scicher, Eschauffer humecter. Refroidir seiclier, Refroidir huniecter; Humidité Siccité Modérée Immmoderée ■ Modérée (Eschauffe, Subiilie, Raréfie, ] Digère, f Suppure, Ouure les conduits. [ Desseiche, \ Enflamriie, < Brusle, i Fdit rhordicatioh, 1 dont s'ensuit: /Réfrigère, 3 Condense, ( Fait obstruction. / Altràcliori, \ Rubriticalioh, < Consomiltioti, / Escharé, V Mortification. j [ Congelé j i immodérée et ei- stupéfie, \ trertie (Morliiie. ' Modérée / Humecté , \ Lubrifie, \ Addoucit, Glutine. Immodérée et ex- cessiue Fait obstruction, Flatuosité, principalement si l'humidité est fiàtueusè. iDeàseiche, Raréfie, Atteiluet IFait coristriction , Co.'ilraclion , Fissures et furfuriiiions.LK VINGT-CINQVliME LIVRE, 524 Les effets d'icelles qualités, comme Galien escrit au 5. des Simplex , sont distingués et mis par ordre certain , que nous appelions degrés, à fin de les appliquer aux maladies en certaine mesure et proportion, comme Galien Clinuds Froids Humides Secs La Chaleur ' Froideur Humidité Siçcilé au commencement milieu à la fin Îpremier second troisième quatrième dit au premier des alimens: car à ma- ladie chaude au second degré con- uiennent remèdes froids en pareil de- gré Et pourtant, tous medicamens simples sont, du { premier ) second i troisième \ quatrième degrés. > degré est obscure et insensible, manifeste et apparente, véhémente, tres-immoderée et excessiue. Comme pour exemple de chaleur distinguée par lesdils degrés : l'eau liede est tempérée : celle qui est vn petit peu plus chaude, est au premier degré : si elle a desia chaleur appa- rente, au second : si elle a chaleur véhémente. au troisième degré : si elle brusle,elle est chaude au qua- trième degré Ainsi peut-on entendre de froideur, humidité, etsiccite. Donc nous déduirons les medicamens sim- ples selon leur degré de chaleur, froi- deur, humidité et siccité. Medicamens simples chauds, au degré et ordre Premier. Absinihium^, AUhœa, Amygdala dulcia, Bela, Brassica , Cliamœrnelum, Ladanum, Semen Uni, Saccharum , EriLum siue orobus, f^inim nouum : car le vieil, selon qu'il est de plus ou moins d'années, est chaud au 2. ou 3. degré. 1 Immédiatement après Absimhium, l'é- dition de 1575 ajoutait : Aloe. Second. Ammoniacum, Apium, Anemisiu, Ckamœpilys, Crocus, Fœnum grœcum. Ficus, Mastiche, Marrubium , Mel, Melissa Dracuncidas. Myrrha, Nux moscala. Pixarida , comme aussi Pix liquida, qui a semblables facultés, sinon que ceste là est plus propre pour les corps et parties plus robustes : ceste-cy pour les délicates. Scillu, S al, Sahiia, Tlius, Aneilium, Sarcoculla. Troisième, Abrolonum, prœserlim vstum, Agnus, Anisum, Asaram, 1 L'èdilion de 1575 portail après Melissa, Dracuncutus.DÈS y/miolocliiu, Cliamœilris, Calaminlha, Cinuamomum , Iri.i, Juniperus, hijxsopus, Origanum, Sagapenum, Jiiaa hortensis, Opopauax, Galbanum, Brtjonia, Ammi i. Quatrième. Allium, Cepa *, Euphorbium, Nasiurlion, Pyrethrum, 6'inapi, Tilhymali, Chelidonium minus, Anacardi, Jiuta syluestris : comme toutes plantes sau- uages que Nature produit d'elle-mesme surpassent en vigueur de mesmes qualités et facultés, celles qui en mesme espèce viennent par art et main d'homme. Medicamens simples froids, au degré et ordre Premier. A triplex, Colonea, Uordeum, Maliia^, Pyra, Pruna, Rosa, Viola. 1 Ce troisième degré est celui qui a subi le plus de retranchements en IJ>79; car, aux espèces citées, l'édition de 1575 ajoutait: Awomum , Piper, Sabina, Laurus, Chelido- nium maius. * Apres Cepa, on lisait en 1675 : Costus. »A ce mot succédaient en 1675 ces deux autres : Milium, Myrtus. MEDfCAMEÏfS. 5a5 Second. Acacia, Cuciirbita, Ciiciaiiis, Mala granataacida : caries grenades qu'on appelle douces ou vineuses, sont tempé- rées: comme celles qu'on appelle Dulco- acida, quasi comme mesiées de doux et acide, qu'on appelle aigre-doux, sont froides au premier degré, Planiayo, Polygonon, Sumacli, Solanum lioriense : car celuy qu'on appelle Somriiferum i, pour ce qu'il rend les hom- mes insensés, stupides et endormis, est presque aussi froid que le Papauer, de sorte qu'on ne le peut prendre dans le corps sans dommage, ains seulement doit estre appliqué par dehors. Troisième. Hyoscyamus, Semperuiutim, Mandragora, Solanum moriiferum Quatrième. Cicuta , Opium, Le pauot de quelque espèce que ce soit: excepté celuy qu'on appelle corniculatum 3. Medicamens simples humides, au degré et ordre Premier. Buglossuni, riula, Malua, Rapum, > Edition de 1675 : car celuy qu'on appelle Maniacum. J'ajouterai que cette liste était alors aussi accrue des noms : Galla, Ptan- tago , Polygonon , tous effacés dès 1579. «Jusqu'en 1685, ce troisième degré com- portait les quatre espèces suivantes : Hyos- cyamus, Poriulaca, Semperuiuum, Mandra- gora. 3 L'édition de 1675 portait seulement: Papauer rheas.I Ammoniacum, Lacluca, Cucurbila, Cucumis , Mclones, Por{ulqca 1. LE VIIïGT-CTÎfQVlîIME LIVRE, Second. Cliamœpitys, MijriuH, Marrabnm, Milium, Oriyaiium, Bryonia, Sanguis draconis, Sabina. Medicamens simples secs, au fleuré et ordre premier, Brassica, TIms, Chamœmelum, iSarcacoUa, Crocus, Fc\ba, Fœnum grœcum, Mordeum. Second. Artemisia, Balauslia, Orobus, Lens, Mel, Musliche, Sal, Aneihum, Myrrha, Pix arida, Plcinlaga, Ifius maschaia^. Troisième. Abrotonum vslum, Absiiuhium, Aceium, Aloes, Cuminum, Galla, Clielidonium mains, 1 En (575, le premier degré de ces médi- caments avait une cinquième espèce, le Suiyriitm ; et le deuxième degré contenait aussi de plus qu'aujourd'liui : Pnma damas- cena, Vuce malurcc. 2 Cette lisie du second degré avait trois noms de plus en 1675 : Galbanum, Opopa- nax, Sagapenum. Quatrième. Piper 1. Allium. lYaslurlium, Sinapi , Euphorbium, Ces qualités susdites monslrent les effets et opérations tant ja dites, que plusieurs autres ( lesquelles ie délaisse à la Physiologie) par soy-mesme et de leur propre nature, laquelle ils re- tiennent tousiours en leur vray effect : toutesfois elles ont autres operaliops qui ne sont pas de leur nature , ains sont f^itÇS par accident : par ainsi flous le§i appellop? occidentales, Ce qui sera manifeste par les exemples suiuans. La chaleur externe rafraîchit les parties intérieures par accident, pour- ce qu'icelle ouure les pores, en sorte qu'en suant, la chaleur issanle auec l'humeur délaisse, destitue et refrt gère les parties internes : et à cause de ce laconcoction est plus itubecille, et l'appelit moindre. Icelle mesme humecte par accident, en fondant pt liquéfiant ce qui auoil esté congelé et arresté par le froid : car ainsi on djt que Venus humecte 2, Le froid s(\mblablement, non de sa propre nature, mais accidenlale,es- chauffe : ce qu'on voit en hyucr par 1 Le poivre, piper, était rangé dans le troisième degré en 1575. 2 Édition de 1575 : Ainsi ditHip. que Ve- nus eschauffe et humecte.DES MEDICAMENS. I le froid extérieur, qui clost les pores, et empescho l'expiralion et issue de la chaleur naturelle, laquelle rete- nue et repoussée au dedans, fait bonne çoncocliou : qui est cause que l'appétit est plus grand en Iiyuer qu'en esté. Serablablement ceux qui manient la neige sentent puis après vue chaleur tres-grande, pour la niesme raison. Iceluy froid aussi sei- che par accident, en repoussant la matière humide tombant en vne par- tie. Il desseiche aussi par trop grande congélation et compression de la ma- tière humide, ainsi que nous voyons tous les iours que par l'indeuë ap- plication de remèdes repercussifs en matière piluiteuse, crasse et vis- queuse, on endurcit l'humeur, et fait- on vn scirrhe. Siccilé et humidité, à cause que sont qualités plus passiues qu'acli- ues, n'ont pas leurs opérations si ma- nifestes et apparentes que le chaud et froid, ainssont comme matérielles au regard d'icelles. D'humidité Amollir Laxcr. iCondenser, Repousser, i iuii^cui ^ Incrasser, Exaspérer, Emboucher et faire tm- plaslique. DeSiccité J Endurcir, ( Tendre. Aiqsi nous appelions médicament attractifs qui a vertu d'attirer: au contraire repercussif, qui peut re- pousser. Aussi rarefaclif, qui ouure les pores : et au contraire condensÇi' lif, qui les ferrne. Pareillenaent deter- gçant, ce qui est visqueux : et en^plqs- tiqne, faisant plus solide ce qui est trop fluxile. Et consequemment les autres remoUilifs , laxatifs^ tensifs , altenuans^ et autres, desquels parle- rons plus amplement cy après, en les déclarant particulièrement auec au- cuns de la troisième faculté, de la- quelle faut dire à présent. CHAPITRE IV. DE LA SECONDE FACVLTÉ DES MEDICAMENS. La seconde faculté des medicamens est celle qui ensuit les effets des qua- lités premières : et est De chaleur Raréfier, Alliier, Ouurir, Alleiiuer , Aduucir ou polir, Deterger. ^Edit. de 1575 : Ainsi que nous demonstre Çalien, qui dit, etc. CHAPITRE Y- DE L4 TROISIEME FACVLTÉ DES MEDICAMEKS. La Iroisiéme faculté est pour la plus part produite des effets des qualités premières et secondes : aucimesfois par complication de deux , aucunes- lois d'vne seule: souueritesfois aussi elle ne suit ny la première oy la se- conde faculté, mais elle a vne pro- priété et qualité indicible, conneuë par seule expérience, j028 LE VlNGT-CrWQVlÉME LIVRE, Les effets et opérations d'icelle fa- culté sont, incorner, gluliner, cica- triser, seder douliMirs, mouuoir et prouoquer ou arrester vrines , laict, semence, menstrues , sueurs, vomis- seraens, et autres semblables opéra- tions. Par complication de deux facultés prouiennent, incarner, par siccité et delersion : agglutiner, cicatriser, par siccité et astriction : prouoquer sueurs, vrines, menstrues, semen- ce , le laict, par chaleur et ténuité. Faut entendre au contraire, pour icelles arrester. D'vne seule qualité de la première faculté prouient, seder douleur (que l'on dit proprement, et selon la pre- mière espèce des anodyns : non de la seconde , qui est par euacuation delà matière dolorifique : ny de la troisiè- me, qui est par stupéfaction du senti- ment) sçauoir par chaleur immodé- rée. Prouoquer le sommeil,par froi- deur simple ou froideur humide. Prouoquer vomissement ne lient le rang des effets dessusdits, ains est à raison d'vne propriété occulte, la- quelle a eslé mise et infuse de nature à l'agaric , et autres raedicamens qui peuuent inciter à vomir : et pour ce faire sont nés, comme tous les autres medicamens purgatifs, desquels di- rons promptement en la quatrième faculté. CHAPITRE VI. DE LA QVATRIÉME FACVLTÉ DES MEDICAMENS. La quatrième faculté diffère des précédentes, à cause qu'elle ne dé- pend d'icelles, ny n'a aucune qualité manifeste ny élémentaire pour faire son action : mais par vne propriété et vertu occulte, monstre son effet en vne partie piusqu'en l'autre, ou purge vn humeur plustost que l'autre: ce qui se connoist seulement par expé- rience, comme ja est dit du médica- ment vomitif. Et pourtant les medica- mens de ceste quatrième faculté ont les noms des parties que plus elles aident entre les autres. Cephaliques ou capitales, c'est à dire, delà (este : tels sont betoine, mario- laine, sauge, stœchas, rosmarin. Pulmoniques. pour le regard des poulmons : comme reglisse, amandes douces, iris, tragacanth, enula cam- pana, et autres. Cordiaux, pour le cœur , comme cinnamome,escorce de citron, saffran, buglosse, corail, iuoire et autres. Stomachiques , qui ont esgard au ventricule eteslomach, sont poyure, gingembre, noix muscade, menthe, anis, mastic et autres. Hépatiques, qui aident lefoye.sont absinthe, eupatoire ou agrimoine, spica nardi, cichorium, santal, etc. Spleniques, qui font leur opération à la ratte, sont thymus, flos genistw, ceterach, epi.thym,us, cortex tamarisci, cortex radicum capparis. Ceux qui ont esgard aux reins, ou les nephritiques, sont rad'ccs apij, as- paragi^ fœniculi, brusci : scmina qua- tuor frigida maiora : terebenthina, plantago, saxifraga, etc. j Arthritiques^ qui regardent lesioin- lurcs,sonlceux-cy, chamœpitys,herba paralysis, enula campana, calamcn- thum, hermodactyH, elc. Entre ceux-cy peuuent estre ra- complés les medicamens purgatifs, qui ne purgent pas les humeurs de nostre corps par leur chaleur, froi- deur, siccité ou humidité : mais deIII. tout leur tempérament vertu spéciale ou occulte Siaçoit qu'ils ayent esté mis auec ceux de la troi- sième faculté : car ils besognent au corps humain par propriété speciflque, et souuent plus en vnc partie qu'en l'autre : comme pour exemple, l'aga- ric tire plus le phlegme des iointures de la teste que des autres. La rheubarbe est plus propre à purger le foye et reins qu'autres parties. Les hermodaltes tirent principa- lement des iointures : et ainsi des au- tres. La contemplation entière des purgatifs ie délaisse à ceux qui du tout s'exercent en icelle, pour tant qu'ellen'appartienttantà la Chirur- gie. Or des medicamens susdits aucuns ont vne faculté simple, autres en ont plusieurs, autresenont deux contrai- res, comme sensiblement nous con- noissons par les saueurs contraires qui en goustant se manifestent: ainsi qu'appert en la rheubarbe, laquelle en la superficie se monstre amere et chaude, et puis monstre à la fin vne astriction de sa substance terrestre et crasse. Et pour raison que par les saueurs, les facultés et effets des me- dicamens sont certainement conneus, estans simples et attiédis appliqués sur la langue, à fin que le sens du goust(iuge desdites saueurs) en puisse iuger, nous dirons à présent des sa- ueurs. » Cette phrase incidente : qui ne purgent vas, etc., a été ajoutée ici en 1585. DES MEDICAMENS. forme et 529 CHAPITRE VII. DES SAVEVnS. Saueur, selon Arislote et Theo- phraste, ainsi que Galien le récite au premier liure des Simples, est vne concoction d'humidilé en siccité, faite par le bénéfice de chaleur, laquelle est conneuë estant appliquée sur la langue bien disposée, par le moyen du nerf de ladite langue, et d'vne sa- line médiocre. Les différences des saueurs sont neuf. Trois chaudes, qui sont acre, amere et salée. Trois froides, sçauoir .est', [acide, acerbe, austère. Trois tempérées, qui sont douce, oleeuse, insipide ou fade. Toutes lesquelles prouiennent de concoction : laquelle est plus grande aux saueurs que nous appelions chau- des : plus petite en celles que nous disons froides : médiocre és tempé- rées. Parquoy Nature tient fort sou- uent et plus communément tel ordre en la concoction des saueurs , que premièrement se monstre et appa- roistla saueur acerbe, la chose estant, encores du tout crue : puis auec quel- que concoction est faite l'austère : après ensuiuant l'acide » : puis l'acide par concoction plus grande est faite ' Le commencement de cette phrase était fort différent en 1575 ; on lisait : « Parquoy Nature tient tel ordre en la concoction des saueurs. L'insipide est la pre- mière, à cause qu'elle n'a receu aucune impression de chaleur : puis auec quelque concoction est faite l'austère : après l'acerbe ensuyuant l'acide : puis l'acide par concoc- tion plus grande, etc. » 3453o LE VINGÏ-CINQVIÉME LIVUE , douce ou olecuse, laquelle aucc cha- leur aug-menléc esl loui née en salée, et de salée faite amero : iusqucs à , tant que par vne chaleur excessiue et trop grande, finalement est faite l'a- cre, qui tient entièrement la nature du feu : à ceste cause c'est la fin des saueurs, et mise au dernier degré de concoction. De chacune saueur dirons particulièrement, commençant aux froides. Saueurs froides. L'acerbe est froide et terrestre, moins aqueuse que l'acide, de crasse substance. Elle refraischit, espaissit, condense, astreint, repousse, princi- palement en la superficie. Elle se con- noist és escorces de grenade, noix de galle, tan, et noix de cyprès. L'acide est aqueuse,froide, subtile, sans chaleur naturelle. Elle incise, atténue, mord, purge, deliure ob- structions : et se manifeste en toute espèce d'ozeille, vinaigre, cerises, espine-vinette, et autres. L'auslere est prochaine quant au tempérament et effets à l'acerbe : car l'acerbe consiste en vne substance terrestre et froide. Icelle receuaut mutation et auancemeut, est aug- mentée ou de la seule chaleur, ou de chaleur et humidité , et icelle ou aé- rée, ou aquée : ou de la seule humi- dité. Siles fruits acerbes, qui tels sont deuant leur maturité , sont augmen- tés de la seule chaleur, ils passent en saueur douce, comme les chastai- gnes. S'ils sont augmentés de la seule humidité, et icelle crasse, d'acerbe ils passent en la saueur aiistere : car ces deux saueurs acerbe et austère sont en pareil degré de frigidité : seu- lement l'acerbe est plus terrestre, Taustere est plus humide. Que si la frigidité est persistante, les fruits sont augmentés en humidité, et icelle aé- rée et ténue , ils passeront en saueur acide. Que si ensemble ils .sont aug- mentésde chaleur et huniidilé aquée, ilspas.seronten saueur douce: ou bien saueurj olecuse, si auec la chaleur l'humidité qui suruient est aërée. De- quoy il a esté bon donner aduertisse- ment, à fin d'entendre par quels moyens les corps sauoureux, d'acer- bes qu'ils sont au commencement, deuiennent enfin doux par les moyens d'austérité, acidité et saueur oleeuse, selon qu'ils sont augmentés de cha- leur et humidité simple ou compli- quée : dont il est aisé à entendre que la saueur austère desseiche moins que l'acerbe, au reste restreint et reserre, agglutine, refraichit. Elle se monstre és cornoilles, nelfles, pommes, poires de bois, et autres fruits cruds, et non encore meurs Saueurs lemperées. L'insipide ou fade, improprement appellée saueur, est froide et aqueuse. Elle espaissit, coagule, fait contrac- tion des pores et des orifices des vei- nes , restreint, esleint la chaleur, et souuent rend le membre stupide. L'on la connoist en vne chose qui n'a au- cune saueur notable qui se puisse discerner, comme l'eau simple. L'oleeuse chaude, humide aëreuse. Elle humecte, lasche, emollit, lu- brifie : comme huile, beurre, axonge, moelle, et autres semblables. La douce chaude, aëreuse , et tem- pérée. Elle laue,,polit, cuit, digère, 1 Édition fde 1575 -.Elle se monstre es fleurs de grenades sauuages , dites balaustes, escorces de grenades, noix de galles, altm, coquilles de glands et autres. La phrase acluellp était alors attribuée à la saveur acerbe.53 DES MÉDICAMENS suppure, laxc, appaise les douleurs : comme sucre, miel, manne, aman- des douces, laict, et les autres. I Saueurs chaudes. La salée chaude, astringente, moins terrestre que l'amere , fait contrac- tion des porosités, restreint, preserue les corps de putréfaction, desseiche sans apparence de grande chaleur, di gère , deterge, serre. Tontes espèces de sel, salpestre, sal-nitre, sel am moniac sal gemme, sel commun , eau salée, et semblables qui retien nent la saueur salée. L'amere chaude, terrestre et des- seichante 2, purge, deterge la sanie des vlceres et les humeurs superflus du corps, ouure les porosités et oriii ces des veines, subtilie, incise les grosses humeurs, prouoque mens- trues et hemorrhoïdes. Elle se mons tre en aloé, fiel, absinthe, suye, gentiane, centaure petit, fumeterre, et autres semblables. L'acre chaude et subtile, de nature du feu, eschauffe, attire, seiche, de terge, incise, atténue, digère, purge, prouoque les vrines et menstrues , sueurs : consume, liquéfie, fait ves- cies et eschares, cautérise et brusle Aulx, oignons, squilles, porreaux, poyure,moustarde,pyrethre, et sem- blables , représentent la saueur acre Outre le iugement des saueurs, l'on peut aussi connoistre les medicamens par les autres sens naturels exte rieurs, comme par l'attouchement, la veuë, l'ouye, et le flair : par lesquels quelquesfois nous iugeons de leur bonté ou malice en l'élection , sou- uentesfois aussi de leurs qualités ac 1 L'édition de 1576 ajoutait ici : sel alcahj. * Edition de i575} L'amere chaude et ter- restre , aslringenie. tiues, combien que le iugement en soit beaucoup incertain. L'attouchement iuge des choses ru- des, ou polies et douces à la main : dures ou molles, tendres et gluantes: lubriques et glissantes, ou arides et seiches: chaudes ou froides, humides ou seiches, pesantes ou légères. La veuë iuge des couleurs par vne splendeur estant és corps , pour la- quelle distinguer les yeux sont ordon- nés : de là nous estimons vn bon sené qui tire sur le noir verdoyant, et n'estimons le blanchastre. Toutes- fois quant aux qualités premières des medicamens , le iugement pris de la couleur est fort fallacieux : car tous medicamens blancs comme neige, ne sont froids : ains aucuns chauds, comme la chaux : les autres froids. Aussi medicamens rouges sont en partie chauds, comme chalcanthum calciné : autres froids, comme roses rouges. Parquoy d'icelle nous ne fe- rons grand compte pour le iugement des medicamens. Le flair discerne l'odeur bon du mauuais, et les qualités chaudes qui se treuuent és euaporations des me- dicamens qui ont odeur : car en tant qu'ils ont odeur, ils sont chauds, veu que tout odeur est chaud. L'piiye iuge des sons , moyennant l'air extérieur. Icclle pour l'élection du médicament discerne les choses pleines des vuides, comme les basions de Casse, noix d'Inde, pierres d'ai- gles, elles autres. Nous auons iusques à présent dé- claré en gênerai les facultés des medi- camens, première, seconde, troisième, quatrième , et la connoissance et iu- gement d'icelles : à présent faut dé- duire en particulier aucunes facultés et vertus de la seconde et troisième faculté , ù raison que pour le respect53î2 ï-r: VINGT-CINQVIÉME LIVHE , de telles facultés les inedicamens viennent el sont en vsage iournalier et ordinaire entre les Cliirurgiens : commençant aux medicamens reper- cussils, ayant toutesfois, première- ment , et en briel", touché la façon de les préparer. Encore ne veux oublier à descrire les choses odoriférantes que les Chi- rurgiens vsenten la composition des medicamens, auparauant que parler de la façon de les préparer : c'est à sçauoir, musc, ambre gris, ciuette , ligmmalocs, assaodorala, galcmga, \ spica nardi, macis, styrax calamité , clou de girofle, muguelte, souchet, iris de Florence, camphre, fleurs de lauande, de rosmarin, de camomille, de melilot, thym, fleurs d'oranges, marjolaine, menthe, hyssope, et plu- sieurs autres 1 Ce paragraphe ne date que de 1585. Quunl à la table qui suit, et qui constitue le chapitre 8, elle a été ajoutée en 157'J ; tou- tefois il est bon de noter que ce chapitre 8 a été omis dans la table des chapitres jusque dans les dernières éditions.CHAPITRE Vin. PE LA FAÇON DE mEPAMn I.P.S MRDICAMENS. Piler /Bénins. \ Cribler Ais49 à| prenUrcI Préparer les raedi- camens, n'est au- tre chose 1 qu'artifi- ciellement lies rendre . fpropres i/ imettre en\ rvsage, ou » •éscompo- t sitions. à ifin qu'ils ■soient, ou )plus Infuser .2 > 3 Brusler Aisés 9 mesler. 5 Cuire » Salutai- \rf». J Lauer Qui est les réduire en poudre, en frappant ou broyant,ceque l'on fait dans vn uiorlier auec pilons, qui sont . ou do .Bronze, JFer, Plomb, > Verre, lUois, I Marbre, et autres. Con- sidc-' rant / Qui est séparer ce qul\ | \ est net et délié d'ancc i f scorcedeTUleti I .... I Paivhpmm \ ce qui est sale et gros-} fai^cheniin, sier.cequesefaitauec ?.oyc de cheual, cribles de ) Taffetas et linge.] La chose que l'on pile, — La force et manière qu'on doit piler, — Le^temps et espace, — La situation , — Ce qu'on y adiouste , — La consistcnce en la- quelle on doit laisser la chose piléc. ' Ayant esgard qu'il y a mes- mc raison h cribler qu'à piler, et pource les choses qui veulent estre pilées délié, demandent cstre passées aussi par vn crible délié, et au contraire. Dissoudre Deiseicher / Qui n'est autre chose sinon des-/ Seul r Surquoy on I meslcr et ramollir vn medica- j (peut compren- • ment qui esloit de consistcnce | auec | dre la forme dure et solide, ce qui se fait ou \ liqueur , D'amollir " Fondre. Qui n'est autre chose que consommer ^ Au soleil, ^ l'humidité, laquelle est nuisible , dommageable et superflue , ce qui se fait, ou y au feu, Qui est tremper les/ medicamens après ( qu'ils son t grossemcnt ' pilés, considérant La liqueur, / Laict, car autres \ Vinaigre se infusent j Huile, en ' Eau ^ Vne heure, deux heures , vn iour, plus ou moins. Le temps <. Ayant esgard au médicament. \ Sur l'infusion on peut adiouster la nutrition qui est augmenta- tion dumedica ment, l'abreu- juant petit à petit en le remuant. 'N'est autre chose que consommer l'humidité qui est< en iceux, ce quiseï fait ou N'est autre chose/ que faire bouillir| en quelque liqueur vn médicament, ou bien lui faire con-< sommer quelque partie de son hu- midité, qui se fail| ou au Feu, Qui estvne espèce dej purgation et nettoie-' ment, qui I se fait pour ostcr quel- que im- raondiccésl i ohoics ou ÎMétaux Pierres Parties d'anim. Sucs de- ^ seichés, IRésines, Gomme Axongc' Huiles. Les mettre plus facilement en poudre estant trop gluan- Auec \ I tes ou humides, mixtion,^^iLes rendre plus subtiles. Acquérir quelque qualité ignée , diminuer leur force, sans if""'I laquelle estant acre s'adou- mixlion, / f cit, comme escrifjGal. li. i. des Sivip. cha, 9. Les déguiser en autre couleur. 'Augmenter leurs facultés qui sont faibles, cuisant auec eux ceux qui ont plus de faculté et vertu, j Amoindrir leurs facultés, I Oster vne raauuaise qualité, Faire que de plusieurs simples cuits ensemble de diuerses facultés, se produise vne certaine vertu. Donner telle consistcnce que desii-ons garder, et les con- seruer longuement. Et pour les bien lauer, les> faut mettre en poudre tres- deliée, àfin qu'en toute leur |cQyigj,r substance l'eau puisse péné- trer , et la changer tant dej de fois qu'elle n'aie aucune| qualité du médicament en Lesquelles faut fondre , puis \odeur. les ieler envn vaisseau plein i d'eau, et les remuer: puis les j laisser reposer ius(|u'5 ce que 1 tout le gras vienne au des- sus : et le réitérer iusques à ÏSaneur. ce que l'eau ne retienne au- cune qualité, soit en Soleil,534 I,E VINGT-CINQVIÉME LIVRE, CHAPITRE IX. DES medicamens'kepercvssifs ov hepovssans. Medicamens repercussifs ou re- poussans sont froids, et de grosses parties. Sous ce nom de repercussifs, nous entendons aussi les astringents et roboratifs, pource qu'ils semblent repousser, empeschant la fluxion des humeurs tombans et coulans en quel- que partie. Or tels sont-ils ou de soy, et de leur propre nature, ou par ac- cident , et sans qualités et effets pro- pres. De ceux qui sont repercussifs de leur propre nature, les vns sont aqueux et humides sans aucune as- triction, pourtant sont débiles : les autres terrestres et astringens : des- quels les vns sont chauds, les autres froids, qui sont forts, et proprement appellés repercussifs : et d'iceux les vns simples, les autres composés. Medicamens repercussifs de leur propre nature aqueux et humides, repoussans seulement d'vne qualité froide, sont : Lactuca, portulaca, sonchus i, lenticula pa- lustris, vmbilicus veneris, cucumis, me- lones, cucurbita, semperuiuum vtrunque : aqua comraunis. On peut aussi adiouster à ceux cy, 1 L'édition de 1575 ajoutait : cic/wnam, polygonum, irifolium, auricula mûris: puis un peu plus loin : oxalis, albumen oui, et enfin au lieu de' aqua communis, elle portait; rosœ el aquœ ex his dislillatœ. Tout cela avait été effacé dès 1579, et Vaqua communis ne fut ajoutée que dans laj première édition pos- thume de 1598. Poma mandragora;, solanum , hyoscyamus et succus papaucris. Lesquels réfrigèrent grandement, et pourtant les faut osier auant que les parties où ils ont esté appliqués deuiennent liuidcs. Les terrestres astringens froids, proprement appellés repellens ou re- percussifs, sont : Plantes. Plantago, folia vitium, cnpita rosarum, quercus, cupressus , rubus, oxyacanliia , thus, caudaequina. Fruits. Fructus sorborum , cornorum, mespilorum, cydoniorum , myrtillorum S nuces cu- pressi, nuces aliae virides, gallœ , glan- des, sumach, omnes fructus immaturi. Jus. Omphacium, acetum , vinum auslerum, succus granalorum acidorum, acacia, succus berberis, succus cydoniorum, hy- pocistis. Escorces et fleurs. Malîcorium, cortex quercus, citrinl, ba- laustia. Farines. Farina hordei, fabarum, pSinici, auenae, milij, orobi, admixta succis ad modum pultis. Métaux. Bolus armenus, sanguis draconis', cerusa, litliargyros, terra sigillata, cimolia, creta, argilla , magnes, plumbum , co- ralla , marcasitœ omnes, anlimonlum , spodium, pompholyx vera ; species : omnis terris i L'édition de 1575 ajoutait ici : spinorum.Et autres tels medicamens repercus- sifs simples. Les composés sont : Huiles. Olcum rosaceum, omphacinum , myrtillo- rum, papaueris, cydoniorum,nenupharis. Onguens. Vngucntum rosatum, album Rhasis, ca- phuratum, emplastrum diachalciteos dis- solutum in accto et oleç rosato, desicca- tiuum rubrutn, populeum. JEmplastres. Emplastrum nigrum siue triapharmacum descriptione Galeni, emplastrum contra rupturam , de cerusa, pro matrice. Tous ces medicamens repercussifs froids ont plus grande efficace, quand ils ont quelque ténuité de substance adioinle, soit par leur nature, soit par mixtion : comme pour exemple, souuent on adiouste aux autres re- percuiîsifs de crasse substance, vinai- gre, camphre, et autres de parties subtiles, à fin de mieux pénétrer et seruir comme de chariot à porter la substance terrestre et astringente ius- ques au dedans. Les repercussifs terrestres astrin- gens chauds sont : Herbes. Absinthium , centaurium, genliana , eu- patorium, sabina, corlandrum, men- tha, laurifolia. Confortons et aromatiques. Graine de paradis i, cardamomura, cala- mus aromaticus, aloes, spica, crocus, nux moscata , cinnamomum, succinum , etc. 1 La graine de paradis n'a été ajoutée là que dans l'édition posthume de 1598. DES MEDICAMRNS. 535 Métaux. Sal, alumen, vltrcolum, sulphur, etc.. Huiles. Oleum absinthij, mastichinum, nardinum, costinum, cerotum stomachicum Galeni, santalinum, emplastrum diachalciteos. Repercussifs par accident sont, li- gatures, compresses, astelles, cautè- res, saignées, ventouses, frictions doloreuses és parties opposites : et autres semblables remèdes que pro- prement on appelle reuulsifs. L'vsage des repercussifs est pour repousser l'humeur coulant d'vne partie à l'autre, et appaiser Tintem- perature chaude : car souuent par le flux des humeurs est engendré dou- leur, fiéure, aposteme, vlcere malin, gangrené, mortification, et autres ac- cidens. Tels medicamens repercussifs faut premièrement appliquer à la maladie, considérant la température et cora- plexion du corps, et nature de la par- tie affectée. Car toutes parties ne peuuent pas soustenir et endurer mesmes repercussifs, comme ner- ueuses, spermatiques, et autres telles parties froides. loint qu'à d'aucu- nes en tout, il ne faut vser des re- percussifs : comme aux emonctoires du foye, du cœur, et du cerueau : à fin de ne renuoyer la fluxion en vne partie principale et première. Aussi tous corps ne peuuent pas endurer mesmes repellens : car femmes , en- fans, chastrcs, et autres telles gens délicats, ou aagés, ne souffriront me- dicamens si fort froids, que feront les corps robustes, chauds et forts. Des maladies aussi aucunes demandent repercussifs, autres non. Car caco- chymie et plénitude ne requièrent tels medicamens, que l'euacuation536 Llî VINGT-CIN vnluerscllo n'ayo prccodé. Pareillo- nient matière vénéneuse, crasse, acre et en multitude, ne demande reper- cussifs, comme bien le déclare mon- sieur maistre lacquesHoUier, Docteur en Médecine , en son liure de la ma- tière de Chirurgie : ny pareillement la matière qui est accompagnée de grande et intolérable douleur : non plus que celle qui flue par vne excré- tion critique : car en tels cas, au con- traire, il faut vser de medicaraens attractifs et parégoriques. Or les maladies qui demandent re- percussifs, quelquesfois sont grandes: parquoy en icelles ne ferez rien de petits remèdes, comme de laictue en grande inflammation ; autres sont petites ou médiocres, donc ne faut vser de forts repercussifs : car s'ils sont trop forts, le cuir est reserré, l'humeur congelé , la fluxion et in- flammation accroist, de sorte que bien souuent la matière s'endurcit en scirrhe, comme nous dirons cy après selon Galien. CHAPITRE X. DES MEDICAMENS ATTRACTIFS. Médicament attractif ou attirant, contraire au repoussant ou reper- cussif, que les Grecs appellent helcti- que, est de chaude et ténue substance ; par laquelle il attire au dehors et à la circonférence ce qui est au dedans du corps bien profond et auant : et ce, ou par vne qualité manifeste, ou par vn don et propriété de nature, ou d'vne qualité accidentale et acrimo- nie. Medicamens allraclifs de leur propre nature et qualité manifeste sont simples ou composés. VIKME LIVRE, Les simples sont : Racines. Bryonla, allium, cepa, porrum, arislolo- chia, hermodaclyli, cyclamen, lilium, sigillum beata; Maria;, arum, asarum, aspliodclus, genliana, pyrelhrum. fferbes. Rula, sabina , calamenthum, omnes tilhy- malorum species, viscum , abrotonum , anagallis, vtrica, ranunculus, slrulhio, et autres telles plantes acres. Gommes. Ammoniacum, bdelllum, galbanum, opo- panai, sagapenum, euphorbium, aspbal- tum, etc. Métaux. « Calx viua, cinis è fœce vini vel aceti, sul- pbur, sal ammoniacum, et omnes salis species, auripigraentum. Huiles et graisses. Oleum velus et multorum annorum, adeps leonis, vrsi.canîs, anseris, viperœ, ra- iiarum> : axungia porci vetuslate acris, aut attritu rotarum. Les composés sont : Huiles. Oleum de spica, pbilosophorum, de tere- benthina, de croco, de scorpionibus, ru- taceura, vulpinum, laurinum, anethi- nura, de vitriolo. Onguens, Vnguentum Agrippa;, aragon seu auxiliare, marliatum, enulatum, tberiaca, mithri* dalium. 1 J'ai rétabli ici d'après toutes les édition» du vivant de l'auteur ce mot, rananm , qui manque dans toutes les éditions poslliume*.DES MEDICAMEWS. 537 Empîaslres. Eraplaslrum do mcliloto, diachylon ma- gnum et paruurn, oxycrocciim, diuinum. Ceux qui attirent (l'vn don de na- ture et familiarité de substance, sont : Magnes, argentum viuum, pœonia, suc- cinum, oinnia alexipharmaca, c'est-à-dire qui répugnent aux venins ; et theriaca medicamenta, c'est-à-dire qui contrarient aux morsures des l^estes : et omnia pur- ganlia medicamenla. Ceux qui attirent par qualité acci- dentale, attirent ou par putréfaction, ou autrement. Par putréfaction attirent : Stercus columbinum, caprinum, vaccinum, humanum, et omnes alia; siercorum spe- cies, fermentum, caseus vêtus, çtc. Ceux qui attirent par autres qua- lités, sont : Cucurbitulœ, sanguisugœ, syringa, friclio asperior et durior, suctus, dolor, yincula astricloria, cauleria. Ces medicamens attractifs ne doi- uent ny truster, ny résoudre. Les trop acres faut attremper d'huile ro- sat, ou par medicamens doux. Les débiles faut renforcer d'huile taurin , chaux-viue, et autres plus forts. Cesdits attractifs seruent à tirer le venin à la peau : ou s'il y a quelque chose pestiférée et vitieuse au milieu du corps, ils la tirent ailleurs. Ils ai- dent à maturer les abscés critiques. Ils rendent la vie aux parties tabides et emaciées, et reschauCfent celles qui sont trop réfrigérées. Ils espuisent la sanie vitieuse des mauuais vlceres, et playes des nerfs. Ils esleuent et ti- rent dehors les esquilles d'os, doux, espines, sagettes. Ils ^ euacuent les restes des phlegmons endurcis. Ils suruienncnt aux morsures, tant des bestes que des hommes. CHAPITRE XI. DES MEDICAMENS RESOLVTIFS. 1 Médicament résolutif est celuy qui, par sa chaleur et .ténuité de sub- stance, ouure les pores, atténue, dis- sipe, et fait euaporer et exhaler par insensible transpiration 1er humeurs et autres matières inutiles et super- flues és parties où elles sont arrestées. D'iceluy y a deux espèces : car l'vn est rarefaclif, l'autre résolutif, que les Grecs appellent diaphorclique. Le rarefactif par chaleur médiocre, peu de siccité et subtile substance, ouure et amollit la peau, et donne sortie à ce qui estoit retenu : pourtant peut estre dit anodyn, car il excède bien peu le tempéré. Le diaphoreli- que, par chaleur plus grande que le rarefactif, dissipe insensiblement ce qui est arresté et impacte en vue partie : et aucunesfois a plus grande chaleur que l'attractif, selon les corps où il doit estre appliqué : car aucu- nesfois l'attractif, appliqué à vn corps dur, pourra estre résolutif, où s'il estoit appliqué à vn autre, il altire- roit du dedans au dehors. Les rare- factifs que nous pouuons appeller résolutifs , débiles, sont simples ou composés. Les simples sont : Herbes. Bismalua cum toto, parietaria, adianlhum, mercurialis, ebulus, valeriana, rosmari- nus, saluia, thymus.riÉME LIVRE, 538 LE viNCT-crw Fleurs. Camomilla, raelilotum, anethum. Semences et farines d'icelles. Farina hordci, Iritici, seminislini, fœnu- graîci, nigellœ, furfur. Graisses. Adeps gallina;, anseris, anatis, cunicuH, vitulinus. Métaux. Mctallica fere omnia, nisi acria sint. Les composés sont : Huiles. bleum camomillae , anethinum, liliorum, catellorum, lumbricorum, Keiri, de vi- lellis ouorura, tritici, amygdalarumdul- cium. Onguens et emplaslres. Vnguentum de althœa, emplastrum diachy- lum, ircatum. Les diaphoretiques ou digestifs, seml)lablement sont simples ou com- posés. Les simples sont : Racines. Aristolochia, enula campana, iris, cepa, ficilla, sigillum Salomonis, sigillum beatae Mariae, bryonia, panis porcinus, dracun- culus, acorus, asphodelus. Herbes, Origanum, mentha, pulegium, satina, serpyllura, calamenthum, hyssopus, vr- tica, artemisia, lauendula, chamœpylis ». Semences. Anisum, fœniculum, cuminum, piper, nui 1 L'édition de 1575 ajoutait à cette liste: brassica, effacé dès l579. moschata, coriandrum, baccaj lauri et lu- niperi. Farines. Farina fabarum , lupinorum , orobl, millj, fruinenti, furfur, mica panis. lus. Acetum tcpidum, oxycratum, vinum vêtus, aromaticum, mel, aquavita;, muria. Graisses, Adeps tauri, equi, leonis, canis, hirci, bulyrum, et alij adipes. Moelles. Medulla cerui, cruris bouis, ariells, etc. Gommes. Ammoniacum, galbanum, opopanax, sa- gapenum, myrrha, bdellium, thus, te- rebenlhiiia, pix nigra, ladanum,styrax, calaraita, benioinum, etc. Fientes. Stercus caprinum, columbinum,caninum, bubulum, et alife stercorum species. Les résolutifs composés sont : Huiles, Oleum amygdalarum amararum, iuniperi- num, laurinum, de scorpionibus, irinum, costinum; nardinum, de terebenthina, de croco, cannabinum , rapbaninum , è cucumere agresti, vulpinum, ruticeum, philosopborum, delateribus, de euphor- bio, de tarlaro, de petroleo, de Kerua siue racinlnum*. , Onguens. Vnguentum Agrippœ, martiatura, aragon, enulatum. 1 L'édition de 1575 ajoutait ici : oxumel simplex. tI DES MliDICAMENS, JSmplastves. Emplastrum deVigo sineadditionect cum ad- dltionc, oxycroceum, diachalciteos, disso- lutum in oleo digerente ad formarn ccrati. Les rarefactifs conuiennent à l'ac- croissement et vigueur d'vne tumeur superficielle, en lieu mol, et matière chaude et humide : aussi en vue ma- tière venteuse. Les diapho retiques doiuent estre appliqués à l'accroissement des tu- meurs, en y adioustant quelque as- tringent, de peur que par trop digé- rer ils n'attirent et augmentent la fluxion. A la declination desdites tu- meurs , les faut appliquer sans mix- tion aucune en vn corps qui a la peau dure, et quand l'humeur est froid et crasse, caché au profond du corps, où à peine les medicamens peuuent imprimer leurs vertus et effets. Tou- tesfois il faut auoir esgard aux par- ties où l'on applique résolutifs. Car au foye, à la ratle, ventricule, et au- tres telles parties, ne faut appliquer résolutifs et relaxatifs, sans y adious- ter quelque astringent, comme choses aromatiques : en partie stupide et peu sensible, faut mettre diapho- retiques plus forts : és autres plus sensibles, comme à l'œil et parties nerueuses, plus doux. Aussi en ma- tière froide et crasse, faut vser pre- mièrement de remèdes incisifs, at- tenuans, après des emoUiens, pour petit à petit venir aux diaphoreti- ques : car autrement le plus subtil se resoudroit, et ce qui est cras et espais s'endurciroit. D'auantage, quand la partie est tellement oppressée de flu- xion qu'il y a danger de gangrené et mortiflcation, il faut délaisser les ré- solutifs, et venir à scariflcation : comme doctement l'escrit monsieur maistre lacques Hollier, Docteur en 539 Médecine, en son liure de la matière de Chirurgie^ lequel il nous a laissé au grand auancement et illustration dudit art. CHAPITRE XII. DES SVPPVRATIFS. Médicament suppuratif est celuy qui par sa consistence emplaslique fermant les pores, et empeschant la transpiration, augmente la chaleur naturelle en substance ou quantité, et non en qualité : en raison de quoy ladite chaleur fortifiée conuertit et transmue le sang, et autres matières superflues, en bouë et sanie. Il est de nature chaude et humide, semblable et proportionnée à la température et chaleur naturelle de la partie où il est appliqué : de consistence emplas- tique, à fin de retenir la chaleur na- turelle , de peur qu'elle ne s'exhale ou dissipe. Et par ceste consistence emplastique, il est différent des medi- camens emoUiens ou malactiques , desquels cy après nous parlerons: car s'ils estoient emplastiques, ils pour- roient suppurer. Or il y a deux sortes de suppuratifs : les vns sont suppura- tifs de leur propre nature, les autres par accident. Ceux qui suppurent de leur propre nature, sont simples ou composés. Les simples sont : lîacines. Radii liliorum, allium, cepa, bismalua, buglossum, malua; omnes. Herbes. Bismalua;, maluae folia et semina, branca vrsina, senecio, viols, buglossum, p9< rietaria, crocus, caules.LE VINGT-CINQVIEME tlVRE 54o Fruits. Ficus et passulaî inundala;, carumquc do- coclum. Farines. Varina tritici, farina volalilis, farina hor- dei cxcorlicali, lolij, seminis Uni cl fœnugraici. Gommes. Galbanum, ammoniacura, styrax pinguis, ladanum, viscum aucupatorium, thus, pix, cera, résina, colla. Graisses. Adeps suillus, vitulinus, vaccinus, capri- nus, bulyrum, vitellus oui, œsypushu- mida. Fientes. Slercus suillum, columbinum, caprinum, pueri. Les composés sont : Huiles, Oleum niiorum, lumbricorum, de croco, etc. Onguens. Ynguentum basilicon. JEmplastres. Emplastrum diachylon commune, magnum, et de mucilaginibus. Les suppuratifs par accident, sont tous ceux qui ont vneconsistenceem- plastique , comme bien souuent l'on voit que les medicamens repercus- sifs, à raison de leur substance crasse, suppurent : tel estvnguentum de bolo, nutritum, et autres. Aussi ceux' qui par leur réfrigération fermentles po- res , comme l'ozeille , laquelle estant appliquée est fort suppuratiue : car retenant la chaleur naturelle au de- dans , et aidant icelle à inciser les humeurs, fait promptement suppura- tion. Bref tous medicamens chauds ayans quelque humidité, s'ils sont ils ne mesiés auec des emplastiques, suppurent : moyennant qu'ils soient trop résolutifs et détersifs. Nous vsons des suppuratifs aux grands phlegmons, lesquels n'auons peu cmpcscher par repercussifs ny résoudre, aussi aux grandes contu- sions et playes contuses. CHAPITRE XIII, DES MEDICAMENS EMOLUENS OV , KEMOLUTIFS. Médicament remoUitif, est celuy qui par sa chaleur plus grande que celle des suppuratifs, au reste sans aucune humidité ou siccité manifeste et apparente, amollit les corps en- durcis. Parquoy diffère du suppura lif : par-ce que le suppuratif peut es- tre chaud du premier au second degré, ou plus, selon la température du corps où il est appliqué, agissant plus par abondance de chaleur mo- dérée que par qualité et acrimonie d'icelle. L'eraollient au contraire es- tant plus robuste en chaleur, agit plus par qualité d'icelle : tempéré au reste en humidité et siccité, iaçoit que nous auons aucuns remoUitifs chauds au premier degré, et secs au second et troisième. Les medicamens emolliens sont simples ou composés, débiles ou forts. Les débiles sont : Racines. Radix liliorum alborura , cucumeris agres- tis, altbœa. Herbes, semences et fruits. Folia maluaî, bismaluœ, liliorum, anelhi sumraitatcs, viola, branca vrsiua,semeaDES ME C AMJÎJVS. maluac, bismalua!, liai, fœniigra;cl, ca- rie» pingucs, passulte mundaluî. Parties des bas tes. Pcdum, capitum, intestinorum veruccino- rum decoctum. Graisses des testes, oiseaux et poissons. Adeps ex iunioribus et castiatis, dotnesticis fœminis aninialibus. Adeps su il lus, vitu- linus, hœdiniis, caprinus, bubulus, vul- pinus, gallinaccus, anserinus, analinus, oloriniis, efficaces. Ex anguillis elpiscibus fluuiatillbus, débiles. Ad omnia mediocris humanus, butyrum, lana succida, cera pinguis, vitelius oui! Moelles. Wedulla ex ossibus, ceruina, ouilla, caprina. Les composés sont : Olcum simples in quo coctœ fucrint herba; cmollientes, liliorum, chamtEmelinum, amygdalarum dulcium. Les forts emolliens : Acelum, adeps taurinus, vrsinus, ceruinus, leoninus, pardalinus, apri, equi seuum i. Résines et gommes. Pinea, picea, abietina, terebinthina. Ammoniacura, bdellium , styrax , galba- num, ladanum, propolis, opopanax, vnguentum de a!tha;a. Emplastres. Emplaslrum diachylon commune et ma- gnum, de mucilaginibus, ceroneum, oiycroceum, lohannis de Yigo. Nous vsons des raedicamens remol- lilifs aux tumeurs scirrheuses, qui se font souuent és fins des muscles, quel- quesfois au milieu des muscles, sou- uentesfois és glandes, és viscères , és ' L'édition de J575 ajoutait à celte énu- méralioH ijvuis: ce mot a clu raye en 1579. léuros ou bords des vicercs, d'vne matière crasse, froide et visqueuse : comme sont la pituite et le suc me- lancholique. Mais les tumeurs faites de cest humeur sont tousiours chan- ges , et pour ceste cause sont ren- dues plus malignes par l'vsagc des emolliens : au contraire , celles qui sont faites de pituite demandent seu- lement emolliens. Toutcsfois en l'v- sage desdits emolliens , faut auoir esgard à trois choses : la première est, qu'il faut connoislre combien le vico est grand , à fin d'appliquer remède suffisant : secondement, faut distin- guer les natures des parties : tierce- ment, faut coUiger artificieusement comme il faudra amollir : s'il faudra point adiouster quelque médicament qui delerge et incise auec les emol- liens : car aucuns scirrhes sont incu- rables, comme celuy qui n'a point de sentiment, et qui a causé desia déper- dition de poil en la partie où il est. Il faut icy noter, que si la partie est grandement intemperée d'intem- perature froide, et que la chaleur naturelle fust languide, qui feroit qu'elle ne pourroit réduire les remè- des de puissance en effet : pour aug- menter icelle chaleur, on posera prés vne estuue de fer, en laquelle sera mis vn carreau de fer ardent, puis sera close : et par ce moyen la cha^ leur sera gardée longuement A. Monstre le corps de l'estuue. B. Le carreau de fer. C. Le couuercle. iCe dernier paragraphe, avec la figure qui le suit, est une addition de 1679 : mais déjà la planche existait dans les Dix Hures de Chirurgie de 1664, fol. 229, verso ; et c'est là que j'ai trouvé l'orthographe esiuue, tan- dis que toutes les grandes éditions portent en cet endroit csiuffe.542 LE VINGT-i VJÉME LIVRE, CHAPITRE XIV. j DES DETEnSIFS OV MONDIFICAÎIFS. Médicament détersif * oti mondifi- catif, est celuy qui, par vne lennité de substance accompagnée de siccilé, nettoyé et purge vn vlcere de deux sortes d'excremens : desquels l'vn est gros et cspais, appelle Sordes, -vul- gairement dit bouë , qui est tiré du profond des vlceres au dehors parles qualités dudit mondificatif : l'autre estsubtiletaqueux,appelle desGrecs ; Jchor , lequel est desseiclié par la sic- ' cité du mondificatif. Et pourtant dit Hippocrates que tout vlcere doit eslre mondiûé i Des medicamens mondificatifs, les! vns sont simples , les autres compo- ; ses : les vns forts, les autres débiles. { Les simples sont ou amers, ou doux, ; ou acides. 1 L'édition de 1575 disait: Medicamenipit,r' gatif, détersif, etc. * uiu Uarji des vlceres» — A. P. Ceux qui ont saueur amere sont : Jîacines. Gcnliana, aristolochia, iris, enula campana, scilla, seipentaria. Herbes. Cenlaurium minus, absinliiium, marru- bium, peiforala, ubrotonum, apium, chelidoiiium, ruta, hyssopus, scabiosa, artcmisia, eupatoriurn, aloës. Semences. Fumus terrœ , hedera lerrestris, et lixiuium factum ex cincribus horum, luplni, oro- bus , amygdala amara, faba. Gommes. Terebinthina, myrrha, masliche, sagape- num, galbanutn, ammoniacura. Excremens des testes. Fella animalium, sterciis caprinnm, vrina bene coda. Métaux. Squamma- œris, a;s vstum, œrugo, scoria ieris, antimonium, calx.chalcilis, misy, sory, alumen. Les doux sont : Viola, rosa, melilotum, ficus pingues, dac- tyli, vuie passae, liquiritia, aqua hordei, aqua mulsa , vinum dulce , mel, saccha- rum,sérumlactis, manna, thus, etc. Les acides sont : Omnes acetosiE species, capreoli vitium, acetum, et caîtera acida. Les composés sont : Syrupus de absinthio , de fumaria, de raar- rubio, de eupalorio, artemisia, acetosus, lixiuium. Olcum de vitellis ouorum, oleum terebin- liiinœ, olcum de tarlaro. Vnguenlum mundificatiuum de apio, apo- stolorum; puluis mvcurialis, etc.Nous vsons des medicamens mon- dicatifs, pour en purgeant les vlceres caues, donner moyeu à nature d'en- gendrer chair, et les remplir : mais en l'vsage d'iceus, faut auoir pre- mièrement esgard à tout le corps, car il est sain , ou pléthorique, ou caco- chyme : secondement, de la partie, laquelleest humide ou seiche, plus ou moins, selon sa température et son lieu de sentiment aigu ou hebelé : d'auantage aucunesfois elle reçoit quelque vice estrange, comme cal- lus, fluxion chaude, douleur , quel- que mauuais suc ou pourriture , ou quelque autre mauuaise qualité. Fi- nablement faut considérer si l'vlcere est récent et puisn'agueres fait, ou in- ueteré et vieil. Car selon la diuersité de telles considérations, faut diuer- sifier les remèdes, tant en qualité qu'en quantité augmentée ou dimi- nuée : car le doux et médiocre est quelquesfois changé en acre et plus desseichant. Aussi à vn vlcere trop sec et douloureux , conuiennent me- dicamens liquides : àvn trop humide, faut appliquer poudresetmedicamens de consistence seiche : et faut ainsi changer les remèdes débiles ou forts, secs ou humides, durs ou mois , se- lon la disposition des vlceres. CHAPITRE XV. DES MEDICAMENS SARCOTIQVES. Médicament sarcotique, c'est à dire regeneratif de chair, est celuy qui par vne siccité aide Nature à r'engendrer chair en vlcere caue, ja bien net et mondiGé, ce qui est fait d'vn sang médiocre en quantité, et non péchant en qualité : car pour parler propre- DES MEDICAMENS. 543 ment et à la vérité, nous n'auons point de medicamens qui puissent proprement eslre appellés sarcoti- ques : mais ceux qu'on nomme de ce nom sont sarcotiques par accident , à cause que sans érosion desseichent et mondiûent les excremens qui em- peschent l'œuure de nature. Car du nourrissement propre pour la géné- ration de la chair, prouiennent deux excremens : l'vn est subtil, appellé des Grecs/c/ior, et des Latins 5anies : l'au- tre est gros et espais, appellé des Grecs Rypos^ et des Latins Sordes. Or du premier, la playe est rendue humi- de : et de l'autre qui est gros et es- pais, sordide. Parquoy toute playe qui requiert quelque repletion, désire médicament ayant double qualité ou vertu : car d'autant que la playe est humide , demande desiccation : et d'autant qu'elle est sordide, demande abstersion. Aussi d'autant que la playe est plus profonde, désire lesdiis me- camens de substance plus liquide, à fin que lesdits medicamens touchent au fond de la playe. Et seront diuersifiés selon la tem- pérature de la partie : car si la partie est humide, ils seront moins desicca- tifs : au contraire si elle est seiche, Ils seront plus desiccalifs. D'auantage ils seront diuersifiés selon la. diuersité <les complications et dispositions des maladies qui accompagneront la playe. Et pourtant Nature en la ré- génération de chair, est comme seule ouuriere et cause efficiente : le sang dont la chair est faite, est la cause matérielle : le médicament tient lieu de cause adiuuante et coëfficiente : car le médicament par vne detersion et desiccation médiocre, sans chaleur grande, en ostant tous empesche- mens à Nature, prépare la matière pour estre promptement tournée eu5/l4 LE VINGT-CIIN sang. Tel médicament, comme dit Galien au 5. des Simples, doit estre sec au premier degré seulement, à fin qu'il ne consomme le sang et nourri- ture de la partie vlcerée : ce qu'il faut entendre en vn corps mol et tempéré. Car si Tvlcere estoit trop humide, ou le corps trop dur, il ne faut pas seulement vn médicament sec au premier degré, mais iusqucs au second et troisième. Parquoy tels medicamens fort desiccatifs sont pre- mièrement appelles moudificatifs, se- condement sarcotiques. Médicament sarcotique est simple ou composé : bening et doux , ou fort et acre. Les simples sont : Aristolochia vtraque, iris, acorus, dracun- culus, asarum, symphylum maius, omnia symphyti gênera, betonica, sanicula, millefolium , lingua canis, verbcna, sca- biosa, pimpinella , hypericum, scordium, planlago, rubia malor et minor, et eorum succi. Gummi et cortices. Terebinthina Iota et non Iota, résina pini, gummi Arabicum, sarcocolla, mastichc, colophonia, manna thuris, âloës, cortex eiusdem, olibanum, myrrha, etc. Mel, vinum, sanguis draconis. Melallica. Lithargyros auri, spodium, porapholyx, tu- thia , plumbum vstura lotum, scoria fcrri, etc. Les composés sont : Olea seu balsama. Oleum hypericonis, oleum ouorum, masti- chinum, et cœlera olea quœ balsami no- mine appellantur. Vngiienla, Emplastra. Ynguentum aureum, emplastrum de beto- nica , Yulgô de ianua, emplastrum gratia dei, emplastrum nigrum. iVIKME LIVRE, Nous vsons des sarcotiques quand l'vlcere estja mondifié, etsans dou- leur aucune,sans fluxion, sans phleg- mon, sans callosité et intempérie. En l'vsage desquels faut considérer la température du corps et de la partie affectée : car quelquesfois vne partie non trop seiche de sa nature, de- mande médicament plus dcsseithant et fort sarcotique, qu'vne autre plus seiche , à raison de quelque accident : comme pour exemple, le balanus veut estre plus desseiché que le pré- puce , iaçoit qu'il soit de température moins seiche : à raison qu'il est la voye de l'vrine. Ainsi faut connoislre la nature des parties, et connoistre quand le médicament est trop ou moins sarcotique. Car le moins et trop sarcotique laissent l'vlcere sor- dide, l'vn à cause qu'il desseiche peu, l'autre à cause de l'acrimonie qui irrite fluxion : ce qu'il faut diligemment en- tendre , à fin d'approprier le médica- ment tel qu'il conuient au corps et à la partie. CHAPITRE XVI. DES MEDICAMENS EPVLOTIQVES OV CICATRISATIFS. Médicament epulotîque ou cicatri- satif, c'est à dire qui engendre cuu-, est celuy qui par sa siccité et astric- tion , sans mordication aucune, des- seiche , astreint, et condense la chair en substance calleuse, approchant à la nature du cuir : et nous appelions cela cicatrice. Neantmoins cicatriser vn vlcere est ouurage propre de Na- ture , comme engendrer chair. Par- quoy vn médicament est appelle epii- lotique, à cause qu'il aide Nature àDES MED produire une peau semblable au cuir, en consommant les bumidilés , con- densant et espaississant la cbair. Et pour ceste raison il doit estre plus de- siccatif que sarcolique. D'iceluy on fait trois espèces. La première est du vray epulotique, quand il desseicbe et astreint. La se- conde du médicament acre et mor- dant , lequel pour consumer et oster la chair superflue est appelle Epulo- tique : lequel appliqué en petite quan- tité, fait cicatrice, principalement aux corps durs. La troisième est du médicament qui desseicbe sans as- triction. Desquelles trois espèces la matière s'ensuit. Kacines, Aristolochia longa et rotunda, gentiana, iris, centaurium malus, pentaphyllon, symphytum maius, chamœdris, betonica, caiida equina, eupalorium, verbenaca, plantaginis et symphyti folia. Fleurs et fruits. Gallœ, rayrti baccœ, glandes et earum cali- ces , balauslia, cupressi nuces. JEscorces. Malicorium, cortex quercus, cortex tamari- cis, cortex lignl aloës, acacia, colopho- nia, sarcocolla, sangulsdraconis, ladanum. Métaux. Lithargyros auri et argenli, cerusa, plum- bum vstum, alumen vstum, tulhia, squama a;ris et terri, et eorum scorla, œrugo, flos a-ris, tes vstum et lotum, vi- trcolum vstum et lotum, sulphur viuum, chrysocolla, coralla, bolus armenus, terra sigillala, cioeres ostreorum silicis, ossa vsta et siccala, caries lignorum. • L'édition de 1675 ajoutait : oineres buc- tinarum. III. icami;ns. 5.45 Oiifjueiiis. Vngucnlum diapompholygos, vnguenlum album Uhasis, dcsiccatiuum rubrum. Emplaslres. Emplaslrum de cerusa, de bclonica, dia- chalciteos, emplastrum nigrum. Nous vsons des epulotiques quand l'vlcere est presque plein, et quasi égal à la peau. Mais en l'vsage d'i- ceux faut auoir esgard au corps mol ou dur. Car les medicamens qui sont catberetiques aux corps délicats et mollets, aux durs sont cicatrisa tifs Faut aussi se donner garde que le corps ne soit pletborique, ou caco- chyme : car cela retarde la cicatrice D'auanlage, faut aduiser que l'vlcere prest à cicatriser ne soit entretenu , ou du vice de quelque partie, comme du foye, de la ratte , des poulmons , ou autres : ou d'vne varice : car tel vlcere ne se pourra cicatriser , si les causes qui empeschent la cicatrice ne sont premièrement ostées. Fina- blement les bords calleux en vn vl- cere retardent la cicatrice , s'ils ne se sont amollis ou coupés. Ces em- peschemens faut oster auant qu'en- treprendre faire cicatrice , et accom- modermedicamentdesiccatif tel, qu'il ne face cicatrice caue, car il excede- roit la mesure : ni trop haute , car il seroit trop peu desseichant, ains éga- le : parquoy sera bien proportionné tant au corps qu'à la partie. CHAPITRE XVII. DES MEDICAMENS AGGLVTINATIFS. Médicament colletique, c'est à dire agglulinalif, tient le moyeu ea- 35LE VINGT-CiNQVIÉME LIVRE 546 tre les sarcotiqucs et cicalrisatifs ; car il osl moins dosiccalir que cicatri- satif, et (losseiclie plus que le sarcoli- que, à sçauoir iusquesau 2. degré. Icely par sa siccité et aslriclion sans aucune delersion , ioint et assemble les parties distantes et séparées, el aide en ce Nature : laquelle (comme auonsdit) est première el quasi seule opératrice , tant à régénérer chair el cuir, comme à glutiner. Les medicamens agglutinatifs, tant foibles que forts, sont tels par soy et de leur propre nature , ou par acci- dent. Les agglutinatifs de leur propre na- ture sont : Herbes, Escorces. Plantaginis species, consolida vtraque, bu- gla, millefolium, verbena, pimpinella, pilosella, cauda equina, semperuiuum, telephium seu faba inuersa, sanicula, airaclylis, folia quercus et dracunculi, salix : ebulus, sambucus, pentaphyllon, cortex pini, cortex vlmi, cortex palmœ, cortex quercus. Jus. Aqua vitis, aqua è folliculis vlmi, succus calaminthaî, vinum austerum. Gommes et métaux. Terebinthina, myrrha, sanguis draconis, bolus armenus, terra sigillata, omnia de- nique quae sapore sunt acerbo. il y a d'autres glutinatifs ayans lieu de medicamens, qui empeschent fluxion et astreignent la partie, comme suture, ou coustures seiches, ligatures, repos de la partie, com- presses, et autres agglutinatifs par accident- Nous Ysons des glutinatifs és playes recentement faites et sanglantes , et pour cesle cause les Grecs les ont appellés Enaimes. Or non seulement les agglutinalifs sont appliqués és playesnouuelles, mais aussi és vlce- res uaalings et vieils, és fistules et si- nuosités : à raison qu'ils empeschent la fluxion qui se pourroit faire és bords et léures de l'vicere. En l'vsage d'iceux faut considérer si la peau est entière, ou non. Car les playes sont de difficile curalion, qui ont souffert perdition de la peau : au contraire celles qui ont la peau entière reçoi- uenl facile guarison. Pareillement ne faut omettre en l'vsage particulier desdits glutinatifs, les considérations du sexe, du corps mol ou dur, de l'vicere vieil ou nouueau , grand ou petit : car selon icelles faut distinguer et approprier les remèdes. CHAPITRE XVIII. DES MEDICAMENS CAVSTIQYES ET CORtlOSIFS. Médicament pyrotique, c'est à dire, caustique et corrosif, est celuy qui par sa substance acre, mordante et terrestre, vient à corroder superfi- ciellement , ou fondre, liquéfier et pourrir profondement, ou brusler et manger la peau et chair, et pénétrer au dedabs des corps durs et calleux. Et pourtant on fait trois différences de pyrotiques. Les vus sont appelés Ca- iheretiques, c'est à dire , corrosifs, à cause qu'ils mangent et corrodent la chair surcroissante superficiellement en vn vlcere, ou autre eminence du cuir, qui sont les foibles et débiles py- rotiques. Les autres sont Septiques., c'est à dire putrefaclifs , autrement aussi dits vesicatifs, qui pourrissent la chau' au dedans, etesleueut le cuirDES MEDICAMENS. en vessie : lesquels sont plus forts que les premiers. Les tiers sont Escha- rotiques, c'est à dire, faisans crouste et eschare par leur qualité ardente , ignée et terrestre : nous les nommons ruptoires on cautères potentiels, qui sont les tres-forls. Toutes lesquelles différences ne sont que du plus ou moins en chaleur. Car bien souuent il aduieut que l'vn fait l'opération do l'autre : aucunesfois à raison de la complexion de la partie, quelques- fois pour la quantité et longue de- meure du temps. Les cathere tiques ou corrosifs sont : Spongia vsta, alumen vstum et non vslum, vitreolum vstum, caix mediocriter Iota, œrugo, chalcanthum, squama aîiis, oleum de vitreolo, Irochisci andronis, pha- sionis, asphodelorum, vnguentura aîgyp- tiacum, vnguentum aposlolorum, puluis mercurij , arsenicum sublimatum, etc. Les septiques ou vesicalifs sont : Radix scillœ, bryonife, sigilli beatae Mariœ, bulbosa radix ranunculi, panis porcini, apium risus', lac tithymallorum, lac fici, euphorbium, anacardus, sinapi, can- tharides, arsenicum sublimatum : Lesquels corrompent la tempéra- ture de la partie, et y attirent humi- dités estranges. Les escharotiques ou caustiques sont : Calx vlua, fœx vini cremata, et praîcipuè aceti, ignis, ad quem referuntur omnia cauteria aciualia dicta et potentialia, des- quels parlerons cy après. Nous vsons des medicamens corro- sifs és corps délicats, et maladies qui uesont trop rebelles. Et pourtant ' L'édition de 1575 ajoutait ici ; paiia leo- nis. 547 d'autant qu'ils sont moins acres et mordans, d'autant sont-ils de plus grande opération, à cause qu'ils cau- sent moindre douleur. Des putrefactifs et escharotiques nous vsons és corps plus durs, et maladies plus grandes : comme és vlceres calleux, fistuleux, putrilagi- neux, humides, et difficiles à guarir. Mais des escharotiques particulière- ment és chancres, charbons, he- morrhagies, et à plusieurs autres ma- ladies, ïoutesfois en l'vsage d'iceux faut tenir bon régime et manière de viure, auec abstinence de vin , et auoir grande prudence à les appli- quer : pour raison des grands symp- tômes et accidens qui s'en ensuiuent, comme extrêmes douleurs, syncopes, défaillance de cœur, fiéure, inflam- mations excessiues, gangrené, morti- flcation, et souuent la mort. Il y a grandes commodités du cau- tère, tant actuel que potentiel : comme de corroborer la partie, la desseicher, corriger son inlemperature, obton- dre et hebeter la venenosité et cor- ruption : et autres plusieurs vtilités, lesquelles sont descrites par Aui- cenne. CHAPITRE XIX. DES MEDÎCAMENS ANODYNS. Auant que parler des medicamens anodyns, faut premièrement déclarer la nature de douleur, à fin de mieux déduire les anodyns. Douleur doncques est vn sentiment triste etfascheux, fait ou par vne al- tération subite, ou par solulion de continuité : dont s'ensuit que trois I548 vmGT-ClN( VIKMH LIVRE, choses sont requises pour faire dou- leur. La première est les causes effi- cientes : qui sont deux, altération subile, et solution de continuité. Se- condement que la partie où ces cau- ses s'attachent, soit sensible. Tierce- ment, qu'il se face appréhension de ladite altération, ou solution de con- tinuité : autrement si l'on n'apperçoit point les causes de douleur, nonob- stant la sensibilité de la partie, dou- leur ne sera point. A ceste cause dit Hippocrates S dmhus dolurihus cun- dem locum simul occupanlibus^ maior minorcm ohscurat, à raison de l'ap- prehensiou destournée du tout vers la plus grande douleur. L'altération subite est faite de chaleur, froidure, siccité et humidité. De chaud et froid est faite douleur trés-forte : de siccité, médiocre : d'humidité, presque nulle ou assoupie : car l'humidité ne fait point tant douleur de sa qualité, que de son abondance. La solution de continuité est faite tant de ses qualités coniointes auec matière, que des causes externes, comme contusion, incision, et lesautres. Douleur donc- ques est symptôme tres-grand du sens de l'attouchement, qui accompagne presque toutes maladies, et bien sou- uentnous contraint laisser la propre cure d'icelles pour estre première- ment appaisé et allégé : ce que nous faisons tant en estant et adoucissant ces causes efficientes, que hebetant la sensibilité de la partie. Qu'il soit vray, si les medicamens peuuent obuier aux causes de dou- leur , ou stupéfier le sentiment du tact, ils seront appelés anodyns, des- quels nous faisons trois différences. Les vns sont curatifs des maladies, anodyns généralement dits. Les au- iLlu,2. Ai>li. — A .P très, propres anodyns. Les tiers sont stupefactifs ou narcotiques. Les premiers sont, tous medica- mens contrarians aux causes des maladies, et ostans toute altération : comme en intempérie chaude, l'huile rosat, oxycrat, et autres semblables sont anodyns, et estent la cause de douleur : en intempérie froide, huile laurin, huile nardin, huile de caslo- reum : en seiche intemperature, mix- tion d'eau et d'huile, baing d'eau douce. Brief, tous medicamens qui curent les maladies, sont anodyns, pris largement : aussi tous medica- mens purgatifs, phlebotomie, scarifi- cations, cautères actuels et potentiels, ventouses, clysteres, et autres, quand en estant la multitude et abondance des matières, allègent et anéantissent la douleur. Les propres anodyns sont de deux sortes : les vns sont tempérés, n'ex- cedans en aucune qualité : les autres sont chauds et humides au premier degré, approchans fort des tempérés. Les tempérés sont ceux qui n'ayans aucune qualité excessiue, gardent la chaleur naturelle en son entier, sans la diminuer ny augmenter, appai- sent douleurs, et conuiennent à tou- tes intemperatures. D'iceux on en trouue bien petit nombre, comme des alimens tempérés. Entre iceux on prend huile simple, huile d'amandes douces, moyeux d'oeufs, et les sem- blables. Les seconds anodyns propres, chauds et humides au premier degré, corroborent la chaleur naturelle, à fin qu'elle puisse mieux abbattre la cause de douleur : raréfient, eua- cuent, exténuent, digèrent, tant hu- meurs espais et visqueux que les ventosités vaporeuses et froides qui n'ont issue ny sortie, comme ;DES MKDICAMENS. FUnrs, Flores charajeineli, meliloti, anelhl, crocus. Huiles, Oleum chamccmelinum, anethinum, oleum lini, oleum ex sera, allhœaî, oleum lum- bricorum, oleum ouorum , extrilico. Graisses. Butyrum, lana succida, suillus adeps, vitu- liiius, gallinaceus, anserinus, humanus, ex anguilla, cuniculo, et aliis : lac mulie- l)re et vaccinum. Mucilages et décoctions. Mucilago seminislini, fœnugrœci. althaiœ , maluœ, aut earum decoctio. Item decoctio liliorum, violaria;, capilis, pedum et in- testinorum arietis, et hœdi.. Les stiipefactifs ou narcotiques, improprement dits anodyus, sont froids iusques au quatrième] degré : par leur froidure extrême empeschent que l'esprit animal ne peut venir ius- ques à la partie : parlant ostent le sentiment d'icelle , et par conséquent l'appréhension qui se pourroit faire : finalement viennent à endormir et stupéfier la partie où ils sont appli- qués. Et sont comme : Hyoscyamus, cicuta, solanum furiosum, mandragora papauer, opium, philonium t et les semblables. Ligatures extrêmes et compressions ostent aussi le sen liment d'vne partie, comme quand il faut amputer vn membre : parquoy elles seront mises au nombre des anodyns impropres. L'vsage des premiers anodyns est manifeste en la curalion de ciiacune maladie par son contraire. Nous vsons des seconds en toute douleur qui se peut ranger^ à fin d'cuiter flu- xion, inflammation, fiéures, et autres accidens. Mais où la douleur est ex- trême et trop véhémente, qui ne veut obeïr aux vrays anodyns, il faut ve- nir aux narcotiques, puis qu'il n'y a autre remède : non pas seulement après auoir vsé des anodyns, mais aussi du commencement des douleurs trop grandes, quand le mal ne per- met vser des anodyns. Toutesfois il ne faut appliquer narcotiques sans y mesler du saCfran, ou myrrhe, ou castoreum, autrement ilseroit dange- reux : comme aussi la continuelle application d'iceux est périlleuse et dommageable. Car par icelle la par- tie dénient liuide, pour l'extinction de la chaleur naturelle : et conse- quemment se tourne en mortification ou esthiomene. Or aux douleurs ex- trêmes des grandes inflammations, et phlegmons, et gangrenés, ne faut vser ny des vrais anodyns, ny des stupefactifs , car ils ne pourront ap- paiser telle douleur : mais des pre- miers , à sçauoir , de phlebotomie, purgation, et scarification de la partie dolente, et que dolor sit medicina do- loris : commenous auonsditau traité De gangrené et mortification. D'abondant nous auons quelques medicamens purgatifs estans appli- qués par dehors, comme ceux que jEtius, Telrab, 1. serm. 3. chap. 35, nous a laissé par escrit, comme tu verras par ces exemples. Epilhemata purgantia. If. PulpsE colocyuth. seminis erucœ, rutas syluestris, elaterij, grani cnidij, lali- ridum expurgatarum, galbani, nitri rubri, cerœ, singul. §. iiij. Opopanacis 3. ij. Terebentbinœ 3. vj. Tcrenda terito, et taurino felle paulatim ir- rigato, donec aptè imbibanlur. Dcinde circa vmbilicum apponilo vsquo ad pu-•J'JO LE VINGT-CIN( bcm , et venlrcin infcrius ducct : si ver6 fundo slomaclii applicabis, vomitum ex- citabit, ylliud. X Elaterij 3. iij, Colocynthidis, scammoniaî, squamma; aîi is, radicis agrestis cucumeris, lathy- ridum ana 3 j. Aiit pro lathyride lithymaU succum terito et cribralo, et cum oleo pluritnuin salis habente, subigito : inagnam deiiide pi- lam è lana confectam, hoc medicaniento illitam, cuicumque parti volueris appli- cabis , vmbilico (inquarn) aul lumbis. Composilio olei et vnguenti pitrganlis. If. Fellis taurini g. j. Grani cnidij viridis §. iiij. Succi lupinorum viridium g. ij. Euphor. g. J. Pulpœcolocynt. tantundem. Vulpini adipis recen. g. ij. Adipis viperœ g j. fi. Stercoris mûris § . iiij. Succi paîoniœ, castor, singul. 3 iiij. Olei ligustriui g . vj. Olei antiqui g . j. Fiat vnguentum vel oleum. Purgat absque moleslia, et prœter cœteras vlilitates eliam mentis delirio confert : mensura vcro quœ ad vsum assumitur, maxima est, cocblearia duo : nam quibus- dam et vnum sufficit. Illinitur vmbilicus, et intégra purgatio subsequitur : quœ si plus ajquo exuberauerit, spongia vino te- pido imbuta et expressa ventrem fouebis, et confestim sisletur. Hypoglottides, c'est à dire, sublin- guales, que l'on lient en la bouche, comme feuilles de Yinette, rouelles de citron trempées en eau rose et suc- cre, grenade ou orenge, berberis confit, ou autres semblables qui ont puissance de rafraischir et humecter la langue et toute la bouche K 1 Cette phrase, où il manque quelque ÉME LIVRK , CHAPITRE XX. DE LA COMPOSITION DES MEDICAMENS, ET DE LEVE VSAGE. lusques icy auons déclaré, tant en gênerai qu'en particulier, lesfacultés et clTets des medicamens simples , les- quels il faut connoistre auant qu'en- treprendre les composer. Qu'il soit vray, vn architecte etedificateur doit premier connoistre les matières qui luy sont nécessaires à maisonner et dresser son ouurage. Ainsi vn Chi- rurgien voulant composer vn médi- cament à sa nécessité, doit entendre que c'est que composition, et la na- ture des simples qui entrent en sa coiiiposition. Laquelle auons voulu déclarer auant que donner la manière de composer lesdits medicamens. Composition doncques est mixtion des medicamens diuers en etfets et vertus, faite par le Médecin A eeste cause, lesmedicamens ayans plusieurs substances , comme la rheubarbe , ainsi que nous auons dit, et l'aloë, la rose et Tabsinlhe, sont dits simples, au regard des coniposés artificielle- ment : iaçoit qu'ils soient bien com- posés par l'ouuragede Nature 2. Ainsi plusieurs compositions sont appelées simples, comme oxymel simplex, oxy- saccharum simplex^ et autres, pour la comparaison des plus composés. Nous vsons des medicamens compo- sés, pour cause que les simples n'ont tousiours contrariété suffisante en pareil degré aux maladies, et qu'il chose pour le sens grammatical, est une addi- tion de 1585. 1 Galien, au 2. Des simples. — A. P. 2 Galien, aai.De garder sa santé. — A. P.DFS MEDICAMENS. 55l faut augmenter ou diminuer la force de l'vn ou l'autre. D'auantagc pour la complication des maladies et des in- dications, sommes contraints mesler medicamens simples : car la nature du corps ou de la partie souuent de- mandent autres medicamens que les maladies. Qu'il soit vray, pour les in- dications contraires nous donnons medicamens composés, qui seruent à tous les deux, en augmentant celuy qui est de plus grande importance, et diminuant l'autre Quartement, la composition des medicamens a esté înuentée, à fin de changer leur cou- leur, saueur, et odeur. Les autres vsages et causes de la composition des medicamens simples, ont esté bien doctement escrites par monsieur maislrelacques Syluius,en sa Méthode de composer les medica- mens , auec l'élection d'iceux : à ceste cause le pourras voir. Des medicamens composés. Des medicamens simples cy dessus escrits, les anciens ont fait diuerses compositions et remèdes topiques et particuliers, communs tant au Mé- decin qu'au Chirurgien, desquels nous faut parler. Telles compositions sont : Clysteres, Suppositoire^ Nouels, Pessaires, Huiles, Linimens, Onguents, Emplasires, Ceroûennes, Pulies, Cataplasmes, Fomentations, 1 Mesué, en ses Çanqtis. — A, P. £mbrocatio7is, Epiihemes, Vcsicaloires. Cautères ou ruptoircs. Collyres, Errhines, Slemutaloires, Masticatoires, Gargarismes, Dentifrices, Sachets, • Su/fumigations et parfums, Lisessions et bouts, La manière de les escrire et ordon- ner, ie declareray particulièrement et Ip plus briefuement que faire se pourra, commençant aux plus sim- ples, vniuersels et plus nécessaires, après que i'auray déduit les valeurs, figures et portraits des mesures et poids, desquels nous vsons communé- ment à dispenser et proportionner les medicamens les vus auec les autres. CHAPITRE XXI. DES POIDS ET MESVRES, ET DE LEVRS FIGVRES. Toutpoids dépend d'vn commence- ment, et quasi élément : car tout ainsi que les corpsontleur commencement des quatre corps simples, que nous appelions Elemens, esquels se peu uent résoudre , ainsi tous poids sont composés d'vn grain, qui est comme élément des autres poids, auquel ils sont terminés. Ledit grain doit eslre entendu d'orge, non trop sec, ny humide et chancy, ains bien nourri et médio- crement gros. De tels dix grains est fait vn obole, ou demy scrupule :552 LE VINGT-CINQVIIÎMK LIVRE De deux oboles ou vingt grains, vn scrupule : Puis (le trois scrupules, ou soixante grains, est composée la drachme : De huit drachmes l'once : tant que de douze onces nous faisons la liure médicinale, qui est presque le plus hautpoids duquel nous vsons com- munément : et se peut résoudre en drachmes, scrupules, oboles, etflna- blement en grains, outre lesquels n'est possible descendre plus bas. Pourescrire ces poids, nous vsons de certaines lettres et figures qui s'en- suiuent. La liure est signifiée par. . . B. L'once par ceste figure. ... 3. Comme le drachme en telle. 3. Aussi le scrupule ainsi. ... 3. L'obole est escritpar sespre- mieres lettres obol. Le grain semblablement par g. Le manipule par m. Le pugile par p. Le nombre par n. La moitié de chacun desdits poids est figurée par &. mise après lesdits poids, comme demie liure ffi. c de- mie once 3. Cet ainsi des autres. Telles senties figures des poids et mesures : mais en dispensant medica- mens, nous vsons aucunestois d'vn poids, et de l'autre non : parquoy faut entendre que les herbes vertes et seiches sont dispensées par m. ou p. : les seiches que l'on veut pulueriser par 5. — fi. — ou p. Les racines Les escorces Les semences Les fruits Les fleurs Les legUmes par 5. — 3. — p. — m. 5.-3. n.—p. —5—3- —5. p.— m.— 5.— 5. p. — §. 5. Tous autres medicamens, tant secs que liquides, sont dispensés et escrils par~ft.-§._g._^ _ obol.^g. desquels poids tous medicamens bien dispensés des anciens sont seulement escrits. Ces choses entendues, faut descrire les manières de dispenser et ordon- ner medicamens composés : et pour ce faire commencerons aux clysteres, comme les plus communs et plus né- cessaires. CHAPITRE XXII. DES CLYSTERES, Clystere, c'est à dire, ablution ou lauement, est vue iniection appro- priée au siège et aux intestins en pre- mière intention : car autrement sont aussi faits et donnés des clysleres, tant pour le ventricule, ratte, reins, vessie, amarry, mésentère, et autres parties voisines, que mesme pour la teste, de laquelle souuent par clystere acre est faite reuulsion de la matière en bas, comme il se pratique iournel- lement, etnon sans heureux succès, en l'apoplexie : de sorte qu'il n'y a aucune partie qui ne ressente quel- que profit du clystere, mais les vnes plus, les autres moins. Il a plusieurs espèces ou diffé- rences : car ou il est remollitif, ou purgatif, ou anodyn, ou astringent, ou détersif, ou sarcotique, ouepuloti- que,ou nutritif. Touteslesquelles dif- férences sont composées et faites des parties des plantes , des parties des bestes, ou des medicamens composés, tant solutifs qu'autres, selon les inten- tions du composant. Les parties des plantes sont raci- nes, semences, fueilles, fleurs, fruits, germes, jus, mucilages.553 DES MEDICAMENS. Les parties des bestes sont, iaunes et aubins d'œufs , miel, poulet, cha- pon, vieil coq vené et préparé, la teste et pieds do mouton, laict clair, tripes, suif de bouc, axonge : toutes lesquel- les parties, tant des bestes que des plantes, on fait cuire et bouillir, et en la décoction l'on mesle et destrempe les medicamens laxatifs et autres , tant simplesque composés. Quelques- fois sans mixtion de medicamens composés sont faits clysteres , seule- ment d'huile, comme d'huile de noix pour la colique : de laict clair, de dé- coction de pieds, teste et tripes de mouton, potage de pois ciches , d'orge. Laquantité duclystere est aucunes- fois grande, aulresfois plus petite, se- lon les températures et complexions, et selon les intentions. Aucuns peu - uent endurer grande quantité, les autres moindre : aux enfans, débiles, femmes grosses, conuient moindre quantité. Aussi où le ventre est fort serré et dur, en vne colique, dysen- terie , lienterie, et autres affections du ventre inférieur, faut que la quan- tité du clystere soit plus petite. Au contraire, où l'on veut seulement es- mouuoir le ventre, faut plus grande quantité : toutesfois la quantité de la décoction communément est d'vne liure et demie , d'vne liure, ou tout au moins de trois quarterons : mais le plus souuentnous laissons la quan- tité au iugement de l'Apoticaire, di- sant seulement quant, sufficil. Il faut que le clystere soit tiède, plus ou moins, selon que les patiens le peuuent endurer, de peur que s'il estoit froid, il n'offençast les intestins et autres parties voisines, qui sont nerueuses et froides de leur naturel : et d'auantage faut en faire l'iniection peu à peu et doucement, de peur que poussé d'impétuosité et tout à coup, il ne chasse les flatuosités (qui ordi- nairement sont contenues en la capa- cité des intestins) en haut, et par ce moyen n'excite des tranchées intolé- rables. Pour donner le tout à enten- dre, faut à présent venir à descrire les exemples de chacune différence des clysteres. Clystere Hmollîiif, 'if. Maluœ, violarum, bismaluœ, braaciB vr- sinaî ana m. j. Radicis allbifix etliliorum alborum ana 5-j- Passularum et flcuum pinguium ana §. ft. Fiat decoctio ad ffi. j. in qua dissolue: Cassiee, butyri recenlis ana §. ]. Olei violati 5 • i'j- Fiat clyster. Les clysteres laxatifs sont faits de quatre sortes de medicamens, de la décoction de medicamens laxatifs, huiles et miel, ou autre qui ait vertu d'irriter. La décoction est quelques- fois propre à tirer les humeurs que l'on veut purger : comme pour tirer les humeurs froids et visqueux, elle se fera ainsi : Clystere pour l'humeur visqueux. If. Saluiœ, origani, abrotoni, camomillae et meliloti ana m. d. Seminum anisi, fœniculi, cumini ana 3. i'j- Seminis cartbami 3. ij. Fiat decoctio, in qua dissolue: Diaphœnici et hieraî simplicis ana g.' 6. Olei anelhi et chamœm. ana g.j. 6. Mellis anthosati et sacchari rubri ana 3-j- Fiat clyster.554 LK VmGT-CmQVll.'ME LIVRE, j4utre *. Vini albl gêner. Ib. j. Bul. ad consiimpt. mcdieta. in qna diss. sacchar. rubri §, ij. ilcrum parum ad- dendo vilell. ouor. num. ij. Et fiât clyster. Pour purger et tirer l'humeur cho- lérique et bilieux, il sera fait en ceste manière : Clystere pour l'humeur bilieux. ^. Quatuor remollientium, parictanœ, ci- chorij, endiuia; ana m. ft. Seminum quat. frigidorum maiorum ana 5. iij. Hordei integri p.]. Fiat decoctio, in colatura dissolue : Cassiœ §. j. Olei violati et mellis rosali ana ij. Fiat clyster. Pour tirer et purger l'humeur me- lancholique, l'on fera tel clystere : Clystere pour l'humeurmelancholique. "if. Fumiterrœ, centaurij minoris, mercuria- lis ana m. j. Polypodij quercini, folliculorura senœ ana 3, iij. Seminis agni casti, thymi, epithymi ana 3. ij. Fiat decoctio, inqua dissolue : Confeclionis hamech 5. fi. Cassiae recens extractae 5. iij. Olei violati etliliorum ana §. fi. Sacchari rubri et mellis violati ana §.j. Salis communis3. j. Tels clysteres ne seruent seulement à euacuer les humeurs susdits, mais aussi souuent contrarient aux intera- 1 Cette formule manque dans toutes les éditions du vivant de l'auteur, et se lit pour la première fois dans l'édition posthume de 1598, peratures : comme le premier et der- nier altèrent les intempéries froides : le second conuient aux intempera- tures chaudes. Les medicamens laxatifs qui sont mis aux clysteres sont doux, ou forts. Les forts, comme confectio hamech, be- nedicla, diaprunis solutiuum, diaphœ- nicmi, sontmeslés à part soy iusques à 3. vj. ou 5. j. tout au plus, selon la nature du patient facile ou difficile à esmouuoir. Les débiles et bénins, comme catholicon, cassia, hier a sim- plex, de 3. vj. iusques à § j. g., § ij. au plus, selon les indications. Et tels medicamens l'on dissout le plus sou- uent en décoction commune de clys- teres, qui est faite de quelques remol- litifs auec fleurs de camomille et semence d'anis. Le clystere anodyn est fait sans me- dicamens laxatifs des medicamens anodyns, descriten ceste manière. Clystere anodyn. Of. Florum chamajmeli, meliloti, anethi ana p.j. Radicis bismaluie §.j. Fiat dccoct. in lacté, colaturae adde : Mucilaginis seminis Uni et fœnugraeci extractaî in aqua maluœ §. ij. Sacchari albi § . J. Olei camoraillae et anethi ana f. j. Vilellos duos ouorum. Fiat clyster. Tels clysteres faut garder long temps, à fin qu'ils puissent mieux ap- paiser les douleurs. Vn clystere astringent est fait de choses astringentes, en la façon qui s'ensuit- Astringent. "if. Caudœ equinœ, plantaginis, polygoni ana m. j. Fiat decoctio in lacté vstulalo ad quart, iij. colaturs adde :DES MEDICAMENS, 556 Boli armeni et sangui. draconis ana 5. ij. Olei rosati 5. iij. Albumina duorum ouorum. Fiat clyster. De tel clystere nous vsons en vne dysenterie, après que les grosses ma- tières sont euacuées et nettoyées , ou en flux excessif des hemorrhoïdes. Les clysteres sarcoliques, epulo- tiques , détersifs, sont faits de medi- camens descrils en leurs propres chapitres, pour seruir aux vlceres des gros intestins. Les clysteres nutritifs sont faits de }a. décoction de poulets, chapons, vieils coqs cuits iusqu'à. pourriture et forte expression d'iceux, moelle, ge- lée , et autre telle viande bien plus cuitte que si on la vouloit prendre par la bouche, à raison que les in- testins ont la vertu coctrice plus foi- ble que le ventricule. On fait quelquesfois lesdits clyste- res de vin et décoction d'orge, quand il n'y a point de tiéure ny douleur de teste : souuentesfois de laict et de iaunes d'oeufs : on y adiouste petite quantité de sucre blanc, de peur qu'il n'irrite les intestins à excrétion par la vertu detersiue qui luy est na- turelle : ou rosat ( car tel est aucune- ment astringent) comme appert par les exemples. ^. Decoctionis capi perfectae ft. j. fi. Sacchari albi vnc. fi. Misée, iniiciatur cum syringa. :^.Decocti pulli et gelatinae ana li. fi. Vini optiml §. iiij. Iniiciatur. :2f,. Decocti hordei mundati et in cremorem redacti Ib. fi. Lactis boni tt. j. * "Vilellis ouorum duos. Fiat clyster. Nous vsons de tels clysteres pour nourrir enfans et gens débiles, comme en vn grand deuoyemenl d'estomach, quand il ne retient la viande qu'il prend. Toutesfois en l'vsage de tels clysteres faut auoir esgard à trois choses 1 : la première est qu'il faut auant que prendre tels clysteres , as- seller le patient, soit par art auec vn suppositoire ou clystere, soit du pro- pre mouuement de nature, de peup que tels clysteres nourrissans estans meslés auec les excremens, ne soient gastés et corrompus ; la seconde est qu'il soit donné en grande quantité, à fin qu'il soit porté par tous les in- testins : la troisième est, s'il est pos- sible, qu'on dorme après tels clysteres, tant à fin que le malade face mieux son profit et concoction de tels clyste- res, qu'aussi qu'il les retienne mieux : de tant que le dormir arreste toutes les euacuations. Pour laquelle mesme raison les Médecins défendent de mes- 1er en tels clysteres, sel, miel, ou huile, par-ce que les deux premiers en detergeant irritent l'excrétrice ; et la dernière en lubrifiant 2. Aucuns veulent affermer que nul clystere peut eslre nutritif, à raison que ce qui doit nourrir doit auoir receu trois coctions : dont la pre- mière est au ventricule , la seconde au foye, la tierce en chacune partie de nostre corps. Mais telle opinion peut estre reprouuée tant par raison 1 Ces règles pour l'administration des la- vements nutritifs ont été empruntées pres- que textuellement au chapitre 48 du livre De la Peste de 1568 (aujourd'hui ch. 49); voyez ci-dessus la note de la page 454. 2 Le texte du livre De la Peste disait seu- lement de celte dernière raison : La troi- siesmc, que le malade retieime son clystere le plus longtemps qu'il Imj sera possible.Û56 LE VINGT-CINQVIÉME LIVRE , que par expérience. Par raison, puis que les parties de nostre corps ont vn sentiment naturel de la chose qui défaut, et que la nutrition est reple- tion de ce qui a esté inany et vacué, telles parties estans débilitées par trop grande inanition faiîe és mala- dies, attirent premièrement tout ce qui est conuenable à leur nature : ou au défaut de tel aliment le premier qui s'offrira. Or clysteres nutritifs ne sont faits que d'alimens doux, amia- bles, et familiers à Nature, grande- ment ja préparés à concoction i : et pourtant telles choses estans és in- testins , seront attirées des veines et artères mesaraïques (qui ont quelque faculté de sanguifier, ainsi que dit Galien au liure De vsu partium ) : des veines mesaraïques sont distribuées à la veine porte et au foye : et du foye à toutes les parties du corps, lesquel- les aux grandes maladies, quand le patient ne peut prendre aliment par la bouche, demandent à estre rem- plies de ce qui leur est plus propre. Par expérience aussi, uous voyons que gens malades, estans long temps sans manger, par l'vsage de tels clys- teres nutritifs ont esté aucunement soulagés et sustentés : à raison que les parties affamées attirent prompte- ment ce qui leur est familier, le suc- çant des veines, lesquelles, estans vuidées, attirent du foye et des veines mesaraïques Qu'est-il besoin d'exemples plus * Le chapitre précité du livre de la Peste ajoutait ici : « .... Comme tu pourras voir par cestuy sui- uant que nous te baillons pour exemple : » Et donnait ici la formule qui a été conser- vée au chapitre 49 du livre actuel de/a Peste; voyez ci-dessus, page 454. 2 Ici le chapitre cité du livre de la Peste claires, veu qu'aucuns ( comme on a veu) ont reietté les clysteres par la bouche, voire les suppositoires ? Ce qui monstre bien que l'attraction n'est pas seulement faite des veines mesaraïques, mais aussi du ventri- cule, et des autres parties ». Telles trop curieuses disputes ie laisseray à présent, pour déclarer le temps de prendre clysteres, et l'v- sage. L'on a couslume de prendre clys- teres à toutes heures deuant et après disner, moyennant que soit loin du repas;, de peur que ne soit faite at- traction par le clystere de la viande estant encores à cuire en l'estomach. Parquoy on les peut prendre à six, sept, huit, neuf heures du matin auant disner, ou quatre, cinq, six après. L'vsage des clysteres est assez mani- feste par la connoissance de la ma- tière qui entre en iceux : ioint que tous ont vn commun vsage, qui est d'aider l'expulsion des superfluités contenues és intestins, et successiue- ajoutait le paragraphe suivant, qui a été ef- facé depuis : « Or que quelque substance se puisse atti- rer des intestins pour alimenter nostre corps, on le peut encor prouuer par les verollez qui ont nodositez aux os : car leur faisant faire la diette teniie, lesdictes nodositez se resol- uent, consument et degastcnt du tout par le moyen de la chaleur naturelle, qui attire et opère incessamment, non seulement aux aliments, mais aussi aux humeurs et excré- ments qui ia auoyent esté iettez par Nature comme chose à elle nuisible et superflue, ainsi que l'on voit aussi en ce qu'vn homme ayant extrême faim et soif mangera du pain à demy pourry, et boira de l'eaiie trouble et de mauuais goust. » 1 Là se termine l'emprunt fait au livre ie la Peste de 1568.DES M2] ment dos autres parties. D'auantage quand l'aage ou la vertu du malade (comme aduient aux eniims, et gens débiles et malades) n'est suflisante à porter médecine, lors sommes con- traints d'vser de clysteres, à cause qu'il ne débilitent point tant les for- ces que les médecines. Pour ceste cause, aucuns ont coustume de pren- dre clysteres de deux iours l'vn , en- cores qu'ils soient sains , quand Nature est paresseuse à ietler les ex- cremens. A gens malades ils sont ordonnés plus souuent, pour tous- iours tenir lasche le ventre. L'vsage desdits clysteres a esté in- uenté des cicoignes , lesquelles de leur propre mouuemeut uaturel iet- tent de l'eau de la mer ( qui pour sa salsitude a vertu d'irriter et euacuer ) en leur siège pour s'asseller, ainsi que recite Galien en son Introductoire de Médecine. La manière de prendre clystere est telle, loi's que le patient le reçoit, qu'il ait la bouche ouuerte, à cause que tous les muscles qui aident à l'expul- sion sont laschés, qu'il n'ait rien qui lui comprime le ventre, et qu'il soit situé en flgure courbe pour le rece- Figure d'vn instrument propre po uoir plus à l'aise, estant couché sur le coslé droit. Car par telle situation le clystere receu pénétrant iusques au haut des intestins, quasi comme d'vn rauage, laue plus facilement tout le ventre : où au contraire le patient estant situé sur le costé gau- che, il aduient que le clystere est contraint de demeurer au rectum ou au colon : pour-ce qu'iceux par telle assiette sont pressés de la masse et pe- santeur des autres intestins supérieurs. Après qu'il a receu, il doit demeurer quelque temps sur son dos, puis se tourner de costé et d'autre, ou sur la douleur, s'il luy est possible Or il se trouue certaines femmes qui pour nulles choses ne voudroient prendre vn clystere de la main d'vn homme, pour vne vergongne et honte qu'elles ont de se monslrer : à ceste cause i'ay fait portraire cest instrument, duquel elles se pourront aider à receuoir vn clystere, le met- tant par deuant (ayant vn peu les fes- ses louées) la cannule dans le siège marquée B. puis versera la liqueur dedans la boëLe marquée A, Le cou- uercle marqué D. !• se donner soy-mesme vn clystere ^. 1 Ici finissait le chapitre en 1676; ce qui j 2 j'ai dit dans mon Introduction, p. xCix. suit est de 1&T9. quand et par qui avait été inventée la se-558 Autre syriiigue pour bailler clystere aux hommes. CHAPITRE XX m. DES SVPPOSITOIRES, NOVETS, ET PESSAIRES. Suppositoire est vne manière de tente (ayant le temps passé eu figure ringue ordinaire ; A. Paré est le premier qui ait parlé de cette seringue perfectionnée et propre pour se donner soy-mesme im clystere. Mais il ne semble pas donner l'instrument comme de lui, et nous ignorons à qui est due cette modiûcation. Il est à remarquer que dans ce chapitre il ne parle que des seringues j toutefois, les chausses à clystere étaient encore en usage de son temps, et se trouvent mentionnées au chapitre 48 du livre de la Peite. Voyez ci- dessus, page 4ôO. LE VINGT-CINQVIÉMIÎ LIVRE , de gland, dont encore pour le iour- d'huy elle relient le nom de glans^) qui se met au siège, à fm d'irriter le muscle sphincter à l'expulsion des ex- crcmens contenus és intestins. Ceux que l'on fait de présent n'ont figure de gland, mais pluslost de pessaire : car on les fait ronds et longs, en forme de chandelle de cire, d'où vient que le vulgaire de Languedoc les appelle candelettcs. Ils sont doux,ou mediocres.ou forts. Les doux et médiocres sont faits des poudreslaxaliues, commode bière , sel, et miel. Les forts sont composés des poudres de scammonée, euphorbe, colocynlhe, et semblables, auec miel, ou ius d'herbes acres, ou fiel de bes- tes. Quelquesfois ils sont faits de seul sauoD, souuent aussi des troncs de porée,oude sa racine, aucunesfois d'vn lardon. Pour composer vn suppositoire, faut mettre pour vne once de miel, vne dragme de sel, ou de poudre irritante et laschante, comme il est fa- cile à connoistre par les exemples. Suppositoire médiocre. 7f. Mellis cocll j. Hierœ picrœ et salis communis ana 5. C. Fiat suppositorium longum quat. digitor. :2f. Mellis cocti §. j. Pulueris colocynthidos B.C. Salis gemmae 3 .j. Fiat suppositorium. Nous vsons des suppositoires , quand le patient pour son imbécillité ne peut pas endurer clysteres, com- me és fiéures ardentes, ou quand les malades ne veulent prendre clys- tere , aussi quand oh ne rend point le clystere qu'on a pris : finablemeut 1 L'édition de 1576 disait : de balanut.DES MEDICAMENS. tis affections froides de la teste, qui endonneutles malades, nous vsons communément de suppositoires forts et aigus, à Ou d'exciter la vertu ex- pultrice du muscle sphincter, estant assoupie par telles maladies : ou bien quand la maladie de son naturel est telle, qu'elle est euidemment offen- sée par rysage des ciysteres : comme en Tenterocele, en laquelle si le boyau est rempli du clystere , il presse d'a- uantage le péritoine, et de sa granité tombe plus aisément par la partie re- laxée ou deschirée dans le scrotum. Les nouëts , que l'on appelle en \a.lin Noduli, ont mesme vsage que les suppositoires, et souuenlesfois sont pris pour suppléer le défaut, tant des suppositoires que des ciyste- res , quand on est en lieu où l'on n'en peut pas fournir. Et pourtant les nouëts sont faits des medicamens que l'on peut partout facilement trouuer : sçauoir est, de iaunes d'œufs mes- lés auec du sel et du beurre, aucunes- fois fiel et miel, et le tout lié en vn linge médiocrement délié à la gros- seur d'vne aueiaine, laissant du fil de quelque longueur au bout, à fin que quand on les mettra dans le siège, qu'ils se puissent retirer quand on voudra. Vous le pouuez ordonner en ceste manière. 2f. ■Vitellumvnius oui. Cui adde salis modicum , fellis veruecis et mellis ana §. fi. Bulyri g. iij. Misce, flant noduli filo appensi. Les temps propres à prendre tant suppositoires que nouëts, est le matin auant dlsner comme des ciysteres, car à telles heures Nature a coustume de reietter les excremens. Si on est contraint d'en vser après disuer, que 559 ce soit pour le moins quatre heures après le repas. Pessaire est plus gros que supposi- toire , et est approprié à la matrice : lequel est fait de cotton ou soye, ou linge et laine pignée, en laquelle on a mis quelque médicament pour met- tre au col de la matrice : lequel est fait ou pour vlceres du col de la matrice, ou pour prouoquer ou ar- resler les menstrues, ou pour la suf- focation de la matrice, et purger les excremens d'icelle. Parquoy ils sont faits de gommes, jus, semences, her- bes, racines, appropriées aux inten- tions que nous voulons, et incorpo- rées en consistence emplastique et so- lide, pour les mettre en figure d'vu doigt dedans la matrice : mais on a coustume de les lier au bout, comme appert par les exemples. Pts-mreprouoquanl les mois. "if. Myrrhpe, aloës ana 5. j. Sabinœ, serninis nigellae, artemisiaj ana 3.ij. Radicis ellebori nigri 3. j. Croci 9. j. Cura succo mercurialis et melle flat pessa- rium filo alllgatum coxee. Pessaire ■pour anesler les mois. "if, Mastiches, thuris ana §. iij. Aluminis, rosar. rubr. nue. cupressi ana §• ij- Ladani, hypocistidos, sumach, myrtill. ana3. iij. Fiat pessarium cum succo arnoglossse, et co- tone. A l'exemple de ceux-cy on pourra faire d'autres pessaires pour amollir, astreindre, mondifier, incarner, cica- triser les vlceres du col de la matrice : lesquels faut prendre au soir quand56o LE VlJVGr-ClJN' on se couche, et les faut garder six ou sept heures. Or les pessaires se font, non seule- ment des poudres de medicaraens receuës et abreuuées de quelque suc, comme portent les exemples cy-des- sus mentionnées, mais aussi de sim- ples poudres receuës en vn sachet de linge rare délié et farci, d'vn peu de cotton pour le faire enfler et bouffer en iuste grosseur. De telle forme de pessaire nous pourrons commodé- ment vser contre la cheuto et préci- pice de l'amarry L'exemple proposé par monsieur Rondelet en son liure des Mcdicamens internes, est tel. ^. Benioini, styrac, garyoph. ana 5. j. Gallia; moscata; 3. ù. Moschi g. vj. Fiat puluis exceptas bombace, imponalurin vlerum. CHAPITRE XXIV. DES HVILES. Huile proprement dite, est celle qui est tirée des oliues meures, ou non meures : mais abusiuement elle est prise pour toute liqueur fluxile, onc- tueuse , et aërée , de laquelle on fait trois espèces. La première est des huiles faites par expression, tant des fruits que de semences broyées et cassées, afin d'en 1 Paré décrit ici les pessaires tels que les comprenaient les anciens ; il faut recourir à son livre de la Génération pour lui voir donner aux pessaires la solidité et la forme exigées parla moderne signification du mot, ■Voyez tome II, page 741 et suiv., la longue note où j'ai tracé l'histoire des pessaires au XVI" siècle. VILIJHE LIVRE, j faire sortir par expression ce qui est ^ oléagineux. Aucunesfois sans feu : | comme huiles d'amandes tant douces | qu'ameres : huile de noix tant petites ; que grandes: huile de kerua, ou | palma christi : lesquelles aussi se peu- uent tirer auec feu. Aucunesfois seu- > lement auec feu : comme huile de lin, i de laurier, de nauette, de channeuy, [ et autres telles semences. La maniera de les faire tu trouueras au troisième de Mesué, où il parle des huiles. La seconde espèce est des huiles composées de medicamens simples auec l'huile, à find'imprimer et laisser en l'huile la vertu des medicamens : et se fait en trois manières. La pre- mière est par décoction des racines, fueilles et sommités, fleurs, fruits, semences, gommes, bestes entières cuiltes auec du vin, ou eau, ou jus, en huile commun , omphacin, ou au- tres , selon nos intentions, iusques à la consomption dudit vin et eau : ce qui se connoistra, si vne goutte de telle huile ieltée dans le feu ne cré- pite point et ne pétille auec bruit. Or telle consomption se fait, à celle fln que l'huile se puisse mieux et plus long temps garder sans crainte de corruption, de laquelle semble bailler occasion l'estrange matière d'eau ou de vin meslée auec icelle. Quelques- fois on fait tremper et macérer les fruits, semences, et autres ingrediens, par quelque espace de temps auant que les faire cuire. Et la coction se doit faire en double vaisseau, à fia qu'elles ne retiennent vne qualité du feu, que nous appelions Empyreum. Ainsi sont faites oleum costinum, rur taceurn^ de croco, cydoniorum, myrtil- lorum, masHcMmim, de evphorbio, vulpinum, de scorpionibus, et autres telles huiles cuittes auec le feu. La seconde manière se fait par macéra- •DES ME CAMENS. 561 lion : quand on met tremper par quel- que espace de temps les medicamens simples en huile : quelqueslbis sur les cendres, chaudes : quelquefois en fiente de cheual ou au soleil, à fin que par ceste chaleur modérée l'huile puisse retenir la vertu des medica- mens macérés. La troisième manière est faite par insolation, quand en Esté l'on laisse au soleil fleurs des herbes mises tremper en huile, à fin que la dite huile estant eschauffée de la cha- leur amiable du soleil, puisse prendre les facultés et effets desdites fleurs : et de ce nombre sont, huile de roses, de camomille, d'aneth, de lis, de nymphœa, de violes, et autres, les- quelles pourras voir en Mesué, à fin d'apprendre leur, composition et vertu comme des autres cy-dessus. La troisième espèce appartient aux alchymistes, laquelle est faite par ré- solution en diuerses manières, et a vertus et effets merueilleux : quand par chaleur, soit du soleil, soit du feu, soit de putréfaction, vne liqueur huileuse est tirée. Or l'extraction de ladite liqueur est faite en deux ma- nières, l'vne per ascensum, l'autrejjer descenstim, ainsi qu'ils appellent, Per ascensum sont faites huiles auec alembic et receptoire, eschauffés ou en cendres, ou arène, ou limature de fer, à fin de faire monter en haut la vapeur et exhalation des medicamens contenus au dedans, laquelle par ré- frigération du sommet de la chapelle et alembic descend au receptoire, et telle liqueur est la partie la plus té- nue et subtile qui soit esdits médica- ments : ce qu'ils appellent resolution en ses elemens, et extraction de l'hu- midité substantiflque de la matière. Ainsi est fait oleum philosopkorum, qui est descrit au troisième liure de l'Antidotaire de Mesué : aussi çleum ni. xulphîiris, qni est de très-grande effi- cace et vertu, et presque toutes les nobles et bonnes compositions qui vulgairement ont le nom de baume. Aucunesfois est faite telle sublima- tion à la vapeur de l'eau, qu'ils ap- pellent balneum Mariœ. Per descenmm sont faites huiles, quand la liqueur ne monte en la cha- pelle , ains descend en vne cornue en la manière que s'ensuit. Il faut em- plir vn vaisseau de terre bien plombé, qui ait le col estroit, de taillures me- nues du bois, ou autre médicament gras duquel nous voulons auoir huiie, et les bien disposer audit vais- seau par ordre : puis appliquer au col d'iceluy vne lamine de fer ayant plusieurs trous et pertuis, et la lu ter au col tant dudit vaisseau que d'vn autre vaisseau de verre, qui doit receuoir ladite huile, lequel faut met- tre en terre : puis faut eschauffer l'es- pace de deux heures ou plus le vais- seau dessus, contenant les medica- mens que l'on veut distiller, et par ainsi distillera huile dedans le vais- seau enterré : telle distillation, comme auons dit, est faite per descensum, c'est-à-dire par descente contraire à la précédente. Plus ample doctrine de telles sortes de distiller tu trouueras en Philippe Vlstade, en son liure Lu Ciel des Philosophes, et au premier liure de la matière de Chirurgie, chapitre des Resoluens : aussi Mesué la descrit, parlant de l'huile de genéure. Ainsi se peut tirer l'huile du bois de genéure, de gaiac, de fresne, du bois de ros- marin, et plusieurs autres de vertus et effets merueilleux en la curation des maladies. Semblablementest tirée par resolution, huile d'œufs, de fro- ment , et de moustarde : loutesfois elles se peuuent tirer par expression, comme la première espèce. 36562 LE VINGT-CIW /lÉME LIVRE, Il y a vne autre façon d'extraire telles huiles pcr desccnsum^ quand on met le vaisseau coulenaut medica- mens decliuo et panctié en lieu frais, comme en la caue : ainsi est tirée huile de myrrhe, huile de tartre, et de vitriol. Or faut noter qu'en l'ex- traction de la quinte-essence des ve- gctables, c'est à dire qui ont fixculté decroislre ou diminuer, comme sont les herbes , l'humidité substantiûque est tirée la premier* : mais des miné- raux est tirée la dernière, laquelle est pure et nette, semblable à huile. Il y a d'autre substance excreraen- teuse qui se tire, mais elle n'a tels effets que la substanlifique, laquelle surpasse toutes autres facultés des medicamens, bien souuent outre toute opinion commune. Nous vsons des huiles, à On que la vertu pénètre au profond, ou à fin que l'huile puisse adoucir la substance des choses que l'on mesle auec ladite huile. Toutesfois faut entendre, que quand on fait huiles froides compo- sées auec huile commune, il faut prendre de l'huile omphacin, c'est-à dire tirée d'oliues vertes et non meu- res, comme l'huile rosat. Aussi quand on veut faire huiles chaudes, comme huile des philosophes, ou lenedida, il faut prendre de l'huile douce et bien meure, ou vieille , ou d'infusion de rosmarin et semblables. CHAPITRE XXV. DES UNIMENS. Llniment est composition externe, moyenne entre huile et onguent : ayant plus de consistence que l'huile, pour ce qu'en sa composition, outre l'huile , il reçoit beurre, axongc , et choses semblables : lesquelles estans réfrigérées, acquièrent et retiennent quelque consistence, qui est cause que pour eschauffer, meurir, et ap- paiser douleur, le liniment est plus propre que les huiles seulçs, pource qu'il s'attache mieux et a plus de prise sur la partie, et ne s'es- coule si aisément, et moins que l'on- guent : lequel est ainsi appelle, à cause qu'il lenit et adoucit les par- ties rudes et exaspérées, et appaise les douleurs. Les espèces des linimens sont pri- ses de leurs effets : car aucuns sont refrigerans, autres eschauffans, au- cuns humectans, quelques-vns ma- turalifs, et ainsi des autres, selon les indications des maladies. La matière et ingrediens des lini- menssonl huile, axonge, suif, beurre: ou ce qui a consistence d'huile, comme styrax liquide, térébenthine, mucilage de fœnugrec et guimauue, moelle, laine succide, et autres. Quelquesfois on y adiouste quelque poudre de racines, semences, fleurs, escorces, minéraux et autres, mais en petite quantité, à fin que le lini- ment retienne tousiours sa consis- tence liquide : aussi on y mesle bien peu de cire, pour lier vn petit et rete- nir les huiles ou axonges. On en peut faire des autres medicamens tant sim- ples que composés, déclarés cy de- uant, selon l'exigence et nécessité, et complication des maladies. Les exemples donneront tout à con- noistre. Liniment eschaitffant, atténuant et digérant. "if.. Olei amygdalarum amararum, liliorum anag.j. Axungioi anatis et gallina!ana §. fi. Butyri sine sale 5 . j.563 DES MEDICAMENS. MiicilaginisseminisalthœîD.etfaînugrœci, extrada;inaqua hyssopi ana §. £5. Addcndo pulueris croci et ireosana9. ]. flat linimentum. Humectant et remollitif. "if. Olei amygdalarum dulcium 5. ij. Axungiaehumance g. 6. Mucilaginis semiuis malua; exlractas in aqua parietariaî 3. fi. Fiat linimentum addito croco. Ainsi pourras faire autres liniraens à cest exemple, plus ou moins forts ou débiles , des remèdes ja descrits. Les linimens se peuuent appliquer à toutes les parties du corps, tant pour eschauffer, réfrigérer, humec- ter et desseicher, que pour digérer, maturer, emollir, appaiser douleurs, à cause qu'ils adhèrent d'auantage, et ne coulent pas si tost que les hui- les. Toutesfois en la composition des linimens, faut considérer la partie où l'on les veut appliquer : car si la par- tie a quelque conduit, meat ou si- nuosité, comme l'oreille, il faut que le Uniment soit plus liquide et ait plus grande quantité d'huile. S'il faut qu'il adhère sur la partie où il est ap- pliqué, faut y mettre plus dégraisses ou axonges, et autres choses qui ont consistence. Aucuns veulent mettre différence entre les linimens et on- guens , à cause qu'aux linimens ne faut mettre cire comme aux onguens : lesquels certainement s'abusent : car il y a des onguens où il n'y entre point de cire, comme entre les autres l'Egyptiac , non plus que tous ceux qui sont préparés pour les gangrenés etvlceres putrides, pource qu'à telles maladies, toutes choses grasses , comme huile, graisse, résine, cire sont fort contraires : en lieu desquel- les entre en l'Egyptiac le miel et verd de gris, tant pour donner con- sistence à l'onguent que pour le ren- dre détersif. CHAPITRE XXVI. DES ONGVEPIS. Les onguens ont plus de consis- tence et sont plus fermes que les lini- mens , et de plus grands effets : ainsi nommés à cause que les parties où l'on les applique sont ointes et en- graissées. Les différences d'iceux sont prises en partie de leurs effets, à cause qu'ils eschauffent, réfrigèrent, desseichent, humectent, raondifient, confortent les parties, consument la chair, fai- sans cicatrices , et autres choses sem- blables : en partie de leurs couleurs, et des noms des inuenteurs, comme alhnm Rhasix, dessiccaliuum rubrum: en partie aussi du nombre des sim- ples desquels ils sont faits, comme vnguentum tetrapharmacum, que communément on nomme basilicon^ et tripharmacum, que l'on dit nutri- tum : et de plusieurs autres tels acci- dens sont faites les différences des- dits onguens, comme le plus souuent ils retiennent le nom du principal simple qui entre en la composition d'iceux : ainsi nous disons vnguentum de lilhargyro , de minio, diapompho- ligos, et les autres semblables. Ils sont faits d'herbes, racines, se- mences , fruits, des parties des bestes., des métalliques, et quelques corps terrestres. Les jus et autres humidités sont consumées en cuisant, comme aux huiles : les herbes et parties d'i- celles sont puluerisées, si elles sont seiches, tout ainsi que les metalli-Ô64 LE VJKGT-CINC ques et corps tcrreslres : si elles sont vertes , ellessnnl ciiillcs, exprimées, et puis leur jus eoiisommé en decoc- lion. Les gommes et résines aucunes- fois sont puluerisées. autresfois sont dissoutes et fondues, ou par l'eu , ou par quelque liqueur conuenable. La cire se fond auec l'huile sur le feu. Or pour composer onguens, on a accouslumé garder telle proportion, que pour vue once de poudre, on y mette deux onces de cire, et huit on- ces d'huile : toutesfois puisque la cire n'est mise aux onguens que pour leur donner consistence, il vaut mieux laisser la quantité de cire au iuge- ment de celuy qui les fait : ioint qu'il faut aussi moins y adiousterde cire en Esté qu'en Hyuer : à cause que la chaleur de l'Esté desseichant d'auan- tage la composition totale de l'on- guent, luy donne plus de consistence. Telle est la reigle des communs pra- ticiens pour ordonner onguens, la- quelle entendras mieux par exemple. Onguent repercussif et anesiani flux de sang. Of. Olei rosacei §. iiij. Pilorum leporis, boli armenl, terrœsigil- latœ anaS. j. Balaustiorum et gallarum ana 3. ù. Tritis quse terenda, et simul mixtis, addiia cera quod sulBcit, fiât vnguentum. Ainsi promptement à ta nécessité pourras composer onguens à cest exemple : mais souuent on en fait d'autre façon. Car il y a trois maniè- res de composer onguens : la pre- mière est celle qui est faite sans feu, en pistant seulement au mortier : ainsi est fait vnguentum nutrilum : la seconde, quand auec feu nous fon- dons en l'huile la cire, ou autre telle graisse : puis quand tout est fondu, nous meslons les poudres en mesme aiÎME LIVUE, proportion que celle cy dessus : en cesle façon l'on compose vtiguenlum aureum, basilimn, diapompholygos, dcsiccaliuum rubrum, et enulalum. La troisième manière est de pister axon- ges auec les herbes, puis les cuire en- semble et les couler, car la colature est onguent. Et pour facile intelli- gence , ie te donneray la description des susdits onguens, et la manière de les faire. ngiienlum nutrilum. '2f. Lilhargyri auri Iriti et loti a. C. Olei rosati Ib. j. Aceti rosati §. iiij. El fiât vnguentum. Vous prendrez premièrement votre litharge, et la mettrez en vn mortier, y adioustant vn peu d'huile à fin qu'elle s'espaississe, la remuant auec vn pilon-.puis adiousterez autant de vinaigre, en remuant iusques à ce qu'ils se soient incorporés ensemble : et continuerez àietter tantost vn peu de vostre huile, puis du vinaigre, iusques à ce que l'onguent soit rendu en bonne forme et consistence. Et si lu veux faire de cest onguent l'em- plastrum nigrum, tu feras consom- mer petit à petit tout ton vinaigre, et lors l'emplastre viendra noire et luisante. Vnguenlum aureum. Cerae citrinîe §. vj. Olei boni ]t. ij. Tereb. 3. ij. Resinœ, colophoniœ ana o-j- ^• Olibani, mastiches ana § . j. Croci 5. j. Fiat vnguenlum. En premier, ferez fondre vostre ciro auec vue grande portion de l'huile,565 DES MEDICAMENS. puis VOUS adiousterez la résine et co- lophone rompue par pelitsmorceaux : et estans fondues, osterez le tout du feu, et adiousterez vostro térében- thine : cela estant à demy refroidi, meltrez l'oliban et mastic puluerisés , et sur la On le saffran dissout ou des- trempé auec le reste de vostre huile. Le tetrapharmacum est ainsi ap- pelle, par-ce qu'il est composé de quatre simples , sçauoir ; cire, résine, poix et suif de taureau, également meslés et fondus. ynguentim tetrapharmacum, '2f. Resinae, picis nigrœ, cerœ ana §. ij, û. Olei veteris oliuarum matur. ïb. j. fi, aut a. j. si durius id esse vis. Fiat vnguenlum. Faites fondre auec l'huile la cire coupée par petits morceaux, puis adiousterez la résine et poix : et le tout estant fondu aurez vostre onguent. Aucuns l'appellent iasilicum. Knguenium diapompkolygos. 'if. Olei rosali §. ix. Cerae albse g. iij. Succi solani hortensis ^. iiij. CerussEE lotœ 5 .j. Pompholygos, plumbiysti et loti, olibani puri ana 5 . fi. Fiatvnguentum. En l'huile sera fondue la cire à petit feu, puis estant ostée du feu, adiouste- rez vos susditsingrediens, et lesbroye- rez long temps en vn mortier de mar- bre, versantpelit à petit du suc : et ce qui ne sera incorporé , vous le sépa- rerez. iigueulum desiccalimm rubmm. "il. Lapidis calaminaris, terra; sigillataî ana S - 'j- Lithargyri'aurl, cerussae ana § . ]. fi. Camphoraî 5. fi. Cerœ g. ij. C. Olei rosatietviolarumana S-'U- Fiat vnguentum. Vous ferez fondre la cire auec l'huile, et estans refroidis vous mes- lerez vos poudres, remuant auec vne spatule de bois, adioustant sur la fin le camphre dissout auec vn peu d'huile rosat, ou eau de roses. ugiienlum enulatum. 'if. Radicis enulaî campanjB coctaî cum aceto, et pistatae vt decet It. fi. Axung. porci, olei communis ana 5» j. f5. Argent! viui extincti, et terebenthinaj lotœ ana §. j. Salis communis puluerisali 3. ij. Incorporentur vt decet. Vous prendrez vos racines cuites, et passées par l'estamine, lesquelles ferez cuire auec vostre axonge à petit feu, en remuant tousiours, puis sou- dain ietterez vostre sel, et l'huile, et cire, le tout meslés ensemble : cela fait, sera ostée du feu la composition : à laquelle estant froide, adiousterez le vif argent esteint auec vn peud'a- xonge et térébenthine. P^nguenlum album Ehasis. if. Olei rosati ^. ix. Cerussa; albae 5. iij. Cerae albai § .ij. Conûce sic. La ceruse sera bien puluerisée, sus laquelle ietterez l'huile et la cire que vous meslerez ensemble chaudement, puis longuement battrez le tout en- semble, iusques à ce que la meslange vous en semble bien parfaite.566 LE VINGT-CllVQVIjfME LIVRE, f^iujuenlwn de alihœa. ^. Radicis allhiciD It-.j. Seininis lini, fœnugrœci ana Hi. Scillaj 3. iij. Olei communis It. ij. Cerœ li. fi. Terebenlhina), galb. gummi hederaj ana 5-j- Colophoniœ et res. ana iij. Lesracinesellesmorceauxdescille, et les semences de lin, seront mises en infusion chacun à part, en cinq liures d'eau l'espace de trois iours, puis on les fera boiiillir iusques à la consomption chacun de trois onces : cela fait, ou en tirera les mucilages, que l'on fera cuire auec l'huile, ad- ioustant la cire taillée en petits mor- ceaux : puis l'ostant du feu mettrez le galbanum dissout en vinaigre meslé auec la térébenthine , ensemble la gomme de lierre , colophone et ré- sine, réduits en poudre : ou bien fe- rez fondre vostre colophone et résine auec la cire et l'huile, qui seroit mieux. Vnguenlumpopuleonis, "îf.Ocnh populiarb. a.j. fi. Folio, papauer. nig. mandrag. foHor. rubiœ. hyoscya. vermic. lactucas, sem- peruiui, folior.violar.cymbalaris folior. nominati cortali nascentis in flg. et mu- ris ana §. fi • Cordus et Fernelius, itemqueNico- laus dozent les simples iusques à trois onces chacun: Adipis suilli recentis expertis salis ft. ij. Vini boni lî>. j. Fiat vnguentum. Les fueilles de violes et œillets de peuple seront pistés en vn mortier de marbre auec les axonges, puis seront mis en vn pot, et laissés l'espace do deux ou trois mois, attendant que les autres herbes soient en leur vigueur : lesquelles cstans cueillies, seront ha- chées et pistées comme les susdites, puis meslées ensemble, et sera le tout rais en vn lieu tiède l'espace de huit iours, adioustant vue liure de vinai- gre fort : cela fait, on fera le tout cuire iusques à la consomption de l'humidité, qui seconnoistra lors que l'on en iettera vnpeu dessus le feu, et s'il fait bruit, c'est signe qu'il y a en- core quelque humidité : laquelle es- tant consommée, ledit onguent sera passé par vn gros linge, en exprimant bien fort le marc des susdites herbes. F~nguentum apostolorum. Terebenthinœ, cerœ albœ, resinœ ana 3. xiiij. Opopanacis et floris aeris (scu viridis ajris : car flos œris ne se prend pas icy proprement pour ces petits- grains, qui comme scintilles saillent de l'airain, lors que les mareschaux l'abreuuenl d'eau pour le rafraîchir : mais il se prend pour le verd de gris, qui est fort propre contre les vlceres malins contre lesquels tout cest onguent est préparé) ana 3. ij. Ammoniaci 5. xiiij. Aristolochiae longœ, Ihuris mascu. ana 3. vj. Myrrhaiet galbant ana 3. iij. Bdellij 3. j. Litbargyri dracb. ix. Olei ib. ij. Fiat vnguentum. La litharge doit estre nourrie auec 5. ij. d'huile, l'espace de cinq heures, en après cuitte à petit feu iusques en forme de miel, en remuant à fin qu'elle ne se brusle, à laquelle estant hors du feu, adiousterez la cire fondue auec le reste de l'huile, ensemble la résine : puis le tout estant refroidi, mettrez5^7 DES MEDICAMENS. les gommes dissoutes en vinaigre, et cuites incorporées auec la térében- thine, ou bien les adiousterez en pou- dre : cela fait, les poudres d'aristolo- che, myrrhe et encens seront incor- porées : et par ainsi aurez vostre on- guent, y adioustant sus la fin floris œrh bien subtilement puluerisé. Encore que par cy deuant la des- cription de l'Egyptiac soit mise, ien'ay voulu faillir le mettre en ce lieu. 2f. Floris seris, aluminis rochœ, mellis com- munis ana 5 . iij. Aceli acerrimi §. T. Salis communis § . j. Vitrioli Romani g . fi. Sublimati pulueris. 3. ij. Bulliant omnia simul, et fiât vnguenlum vt artis est. l'ay adiousté le sublimé pour luy donner plus de force, lequel tu pour- ras diminuer ou oster si bon te semble. F'tiguentum Comilissœ. "if. Corticum medianorum castanearum, cor- ticum medianorum arborisglandium, et glandium, myrlillorum, caudœ equinae, corlicum fabarum, acinorum vuarum, sorborum siccorum immalurorum, mes- pillorum immalurorum, radicum che- lidoniae, foliorum prunorum syluestrium ana § . j. C. Aquœ plantaginis ft. viij. Cerœ nouœ §. vlij. C. Olei myrtillorum Ib, ij. C. En après te faut espandre dru et menu la poudre des choses qui s'en- suiuent. ^. PulueHs cortlcis medianî castanearum, corticis mediani glandium, corticum mediatiorum arboris glandium, id est quercus, gallarlim ana §. j. Cincris ossium cruris bouis, myrtillo- rum, acinorum vuarum, sorborum sic- corum ana 5. fi. Troohiscorum de carabe §. ij. Fiat vngucntum. Premièrement vous ferez vne dé- coction en l'eau de plantain, des simples concassés qui s'ensuiuent, comme cortex mcdîatius arboris quer- cini, acini vuarum, radix chelidoniœ^ mespilla, sorba, cauda equina, semen myrtillorum, pruni sylueslris folia, corlices fabarum, cortices mediani glandium, castanearum cortices . et gallœ : lesquels simples estans bien cuits , seront laissés en infusion l'espace de deux heures, et ladite décoction sera passée et séparée en neuf portions, et auec vne des susdites portions la cire estant fondue auec l'huile de myrlils , sera lauée , en continuant telle ablution sept fois ; cela fait, et l'ayant bien esgoultée, de sorte qu'il ne reste aucune goutte de la décoction, auec la cire et l'huile la ferez fondre, adioustant les pou- dres qui s'ensuiuent, comme ossium cruris bouis, corticum medit rum a»*- boris quercini, et mediorum corticum glandium, corticum mediorum casta- nearum, gallarum, sorborum^ mespil- lorum, scminum myrtillorum, acino- rum vuarum, et sus la fin trochiscos de carabe : et par ainsi aurez vostre onguent fait selon l'art. Vuguentum pro stomacho. "if. Olei absinlhij, mastichis, de spica et ro- satt ana § . fi. Pul. absinthij, rosar. maioranse, men- thœ ana 3. j. Garyopliyllorum, cinnamomi, mastichis, galangœana 3. j. Puluerisenlur pulucrisanda, et cum sulTi- cienli quanlilate cerœ liât vnguentum molle, de quo vnguatur slomachus ca- lidô per horam ante pastum, conti- nuando.568 LE VIHGT-CINQVIIÎMIÎ LIVRE, Nous vsons des onguens à On qu'ils demeurent et s'arreslent en la super- ficie, sans couler, et aussi à fin qu'ils ne pénètrent trop au dedans : pour caste raison ils sont moyens entre les linimens et emplastres : et bien sou- uent nous prenons onguenspour lini- mens, vsans indifféremment de l'vn et de l'autre Vliguent de liedms escrit par Galien, propre aux morsures des bestes enragées, et à tou- tes morsures, soit d'hommes ou attires ohi- maitx : aussi aitx ragadies du fondement ; on en fait pareillement des pessaires remol- litifs 2. Of,. Cerae albœ ft. ij. Cerussœ, lithargyri aurei ana D), j. Myrrhœ et medullœ cerui ana §. ij. Thur. g.j. Olei a. C. La manière de le faire est telle : il faut cuire la litharge auec l'huile iusques à bonne consistence, cela fait il faut ielter la cire et ceruse , et les mouuoir : et lors qu'ils seront vnis, et n'adhéreront point aux doigts, es- tez les du feu, et y mettez la moelle : puis quand il seront refroidis, on y adioustera la myrrhe et le thus sub- tilement puluerisés : et sera gardé tel onguent pour en vser aux dispositions susdites. Aittfe médicament de Galien propre aux mor- sures des chiens enragés, et aux piqiteures des nerfs et tendons : il prohibe que telles platjes ne se peuueni ghiliner ny cicatriser. Il se fait ainsi ' : Prenez vne liure de poix grasse, trois onces ' Ici s'arrêtait le chapitre en 1575; le reste est de ibld. ^ Liu, 1. delà ComiposHion des medicamens en gênerai.— A. P. ■J Liu. 3. de la Composition des medicamens en gênerai. — A. P. d'opopanax, cuits en fort vinaigre, huile de lis, axonge de porc fort vieille i et soit fail onguent. II dit que l'huile de moustarde est si acre, que la mettant sur les playes recentement fermées, qu'elle a vertu les faire ouurir : et partant elle est bonne ausdites playes faites des bestes estranges, et aux ponctions des nerfs et tendons. CHAPITRE XXVII, DES CEROVENNES ET EMPLASTRES. Les ceroiiennes et emplastres ont si grande affinité en leur composition, que souuentesfois on escrit l'vn pour l'autre, tout ainsi que les linimens et onguens, lesquels on confond qucl- quesfois l'vn auec l'autre : à ceste cause nous distinguerons bien peu les ceroiiennes des emplastres, car la différence est bien petite. Ceroiienne est une composition plus dure et solide que les onguens , et plus molle que les emplastres, la- quelle a son nom de la cire qu'elle y reçoit pour donner consistence et arrester l'huile. Les différences sont prises aucunesfois des parties oîi elles sont appliquées, comme ceralitm sto- machicum : autresfois de leurs effets, comme ceratum refrigerans Galeni : souuentesfois des simples desquels ils sont composés, comme ceratum santalinum, et ainsi des autres. La propre matière des ceroiiennes est la cire neufue, et les huiles ac- commodées aux parties et maladies : de sorte que linimens et onguens ne différent aucunement des ceroiiennes, s'ils recoiuent de la cire en leur corn-569 DES MEDICAMENS. position : comme mgnentum rosa- ceutn, s*\l reçoit de la cire, sera ap- pellé ceroiienne, non onguent. Les ceroUennes qui sont composés de ré- sines , gommes, et métaux, sont pl«s- tost appellés emplastres que ceroûen- nes, comme le ceroiienne pour la hergne, communément appelé Em- pîastrum contra ntpftiram.D'auantage souuentesfois s'il y a douleur ou in- flammation en vne partie , nous fai- sons ceroiiennes des emplastres liqué- fiés enhuile, de peur que la substance trop solide , dure et pesante de l'em- plastre ne blesse la partie dolente par sa granité, et n'augmente l'in- flammation , empeschant la perspira- tion d'icelle par sa solidité. Et pour- tan t délaissant la manière de composer lesdits ceroiiennes, dirons des emplas- tres. Emplastre est vne composition faite de toute sorte de medicamens, princi- palement gras et secs, assemblés et amassés en vn corps espais et vis- queux , dur et solide , adhérant aux doigts. Les différences des emplastres sont autant manifestes que celles des onguens. Qu'il soit vray, elles sont prises bien souuent d'vn principal médicament qui entre en la composi- tion , comme diachylon, de metiloto , de baccis lauri, diachalcileos siue pal- meum, de betonica siue de ianua. Au- cunesfois de leurs effets, comme diui- num, gralia dei, aposiolicon , conlra rupturam. Quelquefois aussi de la couleur, comme emplaslrim nigrum , griseum, et autres telles différences , lesquelles connoistras à leur nom commun et vulgaire. La matière des emplastres est prise des parties des plantps, des métalli- ques et corps terrestres principale- ment , et des parties des bestes : des- quels les vns laissent seulement leurs vertus, comme le vin, vinaigre, eau, et tous jus liquides des herbes : les au- tres seruent principalement pour don- ner consistencc ferme aux emplastres, comme la litharge (laquelleselon Ga- lien est la principale matière à faire emplastres 1 ) la cire, l'huile et les résines. Les autres sont mis aux em- plastres, non seulement pour seruir de matière, mais aussi pour donner leurs vertus et effets, comme les gom- mes , quelques métalliques, parties des bestes, et résines, comme la téré- benthine pour digérer, mondifler et desseicher. Or des emplastres aucuns sont faits sans coction, les autres auec coction. Ceux qui sont faits sans feu, inconti- nent sont desseichés, et ne son t aucune- ment visqueux. Ils sont faitsdefarine et poudre meslées et incorporées auec jus, ou autre chose humide. Tels em- plastres doiuent pluslost estre appelés onguens durs ou cataplasmes, qu'em- plastres. Qu'ainsi soit, par décoction sont faits les vrais emplastres, laquelle est aux vns plus longue, aux autres plusbriefue, selon quelesingrediens la peuuent endurer de leur nature et substance : parquoy il est fort vtile connoistre ceux qui portent grande décoction ou petite. Donc la méthode et moyen de bien faire les emplastres, c'est que les ra- cines , bois, fueilles, tiges, fleurs, semences seiches et puluerisées , sont mises presque toutes les dernières, lors que l'emplaslre est quasi cuit, ou qu'il est ja hors du feu, ou autrement leur vertu s'euaporeroit. ïoutesfois si quelques vues de ces choses en- trent en la composition lors qu'elles sont fraisches et encore verdes,ouil 1 Aux liures de la Composition des medi- camens en particulier. — A. P.LE VINGT-CIIN les faudra faire cuire en quelque liqueur, puis les passer et mesler auecqucs le reste, ou bien si elles ont du suc , on le tire après les auoir pi- lées : et se sert-on de ce suc pour cuire les autres choses, et les fait-on du tout consommer, n'y laissant rien que sa vertu et faculté, comme l'on peut voir en l'emplastre de ianua ou beionica , et gratia dei : ce qu'on obserue aussi és mucilages : vray est qu'à cause de leur viscosité, ils ne se consomment pas tant que les sucs. Quant au miel et huile, il en demeure encore beaucoup , encore que l'em- plastre soit parfait. Et quant aux sucs solides et endurcis , comme l'aloés , l'hypocistis, l'acacia, et autres sem- blables, si quelqu'vn entre en la com- position de l'emplastre, et s'il est encores récent et frais, il le faudra seulement dissoudre et deslremper en quelque liqueur propre en nostre intention , lequel neantmoins il fau- dra faire consommer à force de cuire, auant que le mesler en la composi- tion : ou bien faire cuire toute la com- position iusques à la consomption de l'humidité des sucs. Les gommes, comme galbanum, opopanax, sagapenum, ammonia- cum, et autres, se doiuent dissoudre en vin, vinaigre, eau de vie, ou au- tre liqueur : puis doiuent estre cou- lées et cuites iusques à la consomp- tion desdites liqueurs et consistence emplastique, et seront mises aux em- plastres ja du tout cuittes. Et est à noter, que pour bien auoir la quan- tité et poids des gommes , il les faut premièrement dissoudre et couler, et les faire cuire, à cause des petits es- clats deljois et autres ordures qui s'y trouuent le plus souuent.D'auantage, le Chirurgien doit auoir esgard en quelle liqueur il les fait dissoudre : 3V1ÉME LIVRE, car le vinaigre fait de bon vin fort et puissant, est de trop plus grande ver- tu pour sublilier et pénétrer, que celuy qui est fait de petit vin, brusc, rude, etaspre. Les autres gommes qui sont plus seiches sont mises en poudre, et mcsiées à la fin des emplastres : les métalliques, comme œsvslum, chalci- tis, magnes, bolus armenus, sulphur, auri pigmentum^ elles autres qui se peuuent puiucriser.doiuent estre mis à la fin, si d'auenlure on ne veut ob- tondre et refréner leur trop grande force par longue décoction. Ainsi est fait des résines, de la poix, de la téré- benthine , laquelle doit estre mise après la cire, sans sentir aucune coc- tion, ou bien petite : les graisses sont meslées sur le feu. La litharge auec l'huile doit estre cuitte à consistence, si l'on veut que l'emplastre desseiche sans mordication. La cerusse pourra bien endurer tant longue decotion , mais elle ne rendra l'emplastre blanc: tout ne plus ne moins que la litharge d'argent ne donne tant belle couleur aux emplastres que la litharge d'or. Finablement tel ordre garderas en la décoction des emplastres. La litharge sera cuitte à consistence, les jus ou mucilages ja consumés : puis on y adioustera les graisses , en après les résines seiches, les gommes, la cire , la térébenthine, et à la fin les pou- dres. La parfaite coction des emplastres est conneuë parla consistance crasse» dure, glutineuse et adhérante. Ce qui est euident, quand en prenant quel- que portion de l'emplastre, icelle refroidie, soit par l'air ou eau froide, ou marbre, elle ne vient à adhérer aux doigts : d'auantagc, quand tout est bien meslé, et la pasle et l'emplas- tre est bonne et bien amassée, difficileDES MEDICAMENS. à rompre et mettre en morceaux. La quantité des medicamens que l'on veut mesler pour faire emplaslre nese peut descrire, ains est estimée par vne coniecture artificieuse, ayant esgard aux medicamens qui donnent consis- tence et glutinosité : puis à la coction parfaite on conuoist si l'emplaslre est trop mol ou trop dur. La cire n'entre point aux emplastres esquels il y a du ladanum, car il sert de cire. D'auan- tage, si la composition d'vn emplas- tre reçoit quelques medicamens em- plasliques, la cire sera diminuée : au contraire, si les autres sont tous li- quides , l'on augmentera la cire en telle quantité qu'elle puisse donner consistence empiastique. Le temps aussi et l'air varient la quantité de la cire, et pourtant sera bon laisser la qu antité de la cire au iugement de l'o - perateur, escriuant seulement, cerœ quantum sufficit. Des onguens on peut faire emplastres, en y adioustant ou cire ou résines seiches , ou autre chose dure et solide. Aucuns veulent que pour vne poignée des medicamens grossement puluerisés, on y mette vne once ou once et demie d'huile , ou autre liqueur : mais de cecy ne s'en peut donner précepte certain, ains toutgist en l'examen et considé- ration des emplastres ja composés des anciens, esquels se faut diligemment exercer, pour bien entendre la ma- nière d'ordonner emplastres. A ceste raison nous descrirons les plus com- muns. Emplast, de Figo cum Mercurio, ^. Oleî chamaemeli, anethi, de spica, lilio- rum ana §. ij. Olei de croco 5. j. Pinguedinis porcinœ Ib. J. Pinguedinis vitulinaî H>. fi. Euphorbij 3. y. 57, Thuris 3. x. Olei laurini §. j. fi • Ranas viuenles n. vj. Pinguedinis vipcraî § . ij fi>. Lumbricorum lotoriim in vino g.ilj. fc. Succi ebiili, enula; ana g . ij. Schœnanti, stœcados, raatricariae ana m. ij. Vini odoriferi îb. ij. Lithargyri auri Ib. J. Terebenlhin;e clara; Styracis liquidœ 5 . j. fi. Argenli viui extincti. Fiatcmplastrum. Pour chacune liure d'ingrediens , on y met iiij. § . de vif-argent, et sou- uentl'on le multiplie, pour estre la- dite emplastre de plus grand effet. Les vers doiuent estre laués auec eau de fontaine, puis auec vn peu de vin, à fin de leur ester toute la terre qu'ils pourroient auoir : estant ainsi laués , on les fera tremper au vin qui entre en ceste composition , et les grenoiiil- les toutes viues seront adioustées , et le tout boiiilli ensemble iusques à la consomption de la tierce partie : puis sera mise l'herbe appelée matri- caria incisée, aussi leschœnanthecon- lus, et le stœchas, et de rechef on fera cuire le tout iusques à la consomption d'vne liure. Telle décoction sera cuitte à perfection,etqu'ellesoit claire: puis sera laissée refroidir , puis coulée et gardée, attendant que la litharge aye esté nourrie l'espace de xij. heures auec huile de camomille, anelh,delis, de saffran, ensemble les axonges de porc , de veau, et de vipère ( en lieu de l'axonge de vipère, on prendra de i'axonge humaine), laquelle litharge ayant esté nourrie , sera cuitte bien lentement : puis esterez le tout du feu, et adiouslerez vn quarteron de la susdile décoction : en après sera mise sus le feu, à fin que l'humidité en soit^7^ I-E VINGT-CINQVIÉMÉ LIVRE, eonsommée, et continuerez iusques à ce qu'ayez mis toute la décoction : et notez qu'vne partie de l'huile d'as- pic sera gardée pour mettre à la lin de ladite décoction , à Gn que i'em- plastre aye meilleure odeur. Cela fait, lors adioiistercz succos ebuli et enulœ campante , faisant le tout cuire iusques à leur consomption : puis l'ayant osté hors du feu adiousterez le thus. euphorbium, et de la cire blanche tant qu'il en sera besoin, puis mettrez l'argent vif esteint auec la térébenthine , et huile d'amandes ameres, et le styrax, l'huile laurin et despica, en remuant tout iusques à ce qu'il soit froid : puis en ferez mag- daleons. Le vif-argent sera incorporé, esteint, comme dit est, auec l'em- plastre, sur le marbre auec les mains. Annotation au ieune chirurgien, que tous les onguens ausquels entre du vif argent, on le doit esteindre auec vn peu d'axonge ou huile vis- queuse, comme de lin ou térében- thine , puis après l'incorporer auec le médicament, estant presque du tout refroidi : autrement il s'euaporeroit en fumée, ou se reùniroit en corps comme deuant qu'il fust esteint : la- quelle chose est bien à noter princi- palement, comme à l'emplastre de de Vigo et autres K Ceratum œsypi ex PhUagrio. "Jf. Croci 3. ij. C, Bdellij, masti. ammoniaci, aloes, styrac. liquidae ana §. C Cerœ albœ Ib. û. Terebent. 3, vj. Medullae cruris vaccœ, adipis anseris ana o-j- OEsypi, vel axung. gall. si desit §. ix. Olei nard. quantum salis ad magdaleones formandos. Expressionisscilla; g.j. fi. Olibani §. û. Sepi vitulini 3 . j. Vœsipus, sepum, adeps et medulla auec la cire, seront fondus ensemble : et estant le tout refroidi, adiousterez: l'ammoniac dissout en vne demie once d'vne décoction faite de fœnu- grec et de camomille, et en vne once et demie de suc de scille, faisant con- sommer l'humidité: puis mettrez le styrax et térébenthine, et remuant touGiours, lors adiousterez le bdel- lium, origan, mastic, aloé, mis en poudre : le tout estant bien incorporé auec huile de nardinum, en formerez magdaleons. Emplaslrum de gracia dei. ^. Tereben. ft. û. Resinœ Dj. j. Cerae alba; g. iiij. Mast. §. j. Fol. verb. bel. pirapia.ana m. j. Les herbes verdes, et principale- ment leurs sommités, seront hachées et broyées en vn mortier de marbre, puis seront cuiltes en bon vin rouge et odoriférant, iusques à la consomp- tion de la tierce partie, et en la cola- ture adiousterez votre cire taillée en petits morceaux pour la faire fondre : et l'humidité consommée, mettrez la résine, et le tout estant réfrigéré, adiousterez le mastic bien puluerisé, le malaxant entre vos mains pour le mieux incorporer. Emplast. de iaiiua, seii de beionica. "if. Succi béton, planlag. apij ana Ib. j. Cera3,picis,resinœ, terebenth. ana ffi. 6 Fiat emplast. ' Cette annotation a été ajoutée en 1579. 1 Les sucs seront mis auec la cirerCAMENS. DES MED pour la liquéfier et fondre, lesquels seront consommés iusqiics à la con- somption (le trois parties, puis adious- terez la résine , poix, lesquels estans fondus seront passés tous chauds, adioustant puis après la térébenthine, après en seront faits magdaleons. Emplaslr, oxtjcroceum. 'if. Croci, picis communis {ouplustosi naua- lis, laquelle à la vérité semble plus propre eji ce cas, de tant que tel onguent est pré- paré pour amollir, discuter et euoquer la douleur des iointures ) coloph. cerœ ana §• ij- Terebenth. galb. atnmon. thuris, myr- rhae, mastic, ana 5. v. &. Vous ferez lentement fondre la cire, adioustant la poix et colophane, puis mettrez vos gommes dissoutes comme il appartient, et meslées auec la térébenthine : et le tout estant osté du feu, mettrez le thus et la myrrhe Tvn après l'autre, et sus la fin le saf- fran bien puluerisé : puis en formerez magdaleons auec huile de vers. Emplastnm de cerussa, "îf. Ole! communis B. ij. Cerussœ subtiliss. Ib.j. Si tu veux faire ton eraplastre plus blanche, ne faut mettre que a. ix. d'huile. Vous ferez cuire votre em- plaslre petit à petit, mettant tout en- semble, en remuant iusques à ce qu'il aye consistence d'empiastre. Emplastrum triapharmacum ou nigrum. 2^.Lilharg. triti, aceli fortissimi analb. fi. Olei antiqui Hj. j. Fiat emplastrum. La litharge sera nourrie auec l'huile l'espace de ix. heures, la faisant cuire à petit feu, iusques à ce qu'il soit es- pais,puis adiousterez vostre vinaigre petit à petit, vous donnant de garde qu'il ne se brusle, et ferez tout bouil- lir iusques à la consomption d'iceluy vinaigre, Icelle emplaslrc est dite Iriapharmacum, à raison qu'elle est composée de trois simples. Emplastrum palmeum siue diachalciteos. Olei veteris ft. iij. Axungiie veteris sine sale ib. ij. Lilhargyri trili ft.iij. Vitrioli g. iiij. L'huile et la litharge seront mises ensemble,à fin de la nourrir, l'espace de xij. heures, puis sera cuitte ayant quelque consistence, adioustant l'a- xonge : et faut tousiours remuer auec vne spatule de palme, ou en lieu d'i- celle auec vne racine de canne ou baston de saulx : et estant cuitte à perfection, et ostéedu feu, adiouste- rez votre vitriol bien puluerisé. Emplastrum contra rupturam. "if, Picis naualis, aloës ana 5 . iij. Lithargyri, cerœ, colophonia;, galbani, ammoniaci ana o-'j- Visci quercini g. vj. Gypsi vsti, vlriusque aristolochiœ ana 0. ii'j. Myrrhae, thuris ana §. vj. Terebenthinœ §. ij. Pulueris vermium terrestrium, gallarum vtriusque consolidœ, boli armenlae ana Sanguinishumani ïb.j. Fiat emplastrum. Lequel si vous voulez faire de bonne consistence, adiousterez olei myrtil- lorum, vel mastiches a. fi., sinon que tel après sa composition sera d'vne mauuaise paste. Le moyen de bien faire cest emplaslre est tel. Prenez vne peau entière d'vn be-LE VINGT-CINQVIEME LIVRE 574 lier, laquelle couperez en petits mor- ceaux, et sera cuillo en cent liures d'eau et vinaigre, iusques à ce qu'elle soit rendue comme vne colle ou ge- lée : en laquelle dissouldrez viscus quercinum, adioustant la cire, taillée en petites pièces, ensemble la poix rompue en petits morceaux : et si voulez adiousler de l'huile, le fe- rez : puis adiousterez le galbanum, ammoniac dissout en vinaigre, puis meslés auecques la térébenthine : en après seront incorporés la litharge, gypsum, le bol, l'aristoloche et la consoulde, les vers et le sang, et sus la fin la myrrhe, le thus, colophone, et l'aloés, sans faire aucune interposi- tion de remuer : puis à fin que le tout soit mieux incorporé, on battra long temps l'emplastre en vn mortier, auec vn pilon chaud, Emplast. de mucaginibus. "if. Mucag. seminis Uni radicum althaeae, fœ- nugraeci et mediani corlicis vlmi ana Olei liliacei, camomelini, anethini ana Ammoniaci, opopanacis, sagapeni ana g. fi. Croci 3. ij. Cerœnouae B». j. 3. viij. Terebenthinœ §. ij. Fiat emplastrum. Fernel ne dose la cire que iusques à XX. drachmes, voulant au reste la dose des au très ingrediens estre sem- blable à celle qui est icy ordonnée. Les mucilages et la cire coupée en petits morceaux, seront mises auec les huiles , et seront consommées en remuant auec vne spatule de bois : puis seront adioustées les gommes dissoutes et meslées auec la téré- benthine, puis après mettrez le salTran bien puluerisé. Emplast. de minio. 1C Olei rosali, myrt. vnguenli popul. ana 3. ilij. Pingued. gall. §. ij. Sepi castrali, sepivaccini ana §. vj. Pingued. porcina; §. x. Cerussae ^. iiij, Minij. g.iij. Terebcnt. g. iiij. Gerx quant, satis si opus fucrit. Fiat emplastrum vel ceratum molle. La litharge, ceruse, et minium chacun à part, seront réduits en poudre sur le marbre, les arrousant d'vn peu d'eau rose, à fin que le plus subtil ne s'euapore : puis seront in- corporés auec l'huile rosat, myrlU, les mettant sus le petit feu, iusques à ce qu'ils ayent acquis la consistence de miel. Cela fait, adiousterez les axon- ges, et la ferez cuire iusques à ce qu'elle deuienne noire : lors subit mettrez le sepum castratum et xac- cinum^ lesquels estans fondus, oste- rez le tout du feu, adioustant Vvn- guentum populeonis, et s'il y a besoin de cire en adiousterez, puis formerez vos magdaleons. Diachylon magnum. If. Lithargyri puri et puluerisali §. xij. Olei irini, aneth. chamœmelini ana g . viij. Mucilaginis seminis Uni, fœnugraîci et radicis althaeae, et ficuum pinguium et Yuarum passarum, succi ireos etscilla;, œsypi, ichthyocollae ana 3. xij fi. Terebenth. 5. iij. Resinae pini, cerœflauaî ana §. ij. Fiat emplastrum. La litharge doit estre nourrie auec l'huile auant que la mettre sur le feu, puis estre cuitte à petit feu , ius- ques à ce qu'elle deuienne espaisse : après faut mettre petit à petit les mu-DES MEDICA-MENS. 575 cilages iusques à la consomption : après les jus de scille et iris soyent meslés auec ledit emplaslre, aussi le mucilage de ichthyocoUa : et iceux estans consumés, faut faire fondre la cire et la résine , et hors le feu soit mise la térébenthine et œsypus. L'vsage des emplaslres est à fin que plus de temps ils puissent demeu- rer sur les parties où ils sont appliqués, et que leur vertu ne puisse si lost ex- haler , ioint aussi que l'on les peut garder long temps. CHAPITRE XXVIII. DES CATAPLASMES ET PVLTES. Les cataplasmes ont grande simili- tude auec les empl astres dits impro- prement , à cause qu'ils peuuent estre estendus sur linges ou estoupes , et adhérer aux parties comme emplas- lres : ils sont faits de racines, fueilles, fruits, fleurs, semences des herbes, jus d'icelles, huiles, axonges, moel- les, farines, résines : desquels les vns sont cuits, les autres cruds. Ceux qui sont cuits, sont faits desdites herbes Quittes à pourriture, puis passées par vn sasset, en y adioustant de l'huile ou axonge. Les cruds sont faits des herbes pilées, ou jus d'icelles, meslées auec huile, farine, et autre poudre accommodée ou à la maladie ou à la partie, selon l'intention du composi- teur. La quantité des medicamensin- grediens n'est point déterminée, ains est laissée au iugemenl et estimation des simples que l'on veut mesler en vne consistence molle et espaisse,la- quelle doit estre visqueuse, si nous voulons maturer, et au contraire, si nous voulons digérer. La chose sera manifeste des exemples lesquels nous mettrons, après auoir descrit leur vsagc. Nous vsons des cataplasmes çn la curation des maladies pour appaiser douleur, cuire et digérer tumeurs contre nature, résoudre ventosités. Ils doiuent estre chauds modérément, et de parties subtiles, à fin que mé- diocrement ils attirent. L'vsage d'i- ceux est suspect et dangereux où le corps n'est pas purgé, à cause qu'ils attirent à la partie ja affectée : aussi ne faut vser d'iceux quand la ma- tière que l'on veut digérer est grosse et terrestre, car ils resoudroieut le subtil, et laisseroient le gros 1 : sinon en cas quelesdits cataplasmes fussent meslés de choses non seulement dis- cutientes, mais aussi resoluenles. Exemple d'vn cataplasme anodyn. "if. Mcdullœ panis a. fi, Decoquatur in lacté pingui, cui adde : Olei camomillœ g. fi. Axungiœgallinae Fiat cataplasma. Exemple d'vn maturatif. Radicis althœœ g. iij. Foliorum maluœ, senecionis ana m.j. Seminis lini, fœnugrœci ana 5. ij. Ficus pingues numéro vj. Decoquantur in aqua, et per setaceura trans- miltantui-, addendo : Olei liliorum §. j. Farinœ hordei g. ij. Axungiœ porcinœ §. j. fi. Fiat cataplasma. Autre exemple d'vn résolutif. ^. Farinœ fabarum et orobi ana §• 'j- - 1 Ici Onissait ce paragraphe en i675;le reste est de 1679.576 LE VINGT CINQVIEME LIVRE, Puluerls camomillaî et meliloli ana 3. iij, Olei irini et amygdalarum ainararum ana 5. j. Succi rula; o • £S. Fiat cataplasma. Les pultes ne différent des cata- plasmes, sinon à raison qu'elles sont faites des farines cuittes en huile et eau , ou miel, ou beurre, ou axonge. L'on fait pultes, pour la maturation des tumeurs contre nature, de farine d'orge, ou de froment, et de laict ferré, principalement aux affections des parties internes : ou pour dessei- cher et astreindre, et lors sont faites de farine de ris, ou de lentilles, ou d'orobus, auec vinaigre : ou pour mondifler, et en tel cas sont faites de miel, farines de féues, de lupins : en y adioustant de l'huile vieille, ou au- tre huile chaude, les ferez resoluti- ues. D'auantage l'on fait pultes pour appaiser douleur, et lors sont faites de iaict. Les exemples feront le tout manifeste. Exemple d'vne pulte maluratiiie. If, Farina; iritici g . ij. Mlcae panls purissimi § . iij. Decoquantur in lacté, et flat pulticula. Kne mondiflcaliue et resoluenle est faite ainsi ' : ■}f. Farinae hordei et fabarum ana §. ij. Farinœ orobi §. iij. Decoquantur in hydromelite, addendo: Mellis quart, j. Olei amygd. amararum §. ij. Fiatpulticula. Nous vsons des pultes au commen- cement des maladies, aux douleurs ■ Je reproduis cette courte phrase d'après l'édition de 1676; elle avait été effacée, sans doute par erreur, dès 1579. et maturations des tumeurs contre nature estans tant és parties internes qu'externes. Quelqucsfois nous vsons d'icelles pour tuer et occire les vers : et telles sont faites de farine de lu- pins cuitte en vinaigre et en flel de bœuf, et décoction d'absinthe, et gé- néralement toutes choses ameres. CHAPITRE XXIX. DES FOMENTATIONS. Fomentation est vne euaporation ou estuuement, faite principalement pour amollir, relaxer et appaiser douleur, des medicamens relaxans, emolliens et anodyns, à fin que par sa chaleur elle puisse incontinent es- chauffer, digérer et maturer. Icelle est seiche ou humide. La seiche ne diffère point des sachets, desquels nous dirons cy-aprés : partant icy nous n'en dirons rien, mais seulement traiterons de l'humide, laquelle est faite de raesme matière que l'embro- cation, sçauoir est, d'herbes, raci- nes , semences, fleurs emollientes, relaxantes et digerentes, cuittes en eau et vin : et diffère seulement de ladite embrocalion, quant à la ma- nière d'appliquer. Les racines de gui- mauues, mauues, de lis. Les semen- ces de mauues, guimauues, persil, ache, de lin, fœnugrec. Les fleurs de camomille et melilot, figues. Lesquel- les choses sont mises en telle quantité qu'il conuient, et sont cuittes en eau, vin ou lexiue, en plus grande quantité ou moyenne, selon que la partie et maladie le requiert : aucunesfois ius- ques à la consomption de la moitié, quelqucsfois iusques à la troisième partie, ce que connoistras par les exemples.DES MliDICAMENS Fomentation emolUenle et resotuentc. ij :2f. Radicis bismaluœ et liliorum ana § Sem. lini, fœnugr. cumini ana 5. iij. Flor. camom. meliloli et aiiethi ana p. j- Summitatutn origani m. ù, Decoquant. in œquis partibus aqua; et vini, aut ij. parlibus aqua; et vna vini, aut in lixiuio ciueris sarmcntorum, ad ler- tiae partis consumptionem, et fiât fotus. A ceste exemple pourras escrire autres fomentations à autre vsage, selon ta nécessité. Or nous vsons des fomentations auant qu'vser des cataplasmes ou on- guens, à fin d'ouurir les pores, re- laxer les parties, et subtilier l'humeur, de sorte que la voye soit préparée aux autres remèdes. Elles sont faites en toutes parties du corps : mais ne faut vser d'icelles sinon après la pur- gation du corps, de peur qu'elles n'at- tirent d'auantage d'humeur et sang à soy, qu'elles ne puissent digérer. L'application et manière d'vser des- dites fomentations est telle. Aucunes- fois l'on trempe vne esponge femelle (car telle est plus lice et douce pour son égalité que l'esponge masle ) en ladite décoction chaude, ou feultres, ou linge, puis est espreinte et appli- quée iusques à ce qu'elle est refroi- die , et de rechef est trempée, et sou- uentesfois appliquée. Aucunesfois l'on emplit à demy de la fomen- tation chaude vue vessie (laquelle principalement est appliquée aux cos- tés ) ou vne bouteille, à fin que la chaleur soit gardée plus longuement en la partie : auec telle caution tou- tesfois, que telle bouteille, soit d'ai- rain ou de terre, soit enueloppée de quelque chose molle et douce, comme laine surge *■ cardée, ou autre sem- ' Laine surge ;\e latin traduit: iaîia succida. 577 blablo matière, de sorte que ledit vaisseau , ny de sa granité, ny de sou aspérité n'offense la partie dolente , comme admoneste Ilippocrates au 2. De diaila in aculis. CHAPITRE XXX. DES EMBROCATIONS. •Embrocation selon les Grecs, ou irrigation selon les Latins, est vn ar- rousement, quand d'en haut à la si- militude de la pluye l'on laisse dis- tiller quelque décoction sur quelque partie, principalement aux affections de la teste, enuiron la suture coro- nale, tant pource que par les ouuer- tures manifestes de telle suture, la vertu du médicament est portée plus aisément au dedans, qu'aussi pource que le crâne enuiron ce quartier est plus mince qu'en aucun autre en- droit. La décoction conuenable à faire embrocation , est faite de racines, fueilles, fleurs, semences, fruits , et autres semblables medicamens choisis selon nos intentions, lesquels sont cuits en îiure et demie, ou en deux liures d'eau et de vin, iusques à la consomption de la moitié ou de la tierce partie. Aucunesfois on fait em- brocations de lexiues et saulmures desseichanles, pour les maladies froi- des du cerueau : souuentesfois aussi elles sont faites d'huile seule, ou de vinaigre auec huile, si c'est pour la teste : vn exemple seul suffira pour t'en donner la connoissance. Embrocation reperctissiue. "îf. Foliorum planlaginis et solani ana m. j. Serninum portulacoj et cucurbi tœ ana 3. ij. 37LE VmGT'CINQVIJÉME LIVRE, 578 Myrtilloriim 3. j. Florum nymphaia; et rosarum ana p. û. Fiat (lecoctio ad îb. j. ci qua irrigetur pars inflammala. Pour répercuter aussi pourra estre faite embrocalion d'huile rosat auec Nous vsonsdes embrocations, afin que la partie la plus subtile puisse pénétrer auec l'air qui est attiré par les artères • : au moyen de quoy la par- tie est euentilée et aucunement ra- fraîchie , qui est cause que telles em- brocations ont plus de lieu aux mala- dies froides que chaudes. La manière d'en vser est quand, ou par la crainte de flux de sang, ou pour vn os rompu nous ne voulons de faire la ligature, ains espreignons de haut vn linge ou du cotlon trempé en décoction ou huile conuenable à noslre propos, sur la ligature : car le coup est rompu par les bandes. Aucunesfois nous im- bibons le linge ou cotton, et en tou- chant la partie nous faisons embro- calion. Toutesfois pour en parler à la vérité, telle chose mérite plusiost le nom de fomentation humide que d'embrocation, comme l'etymologie du mot grec le monstre euidemment. poudres appropriées au foye , au cœur et au thorax, ausquelles on adiouste du vin plus ou moins, selon que l'affection iioide ou chaude le requiert. Car lors qu'il faut eschauf- fer, on adiouste d'auantage de vin , comme en la syncope prouenante de quelque grumeau de sang, de cor- ruption de sperme, de venin froid pris par la bouche (le contraire se doir pratiquer és fléures ) aucunesfois de la maluoisie, aucunesfois du vinai- gre. Les herbes et autres medicamens simples, conuenables aux parties in- ternes, ont esté descrits au chapitre de la quatrième faculté des medica- mens : on vse toutesfois le plus sou- uent des poudres d'electuaires compo- sés , comme (ïelectuarium triasantali pour le foye> diamargariti pour le cœur. En la composition des epîthemes, les praticiens vsent de telle propor- tion : pour vne liure de jus et eaux, ils mettent vne once ou vne once et demie des poudres, y adioustant quelquesfois du vinaigre iusques à demie once, et de la maluoisie ou vin iusques à vne once ; ce que connois- tras par vn exemple suiuant. CHAPITRE XXXI. DES EPITHEMES. Epitheme est vne composition ap- propriée seulement aux parties no- bles des deux ventres inférieurs, sem- blable à fomentation, et peu diffé- rente d'embrocation. Les praticiens V appellent Humeclationoulrrigation, laquelle est faite des eaux, ou jus et Epitheme pour le cœur. Of. Âqux rosarum, buglosss et borraginis ana 5. iij. Succi scabiosae 5. ij. Pulueris elecluarij, diamargariti frigid. 3. ij. Corticis cilri sicci 3. j. Coralli, rasurte eboris ana 3. fi. Seminis citri et card. benedicti ana 3. ij. 6. Croci et moschi ana g. v. Addendo vini albi 3. j. fiâteplthema pro corde. 1 Galien aux liuresdes Simples. — A. P. Nous vsons d'iceux, tant pour leDES MED ]A.MENS. foye que pour le cœur, et tout le tho- rax, és fiéurcs hectiques, ardentes: esquelles lioures hectiquesclardenles plus opportunéiuent-soiit apposés les cpithemes sur le thorax et région des poulraons, que sur le cœur : car les poulnions ainsi réfrigérés, eschauf- lent moins l'air attiré : et faut que tels epilheraes soyent composés de choses humides et froides, pour par icelles conl(™perer l'ardeur de la fiéure (qui desseiche par trop le corps) à fln de réfrigérer, ou eschauCfer, ou conforter lesdites parties. Aucunes- fois nous en vsons pour garder et preseruer le cœur des exhalations vénéneuses, esleuées de quelque par- tie , comme gangrenés, sphaceles, et mortifications. La manière d'appliquer tels epitbe- mes, est de tremper et mouiller sou- uent linge délié, ou colton, ou san- tal , principalement quand c'est pour le cœur, et l'epithemer assez chaud, et en estuuer les parties. Tels remèdes, comme tous les autres topiques, ne sont appliqués sinon après les choses •vniuerselles faites. CHAPITRE XXXIL DES KVPTOIRES OV CAVTERES POTENTIELS. Ruptoire est un cautère potentiel, lequel par sa vertu caustique brusle etfaiteschare. On les applique pour faire ouuerture à quelque partie, comme pour faire vacuatiou, deriua- tion, reuulsion, et attraction des hu- meurs. D'auanlage seruent aux pi- queures et morsures des besles veni- meuses, et aux apostemesveneriques, et bubons, et charbons pestilentiels, s'il n'y a grande inflammation, parce que l'ounerlurc faite par iccux est beaucoup à loiier (ainsi que i'ay es- crit au traité de la Peste), d'autant qu'ils obtondent et attirent le venin du profond à la superficie, et donnent ample issue à la matière coniointe: semblablement sont fort propres aux aposlemes pituileuses et phlegmati- ques, pource que par leur chaleur ils aident à cuire l'humeur froid et crud, malaisé à suppurer, et aux autres apostemes où il y a crainte de flux de sang : à couper les veines vari- queuses, et pareillement à consom- mer chairs superflues et pourries trouuées dedans les loupes, et faire cheoir les bords calleux des vlceres, et autres choses qui seroient longues à reciter. Or les matières desdifs cautères, sont calx viua cendre de chesne, de grauelée, tithymal, pommelée, de figuier, de tronc de choux, de féues, de serment de vigne, et autres sem- blables : pa reniement des sels, comme ammoniac, alkali, axungia vitri ni- gra^, sal nitrum, vitriol romain, et autres semblables. Et de toutes ces choses on fait vn sel qui sera fort cor- rosif, selon la quantité et qualité des choses dont ils seront composés, le- quel par sa chaleur est caustique, faisant eschare et crouste comme vn fer ou charbon ardent, et partant fait ouuerture en consommant et erodant le cuir et la chair où on les applique. Exemple de faire cautères potentiels. Prenez chaux viue trois liures, la- 1 Ces mois calx viua n'ont été ajoutés que dans la première édition posthume. 2 Encore un mot ajouté dans la première édition posthume; auparavant on lisait seulement, axungia vitri.580 LE VINGT-CII quelle sera esteinte en vn seau de lexiue de Barbier : et après que ladite lexiue sera rassise, on la coulera, et dedans icelle on mettra sein de verre, et cendre de grauelée, de chacun deuxliures, sel nitre et sel ammo- niac, de chacun quatre onces îles- dites choses se doiuent puluei'iser grossement, puis il les faut faire vn peu bouillir, et les laisser infuser par l'espace d'vn iour et vne nuit, en les remuant par plusieurs fois : puis faut passer lesdites choses par dedans vne grosse toile en double », à fin que nulle chose terrestre y soit adioustée : et estant ce capitel clair, comme pure eau, sera posé en vn vaisseau de cuiure, comme vn bassin à Barbier : puis on le fera bouillir promptement et auec grande flamme en le remuant tousiours, pour garder que le sel n'adhère contre le bassin. Et lors que ledit capitel sera consommé à moitié, il y faut ietter du vitriol en poudre deux onces ( à fin que les es- chares tombent plustost) et laisser le bassin sur le feu iusques à ce que toute l'humidité soit presque consommée : alors faut tailler la terrestrilé ou sel qui se fait du capitel, et enfermer les cautères gros et petits, longs, ronds, quarrés, et de telle figure que voudras, auec quelque instrument de fer chaud et non froid, comme d'vne spatule ou autre semblable, et les faut tousiours tenir sur le feu, ius- ques à ce que l'humidité soit con- sommée : puis mettras lesditstrochis- ques ou cautères dedans vne phiole de verre, et sera bien estoupée, en sorte que nul air n'y puisse entrer : puis en vseras à la commodité. > Edition de 1575 : Par dedans vn charrier double, ou autre (oile< \lÛmE LIVRE , Autres cautères Prenez vn fagot de troncs de féues auec les cosses 2, et deux fagots de troncs de choux, quatre iauelles de serment de \ igne, et en faites cendres, lesquelles mettrez en vn seau d'eau de riuiere, et laisserez infuser par l'espace d'vn iour et vnenuict.les remuant souuent : puis après adious- terez bonne chaux viue deux Hures, sein de verre demie liure, cendre de grauelée deux liures, sel nitre quatre onces: le tout sera mis en poudre, et les laisserez encore infuser deux ou trois iours, en les remuant par plu- sieurs fois : puis on passera le capitel par vne toile en double, ou en vne chausse d'hippocras, tan t que le capitel soit fort clair, et le ferez consommer sur le feu, comme il a esté dit : et sur la fin que verrez l'humidité presque consommée, vous adiousterez deux ou trois onces de vitriol, et les tien- drez tousiours sur le feu, iusques à ce que peu d'humidité apparoisse : puis formerez tels cautères de telle gros- seur et figure que voudrez, comme il a esté dit cy dessus. Et noterez de rechef qu'en les cuisant, vous empes- cherez auec vne spatule que le capi- tel n'adhère contre le bassin, et le garderez comme a esté dit. Autre, Prenez de la cendre de vieil bois 1 L'édition de 1575 donnait ici la formule suivante, effacée dès 1579. « Of. Calcis viuœ ft. iiij. Cinerem sarmentorum, truncorum faba- rum et clauelalorum ana tt. ij. Infunde omnia simul in iicinio barbitonso- ris, et fiât capit. ad vsum. » 2 Ceci est le texte de la première édition poslhume ; les premières éditions portent •• Prenez vn fagot de paille, ou. tronc de febutt.DES MEDICAMENS. de chesne noueux en bonne quantité, non pourri, et en faites lexiue, la- quelle ferez de rechef repasser par autres cendres dudit bois, à fin de rendre ladite lexiue plus forte, et fera-on cela par trois ou quatre fois : puis en icelle on fera esteindre chaux viue, et de ces deux choses sera fait capitel, duquel on fera bons cautè- res : car ceste cendre est chaude au quatrième degré : et pareillement les pierres dont on fait la chaux par leur cuisson sont igniflées et cho.udes aussi au quatrième degré. le diray plus, que i'ay fait des cautères de la seule cendre de bois de chesne, voire qui operoient promptement et vigoureu- sement'. j4ulre. Prenez vn demy boisseau de cendres communes, et les calcinez toutes sei- ches iusques à ce qu'elles deuiennent blanches, et de ce en soit fait capitel pour cautères, lesquels trouuerez estrebons2. Et pour sçauoir si le capi- tel ou lexiue est assez forte, faut qu'vn œuf nage dessus. » Avant celte formule, l'édition de 1575 en offrait encore une autre, qui a été aussi effacée en 1579 comme l'une des précé- dentes. « Autre cautère pour faire promptement. » Prenez demie-once de sauon noir, can- tharides subtilement puluerisees vn scru- pule, lus de pommelée vne drachme, chaux viue en poudre, tant qu'il en faut pour faire vne pasle, de laquelle vseras pour cau- tère : icelle ayant esté gardée quelques îours pert sa vertu caustique , si ce n'est qu'elle fust appliquée sur la chair où le cuir seroit escorché. » * Cette formule a été ajoutée seulement en 1585. En conséquence la remarque qui suit s'appliquait à la formule précédente dans les éditions de 1575 et 1579. Prenez des cendres faites de troncs de féucsiij. liures, chaux viue, cen- dre grauelée, cendres de bois de chesne fort cuitles ana îb.ij. Puis les- dites choses seront mises en vn seau de lexiue faite de cendres de chesne, et les remuer fort : puis les laisser infuser l'espace de deux iours. Après on les fera passer par quelque vais- seau propre, lequel sera percé au fond en plusieurs endroits, y ayant mis quelque bouchon de paille : à fin que le capitel puisse mieux passer et se rendre plus clair. Et faut le repas- ser par trois ou quatre fois, à fin qu'il prenne la qualité des ingrediens : et faut de nécessité qu'il soit bien clair, et qu'il n'y reste aucune terrestrité. Après le faut mettre en vn bassin de cuiure, et le faire tant boiiillir sur le feu qu'il demeure espais : et subit qu'il commencera à s'espaissir, faut aug- menter le feu sous ledit bassin : et la matière estant assez congelée, on formera les cautères comme l'on vou- dra : puis seront gardés comme des- sus , pour en vser à la nécessité *. Cautères de velours. Ces iours passés ^ le me suis trouué auec vn philosophe, grand extracteur de quinte-essence, où nous tombasmes en propos surjes cautères potentiels : 1 La première édition ajoutait ici : lesquels par dessus tous autres i'ay trouué meilleurs. Cette phrase a dû être retranchée en 1579, à raison de l'addition du long article qui va suivre, et dans lequel Paré décrivait un nouveau cautère bien supérieur aux précé- dents. 2 Ces iours passés ■■ je répèle que tout ce long article a été publié pour la première (ois en 1579.58a LE VINGT-CINQVIÉME LIVRE , lequel me dit en sçauoir des plus ox- cellens que iamais furent, et que leur opération se faisoit en peu de temps sans douleur, ou bien peu, aussi que leurs eschares estoient mol- lasses e( humides , et qu'il no falloil pour les faire tomber y faire aucunes scarifications. Alors ie le priay bien affectueusement ' m'en vouloir don- ner la description, à quoy il me res- pond qu'il ne le pouuoit faire, parce que c'estoit l'vn de ses plus grands secrets, mais qu'il m'en donneroit quand l'en aurois affaire : subit le prie m'en donner vn, ce qu'il fit, le- quel tost après i'appliquay sur le bras d'vn de mes seruileurs pour en faire prenne. le proteste à Dieu qu'il n'y fut qu'enuiron demie heure qu'il ne fist vn vlcere à y mettre le doigt et profond iusqu'à l'os, et n'estoit ledit cautère que de la grosseur d'vn pois, lequel laissa son eschare molle et hu- mide, comme ledit extracteur m'a- uoit dit. Quand ie conneu par expé- rience tel effet, subit m'en retourne trouuer le maistre quintessencieux , et le priay de rechef, quoy qu'il m'en coustast, m'en donner la description desdits cautères, et ensemble la ma- nière de les faire tdequoy il me refusa tout à plat, et de tant que ie me mon- trois affectionné à auoir son secret, de tant plus il faisoit le renchéri : en fin ie luy dis que ie lu y donnerois du ve- lours pour faire vne paire de chaus- ses. Quoy ouy, il accorda ma prière , à la charge que iamais ne le dirois à personne, et aussi que ne l'escrirois en mon liure, me reprochant que i'es- tois trop libéral de communiquer 1 Les éditions de 15T9 et 1585 disent sim- plement : Alors ie le priatj. Ces mois : bien affectueusement, se lisent pour la première fois dans l'édition posthume de 1598. mon sçauoir, à quoy ie luy respons que si nos deuanciers eussent fait cela, nous sçaurions peu de choses. Ces propos finis, ie luy fis bailler le ve- lours , et me donna la description et la manière de faire ses cautères, à la charge que ie ne le dirois à personne^ ny pareillement l'escrirois : ce que ie luy promis deparolle, et non de vo- lonté, parce que tel secret ne doit estre enseueli eu la terre,pourl'ex- cellence desdits cautères : qui est qu'ils opèrent sans douleiir, pourueu que la partie sur laquelle on les veut appliquer soit exempte d'inflamma- tion et douleur, et laissent leur es- chare assez molle et humide, princi- palement appliqués aux corps mol- lasses, comme femmes et enfans, ce qu'aucuns des autres ne font , au moins quei'aypeu encore descouutir. Et n'a esté faute de diligence, m'en- questant soigneusement de tous les chirurgiens de ceste ville, lesquels se vantent chacun pour soy auoir la pierre philosophale des cautères, mais pas vn d'eux ne m'a voulu tant fauoriser que de me départir ceste pierre philosophique, disant que leurs pères et frères la leur auoient laissée, comme vn héritage paternel : ioint aussi que si ie sçauois ce grand secret, ie ne faudrois de le descrire en mon liure, et partant seroient frustrés de leurs chers et bienaimés cautères : mais ie sçay que ie leur feray laisser prise, et qu'ils viendront à mespriser leur grand secret, lors qu'ils auront conneu par expérience l'excellence de ceux du philosophe Or il nous faut à présent descrire * Cette histoire est une des plus curieuses et des plus importantes à la fois, pour faire voir jusqu'où Paré portait l'amour de la science, c'est-à-dire au-delà même des bor-DES MEDICAMEN8. 583 les ingrediens, et la manière do for- mer lesdits cautères, à Qii que tous les Chirurgiens, non seulement de Paris, mais de toute l'Europe, puis- sent secourir les malades qui en au- ront besoin. A iceux ie donneray le nom de Cauieres de velours, à raison qu'ils ne fontdouleur,principalement quand ils seront appliqués sur les parties exemples d'inflammation et douleur, comme i'ay dit, et aussi que ie les ay recouuerts par du velours. Prenez cendre de gosseaux de fe- ues , en lieu desquels l'on prendra les troncs, cendre de bois de chesne bien cuitte , de chacun trois liures, eau de riuiere six quartes ^ vne liure de cendre grauelée, quatre onces d'a- lun de glace en poudre, que l'on met- tra eu vn chaudron,puis l'on remuera le tout ensemble : cela fait, on y mettra vne pierre de chaux viue , de la pesanteur di> quatre liures, et y estant csleinte, faut de rechef broiiil' 1er et mesler tout par plusieurs fois, et laisser lesdites choses par l'espace de deux iours,en les remuant son- nent , à fln de faire le capitel ( ou lexiue) plus forte. Cela fait, ferez le tout vn peu bouillir , à fin que par l'ebullilion la qualité ignée demeure au capitel ^ : puis coulerez le tout au nés d'une probité stricte et d'une stricte hu- manité ; en même temps elle ne laisse pas de jeter du jour sur l'esprit de la chirurgie parisienne de ce temps. 1 L'édition de 1579 dit : Eau de riuiere vn seau, que l'on mettra en vn chaudron, etc. Il s'ensuit que la formule n'était point alors telle qu'on la lit aujourd'hui; le texte ac- tuel est de 1585. D'où est venu ce change- ment? Paré a-t-il rectifié la première for- mule de lui-même ou d'après de nouveaux renseignements? c'est ce qu'il est impossi- ble de déterminer. » Ici encore le texte a varié suivant les trauers d'vne grosse nappe ou cha- rier, et ceste colature la faut ietter sur lesdites cendres deux ou trois fois, à fln que ledit capitel en prenne la vertu ignée : puis on le fera boiiillir dedans vn bassin de Barbier, ou en vn vaisseau de terre plombé, à grand feu fait de charbon, iusques à ce que le tout soit réduit en matière ter- restre , ou sel. Or voicy le secret et moyen de bien faire tous cautères potentiels : c'est qu'il ne faut tenir ledit sel tant sur le feu, que son humidité soit du tout tarie, de peur de consommer du tout l'humidité : partant on l'ostera de dessus le feu ayant encore quelque certaine humidité : puis seront formés cautères, gros , petits, ronds, longs, selon la volonté de celuy qui les for- mera, puis subit après seront mis en vne ou plusieurs flolcs de verre ren- forcé , bien bouchées et esloupées,,de peur que l'air ne les réduise en eau : et seront lesdits cautères gardés en lieu chaud et sec , et non humide, de peur qu'ils ne se fondent et réduisent en eau, pour en vser quand il sera besoin. Et si quelqu'vn me vouloit obiecter n'auoir tenu promesse audit extrac- teur , que ne le dirois à personne, ny que les escrirois : ie luy respons que puis qu'il me les auoit vendus, qu'ils estoieut miens : et partant ie pense ne luy auoir fait tort : au contraire luy el moy auons fait chose qui ser- uira au public éditions. En 1579 on lisait seulement : Cela fait, coulerez le tout, etc. ; en 1685 : Cela fait, ferez le tout boiiillir, puis coulerez le tout; en- fin le texte actuel est de la première édition posthume. 1 Ce dernier paragraphe date seulement do 1586. Il paraît que dans l'intervalle on584 La manière de faire la poudre de mercure, et eau forte. Icy i'ay bien voulu descrire la ma- nière de faire la poudre de mercure , qui pour son excellence a esté d'au- cuns nommée poudre Angélique, la- quelle fais en ceste manière. :2f. Auripig. citrini, flor. œrisana § . ij. Salis nitri îb. j. fi. Alum. rochœ &. ij. Vitriol, romani Di. iij. Ces choses soient pilées et bien puluerisées, et après mises en vne retorte de verre ou terre, y adious- tant vn récipient de verre fort grand et bien luté : puis la retorte soit mise sus le fourneau, en faisant petit feu au commencement, et soit le tout distillé en fortiflant le feu petit àpetit, tant que le récipient deuienne vn peu rouge, et que le tout soit distillé. Et de ceste distillation en est faite l'eau forte. Argenti viui ffi. fi. Aquae fortis B. j. Ponantur omnia in phiala, et fiât puluis, vt sequitur. Vous prendrez vnpot de terre assez grand, dans lequel mettrez vostre matelas ou fiole, où seront contenus vostre argent-vif et eau forte, et entre l'espace de la fiole et le pot, faut mettre des cendres, tellement que vostre fiole soit tout enseuelie dedans, excepté le col : puis tout au- tour et contre le pot seront mis cen- dre et charbons ardens, et par ainsi avait fait quelque reproche de ce genre à Paré, et qu'il sentit le besoin de se justifier. Je doute toutefois que sa défense satisfasse même ses plus grands admirateurs. LE VINGT-CmQVlJ^ME LIVRE, ferez bouillir et euaporer vostre eau forte, sans craindre que la fiole se rompe : et l'eau estant toute euaporée, ce que connoislrez qu'il ne sortira plus de fumée, vous laisserez tout re- froidir : puis tirerez vostre fiole des cendres , au fond de laquelle trouue- rez vostre mercure calciné de cou- leur de vermillon , lequel sera séparé de toute autre superfluité blanche, iaune ou noire : car la blancheur qui se concrée en haut est le sublimé, le- quel demeurant auec la poudre , la rendroit douloureuse. Iceluy estant séparé, le pulueriseras : puis le met- tras en vn vaisseau d'airain sur les charbons ardens, le remuant auec vne spatule l'espace d'vne heure ou deux : car par ce moyen il perd vne partie de son acrimonie ou mordacité, qui fait qu'il n'est si douloureux en son opération. CHAPITRE XXXIir. DES VESICATOIBES. Vesicatoire, ou Rubrifiant selon les Latins, selon les Grecs Phenigme, est vn onguent, ou cataplasme, ou emplastre, fait demedicamens acres, qui a faculté d'aUirer humeurs du profond au dehors, et exulcerer la peau, et faire vessies, dont il retient le nom. La matière a esté ja descrite au chapitre des caustiques : laquelle est prise des medicamens septiques, comme moustarde, anacarde, can- tharides, euphorbe, racines de scille, bryonia, et les autres, lesquelles on incorpore auec miel, ou térébenthine, ou leuain, ou quelques gommes et résines, pour en faire onguent, cata- plasme ou emplastre. Parquoy la685 DKS MEDICA.MF.NS. composition des vesicatoircs n'est dif- férente de celle des onguens durs ou mois : à ceste cause vn exemple suf- fira. "if. Cantharidum, euphorbij, slnapi ana 3. 6. Mellis anacardiiii 3.j. Modico aceli et fermenlo q. satis sil, exci- piautur, et liât vesicatoiium. Quelques anciens choisissent plus- tost l'eau simple que le vinaigre, pour receuoir et incorporer tel médica- ment : soy disans auoir trouué par expérience que la vertu de la nious- tarde s'abastardit par lenicslange du vinaigre, ce que mesme nous est au- Ihorisé par Galien et Oribasius. Nous vsons de ces remerles és af- fections longues , quand les autres remèdes n'ont profité assez , et prin- cipalement és douleurs de teste, he- micranies, epilepsies, à la sciatique, aux gouttes, aussi aux morsures et pointures des bestes vénéneuses, et charbons pestiférés, et plusieurs au- tres maladies longues et rebelles à autres remèdes : on en vse aussi pour restituer la vie et vigueur à la partie ja presque morte, par reuocation de chaleur et esprits vitaux à icelle : pour lequel effet faut que tels vesicatoires soient vn peu plus doux, de sorte qu'ils ne bruslent sinon en cas qu'ils ne demeurassent trop long temps sur la partie. Le moyen d'vser des vesicatoires est, que douant que de les appli- quer sur la partie, on y face friction», 1 Ce texte a été un peu tourmenté dans les diverses éditions du vivant de l'auteur. Ainsi, en 1575 on lisait: Icellc (la parlie) soii foUetlee, fusiigee,ei comme venee de mains ou petits ais. En 1579 tout cela fut effacé, et l'auteur mit en place : On y fasse exercice. Enfin, le texte actuel est de 1586. à fin que les pores d'icelle estans ou- uerts, la vertu du médicament pénè- tre plus aisément, et la chaleur lan- guide et comme assoupie en icelle soit ragaillardie et esueillée. CHAPITRE XXXIV. DES COIXYBES. Collyre est vn médicament appro • prié aux yeux, fait de medicamens bien subtilement puluerisés, que les Arabes disent comme Alcohol. Au- cunesfois collyre est dit impropre- ment, pour quelque médicament li- quide composé de poudres. et quel- ques liqueurs, qui s'appliquent à au- tres parties. Les collyres sont faits de trois sor- tes : les vns sont humides, propre- ment appelés Collyres : les autres sont secs, lesquels on confond auec les trochisques : les autres ont espaisseur et consistence de miel ou Uniment, parlant de ceux-là nous ne traiterons que l'vsage. Les liquides seruent principalement pour les coins des yeux, sçauoir est, le grand et le petit canthus. Ceux qui sont comme on- guens, seruent àla prunelle des yeux. Ceux qui sont secs sont mis en pou- dre pour les souffler dedans : quel- quefois sontmeslés auec des liqueurs ou jus pour en faire collyre humide. Les trois sortes de collyres ont di- uers vsages, et sont appliqués sur di- uerses parties, selon la diuersité de l'intention du Chirurgien : car les li- quides rafraichissent mieux estans appliqués aux angles des yeux : mais ceux qui ont plus ferme consistence demeurentpluslong temps sur la par- tie, et par conséquent font mieux leur opération.'IlÎME LIVRE , 586 LE VrNGT-CIW<; Les collyres humides sont faits de jus, mucilages des herbes, liqueurs, fleurs, semences, métalliques, parties des bestes, comme flel, et autres tels medicamcns repercussifs, résolutifs, détersifs, anodyns, ou autres, selon que les affections et maladies des yeux le requièrent. Aucunesfois sont laits des liqueurs seules, comme de jus et eaux distillées. Souuentesfois l'on mesle medicamens mis en pou- dre subtile, ou autre collyre sec, qui n'est autre chose que trochisque, auec jus ou eau distillée, ou aubins d'oeufs. Les poudres sont meslées comme à deux drachmes ou plus, les eaux iusques à quatre ou cinq onces ou plus, mais pour les yeux cela sufflt. Pour les autres parties, comme pour faire iniection à la verge, l'on fait collyres en plus grande quan- tité, comme iusques à vne liure. Les collyres arides et secs sont faits des poudres bien subtilement pulue- risées et incorporées auec quelque jus, dont ne semblent estre differens des trochisques. Qu'il soit vray, le collyre blanc de Rhasis est appelle auiourd'huy trochisque, et est gardé auec les trochisques. Or les poudres corrosiues ne sont appliquées en forme de collyre, ains en forme de liniment, et sont meslées auec grais- ses ou huiles : les exemples feront le tout manifeste. Collyre repercussif. Of. Aquœ planlaginis et rosarum ana § . ij. Albumen vnius oui bene agitatum. Misce. Fiat collyrium. Collyre anodyn. Tf. Aquse rosarum el violarum ana §. iij. Trochiscorum alborum Rhasis cum opio 3. ij. Fiat collyrium. Autre. "if. Dccoclionis fœnugraîci 3 . iiij. Muciiîiginis seminislini Saccliari candi 3.j. Croci 9. J. Fiat collyrium. Collyre sec détersif. "if. Thuris, myrrhœ ana 9. ij. Tulhix prxparatie et antimonij loti ana 3.ij. Cum succo chclidoniae , fiât collyrium sic- candum in vmbra. Collyre qui est en forme de liniment ". If. Fellis perdicis aut leporis 3. ù. Succi fœniculi 3. j. Sacchari candi 3. ij. Syrupo rosato excipiantur, et fiât collyrium. Nous vsons des collyres aux vlceres, playes, flstules, suffusions, inflam- mations, et autres maladies des yeux. Les collyres liquides pénètrent plus- tost que les autres : partant sont fort nécessaires à repercuter et appaiser douleur. Les autres sont arreslés plus long temps aux yeux: et par ainsi opèrent d'auantage. CHAPITRE XXXV. DES ERRHINES ET STERNVTATOIRES. Errhines sont medicamens appro- priés au nez, à fin d'expurger le cer- 1 Je copie ce titre, comme plusieurs au- tres des précédents chapitres, dans l'édition de 1675; déjà, dès la suivante, ils avaient été reportés en marge pour la plupart, et dans ce changement plusieurs étaient restés oubliés.DES MEDICAMENS. 587 ueaii, et tirer les excrcmens d'iceluy par le nez, ou pour nettoyer et deter- ger ceux qui ja sont adhorens et atta- chés au nez, comme il aduient aux polypes, ozenes, et autres vlceres d'i- celuy. Ces errhines sont ou liquides, ou secs, ou de consistence emplasti- que. Les liquides, que les Latins nom- ment Caputpurgia , sont faits aucu- nesfois des jus des herbes, comme des jus de porée, choux, mariolaine, ana- gallis, hyssope, mélisse, ou des eaux d'icelles, meslées ou cuittes auec du vin, ou quelque syrop, comme oxy- mel sdllilicum, syrtipus de hyssopo, syrupus rosaius, ou mel anlhosatum. Souuentesfois sont faits des poudres de poyure, pyrethre, marrubium, nigella romana, castoreum, myrrhe, ellébore blanc, euphorbe, cyclamen, et autres poudres meslées en petite quantité, comme à vne drachme ou vne drachme et 'demie, selon la vio- lence du médicament, auec les jus susdits dépurés, ou les eaux distillées des mesmes herbes. Le tout le sera manifeste par deux exemples sui- uantes. Of. Suçci betœ, maioranœ et brassicse ana Depurentur et modicè bulliant cum vini albi 5. ij. Oxymelitis scillitici §.6. Fiat errhinum. Quelquesfois quand il est question de faire plus forte attraction du cer- neau, l'on peut adiouter ou faire dis- soudre en la décoction de l'errhinum quelque médicament purgatif, comme l'agaric, le diaphœnicum, sené, car- tami, et autres semblables, dont est ■venue la distinction des errhines en ceux qui tircnlla pituite, bile, et me- lancliolio, selon que le médicament dissout en iceux a vertu d'attirer vn humeur, ou autre. Exemple proposé par monsieur Rondelet, est tel. 7f. Radicum pyrclhri, irid. ana §. j. Puleg. calam. orig. ana ni. j. Agari. trocliis. 3. iij. Florum anthos et slœchados ana p. j. Fiatdccoclio in ïïj.j. colat. dissol. mellîs anthos. et scill. ana 5 . iij. Fiat caputpurg. Toutesfois le cas escheant qu'il faille que les purgatifs entrent en la com- position de l'errhine, il sera meilleur d'vser d'iceux simples, comme d'a- garic, turbith, colocynthe, et sem- blables, que de composés, comme diaphœnicum et semblables : car ceux cy rendent la décoction plus es- paisse, et par conséquent mal-habile à passer par les conduits et os spon- gieux qui mènent au cerueau, faisant en outre obstruction au nez , et em- peschant la liberté de la respiration. Exemple d'vn errhiiie fait auec poudres. 7f. Succi betœ § . j. Aquaî saluiœ et betonicœ ana o-ij. C Pulueris castorei 9 . C Piperis et pyrelbriana 9 .j. Fiat caputpurgium. Les errhines secs, que les Latins appellent Siernu/a/ona, à cause qu'ils prouoquent l'esternuement, sont faits des poudres seulement bien pulueri- sées. Les poudres sont semblables aux précédentes, ou autres aromati- ques, lesquelles sont faites et meslées en petite quantité, laquelle commu- nément ne monte point à plus de deux drachmes.588 LE VINGT-CmQVI^ME LIVRE, Exemple. "if. Maioranae, nigcllœ, gaiyophyllorum, zin- zibcris ana 3 . J. Acori, pyrethri et panîs porcini ana 3. C, Euphorbij 9. j. Terantur diligenler, et in nares mittantur aut insufllcntcr. Les errhines ayans consistence em- plaslique , que les Latins appellent Nasalia, sont faits des poudres sus- dites, ou gommes, malaxées auec quelqu'vn des jus des herbes cy des- sus déclarées, incorporées auec tere- benltiineet cire, à fin qu'ils ayent con- sistence dure et qu'on en puisse faire masse, de laquelle on fait errhines en figure de pyramide, selon les cauités internes du nez. Exemple. Maioranœ, saluise, nigellx ana 9. ij. Piperis albi, garyophyllorum, galangœ ana Pyrethri, euphorbij ana 9. j. C Panis porcini, ellebori albi ana 9. j. Terantur, et in puluerem redigantur, dein cum terebenthina et cera, et quantum salis sit, incorporentur, flantque nasa- lia pyramidis figura. Nous vsons des errhines aux lon- gues maladies du cerueau, comme en epilepsie, aueuglement des yeux, apoplexie, léthargie, conuulsion, et odorat perdu : mais faut que les pur- gations vniuerselles ayent précédé auparauant, de peur que par l'ester- nuement, et semblable esmotion du cerueau pour deietler ce qui luy nuit, il ne se face attraction plus grande d'humeurs d'vn corps impur et cacochyme vers iceluy. Les liquides doiuent estre attirés par le nez, ou coulés dedans le nez iusques à demie once. Et lors faut que le patient tienne de l'eau en sa bouche, à fin qu'en attirant l'errhine, il ne puisse repasser portion dudit errhine en la bouche, et de là aux poulmons. Les secs doiuent estre soufflés dedans les naseaux auec vn tuyau de plume, ou autre chose. Les emplastiques sont mis dedans les na- seaux estans liés d'vn fil. à fin qu'ils se puissent retirer quand on voudra. Le temps propre pour vser d'errhi- nes en gênerai est le matin, le patient estant à ieun. Après l'vsage d'iceux, si l'on sent quelque démangeaison et mordicalion au nez, il faudra ietter ou attirer en iceluy laict de femme, ou huile violât. L'vsage des errhines attractifs est nuisible à ceux qui sont suiets à mal des yeux, et qui ont vlceres aux na- seaux, comme il aduient souuent en la grosse verolle, auquel cas il sera plus expédient d'vser de gargarismes qui facent diuersion des yeux. CHAPITRE XXXVI. DES APOPHLEGMATISMES , OY MASTICATOIRES. Apophlegmatismes selon les Grecs, ou masticatoires selon les Latins, sont medicamens lesquels, estant tournés dedans la bouche et maschés quelque espace de temps, tirent par le palais les excremens pituiteux, ou autres humeurs nuisans au cerueau. Iceux sont faits en quatre ma- nières. La première est, quand on in- corpore les medicamens propres à mascher auec miel ou cire, et en fait-on Irochisques ou pillules, les- quelles on donne à mascher. La se-DES MILUICAMEJVS. conde est, quand on couure et lie les medicamens en vu pclil sachet do sandal ou autre linge deslié, pour les masclier. La troisième manière est, quand on tient la décoction de medi- camens acres long temps en la bou- che. Aucunesfois l'on ne mesle point les masticatoires, ains prend-on vn simple médicament acre et faisant cracher, à la grosseur d'vne petite noix, pour le mascher et tourner par la bouche, comme mastic, pyrethre. La matière des masticatoires est prise des medicamens acres, comme de poyure, moustarde, hyssope, gin- gembre, pyrethre, et autres medica- mens ayans acrimonie : entre lesquels il faut choisir ceux principalement qui n'auront aucune saueur ny goust malplaisant, à fin que plus longue- ment et sans dédain ils puissent estre tenus en la bouche. Toutesfois on en fait des medicamens acerbes, comme de fruil de berberis, raisins, noyaux de prunes ou cerises ; lesquels estans tournés quelque temps en la bouche et comme maschés, ne tirent gueres moindre quantité de pituite que les medicamens acres : ce qui semble ad- uenir pluslost à raison du mouue- ment et agitation qui est faite en la bouche, que d'vne qualité manifeste. La quantité desdits medicamens est communément d'vne demie once, iusques à vne once, ou vne once et demie. Ce que connoislras par les exemples suiuantes. ^. Pyrethri, slaphisagriae ana 3. j. fi, Mastiches §. fi. Puluerisenlur et inuoluantur sacculo pro maslicatorio. Attire. ^. Zinziberis, sinapi ana i. j. Euphorbij 3. ij. Pipcris 3. C. Ô89 Excipiantur mclle, cl flant paslilli pro inas- Ucaturio. "if. Hyssopi, Ihymi, origani, saluia; ana P.j. Decoquantur in aqua pro collulione oris. Auire, ^. Zinziberis, garyophyllorum ana 3.j. Pyrethri, piperis ana 3. i>. Staphisagriœ 5. ij, Mastiches 3. fi. Excipiantur, flant paslilli pro maslicatorio. Nous vsons des masticatoires és maladies vieilles du cerueau, obfus- cation de la veuë, surdités, pustules qui sont à la teste et à la face : au- cunesfois aussi pour deriuer les ex- cremens qui coulent par le nez, prin- cipalement quand il y a quelque vlcere en iceluy : comme au contraire ils sont fort nuisibles à ceux qui ont vlceres en la bouche ou au gosier, et à ceux qui ont les poulmons suiets à vlceres, inflammations, et fluxions.- Car en tel cas les errhines sont plus villes, pour deriuer la matière par le nez : d'autant que combien que l'hu- meur piluiteux, attiré du cerueau par la force du masticatoire, soit purgé et mis hors en crachant, tou- tesfois on trace et apprend-on vn chemin à l'humeur, lequel aisément il ne peut délaisser ny oublier par après : de sorte que mesme en dor- mant, suiuant son cours ordinaire, il vient à tomber et fluer sur telles par- ties , ou naturellement, ou par acci- dent imbecilles. Le temps commode pour en vser est le malin, quand le corps est purgé des autres excremens. Après auoir vsé des masticatoires, faut lauer sa bouche d'eau tiède, ouLE VmGT-ClNQVIÉMK LIVRE de ptisane, ou quelque autre liqueur, à fin d'osier la mauuaise saueur qui peut cstre de reste du masticatoire. CHAPITRE XXXVII. DES GARGABISMES. Gargarisme est vue liqueur appro- priée au lauement de la bouche et de toutes les parties d'icelle, tant pour empescher fluxion et inflammation, que pour curer vlceres de la bouche et appaiser douleurs. Les gargarismes sont composés en deux manières. La première est , quand on fait cuire racines, fueilles, fleurs , fruits, et semences seruans à nostre intention. La décoction est faite en eau seule, ou eau et vin blanc, ou en gros vin rouge et stip- tique, ou en ptisane, ou laict clair, ou décoction d'orge, ou décoction pectorale : le tout selon la diuersité de nostre intention, qui est ou de re- pousser, rafraischir, et empescher l'inflammation, comme en mal de dents qui se fait : ou de digérer, comme en mal de dents qui est ja fait : ou de mondifier, comme en vl- ceres de bouche : ou de seicher et as- treindre, comme quand il est question de fermer iceux vlceres ja parauant mondifiés. L'autre manière de com- poser gargarismes est sans décoction, quand nous faisons gargarismes, ou auec les eaux distillées seulement, ou meslées auec syrbps, ou auec mucilage, ou auec du laict de vache, ou laict clair de chéure, bien passé et coulé. Aucunesfois on mesle, tant auec la décoction que les eaux et mucilages, mielrosat, oxymelsimple, dianucum , diamoron , hiera picra, oxysacchara, syrop de roses seiches, syrop aceteux, et autres syrops selon nos intentions susdites : alum, ba- laustes, myrrhe, thus, gingembre, poyure, canelle, roses seiches, et au- tres : iusques là mesme, que quel- quesfois en la décoction des garga- rismes, nous y faisons entrer medi- camens propres à attirer les humeurs du cerueau, comme le pyrethre , le carthame, la racine de lurbith, et au- tres , propres à tirer la pituite, moyennant qu'ils n'ayent aucune amertume en soy : qui est cause que ny l'agaric, ny la colocynlhe, n'ont lieu en ceste composition. La quantité de la totale liqueur d'vn gargarisme doit estre comme de demie liure iusques à vne liure : on y met des syrops, ou autre telle com- position , iusques à deux onces. Les poudres sont mises en bien petite quantité , comme iusques à trois drachmes : d'alum on y met iusques à six drachmes : les mucilages faits de deux drachmes des semences mucila- gineuses. Les exemples feront le tout assez clair et facile. Gargarisme astringent et repercussif. -if. Plantaginis, polygoni, oxalidis ana m. j. Rosarum rubrarum p. &. Hordei p. j. Fiat decoctio ad 3. viij. in qua dissolue : Syrupi rayrtillorum 3. vj. Dianucum §.(!). Fiat gargarisma. Gargarisme anodyn. If. Chamœmeli, meliloti, anelhi ana p. j. Rosarum rubrarum p. fi. Passularum mundatarum et fîcuum ana paria iij. Decoquantur in œquis partibus vini albi et aquiE ad §. vj. addcndo mucilaginis seminis Uni et fœnugrsci ana 3. ij. Fiat gargarisma.DES MEDICAMENS. Gargarisme mondificatij. "if. Aquœ planlaginis , aquœ ligustri et ab- siiithij anu 3 . ij. Alellis rosali colati 3. vj. Syrupi rosaruoi siccarum et de absinthio ana 3. vj. Fiat gargarisma. Nous vsons des gargarismes au ma- tin et à ieun, après les purgations vniuerselles, tant pour deterger, re- froidir, repercuter, attirer, que pour appaiser douleurs, et autres inten- tions. Aucunesfois l'on les prend tous froids, principalement quand il se fait quelque distillation d'humeur acre et subtil : autresfois on les fait tiédir, selon les indications que nous auous tant des maladies que du temps. CHAPITRE XXXVIII. DES DENTIFRICES. Dentifrices sont medicamens com- posés, seruans aux dents, dont ils re- tiennent le nom, pour les nettoyer et blanchir : ils sont faits en plusieurs manières. Les vns sont secs, les au- tres humides. Quant aux secs, les vns sont en façon d'opiate, les autres en poudres seiches grossement pulueri- sées. Les humides sont faits par dis- tillation. La matière des deux premiers est faite des medicamens detergeans et desseichans , comme coralla, cornu cerui, os sepiœ, alumen, cryslallus,pu- mex, sal nitrum, myrrha, thus, ha- lausiia, glandes, omnes testœ piscium : lesquels aucunesfois on brusie, et après sont mis en poudre, souuentes- fois sont puluerisés sans vstion (comme Vos sepiœ, pour-ce qu'estant Ô91 brnslé il exhale vne odeur fétide et mal-plaisantej en y adiouslant quel- ques medicamens aromatiques pour donner odeur aux autres, comme cinnamomum, doux de girolle, noix muscade , et autres semblables, l'on fait dentifrices secs. Si telles poudres sont incorporées ou auec quelque sy- rop, ou oxyniel scillilicum , ou quel- que mucilage de gomme arabique et de tragacanlha, l'on fera opiales ser- uantes à dentifrices, lesquelles aucu- nesfois sont figurées en pyramides longues d'vn doigt, rondes ou quar- rées, pointues au bout, et seiches pour seruir de dentifrices. Aussi sou- uentesfois l'on fait cuire racines emollientes auec du sel, ou de l'a- lum, et après seicher au four pour dentifrices. Les humides sont faits des herbes desseichantes mises en alembic pour distiller, auec aucuns des medicamens secs et aslringens cy dessus descrits. Les exemples donne- ront à connoistre la quantité des medicamens seruans à dentifrices. Poudre pour blanchir les dents. Lapidisspongia3,pumicis, et cornu cerui vsli ana 3. ij. Coralli rubri et cryslalli ana 3. j. Aluminis et salis vsti ana 3. j, 6. Ginnamomi et caryophyllorum, rosa- rum rubrarum pulueratarum ana 9. ij. Fiat puluis pro dentifricio. Autre. Ossis sepiœ 3. fi. Mastic, coralli rubri vsti ana 3. ij. • Cornu cerui vsti 3. j. lî. Aluminis, carbonis rorismarini ana3. j. Ginnamomi 3. ij. Fiat puluis. Autre. 'if. Ossis scpiis, aluminis et salis vsti ana 5. j.LK VirvGT-ClKQVJliAIE LIVIŒ Crystalli, glandium, myrrhae, Ihurisana 0 ij. Corlicis granatoium, macis, cinnamomi ana 9.j. Fiatpuluis,quiexcipiaturmucilagincgummi tragacantha;, et formentur pyramides longœ siccanda; pro dcntifricio. y. Radicis malua; iunioris et bismaluae ana Coquanlur in aqua salsa aut aluminosa, deinde siccentur in furno pro denlifricio. Dentifrice humide bien expérimenté. •}{.. Salis g. vj. Aluminis §. iij. Thuris, mastichis, sanguinis draconis ana g. C. Aquœ rosarum 3. \j. Distillentiir in alembico vilreo pro denli- fricio. Les denlifrices seruent à polir les dents, mondifier, nettoyer, et confer- mer. Aiicunesfois on en vse aux réfri- gérations et douleurs d'icelles, son- uentesfois aussi és vices de la bouche et genciues corrodées. Le temps de les appliquer est le matin, ou deuant et après le repas. Les anciens saris artifice faisoient des dentiflices de bois de lentisque pour affermir les dents tremblantes : ce qui se pratique encores journelle- ment en Languedoc, où tel bois est fréquent, et dont on en apporte en Cour pour les Seigneurs : à mesme effet pourroit seruir la myrrhe, et tout autrebois astringent. Nostre vulgaire se sert à ceste intention de caules de fenoil, et sans raison, veu qu'en telle plante n'y a aucune astriction : parquôy ne peut eslre choisie, sinon pour l'odeur agréable qui est en elle, et pour bien simplement se curer les dents. CHAPITRE XXXIX. DES SACHETS. Sachet est vne composition de me- dicamcns secs etpuluerisés mis en vn petit sac, dont il retient le nom : et semble telle composition estre seule- ment vne fomentation aride et seiche, comme auons dit au chapitre des Fo- mentations. Les différences des sachets ne sont prises que des parties ausquelles ils sont appliqués. Ceux qui s'appliquent à la teste doiuent estre faits en manière de bonnet ou coiffe. Les sachets pour l'estoraach doiuent auoir la figure d'vne cornemuse. Pour la ralte ils sont faits en forme de langue de bçeuf: et ainsi sont appropriés au foie, au cœur, à la poitrine, selon la figure des parties. La matière des sachets le plus son- nent est prise des semences entières fricassées en vne paesle, ou mises en poudre : quelquesfois on y adiouste racines, fleurs, fruits , escorces, pou- dres cordiales, et autres medicamens secs, et qui se peuuent mettre en pou- dre, conuenables aux affections des parties où nous les voulons appliquer. La quantité des poudres n'est pas li- mitée , ny certaine en tous sachets : quelquesfois elle est plus . grande , quelquesfois plus petite, selon les parties esquellesnous voulons mettre sachets. Icelle doit estre obseruée aux aulheurs qui ont ordonné sachets : esquels ie la trouue de trois onces iusques à six onces et demie. Aucu- nesfois l'on ordonne herbes seiches et fleurs par manipules ou pugilles : et là gist la considération de la bonne et deuc quantité des poudres, Le resteDES MED io délaisse à plus curieuse inquisition : venons aux exemples. Sachet pour conforter l'estomach. %. Rosarum rubrarump. j. Maslichis 3. G. Coralli rubri 3. iij. Serninis anisi et fœniculi ana 5. ij. Nucis moscatai 3. j. Suminitatum absiiithij et mcntbiB ana m.j. Trilis omnibus, fiât sacculus inlcrbaslatus pro venlriculo. Sachet és affections froides du cerneau. "if.. Furfuris macri p. j. MiliJ 3.j. Salis 3. ij. Rosarum rubrarum, florum rorismarini, slœchados , caryophyllorum ana 3. ij. Foliorum belonica; et saluiœ ana m. ft. Tritis omnibus fiât cucuphaintersuta et ca- lefacta fumo tburis et sandaracœ eiusto- rum, capiti apponatur. Sachet pour le cœur. 2c. Fiorum borraginis, buglossœ et violarum ana p. ij. Corliciscitri sicci, macis, ligni aloës, ra- surœ eboris ana-3. j. Ossis de corde cerui, croci ana 3. ij. Foliorum meiissae m. 6. Pulueris diambrse 5. C. Coniritis omnibus fiât sacculus è serico pro corde, irrorandus aqua scabiosae. Nous vsons des sachets à conforter tant les parties nobles, le cerueau, le cœur, et le foye , que le ventricule, la ratte , la poitrine, et partie du ven- tre inférieur. Sonuentesfois aussi nous en vsons pour discuter et dissiper les ventosités, comme les coliques et pleurésies qu'on appelle bastardes , d p.atu. Iceux faut coudre en presses m. ICAMENS. 698 interbastatoiros ' : les poudres estant espanchccssur du colon , à fin qu'el- les no panclient plus en vn endroit qu'à l'autre. Aucunesfois nous arro- sons lesdits sachets de vin, ou des eaux distillées : aulresfois non do la substance, mais de la simple vapeur de vin, ou eau dislillée et versée sur vne paesle de fer, toute rouge de feu : autresfois nous les eschauffons avec parfums, ou les fricassons en paesle. Les sachets du cœur doiuent estre fails de soye cramoisie ou sandal, pour-ce (disent-ils) que telles ma- tières sont teintes en escarlate, de laquelle la graine nommée alker- mes resiouït le cœur : les autres de linge bien délié : aucunesfois l'on les fait de taffetas comme les bonnets. CHAPITRE XL. DES SVFFVMIGATIONS ET PARFVMS. Parfum est vne euaporalion de me- dicamens humides, visqueux aucune- ment, et gras. Il y a deux manières de parfums et suffumigations , les vns sont secs, les autres humides : les secs sont faits en deux sortes : les vns sont faits en trochisques, les autres en pilules. La matière d'iceux doit estre grasse et visqueuse, à fin qu'en brus- lant elle puisse rendre fumée, comme ladanum , myrrha, masliche , pix , cera, résina , terebenthina, casloreum, siijrax, thus, olibanum, et les autres gommes , lesquelles on peut mesler avec poudres conuenables à nos in- tentions : car elles seruent de ma- tière à incorporer lesdites poudres en trochisques ou pilules. Aucuns vsent 1 Inierbaslaioires. J'ignore ce que veut dire ce mot; le lalin l'a passé sous silence. 38VINGT-CINQVIÉME LIVRE seulement des poudres sans y adious- ter autre matière grasse : mais le parfum d'icelles n'est tant longny de tel effet que quand elles sont raeslées auec gommes, par le moyen desquel- les,outre cela, lesing-rediens sont bien mieux incorporés l'vn auec l'autre. Les poudres peuuent estre mises és parfums d'vne demie once, iusques à vne once et demie, auec sufflsante quantité des gommes, laquelle aucu- nesfois est de deux onces, plus ou moins: toutesfoislaquantitédu tout est délaissée au iugement du composant. Parfum desseichant et confortant le cerveau. 'if. Sandaracae, mastiches et rosarum ana 3.j • Benioini, galangœ ana 3. iij. Terebenlbina excipiantur, et fiant trochisci, quibus incensis suffumigentur tegumenta capilis. Autre 'çour les duresses des nerfs. ^. Marcassitœ o.lj. Bdellij, myrrhae, styracis ana g. j. C Ceiœ flaua3 et lerebenthinae quantum sa- lis sit. Fiant formulai pro sufl'umigio. Autre pour les restes de la vérole. :2f. Cinnabaris 5 . ij. Styracis et benioini ana 5 . j. Cum terebenthina fiant trochisci pro sufl'u- migio per embotum. Nous vsons des parfums aux gran- des obstructions du cerueau, vlceres des poulmons, à la toux ja vieille, en asthma, douleurs de costés, aux af- fections delà matrice, et autres affec- tions des parties du corps. On par- fume aucunesfois tout le corps, pour la cura lion de la vérole, ctesmouuoir sueurs: aucunesfois vne partie seule qui a quelque relique de ladite vérole, et tels parfums sontfaitsde cinnabre, qui a grande quantité d'argent vif. La manière de parfumer est que la fumée soit receuë de l'emboucheure large d'vn entonnoir, qu'ils appellent Embolnm, et expire seulement par le petit souspirail, à On que la fumée ne soit dissipée, et soit seulement assise sur la partie affectée que l'on veut parfumer. Ainsi faut faire à la ma- trice, et aux oreilles. Aux parfums tant du cerueau que du thorax, faut ouurir la bouche, et prendrela fumée tant auec la bouche que par le nez: et outre faire tenir au dessus de la teste vn grand voile en forme de paesle, à fin que la fumée plus ra- massée en soy face d'auantage d'im- pression et d'opération. Les humides sont faits aucunesfois de décoctions d'herbes, souuentesfois d'vn seul médicament simple que l'on fait boiiillir auec huiles ardentes, ou quelques marcassites aussi ardentes, lesquelles on fait esteindre en vi- naigre , vin , eau de vie , et autre telle liqueur, à ûn que soit leuée va- peur et fumée humide. Nous vsons de tels parfums aux affections scir- rheuses, quand nous voulons astrein- dre , pénétrer, inciser, desseicher, et résoudre. La manière de l'ordonner est telle. '2f. Laterem vnum salis crassum aut mar- cassitam ponderis fb. j. Incandescat super carbones ignilos , delnde extinguatur in aceto acerrimo, effun- dendo intérim paucam aquam vitae, fiât sulTumigatio pro parle laborante. Les parfums faits de décoction d'herbes et autres medicamens. sont peu differens des fomentations hu- mides : car, quant à la composition,©KS HIEDICAMEWS. n'y a aucune différence : mais l'appli- cationdes fomonlationsbumides n'est telle quedessuffuniijjfalions. Parquoy me contenteray de bailler seuienienl vn exemple d'vue suffumigation hu- mide: Suffumigalion pour l'oreille. "if.. AbsinthiJ, salaire, rutœ, origani ana p. j- Radicis bryona: et asari ana 5 . C. Seminis sinapi et cumini ana 3. ij. Decoquantur in duabus partibus aqua;, et vna vinialbi, prosuffumigio auris cura emboto. Il y a de telles suffumigations hu- mides vniuerselles et pour tout le corps, que nous appelions estuues seiches, desquelles nous parlerons cy après. CHAPITRE XLI. DES IKSESSIONS OV DEMYS BAINGS. Insession, ou semicupium, n'est au- tre chose qu'vn demy baing des par- lies du ventre inférieur, ainsi appelle à cause qu'il faut que le patient soit assis sur la décoction des herbes Insession est peu différente de fomen- tation humide, car elle est faite de mesme matière, sçauoir de la décoc- tion d'herbes, racines, semences, fruits: mais la quantité de la décoc- tion est plus grande és insessions qu'aux fomentations : toutesfois nous nedescrirons icelle quantité, ains la laisserons au iugement de l'opera- teur, disant seulement prosemicupio owpro insessu : neantmoins il y faut mettre grande quantité d'herbes et racines que l'on veut cuire , comme iusques à 6. ou 7. manipules. Vne exemple seule te monstrera le tout. 595 Insession pour vne affeolion de reins. Maluœetbismaluaicumlotoanam.j. C. Belonica;, saxifiagia;, parietaiiiB, ana m. j. Scminummelonis, milij soIis,aIkekengi, ana ô. iij. Cicerum rubçorum p. ij. Radicis apij, graminis , fœniculi, eryn- gij ana 3. j. Decoquantur in sufficienti quantitale aquœ pro insessu. Nous vsons des insessions és affec- tions des reins, de la vessie et de son col, de la matrice et de son col, du siège et ventre inférieur, quand le patient pour son imbécillité ne peut endurer le baing, qui luy pourroit faire trop grande resolution d'esprits. La manière d'en vser est telle. Faut remplir des sachets de la résidence de la décoction , et faire asseoir le pa- tient sur lesdits sachets: mais faut ce temps pendant couurir la teste, de peur qu'elle ne soit remplie de fu- mées et vapeurs. Aucunesfois l'on fait asseoir le patient en la décoction iusqu'au nombril, que nous appelions Semicupium, ou demy baing, à raison que toutes les parties basses sont bai- gnées et estuuées. Reste main tenant escrire des baings tant naturels qu'artificiels, à fin que l'vsage et artifice d'iceuxsoit entendu comme des autres cy dessus. CHAPITRE XLII. DES BAINGS. Les baings ne sont autre chose que fomentations vniuerselles de tout le corps, seruans tant à garder la santé d'iceluy (comme Galien monstre auk'IKJNIE LIVRE , Ûgb LE VINGT-CINC; liure 2, de Saniiate tiiendayqu'h la cu- ralion de la plus pari des maladies : remèdes fort communs et l'amilieis aux Médecins anciens, tant Grecs que Latins, sur tous les autres remèdes topiques et externes : car outre leur \sage et profit (qui est d'euacuer les excremens, et autres humeurs pour- ris arrestés àla peau,d'appaiser dou- leurs, lassitudes, et corriger toutes intemperatures du corps) en la cura- tion des fleures et en la plus pari des autres maladies sont le dernier refuge, de grande aide et effets mer- ueilleux. Outre ce ils sont délecta- bles aux hommes : parquoy d'iceux la connoissance est fort vtile et né- cessaire. L'on fait deux différences des baings : les vns sont naturels, les au- tres artificiels. Les naturels sont ceux qui de leur propre nature sortent tels sans aide ou artifice externe, et ont quelque qualité médicamenteuse. Car l'eau qui de son naturel doit estre sans qualité apparente », si d'aduen- ture elle passe par les minières des corps métalliques, ou prés d'icelles, promptement elle reçoit impression des qualités et effets desdits mtîtalli- ques. A ceste cause toute telle eau, ainsi que Galien dit au premier liure de Sanitaie tuenda, a vne vertu com- mune qui est de desseicher : mais parliculierementl'vueeschauffe gran- dement et desseiche , l'autre dessei- che, astreint et réfrigère. Lesdites eaux sont chaudes, tiedes ou bouil- lantes, selon qu'elle passent prés ou loin des matières allumées sous terre, desquelles retiennent et empruntent la vertu, à cause qu'elles passent par les minières pleines de feu, et faisans leurs cours par icelles, acquièrent 1 Galien, au liu. des Alimens.~ A. P. chaleur actuelle, .sans autre artifice: laquelle chose est de grande admira- tion , d'où se concret telle chaleur sous la terre, où manifeste feu n'ap- paroist : aussi qui l'allume, qui l'en- tretient et nourrit par si long temps sans s'esleindre. Aucuns philosophes voulans donner raison naturelle, di sent que le feu s'allume sous terre par les rayons du soleil : les autres disent que c'est par la pénétration des fou- dres : autres que c'est par l'air vé- hémentement esmeu, comme dehors du caillou est tiré le feu par attrition. Mais outre ces raisons humaines, la cause principale doit estre référée à la grande prouidence du grand Ar- chitecteur facteur de toutes choses, qui a voulu manifester sa puissance, voire iusques aux entrailles de la terre. laçoit qu'aucuns veulent que telles eaux soient eschauffées par le moyen du soulphre, qui entre les corps métalliques relient plus la na- ture du feu, comme aussi on luy at- tribue la cause du feu perpétuel qui dés tout temps sort de la montagne de Sicile nommée ^Etna, ainsi qu'a- uons parlé cy deuanf, et selon que descriuent les poètes et historiens : à ceste cause les eaux sorians ainsi chaudes retiennent principalement la vertu du soulphre. Les autres repré- sentent la qualité de l'alum ou du sel nitre,ou de bitumen, ou chalcan- thum. Et telles eaux tant chaudes que froides sont conneuëspar saueur, odeur, couleur, et le limon qui ad- hère aux canaux aussi pjir séparation artificielle des parties terrestres des- dites eaux d'auec les subtiles : comme en faisant bouillir l'eau dudit baing, comme situ voulois faire cautères, laquelle estant consommée tu con- noistraspar lesdites parties terrestres qui demeureront, la nature du baing.DF.S MEDl Comme s'il est sulphuré, Icsdites par- lies terrestres sentiront le soulplire : s'il est alumineux, auront le goust d'alum , et ainsi consequemment des autres. D'aiiantage par les effets et aides qu'elles donnent aux maladies, lesquelles déclarerons particulière- ment, commençans aux sulphurées. Les eaux sulphurées eschauffent grandement, desseichent, resoluenl, ouurent, attirent du dedans au de- hors : elles neltoyent la peau de gal- les, gratelles, et dartres : sont profi- tables au pruril, aux viceres, de- fluxions des articles, et gouttes : elles remédient au mal de la colique, de la ratte endurcie : inutiles au reste pour boire, à cause de leur mauuaise odeur et saueur, et nuisantes au foye. Les alumineuses, quant à leur sa- ueur, ont vue grande stipticité et astriction, parlant desseichent gran- dement. Leur chaleur n'est tant ma- nifeste : toutesfois quand on en boit, elles laschent fort le ventre : ce qui semble aduenir à raison d'vne nilro- silé et chaleur. Elles détergent et re- priment les fluxions, et les menstrues superflues des femmes : conuiennent aux douleurs des dents, aux viceres corrosifs, et apostemes cachées et la- tentes, tant des genciues que d'autre partie de la bouche. Les saiées el nitreuses sont mani- festes de leur saueur : elles eschauf- fent, desseichent, astreignent, dé- tergent, resoluent, exténuent, résis- tent à la putréfaction, ostent les ecchymoses : elles profitent aux gra- telles vlcereuses , el viceres malings, et toutes tumeurs laxes : telle est l'eau de la mer. Les bitumineuses eschauffent conti- nuellement, resolucnt, et par longue espace de temps emollissent les nerfs : nAMENS. 697 elles sont toutesfois diuerscs et varia- bles, selon les espèces et diuersités de bitumen qui impriment leurs qua- lités esdites eaux. Les eaux qui retiennent la qualité de l'airain ou cuyure, eschauffent, desseichent, détergent, resoluent, incisent et astreignent : elles aident grandement contre les viceres corro- sifs , fistules, duresses des paupières, des yeux, et corrodent les carnosités tant du nez que du siège. Les ferrées réfrigèrent, desseichent, et grandement astreignent : à ceste cause sont profitables aux apostemes, duretés et tumeurs de la ratte, débilité d'estomach, ventricule, flux de mens- trues , intempéries chaudes du foye et des reins : telles sont aucunes de Luques en Italie. Les plombées réfrigèrent, dessei- chent , et retiennent toutes les au- tres qualités du plomb. Telles sont celles qui passent par les canaux du plomb. Ainsi faut iuger des eaux gypseu- ses, ou ayans la nature de la craye , lesquelles ont les mesmes effets que les corps par où elles passent. Les susdites eaux chaudes aident grandement contre les maladies froi- des et humides, paralysie , spasmes, rigueurs des nerfs, tremblement, pal- pitations , gouttes froides , inflations des membres, hydropisies, iaunisse procédant d'humeur visqueux, dou- leurs de coslés, coliques, douleurs ne- phritiques, à la stérilité des femmes, à la suppression des mois d'icelles, à la suffocation de la matrice, aux las- situdes spontanées, aux defedations du cuir, dartres, morphées, galles, gratelles, à la lèpre, et autres mala- dies prouenantes d'obslruclion faite d'humeur visqueux et froid, à raison qu'elles prouoquent sueurs : mais5g8 LE VINGT-CIW icelles faut euitcr és natures choléri- ques, et és intemperatures chaudes du foye : car elles pourroient causer cachexie et hydropisie, par la mau- uaise complexion acquise au foye pour l'vsage desdites eaux. Les froides sont fort conuenables aux intemperatures chaudes, tant de tout le corps que des parties d'iceluy : et sont phistost prises au dedans, qu'appliquées au dehors. Elles con- fortent grandement et roborent les parties internes relaxées : comme la vertu retentrice du ventricule, des in- testins, des reins, de la vessie, et des autres parties du ventre inférieur. Et pourtant elles corrigent lesexcessiues chaleurs du foye, le remettans à sa naturelle température,et grandement le corroborent : elles arrestent flux de ventre, dysenteries, flux de mens- trues , flux d'vrine, gonorrhées, sueurs immodérées, flux de sang, et guarissent beaucoup d'autres mala- dies causées par imbécillité des par- ties dudit ventre inférieur. Entre les- quels ceux du Liège, et de Spa, et de Plombiere, pris par dehors et par de- dans , ont mesme effet, faisans d'vne mesme main plusieurs offlces sans rien gaster : veu que ces eaux sont tellement potables, que ceux du pays en vsent ordinairement en leurs potages et breuuages sans mal en receuoir ». On fait des baings artificiels à l'imi- tation des naturels, pour suppléer le défaut d'iceux, en y mettant poudre des dessusdits minéraux, comme soul- phre, alum, sel nitre , bitumen. Au- cunesfois on fait chauffer fer, cuyure, or, argent, iusques à rougeur, et les fait-on esteindre plusieurs fois en eau iVIBME LIVRE , commune ou de pluye, pour en don- ner à boire aux patients. El telles eaux retiennent souuent la vertu du métal qui a este esteint en icelles, comme l'on voit par les effets, tant és dysenteries qu'és autres excrétions immodérées des humeurs bons et su- perflus au corps humain, quand elles débilitent nature. Outre ceux-cy, il y a d'autres sortes de baings artificiels, desquels les vns sont faits d'eau simple seulement sans autre mixtion : les autres sont faits auec décoction de quelques me- dicamens. Les baings d'eau simple doiuent estre tiedes et médiocrement chauds. Car l'eau estant ainsi tiède, humecte, relasche, amollit les parties solides trop seiches, dures et tendues, ouure les pores par vne chaleur accidentale, digère, attire et resoult les excreraens tant fuligineux qu'autres, acres et mordans , arrestés entre cuir et chair ' : aussi est fort commode aux combustions imprimées sur le corps et visage par insolations, c'est à dire, trop grandes ardeurs du Soleil, et aux lassitudes , ausquelles les parties similaires sont desseichées*. D'auan- tage soit que nous soyons eschauffés, ou réfrigérés, ou desseichés, ou qu'ayons nausée, ou quelque autre intempérie, et que le corps demande quelque euacuation, nous trouuons manifestement grand secours aux baings d'eau tiède, et peuuent seruir de frictions ou d'exercice. Car ils ap- portent au corps médiocrité du tem- pérament : ils augmentent la chaleur et la vertu , et auec sueurs viennent à discuter ventosités. Partant sont conuenables auxfiéureshectiques, et * Cette dernière phrase est une addition de 1579* * Gallen, au liu. 3. de Sanit. tuend,— A. P. 2 Gali«o, au llu. 10 delà Meih. — A. P.DES MEDJCATVIEWS. à la (leclinalioQ de toutes les autres fiéures : ioint qu'outre les comniodi- dités susdites ils prouoqueiit le repos et dormir, ainsi que dit Galion*. Mais pour autant que l'eau seule ne peut longuement adhérer au corps, on y mesle de Tliuile d'oliue pour la faire demeurer plus longuement ; et iceux baings sont grandement loiiéspour ceux qui sont de température chaude et seiche : aussi sont proffitables aux inflammations des poulmons, et aux pleureliques, parce-ce qu'ils appai- seut la douleur, et aident à suppu- rer les crachats, pourueu qu'ils soient faits après les choses vniuerselles : pource que s'ils estoient pris auantla purgalion et saignée, ils seroient fort dangereux, à raison qu'ils pour- roient causer fluxion sur les parties affligées. Le baing, ditGalien, est ad- ministré sans danger aux maladies, quand la matière est cuitte et digé- rée : ils sont vtiles aux fiéures arden- tes causées de cholere, par-ce qu'ils réfrigèrent et humectent, et aussi qu'ils euacuent portion de la cholere. Pour tels effets sont choisies les eaux de pluye : puis celles de riuiere non limonneuse, en après celles de bonnes fontaines : le dernier rang tiennent les eaux de paluds et estangs : car il faut que l'eau pour le baing, que nous appelions aqua dulcis , soit légè- re, et de substance ténue et subtile. Les baings d'eau trop chaude ou froide n'ont pas tel vsage, mais plus- tost apportent yne incommodité : car ils serrent et ferment les pores du corps, et par conséquent retiennent les excremenset autres humeurs à la peau. Les autres baings artificiels sont ' Galien, liu 2. de la Comp. des medic, particuliers, — A. P. faits de mcsmc matière que les fomen- tations humides : parquoy aucuns d'ioeux sont relaxatifs : les autres se- datifsdes douleurs : les autres mondi- ficatifs et détersifs : les autres prouo- quent ou arrestent les menstrues des femmes, et ainsi des autres. Les relaxatifs sont faits de la décoc- tion et permixtion des medicamens remoUitifs et résolutifs dcscrits par cy deuant,misen grande quantité. On y adiouste aucunesfois du vin, quel- quesfois de l'huile, quelquesfois du beurre frais, du laict : et d'iceux nous vsons aux suppressions d'vrine, et douleurs nephritiques, et contractions de nerfs, et habitudes des corps hec- tiques. Car par medicamens relas- chans, l'aridité du cuir est corrigée : et par les humectans , qui peuuent pénétrer et enuoyer leur humidité grasse et aërée, iusques au dedans du corps ja raréfié et ouuert par la tié- deur du baing, arrousée et nourrie, comme d'vn gras et fertile limon. Les anodyns, qui allègent ou dimi- nuent douleur, sont faits des medica- mens anodyns et tempérés , ausquels on adiouste quelquesfois des medica- mens relaxans, autresfois des forts résolutifs, et les fait-on cuire en eau et vin, principalement és douleurs de coliques prouenans de pituite vitrée, ou des ventosités grosses encloses au ventre. Nous vsonsde teisbaings pour les douleurs du ventre inférieur, des reins , de la matrice, et de l'intesti- num colon. Toutesfois ne faut que le malade sue en iceux, mais seulement qu'il y nage quelque espace de temps, iusques à ce qu'il sente sa douleur al- légée, de peur de prosterner d'auan- tage la vertu affoiblie par douleur. Les détersifs sont faits des medica- mens mondificatifs et desseichans. Quelquesfois nous vsons desremol-600 Mî VINGT-CIH litifs meslés aiiec lejjnrs détersifs, où il y a quelque durelé à la peau, ou que les croustes et escaillcs de la galle et- autre vice du cuir sont dures excessiuement, pour venir par après aux forts détersifs et dcsiccatifs. Ils sont fort requis és affections du cuir, galles, gralelles, prurit, morpliées, et autres telles defedations du cuir : après lesquels, pour troisième baing, faut faire décoction de choses dessei- chanles et astringentes légèrement, pour corroborer la peau et habitude du corps , à ce qu'elle ne soit désor- mais si prompte et ouuerte à rece- uoir nouuelles fluxions, et que le mal ne retourne comme parauant. On fait aucunesfois d'autres baings composés et meslés ensemble des des- susdits , selon les indications compli- quées. Les baings appropriés aux fem- mes sont faits des medicamens appropriés à la matrice , selon les in- tentions, comme deprouoquer ou ar- rester les mois d'icelles. Vne seule des- cription d'vn seruira pour toute description de baing. Baing relaxant et anodyn. Of. Rad. lilior. albor.'etbismaluas ana ft. ij. Maluœ, parietarias, viol, ana m. vj. Sernin. Uni, fœnugr. cl bismal. anaîb. j. Flor. chamœm., melil. et anethi ana p.vj. Fiat decoclio insufficienti aquœ quantitale, cui permiscelo : Olei liliorura et Uni, ana K. ij. Vini albi ft. vj. Fiat balneum, in quo diutius natet œger. Les baings tant naturels qu'artifi- ciels , sont remèdes fort louables et sains, s'ils sont pris en temps deu, et quantité et qualité conuenables, comme tous autres remèdes : mais s'ils ne gardent telles reigles, ils nui- sent grandement : car ils exciteul Wli'MY. LIVRE , horreurs , frissons et douleurs, den- sité de la peau . débilitent les facultés de nostre corps, et apportent plu- sieurs autres dommages «. Parquoy faut auoir esgard aux considérations cyaprésescrites. Premièrement auant qu'entrer au baing , faut qu'il n'y ait aucune partie principale débile 2. Car telles parties débiles attirent et reçoi- uent promptement les humeurs fon- dus et liquéfiés par le baing, veu que lesvoyes sontouucrles. Secondement, faut qu'il n'y ait abondance et multi- tude d'humeurs cruds aux premières veines : car tels humeurs par le baing seroient dispersés par tout le corps. Parquoy il est fort bon que les purgalions vniuerselles, et vacua- tions desdits humeurs. précèdent auant qu'entrer au baing. Et non seu- lement telles purgations vniuerselles sont nécessaires auant le baing, mais aussi les excrétions , tant de l'vrine que d'autres excremens. Après telles purgations,tant vniuerselles que par- ticulières , faut que la vertu et force du patient soit suffisante, tant pour entrer et demeurer au baing, que pour se tenir sans manger et à ieun. Tiercement, faut que tel baing soit administré sans frisson, à cause qu'il pourroit causer vne tîéure. Le temps commode pour se mettre au baing est après le soleil leué, à ieun, ou six ou sept heures après le repas, si d'aduenture on veut vser deux fois le iour des baings. Car si la viande estoit encore aux premières veines, ou au ventricule, elle seroit attirée auant sa parfaite coction, à raison de la chaleur du baing qui eschaufferoit toutes les parties du 1 Galien , au liu. 10 de la it/erA.—Galien, au liu. 3. de Catis. puis. —A. P. î Galien, il.de laMeth.—A. P.DES MED corps, dont elles soroiont plus promp- tes à attirer l'alimml (Micore cruel Aiictitis psIiscMit la partie do raniioc commotle pour lesdils bain^s, le Prin- temps et lin de l'Esté : autres vn iour beau et clair, ny froid, ny venteux, iiy phuiicux. Ainsi la disposition et vertu du corps et les temps considé- rés, faut entrer bien cbaudemenl au baingf, dans lequel ne faut boire ny manger pour les causes ja dites : si d'auenture,pour le regard des forces, l'on ne prend vn peu de pain, ou quelques raisins, ou quelque orange, ou grenade pour la soif. Le temps d'y demeurer ne se peut dire ny escrire. Aucuns toulesfois veulent qu'il soit d'vne demie heure iusquesà vue heure : mais ne se ûiul fier à cela, ains auoir esgard à la vertu. Car il ne faut que le patient demeure au baing iusques à l'extrême débilité et foiblesse : à raison qu'es baings est faite grande resolutiou des esprits et de l'humeur substanlifique. Au sortir du baing faut estre dili- gemment couuert, et se mettre au lict pour y suer, et euacuer par sueurs quelques excremens attirés à la peau par la chaleur du baing. Après la sueur diligemment nettoyée, faut faire ou frictions légères, ou deam- bulalions : puis se nourrir de viandes de bon suc, de facile digestion et dis- tribution : car la vertu concoctrice du ventricule a esté atloiblie par le baing. La quantité desdiies viandi-s sera modérée, quand elle ne fera pe- santeur à l'estomach. Finablcmenl, après les baings faut euiler la compa- gnie des femmes : car le coït, outre l'imbécillité acquise du baing, il ab- bat grandement les forces et vertus, tant de tout le corps que principale- ment des parties nerueuses. Ceux qui se baignent pour duresse, CAMFNS. C)ù\ OU rétrécissement des nerfs, ou pour app.iiser les douleurs d'iceux,doiuent (rot 1er et entourer les parties malades do la fange du baing : car par ce moyen la vertu du baing est conser- uée plus longuement en la partie : et reçoit-on plus grand proOt en se frot- tant et endui ant la partie d'icelle fange, que si on vsoit du seul baing Ces reigles icy diligemment obser- Tuies et gardées, l'vsage des baings est d'vn effect diuin et merueilleux, comme il a esté prédit : et non seule- ment telles reigles sont à garder en vsant des baings, mais aussi en pre- nant des estuues, desquelles nous parlerons, pour l'aIfinitéelvsage com- mun qu'elles ont auec les baings : ioiiil aussi que les anciens vsoient des estuues seiches et baings l'vn après l'autre , et le tout auoit le nom de baing, comme il est facile k con- noistre par les liures de la Méthode de Galien. CHAPITRE XLllI. DES ESTVVES. Les estuues sont seiches, ou humi- des. Les seiches sont faites auec vue euaporation d'air chaud et sec , qui en eschauffant tout le corps ouure les pores d iceluy, et esmeut sueurs. On peut exciter et faire telle euaporation d'air chaud et sec en plusieurs maniè- res : communément et publiquement est faite, tant en cesle ville, qu'en autre lieu où sont estuues publiques, auec vn fourneau vousté sous lequel on fait grand feu, à fin que ledit fourneau estant eschauffé, puisse faire telle euaporation. Toutesfois chacun en peut faire parliculicre- 1 Ce paragraphe a 6l6 ajoute en 1579.602 LE VINGT-CIIfQVIÉMfi LIVRE ment, aue^ telle industrie et artifice. On peut mettre en vne cuue des pierres de grais rouges et ardentes, entre lesquelles sera assis nud le pa- tient bien couuert, et l'exhalation seiche desdits grais estant ainsi en- close en ladite cuue, escliauffera et esinouuera sueurs : toutesloisdepeur que les grais ne bruslent la cuue, les faut poser sur tuilles ou lames de fer. Et d'auantage, faudra auoir diligemment esgard au patient, et l'entreuuir de fois à autre : car il est aduenu quelquesfois qu'iceux, par nonchalance des assistansou gardes, estans délaissés seuls, venans subite- ment à s'esuanoùir par trop grande dissipation des esprits, causée par la chaleur de l'estuue, et tombans sur les pierres ardentes, ont esté retirés demy-moils et bruslés. Aucuns prennent telles estuues seiches en vn four, après qu'on a tiré hors le pain : mais elles sont fort incommodes, à cause que le ma- lade n'y peut pas demeurer à son aise. Les estuues humides sont faites auec vne vapeur ou fumée chaude et Figure d'vne Cane à double fonds auec ses tuyaux et marmite, propre pour receuoir les estuues humides. humide : telle vapeur se fait par dé- coction des racines, fueilles, fleurs et semences des herbes, lesquelles on fait bouillir auec eau ou vin, ou tous les deux ensemble, en vne mar- mite bien close et lutée, et l'ebulli- tion et vapeur de telle décoction est conduite par tuyaux et canaux de fer blanc, lesquels s'insèrent en vne cuue ayant deux fonds, dont le se- cond est troué et percé en plusieurs endroits, à fin que ladite vapeur ait sortie de toutes parts, et puisse es- chauffer et ouurir les pores du corps pour suer. La cuue sera bien garnie de couuertures par dessus : le patient aussi ayant la teste couuerte, et hors de la cuue, s'asserra sur vne petite selle dans ladite cuue, et suera à sa volonté, auec telle chaleur qu'il luy plaira. Car la chaleur est modérée par le bénéfice d'vn trou estant au haut des tuyaux, lequel on destoupe lors que la chaleur est trop grande, autrement non : telle vapeur est fort plaisante à sentir, et donne plai- sir en suant, comme tu peux voir par ceste figure o o o o o o o o o oeooo o o o o o 01 » Cette figure manque dans l'édition de ^ 1575 j mais c'était par un pur oubU, car onSi l'on n'a tels tuyaux, on peut faire telles cstuues humides, ainsi qu'il s'ensuit. Faut faire cuire les her- bes en vn cbauderon, puis les met- tras aux pieds du patient en la cuue, estant bien couuerte par dessus : et pour exciter vapeur humide, faut mettre pierres de grais ardentes dans le chauderon : car elle boiiillira en la décoction, et excitera grandes vapeurs humides qui esmouueront sueurs. DES MEDICAMF.IfS. la couleur sera vermeille 6o3 CHAPITRE XLIV. DES FARDS POVR DECORKK ET EMBELLIR LA FACE DES FEMMES. A telles femmes qui se fardent pour leur plaisir et délices, ie ne leur vou- drois donner aucun aide : mais bien à celles qui sont honnestes, fuyans les marques de vieillesse et de turpi- tude , desirans euiter l'indignation de leurs maris : et à icelles ces moyens qui s'ensuiuent s'adressent, pour pal- lier leurs rides et couleur mauuaise. Or la couleur du visage demonstre la bonne température ou mauuaise , et la domination des humeurs : car chacun humeur donne sa teinture au cuir, et principalement à celuy de la face. Car si la cholere domine, la couleur sera iaunastre et citrine ' : si le phlegme, blafarde : si la melancho- lie, plombine ou liuide : et si le sang, la rencontre déjà dans les Dix Hures de chi- rurgie de 1604 avec cette note : Cuue à double fons, entre lesqueh vne va- peur conduiile par tuyau de fer blanc qui sort d'vne marmitle, de certaine décoction pour prouoquer le mer, que nous appelions JEsluues seiches. * Hippocrates, au commencement du liure des Humeurs, —• A. P. Il y a au- tres choses qui donnent la couleur au cuir, et luy ch;ingent sa couleur na- turelle : telles sont les choses exté- rieures, comme le soleil, le froid , luxure, tristesse, peur, veilles, ieus- nes, douleur, longues maladies, l'v- sage des mauuaises viandes et breu- uages, comme vinaigre et mauuaises eaux : au contraire, les bonnes vian- des et le bon vin aident à faire bonne couleur, à raison qu'elles engendrent bon suc. Si telles turpitudesprouenoientpar les humeurs pechans en quantité et qualité, faut purger et saigner. Et si tel vice prenoit sa source de quelque intemperature des parties principales, il faudroit premièrement icelle robo- rer : ce qui se fera par l'aduis du docte Médecin, Maintenant nous vien- drons aux remèdes particuliers , qui ont faculté de pallier les rides et blanchir le cuir. Premièrement on lauera la face en eau distillée des fleurs de lis, ou de fé- ues, ou nénuphar, ou laict de vache pareillement distillé, ou bien auec eau d'orge ou d'amidon , de ris, dé- layés en eau tiède : et la face en es- tant lauée sera desscichée, puis ointe des onguens que dirons cy après : car tels lauemens détergent et préparent la face à receuoir l'action d'iceux on- guens, comme fait la lexiue alumi- neuse au poil, lors que l'on le veut noircir. Après auoir detergé et pré- paré la face , on vsera des remèdes qui s'ensuiuent, lesquels ont faculté d'embellir, de teindre le cuir, et effa- cer les rides, comme : "if. Gummi tragagantha; conquass. 3. ij. Distcmp. in vase vitreo cumHi.ij. aqus communis.Co4 ^-^ VINGT-CINQ Icelle gomme so fondra, et l'eau demeurera blanche. ^f. Lilbargyii auri §. ij. Cerussae et salis conununis ana 3. ft. Accti, aquœ planlagin. ana § . ij. Caphuree 3. C. Faut faire tremper la lilharge et ce- ruse en vinaigre l'espace de trois ou quatre heures à part, et le sel et camphre en l'eau que prendrez, puis les faut distiller le tout à part par le filtre : et après estre distillés, à me- sure que vous en vserez, les mesler. £au de laid de vache, Of. Lact. vaccin, ft ij. Aurant. et limon, ana n. iiij. Sacchar. albiss. et alum. roch. ana § j. Dislillentur omnia simul. L'on mettra les citrons et oranges par petitespieces,puisseront infusées dedans le laict, et adioustant vostre sucre et alum , et le tout sera distillé in balneo Mariœ. Geste eau est excel- lente pour tenir le teint net et frais, et embellir la face : lors qu'on se cou- che, on mettra linges qui en seront imbus, sur la face. Autre eau fort excellente pour rendre le teint clair et beau 1. Faites distiller limaçons de vignes, et jus de limons , fleurs de bouillon blanc, de chacun quantité égale;, puis y soit adiousté autant d'eau con- tenuededanslesboursettes de l'orme, et en soit vsé comme auons dit. 1 Cette formule est une addition de 1579. lÉME LIVRE , Autre eau. %. Micœ panis alb. îb. iiij, Flor. fab. rosar. alb. florum nenuph. li- lior. et ireos ana 11). ij. Lad. vacc. U). vj. Oua n. viij. Accti opt. Di, j. Distillenlur omnia simul in alembico vitreo, et ûal aqua. D'icelle on se peut lauer les mains et la face. Autre, en forme de Uniment. 'if. Olei de tarlar. 5 . iij, Mucag. seniin. psyllij. § . j. Cerussœ in oleo rosar. dissol. § . j. û. lioracis, salis gemmfe ana 3. j. Fiul linimentum. Toile cirée pour conlregarder le teint 1. Geste toile cirée est fort propre pour porter la nuit sur le visage, en mode de masque. Prenez cire blanche grenée quatre onces , graisse de chéureau fondue , suif de bouc, et térébenthine de Ve- nise vne once , nature de Balaine deux onces, camphre vne drachme : faites fondre le tout ensemble , et y tremper la toile : laquelle lisserez par après, el la garderez soigneusement pour faire masques. Pour rendre le cuir de la face tendu et délié, et pour le blanchir. Of. Caponem vnum, et caseum ex lacle ca- prine recenter confeclum. Limon, n. iiij. oua n. vj. Ccrussa; lotaî in aqua rosar. g . ij. Borac. § . j. 6 Camphor- 5. ij. Aqua; florum fabarum Bj. iiij. Fiat omnium infusio perviginti quatuor ho- ras, postea distillentur in alembico vitreo, 1 Cette formule ne date que de 1&8&.DES MKDl Autre. De la moelle d'os de moiilon se fait vn fard fort excellent, lequel adoucit la face et la rcud fort claire. La façon de l'extraire est de pren- dre les os qui auront esté séparés de leur chair par ebuUilion : puis iceux. concassés, les faire longuement cuire dans de Teau : lesquels estans bien bouillis, sera le tout tiré du feu et re- froidi, et au dessus de la décoction amasserez la graisse qui nage, et d'i- celle vous en frotterez le visage au soir, et le lendemain le lauerez de la susdite eau. Autre Prenez cire blanche deux onces , huile d'amandes douces quatre onces, graisse récente des reins de chéureau deux onces : poudre de ceruse de Ve- nise lauée en eau rose, ou blanc d'a- midon, autant qu'il en faut pour les incorporer en manière d'onguent,du- quel oignez la face au soir : et le len- demain la lauerez auec eau coulée de son de froment, puis l'essuyerez d'vn linge blanc et délié. Autre. Prenez l'eau qui se trouue és foli- cules d'orme : meslée auec laict d'as- nesse, ou toute seule, est singulière pour tenir la face polie et luisante, et faut s'en lauer au soir, et puis se lauer d'eau claire. Autre. "if.. Salis cerussœ 3. ij. Vnguent. cilrini vel spermat. cetl. §. j. Malaxenlur simul, et (iat linimcnluni, addendo olei ouorum 3. ij. ' Celle formule cl la suivante n'ont 616 inlcical6es ici qu'en 1586. CAMKNS. 6o5 La manière de faire le sel de ceruse, c'est qu'il faut prendre de la ceruse bien puluerisée, et la mellrc auec vinaigre distillé ( tellement que pour liure y soit mis quatre liures de vi- naigre) laissant le tout infuser l'es- pace de quatre ou cinq iours : puis sera distillé par filtre, laquelle distil- lation sera mise sus le feu, en vn vaisseau de terre plombé, et tarie iusques à ce qu'elle se ronde en sel, comme quand l'on fait les cautères. Autre Prenez fiente de petits lézards, os de sèche, tirtare de vin blanc, ra- clure de corne de cerf, farine de ris, ana : faites-en poudre, faites la trem- per en eau faite et distillée d'amandes douces, de limaces des vignes et de fleurs de nénuphar. Ce fait, adiouslez le poids d'autant de miel blanc, et de rechel'incorporez le tout en vn mor- tier de marbre, et gardez ceste mix- tion en vn vaisseau de verre ou d'ar- gent, et vous en frottez le soir le visage, et verrez chose merueilleuse pour les rougeurs du visage. Nota, qu'il faut laisser vn linge trempé en ladite eau sur le visage , y ayant mis l'onguent. Autre excellent. if. Sublimati § . j. Argenti viui extincti in saliua 3. ij. Margarilarum non perforât. 3. j. Caphuraî 3. j. fi. Incorporenlur simul in mortarlo marmorco cum pislillo ligiieo, per 1res horas du- canlur et Iricentur, reducanturque in te- nuissimum puluerem : deinde hic puluis abluatur aqua myrti et desiccelur, serue- lurque ad vsum. Adde foliorum aurietargenli, numérox. 1 Celle formule est de l'édition de 167».6o6 LE VIJTGT-CllN Quand lu voudras vSer de ceste poudre , mels dans ta main tant soit peu d'huile de Iciilisque ou d'a- mandes douces , auquel dissous aussi bien peu de la poudre susdite , et in- corpore CCS deux ensemble, de la- quelle faut s'en oindre le visage lors que l'on se va coucher : mais premiè- rement se faut lauer la face des eaux susdites, aussi pareillement le lende- main au matin. Après auoir descrit la manière de nettoyer et estendre le cuir, aussi pa- reillement de le blanchir, reste à luy bailler la couleur rouge et vermeille au milieu des iouës et des léures : car le blanc et le rouge estans ainsi mes- lés ensemble , font la couleur viue et naturelle : et pour ce faire on dissou- dera rasure de bresil et orcanete en eau alumineuse, de laquelle on se frottera la pommette des iouës et des léures , la laissant seicher: ou bien on vsera du rouge d'Espagne, ou Ton se frottera lesdiles parties de peau de mouton teinte en rouge. Pa- reillement la friction faite auec la main rougit, à cause qu'elle y attire le sang et esprit K Autre. Prenez eau alumineuse, en laquelle aurez fait tremper plusieurs fois vne pièce de torne-sel rouge, et en frottez les iouës et les léures, voire tout le vi- sage, s'il estoit blaffard, ou trop blanc. Autre. Prenez vne once d'alum de roche, faites-le bouillir en vne liure d'eau claire, et quand il sera fondu , tirez le vaisseau d'auprès le feu, et le laissez refroidir : iettez vue once de vermil- 1 Le chapitre s'arrêùil là en 1575 et 1579; tout le reste a été ajouté en 1586. VllÎME LIVIlIij Ion subtilement puluerisé sur le mar- bre, failes-le bouillir iusques à la consomption de la moitié, coulez-la et la gardez en vne fiole de verre, et en frottez les iouës et les léures. Autre en onguent. Prenez vne pinte d'eau de vie bien rectifiée, vne once de bresil, dix clous de girofle , autant de grains de para- dis, cinq grains de cucube : pulueri- sez tout cela, et lesfaitesinfuser en l'eau de vie, sur les cendres chaudes, en vn vaisseau bien couuert de peur que l'eau ne s'exhale, et en frottez le visage et les léures. Pour blanchir le visage trop coloré et rouge. Prenez jus de limon, blancs d'œufs, de chacun égale partie, vn peu de soulphre vif puluerisé, battez-les as- sez longuement ensemble, puis les mettez dedans vne cassole sur le feu, les remuant auec vn bastonde bois , iusques à ce qu'ils acquièrent vne con- sistence de beurre; puis ostez-les hors de dessus le feu, et gardez ceste mes- lange pour vous en frotter le visage au soir, après l'auoir laué de son, ou de mie de pain blanc. CHAPITRE XLV. DE LA GOVTTE BOSE. Maintenant nous parlerons d'vne rougeur estrange qui se fait au nez et aux iouës, et quelquesfois par tout le visage, auec tumeur, et quelques- fois sans tumeur, aucunesfois auec pustules et croustes: qui se fait pour certaines humeurs salées et adustes. La goutte rose est plus grande en hyuer qu'en esté, parce que le froidDES ME iicAMEirs. 607 clost les porcs, et parlant la maliero ne se peut cuacuer , mais est tenue sous le cuir, qui lail qu'elle acquiert vne acrimonie et niorilacité, faisant esleuer des boulons et croustes, ren- dant la couleur du visage plombine. Geste maladie est difflcile, et souuenl impossible à curer. Pour la cure générale, il faut que le malade euite le vin , s'il n'est bien trempé, et généralement toutes cho- ses qui eschaulTent le sang et qui sont vaporeuses, aussi toute chaleur et froideur excessiue : pareillement que le malade aye le ventre lasche, soit par art, ou par nature. Il sera saigné de la veine basilique, puis de celle du front, et de celle du nez : et se- ront semblablement appliquées sang- sues en plusieurs lieux de la face, aussi ventouses auec scarification sus les espaules. Si le mal est inueteré, on commen- cera la cure par choses emollientes, puis on vsera des onguens qui s'en- suiuent, lesquels seront changés à la discrétion du Médecin présent, les diuersiûant selon que le mal sera pe- tit ou grand. Exemple. Jf. Succi citri §. iij. Cerussse quantum suflîcit ad inspissan- dum prœdictum succura. Argentiviui §. û. exlincli cum axung porci, et cum 5. ù. sulphur. viui. Incorporenlur simul, et fiât vnguentum ^. Boracis 3, ij. Far. cicer. etfab. ana 5. j. fi. Camph. 5. j. Et cum mellc et succo ccpa; fiant trochisci. 1 Bon et expérimenté.—A. P.— Cette note date seulement de 1579. Quand on en voudra vser, seront deslrempés en eau rose ou de plan- tain , et en sera appliqué dessus le lieu auec linge délié, et laissés des- sus la nuit, les renouuellant souuent. Autre. "if. Vng. citrini, récent, dispens. f . iJ. Sulph. viui §. fi. Et cum modico oici scmin. cucur. et suc. li- mon, fiât vng. quo illinatur faciès liora somni. Le lendemain sera lauée la face auec eau rose, blanchie auec du son. Jîalre. Faut faire boiiiilir du vinaigre bien fort auec du son et eau rose, et en sera appliqué comme dessus : ledit vinaigre esteint fort la rougeur. Autre. 'if. CerusssB et litharg. auri, sulph. viui pul ! ueris. ana 5. fi. Ponantur in phiala cum aceto et aqua rosarum. D'icelle composition en faut appli- quer auec linges, et les y laisser toute la nuit: puis seront ostés, et sera lauée la face auec eau de son. D'ice- luy remède on vsera l'espace d'vn mois., plus ou moins. Autre "if. Sang. taur. îb. j. Butyri récent, ft.fi. Fiat distill. vtatur. Faut noter que ladite eau est trou- ble et puante au commencement ; mais quelques iours après deuient claire et perd sa puanteur. ' Cette formule et la suivante sont de 1£>79.6o8 LE VINGT-CINQVIEMIÎ LIVRE , Autre. Faites bouillir du son en vinai- gre et eau de nénuphar, et dissou- drez du soulphre et vn peu de cam- phre, et de ce en tremperez linges qui seront mis sus le visage au soir. Pour desseicher les pustules ou saphirs. Jf. Alb. ouorum num. ij. Aqtiîc rosar. 5 . j. C>. Succi plantaginis et lapathi aculi ana S. ù. Sublimât. 3. j. Incorpor, in mort, marmoreo. Pour les lentilles 1. Touchez les lieux auec eau forte. Autre. Faites tremper vn ou plusieurs œufs en fort vinaigre iusques à ce qu'ils soient mois, incorporez auec semence puluerisée en forme d'on- guent, et en frottez les lentilles,tant que la peau s'esleue. Autre. "Jf. Axungiœ porci decies in aceto lotœ Argenti viul § • j- Alum. Eulphur. viui ana 3 j. Pislentur omnia diuin mortario plumbeo, et fiât vnguentum. L'argent-vif ne se doit mettre qu'à la fin. Autre. '3f. Radie, lapathi acuti et asphod.ana §. iJ. 1 Les deux remèdes qui suivent pour les lentilles nè datent que de 1586 j il en résulte que les formules qui viennent après étaient données dans l'origine contre lespustules ou saphirs. Coquant. in aceto scillitico, poslea plstentur et passenlur, addendo : Auripigmciiti 3. ij. Sulpliur. viui 3. X. Incorporcntur, et fiât vnguentum. Duquel en sera mis sur les pustules pour les desseicher. Autre. 2^. Rad. lilior. snb. cinerib. coct §, lij, Pistis et passatis adde butyri récent, et axung. porci lotfe in aceto ana 5 j. Sulphur. viui 3. iij. Camph. 3, ij. Succi limon, quant. sulT. Malax. simul, et fiât vnguentum. Autre. ^. Lact. virg. rt>. fi. Alum. g. fi, Sulphur. viui 5 . j. Suce, limon. 3, vj. Sal. comm. ^ . fi. Distillentur omnia in alemb. vitreo. Et d'icelle eau on vsera comme dessus. Autre. 'îf, Succi lapât.acuti,plantag. etasphodelo. an : j. 6. Olei vilelli. ouor. 5. j. Tereb. Veneta; g . fi. Succi limonum 3. iij. Aluminis combusti 5 j. Argent, viui extincti g, Olei liliorum g . fi. Pistentur omnia in mortario plumbeo, ad- dendo sub finem argentum viuura ne mortario adh£eret. Autre Prenez eau de nénuphar, de plan- 1 Les trois ou quatre formules qui suivent, jusqu'à celle qui est prescrite pour osier Us saphirs du visage, sont de 1586.DES MKOrCAMKNS, Con lain, do morelIe,(l(3 chacune deux ouces, vinaigre fort vue once et de- mie : esteignez dedans cinq ou six coquilles d'œufs toutes rouges ve- nans du feu, et les y laissez tremper et ramollir, comme à se rédiger en poudre, puis coulez le tout, et ver- sez dedans vne bouteille de verre, en laquelle tremperez un petit nouët plein d'vne drachme et demie de soulphre vif subtilement puluerisé. Autre. Prenez soulphre vne once, ce- ruse lauée deux drachmes, os de sè- che, camphre, de chacun vne drach- me, jus de limons de chacun demie liure, jus d'oignons deux onces : tri- turez subtilement, et incorporez auec les jus : oignez-en la face au soir allant au lit, et au malin lauez-la auec de- coctioa de son. Et au cas que les pustules ou bou- lons ne voulussent céder aux remè- des, il faut appliquer des vesicatoires non faits de cantharides , à fin d'atti- rer du profond le sang aduste et bruslé qui cause lesdites pustules. Autre bien approiiué. "if. Sulphuris viui ignis expert, g . ij. 3. j. Zinziberis oplimi Piperis nigri 3. ij. Fiat puluis sublilissimus, et incorporctur cum g. iiij. pommaci optimi. Faut oindre la partie rouge et bou- tons, le soir, et lendemain matin la- uer ledit onguent auec de l'eau qui aura esté tiédie dans la bouche. Pour oster les saphirs du visage '. Prenez suc d'oignon , pilé auec sel, ' Les quatre formules qui suivent oui élé ojoulées en Iô70. m. ou autrement pilé auec moyeux d'œufs. Pour amortir les dartres. Fueilles d'ellébore pilées auec vinai- gre, ou laid de figuier tout seul, ou laict de tithymal, ou moustarde dis- soute auec vinaigre fort, auec vn peu de soulphre. Autre. Prenez couperose , soulphre et alum, de chacun vne drachme, et les faites tremper en fort vinaigre : puis soyent passées par vn linge, et eu soit appliqué dessus. Autre. Prenez vn œuf, et le faites trem- per en fort vinaigre, auec cou- perose et soulphre mis en poudre, puis passez, et en vsez comme dessus. Si les herpès ou dartres sont au vi- sage, l'eau de sublimé est excellente, aussi l'alum incorporé auec blanc d œuf, et vn peu de jus de citron : aussi fait l'aloés deslrempé auec oxy- mel scillitic i. Or il faut icy noter, qu'à cause que les susdits remèdes sont aucunement corrosifs, rendans le cuir aspre et scabre, pour l'adoucir et polir on vsera de ce liniment. "if. TerebenthiniD Venelle , lam diu loU-e vt acrimoniam nullamhabeat, bulyri sa- lis expert, ana § . j, G, Olei vitell. ouor. g . j. Axung. porci in aqua rosar. lot. § . 0. Cera; paru m. VI iiidc fiât linirnenluin ad vsum. On peut aussi vser des antres reme- 1 Celte phrase est une addition de li)85. 3y6lO LE VINGT-Cl» des cy dessus meutiounés, qui onl pareille vertu Four affermir les dents, et les tenir nettes et blanches, que nos darnes de la Covjr vsent. Prenez eau commune et eau rose, de chacune quatre onces, deux drach- mes d'aluni de roche cuit et subtile- ment puluerisé, canelle entière demie drachme : mettez l'alum et la poudre dedans vne fiole de verre aucc les eaux , puis exposez la phiole sur les cendres chaudes, faites le boùillir ius- ques à la consomption de la tierce partie des eaux : estant refroidie, frottez-en vos dents au matin auec vn linge net. Pour affermir les dents qui lâchent el branlent. Faut vser de toutes choses qui as- treignent , soit en gargarisme ou opiate. La décoction de berberis, su- mach, balausles, alum, vin de grena- des , meslé auec eau rose et verjus, est singulier remède pour reserrer et affermir les genciues. CHAPITRE XLVI. LA MANIERE DE FAIRE NOIRCIR LE POIL. Il faut premièrement lauer la teste ou la barbe de lexiue, en laquelle on mettra vn peu d'alum de roche, à cause qu'icelle lexiue prépare le poil à mieux receuoir la teinture, consu- mant la graisse qui peut estre aux cheueux ou barbe 2. Les remèdes par- î Ici se terminait le chapitre dans les deux premières éditions; le reste a été ajouté en 1585. 2 Ces derniers mots, consumant lu <jri is- se, etc., onl été ajoutés en 157a. VilÎME LIVRE , ticuliers pour noircir le poil doiuenl eslre aromatiques et cephaliques, et vn peu stiptiques, à fin que par leur aromaticité ils corroborent la vertu animale, et que par leur stipticit(5 ils astreignent ; aussi doiuent estre de subtile substance pour pénétrer ius- ques à la racine du poil. Il faut prendre vne pierre de chaux- viue poisant vne liure et demie, et la mettre dedans vne terrine, auec as- sez grande quantité d'eau : et quand ladite chaux sera desteinte, il la faut remuer auec vn baston, et passer la- dite chaux et eau par vn sasset de- dans vn autre vaisseau. Et quand la chaux sera rassise, il faut ietter toute l'eau, et y en remettre de fraische autant et plus qu'à la desteindre, et la remuer comme à la première fois : et faut laisser seicher ladite chaux , tant qu'on la puisse mettre en pou- dre : et prendre de ladite chaux cinq quarterons, et la mettre en poudre, et demie liure de litharge subtilement puluerisée : et le tout passer ensem- ble par vn sasset. Pour en faire paste assez liquide, faut prendre vne poi- gnée de sauge fraîche, la concasser et mettre dedans vn pot de terre auec vne pinte d'eau, et la faire consumer iusques à la tierce partie, et passer par vn linge : et de ladite décoction ferez vostre paste, de laquelle vous frotterez le lieu que voudrez noircir, et lairrez ladite paste l'espace de quatre ou cinq heures : après lauerez le lieu auec de l'eau tiède en laquelle on aura mis du son Autre. 'if. Sulpbur. vitrioli, gallar. calcis viure, lith. ana 5. ij. 1 Tout ce paragraphe manque dans les premières éditions, et date seulement de 1586.6ll DES MIÎUIGAMEJVS. ScorifB ferri 3. ù. ruiuerisentur omnia subtil, communi iiicorpoieiitur, massa. et ciim aqun vl indu liai De laquelle on frottera les clicueux s'en allant coucher, puis on mettra vne compresse dessus auec vue coel'fe, et le matin seront ilesueloppés de la- dite paste. l'espace de vingt-quatre heures, puis sera oslée par inclination : et par ainsi aurez vostrc chaux lauée. Il faut noter qu'il faut première- ment lauer les cheueux et barbe auec lessiue, à lin que le médicament puisse mieux opérer, et n'eslre em- pesché par la graisse qui pourroit es- tre aux cheueux ou barbe». 'if. Calcis lotœ 5 . j. Lithaig. vtriusquc 5. fi. Etcum dccoclo gallarum, coï t, nucum, fiat massa, addcntlo olci chamom. 5. ij. Autre. "if. Litharg. aur. 2. ij. Ciner. clauellat. 5 . j. d. Cale, viuœ 3. j. Dissol. omnia cum vrina hominis donec ac- quirat consistcnliam vnguenti, de que vngantur capilli. Autre. ^. Calcis lotœ 5 . iiij. Litharg. vtriusque ana 5. ij. Cum decocto saluiae et cortic. granat. flat pasla ad formam pultis salis liquida?. De laquelle on se frottera les che- ueux ou barbe s'en allant coucher, et le lendemain se lauera de vin et eau. La chaux se doit lauer en ceste sorte : Vous prendrez vne liure de chaux, que vous ietterez en cinq ou six pintes d'eau commune, laquelle y demeurera l'espace de vingt-quatre heures, puis esterez vostre eau par in- clination , en adioustant d'autre eau : et pour la troisième fois en lieu d'eau commune, mettrez de la décoction de sauge et galles, qui y demeurera Autre remède singulier 2. Le jus de l'escorce de noix verte, comme l'on peut connoistre par les mains de ceux qui cernent les noix nouuelles , qui en sont noircifes per- tinacitement. Ce* qui adulent d'vne aslriction coniointe, auec vne té- nuité de substance , laquelle fait que son astriction descend au profond, et se diffuse de toutes parts : et l'as- Iriction empesche que sa teinture ne se puisse effacer qu'à grande peine auec drogues, tant soient-elles abs- lergenles. Autre manière de noircir le poil par eaux s. ^. Argenti flnissimi 3. ij. Reducaturin tenuissimas laminas, ponatur infiolàvitreàvnàcumS. ij. aquée separa- lionis auri et argenti, aqua; rosarumS. vj. « J'ai| rétabli ce court et essentiel para- graphe d'après l'édition de 1575; il avait été retranché de toutes les autres, sans doute par erreur, et dans les remaniemens du texte que nous allons avoir à signaler. 2 Cette formule et la suivante datent seu- lement do 1585. 5 Je rétablis ici dans le texte celle formule qui se lit dans toutes les cdilions faites du temps de l'auteur, et qui, retranchée je ne sais pour quelle cause dans la première édi- tion posthume , l'a été par suite dam toutes les autres.LE VINGT-CINQVlEiME LIVRE, 6l2 La nianiorc de faire ladite eau est telle : c'est que l'on mettra la susdite bouteille ou matelas auec l'eau forte et l'argent sus les charbons, à fin qu'il se fonde auec icelle : puis le matelas estant refroidi vn peu, en- semble ce qui sera dedans, on ad- iouslera l'eau rose. Or il faut noter, si l'on veut que ladite eau noircisse d'auanlage, on y mettra aussi plus d'argent : et si l'on veut qu'elle ne noircisse tant, on y mettra moins d'argent. Le moyen d'en vser est, qu'il faut tremper vn pigne dedans, et se pigner d'iceluy. Autre de merueilleux effet. Prenez de la chaux-viue, la laissez esleindre toute seule en lieu humide, et d'icelle en prendrez trois onces : plomb bruslé sans estre laué, mis en poudre, deux onces, litharge d'or puluerisée quatre onces : le tout sera mis dedans vn mortier de plomb , et auec eau sera fait comme vne pulte : et de ce en feras frotter les cheueux, puis mettre vn bonnet ou cocffe qui sera laissé la nuit, et au matin se faut frotter la teste auec linges chauds, et ceste matière tombera toute en pou- dre. Aulre. . Plumbi vsti § . ij. Gall. non perfor. corlic. nue. ana g . iij. Terra sigill. l'ciretai Hispan. ana 5. ij. Vilr. rom. § . vj. Sal. gem. g.j. fi. Caryoph. nue. mosc. ana g . j. Sal. amm. aloësana 3. C. Fiat puluis subtitis. Lesdites poudres seront trempées par trois iours naturels dans de bon vinaigre : après il faut le tout distiller par l'alembic, et do l'eau en vser comme il appartient. Pour faire les cheueux blonds. 7f, Flor. gcnist. stœcad. et cardamo ana 5-j- Lupin, conquass.rasuraî buii. cort. citri, radie, gcntian. et berber. ana § j. G. Cum aqua nitri, Cal lenta decoctio. De laquelle on lauera ses cheueux par plusieurs iours. CHAPITRE XLVII. PSILOTHRA, OV DEPILATOIRES POVR FAIRE CHEOIP. LE POIL. ^. Recip. cale, viua; §. iij. Auripig. g.j. La chaux sera esleintc en eau com- mune, puis on adioustera l'orpiment en poudre , auec quelque chose odo- riférante. La manière d'en vser est, que l'on ne le doit tenir sus la partie sinon que l'espace de bien peu de temps, autrement il brusleroit : et aussi de- uant que l'appliquer, faut fomenter la partie d'eau chaude, et faut que le- dit dépilatoire soit appliqué chaude- ment, et espais comme boiiillie. On connoistra l'effet en frottant la partie légèrement auec eau chaude, et le poil tombera : et s'il auoit escorché la partie, onvsera de l'onguent rosat, ou autre semblable. Autre. "if. Cale, viuaî, auripigm. citr. ana §. j. Amyli, spuma; argent, ana g . û. Terantur et ineorporcnlur cum aqua com- muni, et bulUant simul.DES MliDIC/VMENS. Or le signe de parfaite cuisson est, que l'ou mette vue plume d'oye, et elle sera subit desplumée. Autre. Prenez chaux-viue et orpiment au- tant d'vn que d'autre : soit le tout puluerisé et mis en vn uoiiet, lequel sera trempé en eau, et d'iceluy on frottera la partie, puis passant le doigt par dessus, le poil tombera. Attire manière Prenez vne liure de chaux-viue,et demie liure d'orpin iaune ; mettez le tout en poudre subtilement, et quand vous en voudrez vser, en prendrez telle quantité que voudrez : et auec de l'eau en ferez paste mollasse, la- quelle mettrez sur la partie que vou- drez depiler. Et pour sçauoir quand l'action dudit dépilatoire sera faite, vous lauerez la partie auec vn peu d'eau tiède, et verrez que le poil tombera. le ne puis encore passer que ne descriue certaines eaux pour lauer les mains et visage, voire tout le corps, i Cette autre manière est une addition de 1&85. 6l3 et pour faire sentir bon les linges et autres choses. Eau de lauande. 'if.. Flor. lauand. îb. iiij. Aquœ ros. et vini albi ana îb. ij. Aquaîvilaî g. iiij Misceantur omnia simul, et fiât distlllatio in balnco Mariai. On la peut faire sans distiller, met- tant infuser des fleurs de la lauande en vne fiole de verre au soleil auec eau pure, ou aubaing Marie, en y adioustant vn peu d'huile d'aspic, ou vn peu de musc. Eati de doux de girofle. ■îf. Caryoph. §. ij. Aquœrosarum ib. ij. Macerentur spatio xiiiij. hor. et dislill. la balneo Mariai. Eau de senteurs. "if. Menth. maior. hyssopi, saluiae, rorism. laiiand. ana m. ij. Rad. ireos 5. ij. Caryoph. cinn. nue. mosc. ana §. fi. Limo. num. iiij. Macerentur omnia in aqua rosar. xxiiij. lier, omriin dislillcntur in balneo Mariai, ad- dendo mosci 3 . j.i LE YINGT-SIXIEME LIVRE TRAITANT DES DISTILLATIONS \ CHAPITRE I. ovE c'est qve'distillation, et com- bien DE sortes OV MANIERES IL Y A de] distiller. Or maintenant il nous reste encore sommairement traiter des medica- mens pyrotiques et chimiques, c'est- à-dire extraits par distillation de quinte-essence, en laquelle il y a vue vertu singulière et quasi diuine des choses qui sont distillées : qui a tel- lement raui les esprits des hommes, que bien peu de choses se trouuent ayans quelques effets et singularités 1 Ce livre est une sorte de complément du précédent, ainsi que l'auteur le fait en- tendre dès la première phrase; c'est en quelque sorte la matière médicale moderne faisant suite à la matière médicale des an- ciens. Il a été publié dans la première édi- tion des OEuvres complètes, en 1575, et à peine y a-t-il été fait plus tard quelques changements. Quant à la source d'où Paré l'a tiré, elle me paraît assez bien indiquée par une phrase qui se lisait en 1575, et qui a été retranchée dans toutes les autres édi- tions; je l'ai reproduite dans la note sui- vante. Du reste, le sujet tout spécial de ce livre me dispensait d'y joindre des notes historiques ou critiques; je me suis con- tenté de signaler avec soin les variantes. Il en soy, que l'on ne soubmelte à la distillation 2. Distiller, c'est vn art et moyen par lequel la liqueur ou humidité d'au- cunes choses, par la vertu.et force du feu, ou de chaleur semblable (comme les matières le requièrent) est extraite et tirée, estant premièrement subti- liée en vapeur, puis reserrée et es- paissiepar froideur. Aucuns appellent cest art suMimer, qui ne signifie autre chose que séparer le pur de l'impur, les parties plus subtiles et déliées d'a- uec les plus corpulentes, espaisses, et excrementeuses : mesmement faire que les matières desquelles la sub- y avait un certain nombre de figures repré- sentant des appareils à distillation; comme Paré n'avait fait sans doute que les copier sur d'autres, il m'a paru inutile de les con- server. * L'édition de 1575 ajoutait ici : « Ce qui a esté amplement descrit par monsieur Liebault, Docteur regent en la Faculté de médecine à {"aris, personnage doué d'vn singulier esprit, auquel sommes grandement attenus, tant pour la version du second tome d'Euuonyme trailtant de telle matière, que pour sa Maison rustique, qu'il a ces derniers iours mise en lumière, au grand profltet vtilitc du public. » Cette phrase a été effacée dés 1579. La tra- duction citée de Liebault avait paru en 1573. àDFS DISTILLATIONS. 6l5 stanco est grossière soient rendues plus pures, nettes et sincères : on bien que les parties terrestres assez mal vnies et conioinles, ou autrement par trop confuses, et espandues par toute la substance de leur corps, soient resserrées, mieux vnies et amassées ensemble, de façon que, sé- parées par chaleur, chacune demeure à part au fond de l'alembic et vais- seau. Ou bien distillation est vnc ex- traction ou effusion d'humeur , de- coulante goutte à goutte par alembic, ou autre tel vaisseau : laquelle, moyennant quelque coclion qui se fait par la vertu de chaleur, sépare plusieurs substances les vues d'auec les autres, et réduit quelques vues d'icolles séparées et esleuées en vne certaine forme et vertu, qui par après sert et profite beaucoup à plusieurs affections et maladies. Aucunes matières demandent cha- leur de feu clair, autres de charbon , ou du soleil, ou des cendres, ou arè- nes , ou limeures de fer puluerisces : les autres veulent chaleur de fiens de chenal, ou d'eau boiiillante , ou la vapeur d'icelle seulement. On remarque quatre degrés de cha- leur au feu duquel on distille, dont le premier est tiède, comme vne eau à demie chaude, ou la vapeur d'vne eau boiiillante : le second est vn peu plus chaud, toutesfois on y peut souf- frir la main sans offense, comme est la chaleur de la cendre : le tiers est encore plus chaud , tellement qu'il peut offenser griefuement si on y tient la main longuement, comme est la chaleur des arènes : le quart est .si véhément que l'on n'y peut endu- rer la main sans brusior, comme est la chaleur d'escaille ou limalure de fer. Le premier degré est conuenable pour distiller les matières subtiles et huiiiides, comme les fleurs. Le second pour les subtiles et seiches, ainsi que les choses odorantes et aromatiques, connue canelle, gingembre, doux de girofles. Le tiers pour distiller les matières de substance espaisseet plei- nes de suc, comme sont plusieurs ra- cines et gommes. Le quart pour la distillation des métaux et minéraux, comme l'alum, le vitriol, l'ambre, le gagalés, et semblables. Pareillement on peut distiller sans chaleur, comme nous voyons és cho- ses qui sont distillées en forme de co- latures, à sçauoir quand la plus pure partie est extraite et séparée de la partie plus limonneuse et terrestre, comme l'on fait du laict virginal, et autres choses qui se font par le moyen du feutre ou chausse d'hippocras, ou pièce de drap en forme de lan- guette, ou de sablon, ou de vaisseaux faits de bois de lierre. Quelquesfois aussi on distille des matières par froi- deur et humidité, ainsi que se fait l'huile de tartre et myrrhe, vitriol, lors qu'elles sont mises en lieu froid et humide sur le marbre. CHAPITRE II. DE LA MATIERE ET FORME DES FOVRNEAVX. Les matières et formes des four- neaux sont diuerses : car les vus soni faits de briques et de terre grasse autres de terre grasse soûle : les meilleurs sont faits de' terre grasse auec ciment et blanc d'œuf, et bourre : toutesfois si tu veux soudainement distiller, lu en peux faire vn de bri- ques mises les vues sus les autres, proprement accommodées.6l6 Li; VINGT-SI) La meillonro et plus commode forme dos fourneaux entre tous est celle qui est ronde par tout, à raison que le feu, porté en liant, va par tout en plus égale mesure : ce qu'il ne feroit pas s'il estoit d'autre flgure, comme quarré ou triangulaire, à cause que la séparation des angles disioindrolt la force du feu se sépa- rant çà et là. Ils seront de telle gran- deur qui sera requise selon le vais- seau qu'on y voudra apposer, et seront espais plus ou moins que tu aduiseras estre nécessaire. Tels four- neaux doiuent aiioir deux fonds, l'vn en bas pour receuoir les cendres du charbon ou d'autres telles matières de feu : l'autre plus haut qui tienne les charbons allumés, et fcùl en façon de gril, ou bien séparé par plusieurs petits trous, à fin que les cendres s'es- coulent au fond d'embas plus facile- ment, et qu'elles ne suffoquent le feu qui eschauffe l'alembic. Autres, trois fonds, comme au four de reuerbera- tion , sçauoir l'vn pour receuoir la cendre, l'autre pour mettre le char- bon, le tiers pour mettre la matière ù calciner ou à distiller, lequel doit estre couuert d'vne couuerture à demy ronde, pour reuerberer la cha- leur ou la flamme sus la matière à calciner ou à distiller, selon que la matière le requiert ^. Le fond d'em- bas peut auoir vue ou plusieurs gueuUes, à fin d'oster les cendres qui y seront tombées : et quant à celuy d'en haut, il en doit auoir vue seule, de grandeur médiocre, pour mettre le charbon ou bois dedans, et on haut deux ou trois petits trous, pour don- ner air et euenter le feu , lors que tu voudras l'augmenter : l'vne et l'autre 1 Cette dernière phrase, relative aux four- neaux à trois fonds, aélé a3oul6eenl570. lîlVTR LIVRE , gueulle seront garnies de leur bou- chon ou porte. Or en défaut de fourneau ou de matière pour ce faire, tu peux ac- commoder ton vaisseau, ou bien ton chaudron ou jatte, sus vn trepié, comme il te sera monstré cy après en la distillation du baing Marie, CHAPITRE III. DES VAISSEAVX POVR DISTILLER. Les vaisseaux propres aux distilla- tions sont fails de diuerse matière et forme : car les vns sont de plomb, d'estain, d'airain , de terre plombée et non plombée, de grais, lesquels sont fort bons, de verre, d'or, d'ar- gent. Quant aux vaisseaux de plomb, ils sont du tout à reprouuer, principale- ment si les liqueui s tirées par iceux se doiuent prendre par la bouche , à cause delà salsitude qui est de nature de plomb, et autres maléfiques qua- lités du plomb : considéré mesme- ment que Galien condamne et re- prouue l'eau conduite par canaux de plomb, pour-ce qu'elle esmeut flux de ventre , à cause de sa nature qui est de substance de mercure. D'auantage, nous voyons ordinairement eaux dis- tillées par le plomb estre le plus sou- uent auec acre et véhémente vapeur, qui se fait à raison qu'iceluy sel est dissout de la voûte de l'alembic , le- quel gaste les eaux, les rendant blan- ches et espaisses comme laict. Et quant à ceux d'airain et cuiure, ils rendent les eaux airugineuses, et en- core plus nuisantes que ceux de plomb. Ceux d'or et d'argent sont moins nuisans, ains en appareil sont-DUS DISTILLATIONS. 6l ils plus difficiles, à cause du coust qui en oste le goust. Parquoy faut mettre diligence que les vaisseaux distillatoires soient ou de terre plombée, ou de verre, ou de g-rais, nommée terre de Beauuais, plustost que de plomb ou d'aucun métal : toutesfois ceux de verre sont les meilleurs, en second lieu ceux de terre plombée ou vitrée, ou de grais : après, ceux d'estain : et ceux de verre ne doiuent estre de fugerc. Quant à la forme et figure des vais- seaux , ils sont de plusieurs façons : les vus sont de figure ronde et oblon- gue, les autres tortus, autres d'autre figure, comme ils te sont présentés au liure des Alchymistes : du nombre infiny desquels ie t'en donneray le portrait des plus nécessaires , et de- clarerayleur vsageenleurproprelieu. CHAPITRE IV. QTELLES CHOSES DOIVENT ESTRE CON- SIDEREES ÉS DISTILLATIONS. Après auoir monstré que c'est que distillation, faut connoistre quelles choses sont requises en icelle. Donc il faut premièrement choisir vn lieu conuenable pour mettre le fourneau, à fin qu'il ne face tort à la maison , ny 'aussi que rien ne puisse tomber sus les vaisseaux. Lors qu'on distillera quelque matière qui soit de qualité maligne et vénéneuse, du- rant la distillation on ne doit appro- cher que le moins qu'on pourra. Si on fait distillation en vaisseaux de verre, il les faut choisir bien cuits, sans bulles, non fissurés, égaux do toutes parts. Le feu ne doit eslre vio- lent du commencement, tant pour la sauuegarde des vaisseaux qui se pourroient casser, receuans la cha- leur trop subite, tant aussi que les matières reçoiuont la chaleur tout doucement. Ne faut mettre dans le vaisseau trop grande quantité de ma- tière, autrement pourroit regorger et sortir hors. Les matières chaudes, pour estre de plus grande efficace, requièrent bien d'estre distillées par deux ou trois fois, en les reiettant sus autre matière, ou bien les recti- fier ù part, comme sont gommes, cire, axonges, huiles d'os, d'ambres, iamme et jayet, el à chacune distillation faut diminuer la chaleur d'vn demy de- gré, et ainsi consequemment, attendu qu'il n'est requis si grande chaleur, par ce que la matière, estant subti- liée de plus en plus par chacune dis- tillation, ne mérite si grande chaleur à la fin qu'au commencement, qu'elle est plus grosse et plus espaisse. Mais quant aux choses aromatiques , comme girofle, canelle, et sembla- bles, et aussi ce qui est extrait de la sauge, rosraarin, thym et semblables, ne se doiuent rectifier, par-ce qu'elles sortent toutes pures*. En toutes distillations faut diligem- ment séparer et mettre à part le phlegme, c'est-à-dire l'humeur plus aqueux, et pour ce faire faut aduiser soigneusement à la matière que l'on distille : car au commencement le phlegme sort du vinaigre quand on le distille, et au contraire en l'eau de vie le phlegme sort le dernier, en- core qu'elle soit distillée plusieurs fois. Si on veut que les eaux ayent l'odeur ou saueur, ou autre qualité de quelque chose, comme de canelle, de camphre, de musc, ou autres tel- • Celle dernière jjhrasc : mais quant aux choses aromaiiqtics, est une nddilion de 1579.Cl8 LE VINGT-SIXIlÎME LIVRE, les matières odorantes, sera bon de mettre la matière odorante, comme musc, canclle, ou semblable, dedans et auec la substance que vous vou- drez distiller », à lin que par ces ma- tières l'eau distillante en retienne l'odeur, ou autre qualité. Les liqueurs distillées au feu de cendre ou au sable acquièrent ordi- uairement quelque empyreume, et pour-ce est très - expédient de les mettre au soleil, la ilole bien bou- chée, et par fois l'ouurir, à fin de faire exhaler telle odeur, et consommer le phlegme, si peu qu'il en seroit resté. Or combien qu'en toute distillation plusieurs choses soient requises et nécessaires, toutesfois faut auoir es- gard principalement à ces deux cy, lesquelles se proposent tous bons ou- uriers et artistes en cest art. L'vne est la matière qu'on veut traiter et mettre en œuure, à sçauoir quelle elle est, à quoy de son naturel elle est propre pour endurer ou agir : l'autre, que l'on choisisse les four- neaux et vaisseaux conuenables, tant en leur matière que figure. Et si l'ouurier veut considérer ces deux points, il ne faut douter que son œu- ure ne soit bien conduite : car tous corps ne sont faits et formés de toute sorte de matière, ny les artisans peu- uent indifféremment faire d'vn seul bois tout ouurage. Ainsi en cest art lors qu'on veut extraire huile ou eau de quelque matière , faut sçauoir si elle est telle qu'on en puisse espérer huile ou autre chose semblable : puis 1 Le texte de cette phrase était fort dif- férent en 1675; on lisait : «Serabon d'en frot- ter te cliapiieau auec ces matières, ou enfermer quelques vnes d'icelles dans vn jjeiit iioUet de toille,et les mettre à l'extrémité du chapiteau, à fin que par ces matières, etc. » La rédaction actuelle date de 1579. choisir et chercher les instnimens pour l'œuure que l'on désire. Car si l'on distille quelque matière qui soit destituée de la liqueur ou humeur que nous cherchons, que sera-ce autre chose sinon que vouloir extraire de l'huile d'vn mur? Attendu que tous corps sont mixtionnés des quatre clemens, et qu'entre iceux les vns participent plus de l'air, les autres plus de l'eau, autres plus du feu, au- tres plus de la terre. Ce considéré sera facile, moyennant la force du feu, extraire l'eau des matières plus aqueuses, comme l'huile de celles qui sont plus aérées et ignées. D'abondant est à considérer, que quelquesfois l'eau vient la première : puis l'huile en donnant feu plus aspre, comme de toutes les herbes froides, bois et racines : et des chaudes, l'huile vient la première auec l'eau. CHAPITRE V. EN QVELS VAISSEAVX FAVT DISTILLER LES EAVX. Pour distiller toutes sortes d'eaux, deux vaisseaux sont principalement nécessaires, qu'on nomme en vn mot, alemUc -. l'vn d'iceux est appelé pro- prement cuctirbite, ou vaisseau conte- nant : l'autre est dit chapiteauouchape^ auquel sont amassées les vapeurs conuerties en eau, pour-ce qu'il re- présente quelque certaine forme et figure de chef ou de teste, au regard du dessous qui est plus grand, large et long. En ce vaisseau il y a vn ca- nal en forme de bec d'oiseau, par le- quel l'eau distille goutte à goutte en vne fiole, ou autre vaisseau «. t Ici se trouvait la figure d'un fourneauOr à fin que ton alembic ne vacille do costé et d'autre, et qu'il ne nage estant à demy vuide : pareillement aussi craignant qu'il ne se rompe es- tant immédiatement contre la cuue, ie t'ay bien voulu bailler vue manière fort commode pour y obuier i. Pareillement tu peux distiller par la vapeur de l'eau , ce que tu feras commodément par tel fourneau et de baiug Marie, auec les alembics et recipiens. On peut s'en faire une idée d'après la ru- brique suivante, que j'ai voulu conserver au moins en note : RÀ Monstre la cuue de cuiurc, laquelle est pleine d'eau. B Le couuercle de ladite cuue percée en deux endroits pour passer le vaisseau. C Le canal de cuiure attaché à la cuue, auquel est contenu le Teu pour es- chauffer l'eau. D L'alembic auec son chapiteau, E Le récipient dans lequel distille l'eau, » Cette première flgure était suivie d'une autre avec ce titre : Autre manière de baing Marie, lequel n'est si portatif. C'est un vais- seau contenant l'eau, surmonté de trois alembics; le feu est placé au-dessous, tan- dis que dans le précédent le feu était porté dans la cuve même, dans le canal de cuiure indiqué. i Cette manière fort commode, illustrée par deux figures, consistait en ceci : l'alembic était placé sur une platine de plomb circu- laire, de la circonférence de laquelle par- taient quatre cordelettes qui allaient em- brasser le col de l'alembic pour le tenir fixe et droit sur la platine. Voici d'ailleurs les rubriques jointes aux figures : «A Monstre le vaisseau ou alembic de verre. B La platine de plomb, sus laquelle est posé le vaisseau ou alembic. C Les cordelettes qui tiennent le vaisseau à la platine. D L'anneau auquel sont attachées les cor- delettes. » DES DISTILLATIONS. 619 vaisseaux qui te sont icy présentés Quant à la vertu des eaux distil- lées, il est tout certain que celles qui sont extraites Ml balneo Mariœ, c'est à dire en double vaisseau de verre en eau boïiillanle, ou sur la vapeur d'i- celle, sont sans comparaison meilleu- res et plus excellentes : d'autant qu'el- les retiennent exactement, non seu- lement l'odeur, mais aussi la saueur et couleur lucide , acidité, aspérité , austérité , douceur , amertume, et autres qualités de leurs plantes, sans sentir tant soit peu la fumée. Ce qui se fait, par-ce que le baing d'eau boiiillante par son humidité relient, garde et conserue les parties plus subtiles des plantes : par ce moyen empeschant qu'elles ne se resoluent 1 Ici venait la figure d'un : Fotirneau avec sen vaisseaupour distiller à la vapeur de l'eau. On en aura une idée par la rubrique sui- vante : « A Monstre le chapiteau ou chape de ton alembic, B Monstre l'alembic situé dans vn vais- seau de cuiure à ce propre et ac- commodé, CG Monstre le vaisseau de cuiure troué et percé en plusieurs endroit, à fin de receuoir la fumée et vapeur de l'eau : iceluy vaisseau contiendra l'alem- bic, lequel estant posé sera enui- ronné de scieure d'ais , à fin qu'il reçoiue mieux la vapeur : pareille- ment y sera mis de ladite scieure de bois au fond, de crainte que l'a- lembic ne rompe, estant immédia- tement contre le vaisseau de cuiure, D Monstre le vaisseau d'airain contenant l'eau,' posé dans le fourneau. E Le fourneau auquel cslposé le vaisseau. F Monstre vn entonnoir, lequel sert à remettre l'eau, selon qu'elle s'est exhalée en vapeur. G Le récipient. »LE VINGT-SIXIEME LIVRE, 620 et exhalent, comme il se fait de celles qui sont distillées par le feu violent de bois , de charbon : lesquelles re- présentent lousiours au gouster quel- que nitrosité et acrimonie de saueur, de fumée , et vne empyreume ou ignité d'adustion. Et semblableraent acquièrent vne mauuaise qualité des vaisseaux où elles sont distillées , et principalemenldeplomb, qui sonnent porte dommage aux parties pectora- les, comme à l'estomach, au foye, et autres parties intérieures. Qu'il soit vray, on peut facilement connoistre qu'elles ne sont de tel effet et ne re- tiennent leurs qualités, comme celles qui sont distillées au baing- Marie. Car celles qui sont distillées des plantes acres, poignantes et ameres, ne se ressentent de l'amertume et acrimo- nie de leurs plantes, mais plustost d'vne douceur aucunement fade : ce qu'on connoist aperlement en l'eau d'aluine distillée en vaisseau de plomb, qui est douce, et non amere comme sa plante. Dont pour le dire en vn mot, les herbes distillées au baing Marie sont de plus grande vertu, et plus gracieuses au gouster, et plus plaisantes à odorer et à voir, que celles qui sont distillées par alem- bics de plomb, d'estain, onde cuiure, d'airain, déterre, par-ce que du vais- seau de verre ne peuuent acquérir nulle mauuaise qualité. Les eaux sont distillées non seule- ment d'vne seule plante, mais aussi de plusieurs meslées ensemble : et telles eaux sont appelées eaux com- posées, à raison de la mixtion de plu- sieurs plantes et matières. Et de ces eaux les vues sont alimenleuses, les autres purgatiues, les autres odorifé- rantes, les autres seruent aux fards et ornemeus du corps , lesquelles se- ront cy après déclarées, CHAPITRE VI. COMME IL FAVT Pr.EPAIîER LES MATIERES DKVANT QV'eN DISTILLER LES EAYX. Il faut que les matières qu'on veut distiller soient préparées auant que les mettre aux alembics : et telle pré- paration n'est autre chose que les in- ciser, piler et macérer, c'est-à-dire tremper en quelque liqueur, pour rendre les matières plus promptes et faciles d'estre distillées, et aussi pour en tirer plus de suc, et pour garder leur odeur et vertu. Vray est que cesle préparation n'est nécessaire à toutes matières : car aucunes n'ont besoin d'estre infuses et trempées, mais au contraire desseichées auant que d'estre distillées, comme la sauge, thym, rosmarin, et semblables, à rai- son de leur trop grande humidité : les autres se contentent d'estre arrou- sées de quelque liqueur. Or en ceste préparation faut obser- uer deux choses, à sçauoir, le temps de l'infusion , et îa liqueur dans la- quelle les matières sont infusées. Le temps de l'infusion doit estre mesuré selon la diuersité des matières , car celles qui sont dures et solides, ou seiches, ou entières : méritent plus longue infusion que les tendres ou récentes, ou pilées-, dont aduient que les racines et les semences demandent plus long temps d'infusion, les fleurs et fueilles moindre, et aussi conse- quemment de telles autres matières. Les liqueurs ausquelles se fait l'infu- sion doiuent respondre à la qualité des maliores qu'on veut distiller, comme les matières chaudes doiuent eslre infusées en liqueurs chaudes, et les froides en liqueurs froides. Pa-DES DISTILLATIONS. 62 l reillumcnt les lualicrcs qui onl pou (le suc, comme la saii},^', betoiiio, ab- sinthe , et autres semblables , ou qui sont fort odorantes, comme toutes sortes (l'espiceries, toutessortesd'lier- bes, ou escorce de bois odorant, comme la canelle , veulent estre in- fusées en vin , à fin d'en extraire leur suc, et garder aux odorantes leur odeur, qui se peut facilement eua- porer par l'action du feu, ù raison de leur substance ténue. Et lorsque l'on veut que quelque eau retienne mieux la vertu de la matière dont elle est distillée, on la doit infuser et distiller en son suc, ou en autre qui ait pa- reille vertu. CHAPITRE VII. LA MANIERE DE DISTILLER LES EAVX. Auant que donner le moyen de dis- tiller les eaux, il m'a semblé bon d'es- crire combien il y a de sortes d'eaux, et de leurs diuerses vertus. Donc les vnessont médicamenteuses, comme l'eau rose , de plantain , d'ozeille , sauge, et autres : les autres sont ali- menteuses, comme les restaurans : les autres sont médicamenteuses et alimenteuses , comme les restaurans alimenleux, ausquels on met des choses médicamenteuses. Autres sont purgatiues, eomme l'eau ou liqueur derheubarbe, si elle estoit récente ou verte. Autres sont faites pour embel- lir la face et mains. Autres sont odo- rifiques, comme celles qui sont tirées des aromates, pourlauer les mains et tout le corps. Eau de rose. Hier vue bonue eau de rose, il faut faire infuser ou tremper les roses en eau de rose distillée , ou bien en suc tiré d'icelles, et ce par l'espace de deux ou trois iours, ton vaisseau estant bien bouché et lu- lé : puis les mettre en ton alembic de verre couuert de son chapiteau bien lulé et accommodé de son réci- pient , et le mettre au vaisseau de baing Marie, comme ie l'ay descrit cy dessus. £au alimenleuse ou reslauralitie. Les eaux alimenteuses et restaura- tiues ne sont autres choses que res- taurans , desquels ie t'ay bien voulu donner le vray moyen de les dis- tiller. Prenez chair de veau, mouton, ché- ureau, chapon, poullets, poulies gras- ses, perdris, phaisans, en telle quan- tité qu'il tesemblera bon, hachées bien menu : et pour diminuer la chaleur qu'ils acquièrent, on mettra vue poi- gnée d'orge mondé, vue poignée de roses rouges seiches ou récentes , qui premièrement auront trempé en jus de grenades , citrons , et eau rose, et quelque peu de canelle. Si l'on veut falie le restaurant médicamenteux, ou y adiouslera choses contrariantes à la maladie, comme poudres cor- diales, sçauoir electuaire diamargari- tum frigidiim^ de gcmmis, arotnalicum rosatum, conserue de buglosse, bour- rache , racines, herbes , semences, et autres semblables. Et si c'estoit pour bailler à vn pestiféré, on y adioustera du Iheriaque ou methridat, et autres alexileres. Il faut disposer les choses par petits lils ( dit ordinairement stratum super slralum ) en l'alembic de verre, et le faire distiller au baing Marie, ou sur cendres ou arènes chaudes : réitérant622 LE VINGT-Sl l'eau plusieurs fois dessus, cl le lais- sant infuser On peut faire d'autres restaurans plus subitement, et à moins de frais ny tant de peine. Il faut bien battre les chairs, puis les hacher à petits morceaux, et les faut enfller de fil double ou fisselle, et qu'ils tiennent l'vn à l'autre : après on les mettra dedans une grosse bouteille de verre, et que le fil sorte hors : laquelle sera bien estoupée par dessus auec linges, coton, fll, trempés en lut fait de blanc d'œuf et farine. L'on mettra ceste bouteille en vn chaudron plein d'eau iusques au col, et qu'elle ne touche le fond du chaudron , et ainsi qu'elle soit bien appuyée de toute part, à fin qu'elle ne vacille , comme tu as veu par cy deûant : laquelle estant bien accommodée, on fera bouillir à petit feu par l'espace de quatre heures, plus ou moins, ius- ques à tant que la plus grande partie de la chair soit conuertie en suc ou * J'ai encore retranché en cet endroit le Portrait de baincj Marie, lequel peut seruir à distiller par cendres; et, comme pour les figure» précédentes, Je me borne à en re- produire la rubrique. « A Demonstre le fourneau de terre, auquel l'est monstré la gueule pour tirer les cendres. B Monstre vn autre fourneau posé dans ledit fourneau , lequel est fait de cui- ure, et passe tout au trauers de la cuue faite de cuiure, pour eschauffer l'eau ou cendre contenue dedans. G La cuue où est contenue l'eau, cendres, ou sable. D Les alembics disposés dans ladite eau, sable, ou cendre, auec le bec de leur récipient. » lEME LIVRE, jus : les quatre heures passées, on es- tera le chaudron du feu sans ester la bouteille de dedans : car si vous l'os- tiez promptement , elle se pourroit rompre, ù raison qu'elle seroit enui- ronnée (estant cliaude) de l'air froid : estant refroidie on l'ostera du feu, et sera destouppée : puis tirerez les fils auec las chairs , de façon que le suc demeurera seul. Coulez ceste li- queur en chausse d'hippocras, et l'aro- matisez auec sucre et cannelle, y ad- ioustant vn peu de jus de citron, ou verjus, ou vnpeu de vinaigre , selon le gousl du malade : l'on peut selon ceste forme faire restaurans telsqu'on voudra, plus ou moins chers et déli- cats , alimenteux et médicamenteux. Eau purgatiue. On peut tirer la vertu des médica- ments purgatifs , lurbith, agaric, rheubarbe et autres, comme l'on tire l'essence et esprit de la sauge, rosma- rin , thym, anis , fenoil, girofle, ca- nelle, muscade, et autres, mais par vne façon toute autre que les eaux ny huiles : parce qu'elles sont de na- ture subtile et aërée, montant quand on les distille : mais la vertu purga- tiue au contraire, parce qu'elle est coniointe inséparablement auec sa propre substance, ne monte point, mais demeure au, fond, comme sera monstré cy après. Eaux pour embellir la face. Quant aux eaux pour embellir la face, et autres qui sont odorifiques, nous en auons traité cy deuant : les- quelles seront distillées in balneo Ma- riœ, à sçauoir ainsi que l'eau de roses.DES DISTJLLATIONS. CHAPITRE VIII. DE LA MANIEnE DE DISTlLLEn L'EAV DE VIE, AVPELÉE l'amE OV l'eSPRIT DE VIN. Prenez de bon vin blanc ou clairet, fort vineux , ou de leur lie, et non de vin aigri, ny esuenlé , ou infect, la quantité selon la grandeur du vais- seau auquel lu veux faire ta distil- lation : emply-le iusques à la tierce partie, puisie faut couurir de sa chape à long bec , et ainsi fais le distiller au baing Marie : si tu veux auoir l'eau de vie excellente, la faut rectifier deux ou trois fois, voire iusques à sept Et faut obseruer que pour la première distillation sera assez de tirer la quatrième partie, à sçauoir, de douze pintes trois ou quatre : pour la seconde, la moitié, qui seroit deux pintes : pour la tierce , autre moitié , qui sera vne pinte, et plus : tellement que plus de fois sera distillée, moins en y aura, et aussi mieux vaudra. le serois d'aduis que la première distil- lation fust au feu de cendres , et les autres au baing Marie. Or les moyens par lesquels on con- noist l'eau de vie estre assez distillée, sont, qu'estant posée en vne cuillier et allumée, elle se consomme du tout, ne laissant aucune marque d'humi- dité au fond de la cuillier : aussi si on trempe vn linge en ladite eau, estant allumé brusle sans offenser le drap- peau : pareillement si vne goutte d'huile est iettée en ladite eau, elle va au fond : comme si quelque peu d icelle est espaudue sur la main , se consomme et pénètre bien tost. Les vertus de l'eau de vie sont infinies : elle aide aux epilepsies, apoplexies, et généralement à toutes maladies froides : elle sede la douleur des dents, elle est vlile aux ponctions , és playes des nerfs, aux défaillances de cœur et syncopes, aux gangrenés et pourritures, mixtionnée auec au- tres medicamens, à fin de les faire pénétrer au profond des parties. Entre la distillation du vin et vi- naigre, il y a différence, parce que le vin est de substance vaporeuse et aërée , et la meilleuie vertu qui est en iceluy gist en la première distil- lation , c'est-à-dire, à l'eau qui est distillée la première, qui est la vertu aërée et ignée : tellement que ce qui reste et demeure au vaisseau est froid et sec, de nature de vinaigre. Au contraire l'eau première du vinaigre est insipide, et n'est que phlegme, comme auons dit, parce qu'eu la cor- ruption et altération du vin se fait séparation de la vertu aërée et ignée en s'aigrissant, et n'y demeure que le phlegme qui fait la corruption du vinaigre, lequel prédominant est con- traint de sortir le premier. Parquoy, pour auoir bon vinaigre par distilla- tion, après l'auoir mis en pareille quantité qu'auans dit du vin pour faire l'eau de vie, dedans l'alembic , faut laisser distiller le phlegme ou l'aquosité, et le mettre à part : puis quand on sentira au gouster que l'a- cetosité ou esprit viendra, le feu sera continuéiusques à cequïl s'espaississe en forme de miel, et lors cesserez, autrement aurez par l'adustion vne grande puanteur. Or les vaisseaux pour distiller tant l'eaude vie que le vinaigre sont diuers, à sçauoir, l'alembic, ou retorte, posée dans les cendres ou arènes. On les peut pareillement distiller dedans vn chaudron, ou pot de cuiure d'airain, fait en forme de marmite appelle ves-LE VIWGT-SIXIEME LlVUIi, 2i 6 sie vulgairement, couuert d'vn cou- ucrrle, duquel sort vn canal droit, cottrbé en angle droit, qui passe de- dans vn rauy plein d'eau fraische , lequel le sera portrait lorsqu'on don- nera la manière de distiller l'huile des végétaux , c'estàdire , des herbes et plantes. CHAPITRE IX. LA MANIERE DE IIECTIFIER LES EAVX DISTILLÉES. Pour rectifier les eaux qui ont esté distillées au bain g Marie, il les con- uient mettre au soleil en vu vaisseau de verre bien bouché et à demy plein, mettant le vaisseau iusques à la tierce partie dans le sable, à fin qu'estant eschauCfé par le soleil, le phlegme soit consommé: et le laisser l'espace de douze ou quinze iours, plus ou moins. Il y a vne autre manière plus com- mode , c'est de rechef les distiller au baing Marie à petit feu : ou bien , pour mieux faire, les mettre en vne retorte ou cornue auec son récipient, assise sur des bouUes de cristal, et mettre le tout au soleil : ou bien l'as- seoir en défaut de crystal, sus vn mortier de fer, ou boulles de fer 1 Ici venaient deux nouvelles figures, la première représentant une Cornue auec le récipient assise sus des boulles de crijslal, pour distiller au Soleil; et la seconde une Autre cornue auec le récipient assise en vn mortier de marbre ou de fer , pour pa- reillement distiller an Soleil. Ces deux ti- tres suffisent pour donner une idée des fi gures; je noterai seulement qu'elles se voyaient déjà dans le magasin d'inslru mens des Dix liures de chirurgie de 16G4 CHAPITRE X. LA. MANIERE DE DISTILLER PAR FILTRE. Il faut auoir trois lattes ou bassins, ou autres vaisseaux faits de telle ma- tière qu'il sera requis, selon la li- queur que vous voudrez distiller. Iceux seront tellement situés que l'vn soit plus haut que les deux autres : et le second que le dernier. Le plus haut contiendra le jus qu'on voudra distiller, et le bas ou dernier receura la distillation. Et dedans les deux premiers vaisseaux trempera vne ou plusieurs pièces de drap, ou de feu- tre , assez longue, qui sera large par vn bout et pointue de l'autre : le costé large trempera dans le jus ou li- queur, et le pointu pendra dehors, par lequel la liqueur plus subtile montera, et distillera goutte à goutte au vaisseau d'embas, en sorte que le plus limonneux et impur demeurera au premier et second vaisseau. Si l'on veut plusieurs fois et en mesme temps distiller vne mesme liqueur, l'on pourra disposer plusieurs vais- seaux en forme d'escallier ou d'es- chelette : et en chacun de ceux qui seront les plus hauts, mettre la pièce de feutre de la façon qu'auons dit, en sorte que le dernier vaisseau soit celuy qui reseruera toutes les distil- lations. En lieu de lisière de drap, on peut vser de cotton ou de laine filée, dix ou douze filets ensemble liés par vn bout, lequel trempera dans le pre- mier vaisseau 1 Ici venait le Portrait des vaisseaux pour distiller par Jiltre; le texte est assez clair pour qu'il ne soil pas besoin d'autre cxplicalion.DES DISTILLA.T10NS. 62Ô Au lieu de ceste Uistillalion, les Apoticaires vsent de manche de drap faite en pointe, qu'on appelle chausitc d'hippocras. Or telle dislillalion n'a esté excogitée sinon que pour puri- fier, dépurer, et clarifier toutes eaux et jus, et autres compositions qui sont en eau : comme pour exemple te don- neray ceste cy qui est dite vulgaire- ment laid virginal., lequel se puriQe en ceste sorte par le filtre. Laid virginal. Prenez lilliarge d'or bien pulueri- sée onces iij,, faites les infuser en vj. ODces de bon vinaigre par l'espace de trois heures , dans vn vaisseau à part : et dedans vn autre vaisseau mettez aussi infuser sel commun en eau de plantain, morelle, eau rose, ou commune, faites distiller par feu- tre chacun à part : et après qu'ils se- ront distillés, meslez-les ensemble, et alors aurez le laict virginal, blanc comme laict, qui est propre pour la goutte rose, comme ay descrit en mon Antidotaire CHAPITRE XI. LA MANIERE DE DISTILLER LES HVILES, ET PAR COMBIEN DE MANIERES ELLES SONT EXTRAITES. Il y a trois manières d'extraire les huiles. La première est par expres- sion , comme est celle qu'on tire des oliues, noix, semences, fruits, et au- tres : ou bien par ebuUition, conquas- sant la matière, et la faisant houillir en eau, et au dessus viendra huile ; » Il appelle ainsi son livre de la Coviposi- Uon des medicamens. m. qui nage, comme de la graine de su- reau , hieble, baie de laurier, et au- tres. La seconde est par infusion , comme celle qu'on fait auec huiles, mettant dedans tremper quelques parties des plantes ou des animaux. La troisième est par distillation, comme celle qu'on fait par force de feu, soit en montant, ou descendant, ou par rencontre. La première manière est conneuë d'vn chacun, et se fait ainsi : comme pour extraire l'huile d'amendes, les faut piler sans peler, et les réduire en pains qui seront enueloppés en vn sac fait de poil de cheual, ou toile neufue premièrement trempée en eau ou vin blanc, puis on les met en la presse : et par tel moyen on en extrait l'huile. Ce qu'on peut pareillement faire de pignolas, noisettes, de noix d'Inde, muscade, de noyaux de pes- che, et pareillement de semences de courges, de concombres, pistache, et généralement de toutes autres se- mences huileuses. L'huile de laurin se fait des fruits de laurier meurs et recentement cueillis, lesquels on pile en vn mor- tier, et les fait-on bouillir en eau in duplici vase : puis on les presse en vue presse, comme les amendes, ou bien on les tire par ebuUition, comme auons dit. L'huile d'œuf se fait de iaunes d'œufs qu'on a fait durcir à force de bouillir, au nombre que tu voudras : après es- tre bien durs, on les émince entre les mains dedans vne paesle, et les fait-on fricasser à feu médiocre, les re- muant tousiours auec vne cuillier iusques à ce qu'ils deuiennent roux ou tanés, et qu'on en voye sortir l'huile : puis subit les faut mettre en vn sac de toile ou estamine fait de poil de cheual, et les presser à la 4o6î26 I-E TINGT-rSi; presse comme on lait l'iiuile d'a- mendes. Celles qui se l'ont par infusion se pratiquent on telle sorte. Vous pren- drez de bonne huile, en laquelle vous meltrez tremper ou infuser vos her- bes et plantes, ou bien quelques ani- maux ou parties d'iceux , et ce par l'espace de quelque temps ; lesquels après auoir laissé leur vertu et faculté pour y estre trempés longuement, on les fait bouillir, puis on les coule et presse, et si dans l'huile demeure quelque humeur, on la fait consom- mer, la faisant bouillir. Aucuns ad- ioustent des gommes en cesdites hui- les, lorsqu'on les veut composer: desquelles encore qu'en nostre Anli- dotaire en ait esté escrit, toutesfois ie donneray la copie de ceste cy. Huile d'Hypericon. Prenez fleurs d'hypericon a C. les- quelles meltrez en vue bouteille auec fleurs de centaure q. s., gomme elera- ni 3. ij, huile commune deux liures : mettez tout en la bouteille au soleil le long de l'esté, lors que le soleil est en sa plus grande force. Si voulez adiousler vn peu d'eau de vie, elle seroit singulière, dans laquelle pour- rez dissoudre du benioin. L'huile de mastic est faite de douze onces d'huile rosat, mastic trois on- ces, bon vin huit onces, puis on fait cuire le tout ensemble iusques à ce que le vin soit consommé : en après on passe l'huile, et est reseruée en vn vaisseau. LIVRE , CHAPITRE XII. L\ MANIERE DE TIREB LES HVILES DES VEGETAVX PAR DISTILLATION. Presque toutes les herbes qui por- tent leurs fleurs et semence en mou- chet, ont leurs semences composées de substance chaude, subtile, aërée, et parlant il faut qu'ils tiennent quel- que chose de la substance oléagineuse ou huileuse : car presque^toute huile est composée de mesmes parties. Or d'autant que l'huile qui se trouue és simples est de deux sortes, ainsi se- ront-elles tirées par deux manières : car l'vne est grosse, terrestre, vis- queuse , et entièrement meslée auec le corps duquel on la veut tirer, comme celles desquelles auons parlé cy dessus , qui sont tirées par expres- sion , estans ioinles inséparablement auec leur substance, ne pouuans monter pour^leur consistance grosse et visqueuse. Il y a vne autre sorte d'huile qui est de nature subtile et aërée, laquelle on peut aisément sé- parer du corps auecques lequel Jelle est ioinle, parce qu'elle monte facile- ment par distillation , et n'est mal- aisée à séparer d'auec le corps qui la contient : et de telle nature sont tou- tes les huiles ;dcs aromates ou sen- teurs, comme l'huile de genéure , anis, fenoil, doux de girofle, mus- cade , canelle , et leurs semblables : aussi des espiceries, comme poyure, gingembre et autres, desquellesvou- l()ns*donner le moyen de les extraire. Il faut piler et concasser seulement la matière, etj la mettre infuserj en eau commune, et pour jvne liure de matière dix d'eau, dans vn vaisseau , de cuiure ayant vne chappe auec sonrefrig-erion pleine d'eau froide, la- quelle chappe sera eslaméeou argen- tée par dedans: et iceluy vaisseau sera posé sus vu fourneau ayant du feu dessous, sans sable ny cendres : et quand l'eau qui est au refrigerion sera chaude, il faudra la changer et y en remettre de la froide, à tin de con- geler les esprits et empescher qu'ils ne s'euaporent: et au bout du nez de l'alembic lu apposeras vn récipient à long col, comme materas, et feras feu iusques à ce qu'il boiiille , en le continuant'. Tu peux aussi distiller en autre ma- nière , à sçauoir, ta matière préparée et infusée comme dessus , et mise dans vn vaisseau de cuiure, ayant vn alembic au dessus, au bec duquel alembic sera accommodé vn tuyau d'estainou de fer blanc bien luté, auecques le lut de sapience : lequel tuyau passera au trauers d'vn muy d'eau froide, à fin qu'en distillant la liqueur qui sortira auecques l'huile se refroidisse : au bout duquel sera mis vn récipient, puis allumerez des- sous vn petit feu au commencement, et l'augmentant iusques à ce qu'il bouille,commeditest, et se faut don- ner garde de faire trop grand feu, crai- gnant que la matière ne regorge : lors verrez auecques l'eau distiller au commencement vostre huile , car elle vient la première, et non sus la fin : et lors ne distillant plus, cesse- * Celte première manière de distillera été ajoutécici en l679.Danslapremièreédition, l'auteur voulait que la matière fût mise à in- fuser don* vn alembic de verre l'espace de vingt quatre heures, estant couuert de son chapiteau bien luté: estant infusée, l'alembic sera posé au feu de cendre ou de sable, comme auons dit cy dessus: au bec duquel alembic sera accommodé vntuyau de cuiure, etc. On retrouvera la suite de ce texte dan» le paragraphe suivant. BES DISTILLATIONS. 6^7 rcz de faire du feu, et connoistrez ai- sément qu'il ne distille plus d'huile , tant par la veuë que par le goust de la senteur de ce que faites disliller : après séparerez vostre huile qui sera auecques l'eau distillée le plus subti- lement qu'il sera possible , comme auecques vn deslier dont les femmes cousent, attaché à vn petit basion. El faut icy noter qu'il y a des huiles qui nagent dessus l'eau, les autres vont au fond : comme l'buile d'anis nage dessus l'eau .- mais l'huile de canelle, macis, et girolles va au fond, ainsi que l'expérience monstre. D'auantage l'eau d'anis et de canelle qui est dislillée auecques l'huile est blanchastre, de laquelle blancheur quelque peu se conuertit auecques le temps en huile. Les eaux doiuent estre séparées, car elles sont plus ex- cellentes que celles qui sont distillées in bcUnco Mariœ, comme auons dit cy dessus, et principalement celles qui viennent au commencement auec- ques l'huile 1. Il faut icy noter que les huiles ont vne mesme vertu que les simples desquels on les tire, voire beaucoup plus grande. Car toute la vertu qui estoit en vne liure, est enclose en quel- que peu de drachmes : comme pour exemple, la vertu qui estoit en vne li- ure de doux degiroOe , est contenue en deux onces pour le plus : de canel- le , à vne drachme et demie ou deux. Or à fin d'en tirer en plus grande quantité et à moins de frais, et sans crainte de rompre les vaisseaux de * On lit en marge de cet endroit, dans la première édition postliume : f^idmr contra- num,fol. 3G8. Ce renvoi répond dans l'édi- tion actuelle à Ja page G10, où Paré consacre en effet un long article à démontrer la supé- riorité des eaux distillées au bain marie.628 LE VINGT-SIX lÉMIl LIVUF, , verre, ie serois d'aduis d'vser de ce- luy de cuiure,sans crainte que l'huile acquière quelque mauuaise qualité du vaisseau : ce quine se lait, à raison que l'eau qui vient auec l'huile em- pesche la mauuaise qualité qui pour- roit estre au vaisseau : ioint aussi qu'il doit estre bien estamé ou ar- genté : duquel iet'ay voulu bailler le portrait auec son fourneau 1. Or d'autant que nous auons parlé de la canelle, poiure, et autres, et à raison qu'en nostre France n'auons tels arbres, il m'a semblé bon t'en donner le portrait de ces deux, en- semble la description prise de Theuet en sa Cosmographie, lequel comme l'ayant veu nous l'a fait représenter 2. 1 La figure ainsi indiquée avait pour li- tre : Fourneau auec son vaisseau, par lequel se tireni toutes essences végétales, comme sauge, rosmarin, thym , lauande, semences d'anis, fenoil, doux de girofles, muscade, canelle, poiure, gingembre et autres : semblablenicni l'eau de vie et le vinaigre distillé. En lieu d'icclmj vaisaeau tu peux vser de ccluij qui a son réfrigérant au-dessus. » Je l'ai relrancbée comme les autres; en voici toutefois la ru- trique. «A Monstre le vaisseau appelé ordinairement vessie, fait de cuiure estamé par de- dans. B Le chapiteau. C Le tonneau plein d'eau froide pour re- froidir l'eau et l'huile qui coulent par vn tuyau qui passe au Irauers. D Le tuyau fait de cuiure ou fer blanc pas- sant au Irauers du muy. E La vessie estant posée et assise sus son four- neau, immédiatement contre le feu. » « Ce paragraphe, cl toul ce qui suit jus- qu'à la fln du chapitre, sont des additions de 1579. J'en reproduis fidèlement le texte; mais je n'ai pas hésité à retrancher deux fi- gures représentant, l'une Yarbrc qui porte le poiure, ct l'autre L'arbre qui produit la canelle, De l'arbre qui porte le poivre. Le poiure croist en Indie, en des petits arbres qui iettent de petites grappes quiportentdesgrains comme de lierre, ou petits raisins noirs quand ils sont bien meurs. Les fueilles sont semblables au citronnier, quelque peu aiguës et poignantes. Les Indiens sont fort curieux à recueillir ceste graine , lors qu'elle est venue en sa maturité, et en remplissent de bien fort grands magazins. Il y a telle an- née qu'il aborde, en l'isle de la petite lane, plus de deux cens vaisseaux pour se charger de poiure et d'au- tres espiceries. On en vse aux anti- dotes et contre-poisons. Il prouoque l'vrine, digère, attire, resoult, donne secours aux morsures de serpens. Il est bon pour l'estomach refroidi, donné tant par dedans qu'appliqué par dehors , et aide à faire la diges- tion, et donne appétit mis en saulces. Il le faut choisir qui soit noir, pesant, et non flestri. L'arbre qui porte le poiure blanc , et celuy qui porte le noir, sont si peu différons que ceux du pays ne les peu- uent remarquer, sinon que lors qu'ils portent leurs fruits : comme l'on voit des vignes blanches et noires'. De l'arbre qui produit la canelle. L'arbre qui porte la canelle croist aux montagnes des Indes, et est presque semblable à nostre laurier. en reportant toutefois dans le texte les titres de ces figures. » Le vigneron connoisl bien le sep l'vn d'aucc l'autre sans raisins, si ie ne me trompe. Cette réflexion se lit en marge de la première édi- tion posthume, en sorte qu'on peut encore présumer qu'elle est de Paré; elle manque toutefois dans les éditions précédentes.DES DISTILLATIONS. 629 Le Roy en fait couper par certains mois de l'année certains ietlous cl scions, et en fait leuer l'escorcc, qui est ce que nous appelions canelle, la- quelle est vendue à sa taxe aux estran- gers, n'estant permis à autre faire couper ce bois'. Galien dit la canelle estre de sub- tiles parties, chaude au tiers degré, ayant quelque légère astriction, au moyen dequoy elle incise et dissout les superfluités du corps, et fortifie les membres'-. Elle est fort propre à esmouuoir les mois aux femmes, ar- restés par trop grande abondance et espaisseur d'excremens, de sorte qu'ils ne s'euacuent sufûsamment. Elle sert à faire bonne bouche, et aro- matizer les médecines, et faire hippo- cras, et donner goust aux saulces. On fait de la canelle vne eau ex- cellente, laquelle est souueraine con- tre toutes les maladies froides, dé- faillance de cœur, prescruant de la peste, et contrariant aux venins ^. Sa prescription est telle. Prenez vne liure de la meilleure canelle que la pour- rez choisir, et l'ayant vn peu concas- sée, la ietterez dans vn vaisseau de verre auec quatre liures de bonne eau rose et demie liure de bon vin blanc: le tout ferez infuser par l'es- pace de vingt quatre heures, le mou- uant souuent : puis mettrez à distiller au baing Marie, selon l'art, les vais- seaux et recipiens bien lulés ensem- ble, à fin que l'esprit ne respire. 1 Theuet, en sa Cosmographie. — A. P. 2 Galien, liure 7. des Simples. — A. P. 5 Matth., sur le liure de Dioscoride.—A. P. CHAPITRE Xlir. AVTHE MANIEnE POVR TIREU L'ESSENCE ET ESPniT DE TOVS AROMATES, TANT UERUES, TLEYRS, SEMENCES ETFRVITS : AVSSI DE TVRBITH , LA RHEVRARBE, AGARIC, ET AVTBES , HERMODACTE, PVRGATIFS. L'essence et esprit de tels simples sont extraits en ceste sorte : Prenez sauge, rheubarbe, canelle, ou autre matière, et la hachez menu, ou bien la concassez : cela fait, seront mis en vn matelas ou bouteille de verre ayant le col bien haut, et ver- sez dessus eau de vie ou esprit de vin rectifié, en telle quantité qu'il couure la matière mise au vaisseau, de la hauteur d'vn doigt ou deux : puis es- toupez le vaisseau diligemment, qu'il ne puisse auoir aucun air, et le laissez huit iours tremper tout seul au baing Marie bien lent : lors vostre eau de vie attire à soy l'esprit qui est im- planté à la matière, dont vous faites extraction, et le transforme en soy : ce que connoistrez quand elle sera bien colorée, ayant tiré la teinture de la matière trempée. Ces huit iours expirés, versez vostre esprit de vin en vn autre vaisseau, auquel y aura autre matière ainsi préparée, à fin qu'il en tire pareillement la qualité : et réitérez cecy par trois ou quatre fois, iusques à ce que vostre eau de vie aye parfaitement pris la couleur et teinture de vostre ingrédient. Or si le simple duquel voulez ex- traire l'essence estoit de grand prix, comme bois d'aloés ou rheubarbe, il ne se faudroit contenter de verser vne fois de l'eau de vie sus iceluy, mais deux ou trois fois, iusques à ce630 LE VINGT-S! que l'essence fust du tout tirée : ce que connoistrez, lors que la matière sera du tout insipide de son goust : cela fait tant qu'il sera besoin , met- trez toutes les eaux dans vn alembic couuert de son chapiteau, bien luté, mis et posé au baing' Marie, à fin de faire euaporer vostre eau de vie qui doit estre soigneusement gardée pour vne autre fois, et au fond demeurera vostre esprit ou essence. Laquelle si voulez auoir en consistence de miel, la mettrez en vn vaisseau de terre plombée sus les cendres chaudes, fai- sant euaporer le plus subtil, ou bien dans l'alembic : et par tel moyen au- rez à la parfin vne substance ou es- sence très excellente et précieuse de la chose extraite, et en assez bonne quantité, auec laquelle mesme en petite quantité ferez plus grande opération qu'auec vn grand morceau de racine ou herbe : comme auec vn scrupule de l'essence de rheubarbe, agaric, turbith, ferez plus d'opéra- tion qu'auec deux ou trois drachmes. CHAPITRE XIV. LA MANIERE DE TIRER L'hVILE DES GOM- MES, LARMES, OV LIQVEVBS ESPAIS- SES, ET RESINES, ET MESME DE CER- TAINS BOIS. Toutes les huiles des gommes et bois oléagineux, ensemble l'huile des métaux, sont tirées par vn vaisseau appellé retorte, et cornemuse des Fran ■ çois, à la semblance duquel instru- ment est faite la retorte. Quant à la matière dont il doit estre fait, il est meilleur de verre, de pierre, puis de terre plombée et vernissée : quant à la grandeur, il doit estre selon la ma- tière et quantité d'huile qu'il te sem- EMB LIVRE , blera bon extraire : toutesfois noug le prenons ordinairement de telle grandeur que sa capacité intérieure puisse tenir douze liures d'eau , ayant aussi vn col de pied et demy, ou d'vn pied pour le moins. Le vaisseau rece- uant le plus souuent est vne Gole de verre, ou bien vne autre retorte, dans laquelle soit accommodé et in- séré le col de la retorte. Icelle doit estre posée en vne iatte ou terrine pleine de cendre ou sable, laquelle doit estre mise et accommodée sus le fourneau ». Entrelesgommes,les vues sont liqui- des , les autres solides, et d'icelles au- cunes plus solides que les autres : les solides donnent plus de peine à distiller que les liquides, à raison qu'elles ne se liquéfient si tost et n'o- beïssent pareillement au feu, et pour- ce souuentesfois se bruslent deuant que se dissoudre : et pour-ce aucuns adioustent pour liure de gomme so- lide deux ou trois onces d'huile de térébenthine, de la plus claire et li- quide, à raison qu'elle est tres-pure et nette. Quant aux liquides, elles sont fascheuses aussi à distiller, à raison que souuent elles s'enflent de telle façon qu'elles regorgent dans le receuant, telles qu'on les a mises à la retorte, principalement si du com- mencement on y donne feu grand et violent : et pour obuier à tel incon- uenient, aucuns adioustent en la re- torte du sable. Huile de résine et térébenthine. Prenez térébenthine deux ou trois 1 L'auleur ajoutait : comme tu peux voir par ce portrait. Le texte est assez clair ici pour se passer de la figure, qui d'ailleurs ne méritait pas mieux d'être conservée que les précédentes.liiires, laquelle mettrez en vostre re- torte de verre assez grande, telle- ment que les trois parties soient vui- des.y adioustant pour liure de té- rébenthine trois ou quatre onces de sable : cela fait, vous poserez voslre retorte dans vne iatlo ou terrine pleine de cendres sassées et bien ac- commodées sus vostre fourneau , au col de laquelle adioustercz vn rece- uant bien luté, puis ferez feu au commencement bien léger : car ces liqueurs eschauffées facilement s'es- leuent et enflent: puis augmenterez vostre feu petit à petit, donnant garde que la matière ne bouille trop à coup. Au commencement distillera vne eau claire aceteuse, à laquelle ordinaire- ment se concret vne hypostase, puis sortira vne huile fort claire appro- chant d'iceluy phlegme, et lors aug- menterez vn peu vostre feu, à fin de faire monter la troisième liqueur qui est vne huile de couleur d'or claire et subtile : et de rechef donne- rez feu de chasse auec feu de flambe, pour tirer vne huile rouge et ver- meille de couleur de ruby, assez es- paisse, et par ce moyen tirerez de la térébenthine ces quatre liqueurs vous pourrez changer à chaque fois vn récipient, mais il est plus expé- dient les laisser ensemble, à fin de les distiller vne autre fois. D'vne liure de térébenthine, sera tousiours tiré dix ou douze onces d'huile : elle est sin- gulière pour la paralysie, conuulsion, picqueure de nerfs,et pour les'playes des parties nerueuses. Pour extraire l'huile de Cire. Prenez vne liure de cire , laquelle ferez fondre, et la verserez en voslre retorte de verre accommodée au feu de sablon ou de cendre, comme DES DISTJLLATIONS. 63l auons dit cy dessus de la térében- thine, et d'icelle sera fait distillation, augmentant le feu petit à petit. Il ne sort ordinairement qu'vne seule huile et vn peu de phlegme, toulesfois vne partie d'icelle se congelé comme beurre, et pour-ce de rechef doit es- Ire distillée et rectifiée. D'vne liure de cire se peut tirer six ou huit onces d'huile, laquelle est recommandée sur toutes autres choses pour les con- tusions et douleurs froides. CHAPITRE XV. LA MANIEKE DE TIREIl L'HVILE DES GOMMES PLVS SOLIDES, COMME MYR- RHE, MASTIC ET AVTRES. Aucuns tirent ces huiles par le feu de cendre ou de sable, comme auons dit des précédentes, y adioustant pour liure de gomme deux ou trois onces d'huile de térébenthine et deux d'eau de vie, et laissent macérer et tremper l'espace de huit ou dix iours au baing Marie, ou bien au ventre de chenal, c'est-à-dire au fumier, ' l'espace d'vn mois, puis le distillent en la retorte. Or le vray moyen de faire l'huile de myrrhe est telle : Prenez myrrhe puluerisée, laquelle ferez distiller par les œufs, les faisant durcir, et au lieu de iaune les rem- plir de myrrhe, lesquels seront mis sur vne claye à esgoutter, en vne cauefroide et humide, el au dessous on mettra vn plat ou bassin de terre vernissée : la myrrhe se dissoudra en eau huileuse, laquelle sera après mise en vn matelas de verre, auec autant d'eau de vie bien rectifiée au fumier, l'espace de deux ou trois632 LE VINGT-SIXIEME LIVRE mois, le matelas eslant bien bouché, cela fait, sera tirée dudit luinier et versée par inclination en vn alembic, car au fond dudit matelas demeurera vn marc assez espais : puis Talembic sera mis au baing Marie, pour faire euaporer l'eau dévie et le phlegme : et au fond demeurera ton huile belle et claire, laquelle tu pourras colorer d'vn peu d'orcanete. Et si tu luy veux donner quoique odeur, tu y adious- leras vne goutte ou deux d'huile de sauge, canelle ou girofle, selon ta discrétion. Description crvii baume descril par Kesal en sa Chirurgie. "ïf.. Terebint. opt. Ib. j. Olei laur. § . iiij. Galb. 5. iij. Gummielem. s.iiij. Thuris, myrrha;, gummi hedera;, cen- taurese maior. ligni aloës ana 5. iij. Galang. caryoph. consol. maior. cinam. nucis mosc. zedoariaî, zinzib. dictamiii alb.ana g. j- Olei verm. terrcst. § • U- Aquaî Yitee ft. vj. La manière de faire le baume est telle. Tous les ingrediens seront cou- cassés et hachés pour les infuser en l'eau de vie l'espace de troisiours,puis on en fera distillation en la retorte, comme des susdites huiles de térében- thine et cire, dont en sera tiré trois liqueurs : la première sera aqueuse et claire : la seconde de couleur d'or tres-subtile : et la tierce représentant la couleur de ruby, qui est le vray baume. La première liqueur est sin- gulière contre l'imbécillité de l'esto- mach prouenant de matière froide, à raison qu'elle consomme et incise les phlegmes, et dissipe les ventosités : la seconde est souueraine pour aggluti- ner les playes récentes , et piqueures des nerfs, contre la paralysie : la troi- sième surpas.se h s deux autres pour suruenir à telles infirmités. Autre de Fallope. y. ïereb. clarœ Ib, ij Olei de semine Uni tt. j. Résina; pini 5 vj. Thuris, myrrha», aloës, mast. sarcoc. ana g. iij. Macis, ligni aloës ana §. ij. Croci g . fi. Mettez tout en vne retorte de verre sus les cendres, et le faites distiller : au commencement sortira une eau claire, puis vne huile rougeastre : icelle est souueraine pour les playes. le te veux aduertir que par tel moyen lu peux distiller toutes axon- ges et graisses, et toutes parties d'ani- maux, ensemble tous bois, escorces , semences, pourueu qu'elles soient auparauaut bien macérées, desquel- les toutesfois on tirera d'eau en plus grande quantité que d'huile : tu peux pareillement extraire l'huile de ga- gâtés De l'arbre qui porte l'Encens. Ayant ce portrait de l'encens, de Theuet, comme il le descrit en sa Cosmographie, le n'ay voulu faillir à le représenter, et d'en escrire en bref ce qu'il en dit comme l'ayant veu. L'encens, dit-il, est vn arbre qui croist en Arabie, qui ressemble aux pins, ieltant vne liqueur qui s'en- 1 Le chapitre se terminait ici en 157.5_ L'article qui suit sur Venccns, et qui ne se rapporte nullement au titre du chapitre, a été ajouté en 1679; j'ai supprimé sans scru- pule la méchante figure de VArbre qui porte i'enceni, en conservant toutefois ce litre pour séparer ce qui va suivre du reste du chapitre.DES DISTILLATIONS. G33 durcit puis apnVs, et se forme en pe- tits grains de couleur blanchastre et transparens, gras au dedans, s'allu- mans quand on les iette au feu. On le sophistique auec résine de pin, qui est cause que nous ne l'auons tel qu'il le descrit, ce qu'on peut con- noistre : caria résine ny autre gomme ne s'allaume au feu, ny ne sent si bon comme fait l'encens. Les Arabes inci- sent ces arbres , pour en mieux faire distiller la liqueur, dont ils en font grand proffit. II remplit les vlceres profonds , ag- glutine les playes profondes, et pour ce est mis aux baumes comme princi- pal ingrédient : appliqué seul en pou- dre , arreste le sang qui flue des playes. Matthiole dit qu'il est singu- lier meslé auec cimolée et huile ro- sat, aux inflammations des mam- melles des femmes nouuellement ac- couchées. CHAPITRE XVI. DE LA MANIERE DE FAIRE l'hVILE DE VITRIOL. Prenez vitriol dix liures, et les met- tez bien puluerisées en vn pot de terre, lequel sera enuironné de char- bons ardens, à fin de le faire calci- ner, ce que connoistrez lors qu'il de- uiendra rouge : lequel pot estant de- meuré cinqou six heures, et refroidi, sera cassé, et ledit vitriol de rechef misen poudre, pour estreencorescal- ciné vue fois : et ce réitérerez iusques à ce qu'il soit bien calciné : ce que connoistrez lors qu'il sera parfaite- ment rouge. Cela fait, sera subtile- ment puluerisé,puismisenla retorte de terre, comme celle en laquelle on tire l'eau forte, adioustant pour liure du vitriol calciné, vn quarteron de ciment de tuille : en après vostre re- torte, accommodée de son récipient, sera mise au fourneau de reuerbera- tion, faisant tousiours feu de flambe, et ce par l'espace de deux fois vingt qua- tre heures , plus ou moins, selon que vostre distillation durera : laquelle connoistrez estre parfaite, lors que vostre récipient viendra clair, n'estant plus rempli d'esprits : car tant que la distillation durera , il sera tousiours plein comme de fumée blanche K Or ie te veux aduer tir de deux cho- ses touchant ton récipient, c'est en premier lieu qu'il doit estre fort grand, à fin qu'il ne se rompe, à raison de l'abondance des esprits qui souuen- tesfois y affluent : en second lieu , il sera accommodé dans vne cuue pleine d'eau froide pour le tenir fraische- ment, à fin qu'il ne soit pas trop eschauffé, qui seroit cause de le rompre. Ladite huile est d'admirable opéra- tion,plus grande que l'eau forte. 1 Ici venait enfin la dernière figure du li- vre, reprûsenlant le FoKnjeaii Jde reuerbe- raiion], accommodé de sa retorte et récipient, — On en a une sufiisante idée par le texte.REGISTRE DE ÏOVTES SORTES DE MEDICÀMENS ET INSTRYMENS SERVANS A LA GVARISON DES MALADIES «. Il reste encores à déclarer la source de tous medicamens dont vsent les Médecins et Chirurgiens pour curer et pallier toutes maladies qui aduien- nent aux hommes , desquels aussi quelquefois se seruent pour alimens médicamenteux. Les medicamens, tant ceux de ceste garenne que tous autres, sont pris desbestes, des plan- tes, et des minéraux. Des bestes on vse : Des cornes, Ongles, Poil, Plume, Coquilles, Teste, Esc ailles. Sueur, Cuir, Graisse, Chair, ' Ce qui suit n'appartient pas au livre des Distillations ; &l de fait dans aucune édition 11 n'en est fait mention à la table des chapi- tres de ce livre. C'est en quelque sorte un résumé fort concis, d'abord du livre des Medicamens, puis de celui des Distillations, et enfin des livres de chirurgie ; ou plutôt c'est une énumération rapide de toute la matière médicale et chirurgicale. Je l'ai laissée à la place que l'auteur lui avait don- née. Sang, Entrailles, Vrine, Fiente, Membrane de gezier, Expiration, Soye, Toile, Larmes, Saline, Miel, Cire, OEufs, Laict, Beurre, Fromage, Moëlle, Os, Extrémités, Cœur, Foye, Poulmon, Cerueau, Matrice, Arriere-faix, Testicules, Verge, Vessie, Sperme, Cul, Queue, Odeurs , tant fétides qu'odorifé- rantes , et mesmes de leur venin. Aussi quelquesfois on vse de la to- talité d'icelles, comme :BEGISTRÏ DES MEDICAMENS. 635 Renardeaux entiers, Petits chiens, Hérissons, Grenouilles, Vers de terre, Cancres, Escreuisses, Scorpions, Sangsues, et autres. Les plantes sont arbres, arbrisseaux, et herbes, dont on prend : Les racines, Mousse, Escorces, Bois, Moelles, lettons, Boutons, Tiges, Fueilles, Fleurs, Calices, Cheueleures, Espis, Semences, Farines, Suc, M Larmes, Huiles, Gommes, Résines, Pourriture, Marc, Manne tombant du Ciel sur les plantes, etc. On vse aussi parfois de la totalité des plantes, comme des Mauues, Oignons, Bulbes, et autres. Les minéraux sont pris, ou de l'eau, ou de la terre : et s'ils sont de terre, ou ils seront espèces de terre, ou pierre, ou métaux. Les espèces de terres sont comme : Bol armenc. Terre sigillée, Cimolée, Craye, Ocre, Cailloux, Judaïcus, Lyncis, Vumex, Antalis, HœmatUes, Dentalis, Amianlus, Galactites, Lapis spongiœ, Adamas, Sapphirus, Chrysolitus, Topasius, Magnes, Gypsiim, Pyrites, Calx, Al b astre. Marbre, Cristal, et plusieurs autres gem- mes, c'est-à-dire pierres précieuses. Les moyens minéraux sont : Marchasites, Antimoine, Estain de glace, Tuthie, Arsenic, Auripigment, Azur, Realgal, Soulphre, Argent-vif, Chalcanthum, Chalcitis, Psory, Misy, Atramentum nigrum, I636 REGISTRE Colcotar, Alumen scissile, Alumen rotundum, A lumen liquidum, A lumen phmosum, lameni. Borax, Bitumen, NaphlJia, Cinnaiaris^ Litharge d'or, Lilharge d'argent, Chrysocolla, Sandaracba, et autres. Item les espèces de sel^ tant naturelles qu'artificielles, comme : Sel nitre, Sel commun, Sel alkali, Sel ammoniacum, Sel d'vrine, Sel de tartre, et généralement tous sels qu'on fait de toutes plantes. Les métaux sont : Or, Argent, Cuiure, Acier, Fer, Plomb, Ëstain, Airain, Leton, Et autres choses qui en prouien- nent, comme leur escaille, roùilleure et autres. De l'eau on vsc semblablement De fontaines, Estangs, Riuieres, De la mer, Du ciel. Et de leurs fanges et bouës : Et d'icelles sont pris les coraux blancs et rouges, perles, et vne inflnité d'autres choses que Nature, cham- brière du grand Architecte, a produi- tes pour la curalion des maladies : en telle sorte, que quelque part qu'on sçache ietler l'œil sur la terre, ou aux entrailles d'icelle , on trouuera grande abondance et multitude de remèdes. De tous lesquels simples le choix et élection (comme aussi de plusieurs autres choses) se prend ou de la sub- stance, ou de la quantité, ou delà quaiitc, ou de l'action, ou du lieu, ou du temps, ou de l'odeur, ou de la saueur, ou de la situation, ou de la forme ou figure, ou du poids. Toutes ces choses sont amplement déclarées par le menu au liure de la Pharma- copée de lacques Syluius : desquels on fait plusieurs compositions , comme : Collyres, Caput-purges, Lohoc, Dentifrices, Apophlegmatismes, Gargarismes, Pilules, Bolus, Potus, Apozemes, luleps, Syrops, Poudres, Tablettes, Opiales, Conserues, Condils, Confections. Medicamens alimenteux^ comme: Restaurans, Coulis, Pressis,DES MHDICAMENS. Gelée, Orge-mondé, Panade, Amaiidé, Blanc-manger, Massepains, Ptisane, Potus diuiniis, Hipp ocras, Vin, Peré, Pommé, Cornié, Bière, Ceruoise, Vinaigre, Verjus, Huile, Eau ferrée. Eau pauée, Eau sucrée, Hippocras d'eau, et autres nieras de breuuage. Item des Elechiaires , Penides, Vomitoires, Sterautatoires, Sudatoires, Clysteres, Pessaires, Suppositoires, Parfums, Trocliisques, Frontaux, Coéffes, Escussons, Baings, Demis baings. Mucilages, Oxymel, Oxycrat, Oxyrrhodinum, Hydrelœum. Hydromel. Pareillement : ma- Emplastres, Onguons, Linimens, Cerals, Laict virginal, Fards, Epithemes, Fomentations, Pica lions, Dépilatoires, Vesicatoires, Cautères potentiels, Infusions, Repercussifs, Résolutifs, Attractifs, Suppuratiis, Remollitils, Mondificatifs, Incarnatifs, Cicatrisa tifs. Digestifs, Pulrefactifs, Corrosifs, Agglulinatifs, Carminatifs, Anodyns, Sacs pour agiter l'air. Fontaines artificielles. Eaux et huiles dislillécs, cl d'aiares choses Urées par quinle-essence, en plusieurs cl di- uerses façons. A sçauoir, les eaux et huiles quinte- essentielles des herbes chaudes, sei- ches, et aromatiques, se tirent par alembic de cuiure, lequel a vn refri- geratoire au-dessus, en adioustant dix fois autant d'eau comme poisent les herbes, et faut qu'elles soient seiches pour estre meilleures. Les fleurs se tirent au Soleil en vn vaisseau de rencontre, en baing Ma- rie, ou par fumier, ou par le marc des raisins estans hors du pressoir. Tous sels après leur calcination et dissolution, se doiuent distiller par638 REG filtre deux ou trois fois pour les mieux purifier, et les rendre aptes à faire huiles. Les autres distillations aux caues et lieux froids et humides, sur le mar- bre, ou dans vne chausse d'hippocras, comme se fait l'huile de tartre, et de tous autres sels, et de tous fiels, et autres choses semblables, ou qui sont de nature d'alum. Les os des animaux se doiuent dis- tiller par descensoire ou par ren- contre. Tous bois, racines, escorces, coquil- les de mer, ou graines, comme de froment, de gènest, poix, feues et au- tres qui ne se peuuent tirer par ex- pression, se distillent par descensoire, ou par rencontre, au four de reuer- beration. Les minéraux estant calcinés et réduits en nature de sel, se doiuent dissoudre et distiller par filtre : puis euaporer iusques à ce qu'ils soient secs et resouts en vinaigre distillé, puis de rechef euaporés et seiches : lesquels après facilement se distil- lent en la caue sur le marbre , ou en la chausse d'hippocras, ou en vne cornue de verre posée sur vn fourneau auquel y aura du sable, fai- sant feu par dessous, augmentant peu à peu, iusques à ce que l'humidiLé aqueuse soit consumée : puis faut changer de récipient, et le luter à la cornue, faisant feu par dessus et par dessous, et par ainsi sortira l'huile, laquelle sera fort rouge. Ainsi se dis- 1 Cette phrase a été ajoutée en 1585. tillent tous métaux moyens, miné- raux, atramens, alums et sels. Les remèdes faits des minéraux sont de plus grande force et efflcace que ceux des végétaux et animaux Les gommes et axonges, et généra- lement toutes résines, se distillent par cornue ou alembic de verre, auec leurs recipiens posés sur vn fourneau, auquel y ait vne terrine auec cendres chauffées, augmentant le feu peu à peu, selon l'exigence des matières. Les vaisseaux seruans aux distillations sont : Alembic, Refrigeratoires, Sublimatoires, Reuerberatoires, Descensoires, Calcinatoires, Pellicans, Gemini ou circulatoires, Fours secrets des Philosophes, OEufs des Philosophes, Cornue, Cuenne, Recipiens, Aludel, Materas Vaisseau de rencontre, Terrines à filtrer, Marbres pour distiller en lieu hu- mide. Fourneaux auecques creusets , pour faire réduction des métaux cal- cinés. 1 On a vu précédemment que Paré écrit indifféremment materas ou imielas.DBS INSTRVMKNS. 639 IL RESTE ENCORE A DECLARER LA DIVERSITÉ DES INSTRVMENS DONT NOVS AVONS FAIT CY DES SVS MENTION, POVR LAGVARISON DES MALADIES, DESQVELS LES NOMS S'ENSVIVENT : ^wvi.i.a Bec de corbin, Bec de grue, Bec de cygne, Bec de perroquet, Pied de griffon, Tire-balle, Tire-fons, Spéculum oris, Spéculum nasi, Spéculum matricis, Foceolles, Canons, Doubles canons pour donner clys- teres auec chausses et seringues, Eleuatoires, Dilatatoires, Lenticulaires, Tenailles incisiues, Tenailles non incisiues, Aiguilles à selon et autres , tant droites que courbées, Tentes cannulées. Tentes non cannulées, Crochets, Araignes, Poucier, Vretere, Receptoire de l'vrine, Burins, Pincettes, Maillets de plomb, Ciseaux de plusieurs sortes, Rugines, Scies, Trépanes perforatiues. Trépanes exfolialiuesj et autres, Rasoirs, Lancettes, Bistories, Flammetles, Cautères actuels de plusieurs et diuerses; façons et ligures. Yeux, Langues, Bras, lambes^arliecielles, Brayers, Espaulettes, Deschaussoirs, Poussoirs, Dauiers, Pélicans à tirer et rompre les dents, Entonnoirs, Biberons à tirer le laict des mam- melles, Aigaries, Sondes droites et courbées, closes et ouuertes, Conducteurs, Curettes, CaneKes, Tenons, Pitons, Forets, Ventouses, Cornets, Compas, Espatules droites et renuerséeS; Cuues, ^Cuuettcs,G4o ni'GISTRE DES INSTRVMEKS. Ciiueaux, Chaires à demis baings aueclout leur équipage, Maraiiles, Trépieds, Tuyaux, Ligatures, lîandes, Bandelettes, Bandeaux, Bourlets, Coussins, Coussinets, Charpy, Estoupes, Cotton, Compresses, Astellos, Qu esses, Torches ou Tenons, Archets, Maniuelle, Mouffle, Tables, Chenilles, ïraiteaux. Courge, Piliers, et généralement tous au- tres engins et machines qui seruent aux fractures et luxations des os, nommés des anciens glossocomes. Plusieurs portraits, tant de l'a- natomie que des choses monstrueu- ses. Or pour conclusion, nous deuons bien auec grande admiration louer et remercier ce grand Architecte et facteur de toutes choses , de nous auoir descouuert vne si grande mul- titude de remèdes et moyens, qui seruent à la curation et pallialion des maladies ausquelles l'homme est su- iet.APHORISMES D'IIIPPOCRATES APPARTENANS A LA CHIRVRGIE*. LE TEMPS D'IIIPPOCRATES DEVANT GALIEN. Hippocrales nasqiiit en la cité rte Cos, quatre cens cinquante cinq ans auant l'incarnation de lesus Christ, et fut fils d'Heraclide, et de Praxitée sa femme, venant du costé paternel de la race d'iEscuIape, et du costé maternel de celle d'Hercule. Galien nasquit en Asie, en la ville dePergarae, cent quarante ans après l'aduenement de lesus-Christ, et fut fils de Nicon, géomètre et architecte. Geste lettre fut escrite par Artaxerxes, roy des Persans, à Hystanes, gou- uerneur d'Hellespont, pour luy commander de prier Hippocrates de venir en sa cour, pour secourir ceux de Perse qui estoient affligés de peste. Artaxerxes^ grand roy des roys, à Hystanes, gouuerncur d'Hellespont. On m'a rapporté qu'Hippocrates, Médecin natif de la cité de Cos, issu de la race d'iEscuIape, fait la médecine fort heureusement, et anec grand honneur. Donne luy donc tant d'or qu'il voudra, ei tout ce dont il aura besoin, et nous l'enuoye : l'asseurant que ie le feray égal aux plus grands de Perse. Et s'il y a encor quelque autre braue homme en l'Europe, rcns-le amy de la maison royale, n'espargnant pour ce faire or ny argent. Car ce n'est pas chose facile de Irouuer gens de bon conseil. Aye soin de ta santé. LETTRES d'hYSTANES, GOVVERNEVR d'hELLESPONT, A HIPPOCRATES, MEDECIN. Hystanes, gouuerncur d'Hellespont, à Hippocrates, issu d'Msculape, Salut. Le grand roy Artaxerxes a affaire de toi, et m'a escrit et commandé, comme à son gouuerneur par deçà, de te donner or et argent tant que tu en auras besoin, et pour te faire court, tout ce que tu voudras, et qu'on l'en- uoye de brief par deuei s luy, l'asseurant qu'il le mettra au rang des plus grands de tous les Persans. Parquoy vien moy Irouuer incontinent. Aye soin de ta santé. * J'ai placé ici ce titre, qu'on retrouvera un peu plus bas, afin de séparer nettement ce qu'on va lire des articles qui précédent. Les Aphorisme$ d'iiipiwcraies faisaient déjà m. partie de l'édition de 1575; mais c'est en 1579 que Paré y a joint, sans titre et sans averlisbcment, les données historiques qu'on va lire cl qui leur servent comme de préface. 4i64a APHORISMES RESPONSE D'UIPPOCRATES AVDIT HYSTANES. Hippocraies, Médecin, à Ilyslanes, gouuerneur d'Hcllespont, salut et ioye. Pour respondre à les lettres, que lu dis estre de la part du Roy, rescry luy, et le plus tost que faire se pourra, que i'ay des viures, des vestemens et des maisons à suffisance, et de tout ce qui est nécessaire à la vie. D'auantage qu'il ne m'est pas licite d'vser des richesses des Persans, ny de secourir et deliurer de maladies les Barbares, qui sont ennemis des Grecs. Aye soin de ta santé. VERS MIS SOVS LA FIGVRE DE CE GRAND HIPPOCRATES Tel fut d'Hlppocrates le port et le visage : De quel sçauoîr il fut, de quelle nation, Comme il se comporta en sa profession, Les liures qu'il a faits en donnent tesraoignage. Ce n'est rien que de voir d'Hlppocrates l'image, 11 faut voir ses escrits, les lire et contempler. Conférer auec ceux qui en peuuent parler, A fin de les entendre, et les mettre en vsage. Galien, au premier commentaire du liure d'Hlppocrates De l'officine du Médecin, dit, que ledit Hippocrates a escrit aucunes fois si obscurémeat, que pour l'interpréter il requeroil pluslost vue deuination qu'vne science. VERS MIS SOVS LE PORTRAIT DE GALIEN 2. Ce grand Hippocrates doit son nom el sa gloire A Claude Galien, icy représenté : Car sans luy ses escrits, pour leur obscurité, Demeuroient inconneus, et n'en fust plus mémoire. Gelse escrit que la médecine est art conieclural, et la raison de la coniec- ture est telle, que quand elle aura souuent respondu, quelquesfois nous abuse pour la diuersité des corps. Cecy est confirmé par Galien, liu. 3. De la Méthode, chap. troisième3. Galien au premier commentaire du liu. d'Hlppocrates De l'officine du 1 Ce titre n'est pas de Paré ; je l'ai mis là pour tenir lieu de la figure de ce grand Uip- pocraies, que Paré avait représenté portant un scalpel sur une tête de bélier. La flgure el les vers sont de 1579. 2 Ce litre a été mis également à la place d'un portrait de Galien donné par Paré en 1S7'J. AlU reste , le portrait et les vers, ainsi que le paragraphe qui précède et qui était placé en noie marginale, ne venaient dans les anciennes éditions qu'à la fin des Apho- rismes. J'ai jugé plus convenable de les réu- nir aux noies liisloriques qui précèdent, et auxquel es ils se rallient naturellement. 3 Ce paragraphe et celui qui suit ont une date diirérente des précédents, cl n'ont étéd'iiippocrates. 64.3 Médecin^ dit qu'auparauant qu'il ciisl escrit, il y en avoit qui auoient escrit plus de trois cens ans deuant luy, en partie en parchemin, et en partie en escorce de tillet APHORISMES D'HIPPOCRATES APPARTENANS A LA ÇHIRVRGIE. Aphorisme est vn mot, qui autant signifle Que décret ou extrait, ou sentence choisie 2. 27. 6. Ceux qui ont dans le corps de la bouë croupie, Ou entre cuir et cbair quelque abondance d'eau, S'ils sont cautérisés, ou taillés au Cousteau, Et deschargés à coup, ils en perdent la vie. 31. 6. Ceux qui ont mal aux yeux Ireuuent allégement Par boire du vin pur, par baing ou par saignée, Par fomentation deuëment ordonnée, Ou après auoir beu quelque médicament. 38. G. Il est beaucoup meilleur de ne mettre la main A ces chancres cachés, qu'vser de Chirurgie. Car ceux qui sont pensés, en meurent tout soudain : Ceux qui ne le sont point, sont plus long temps en vie. ajoutés qu'en 1585. Ils avaient été placés à la fin des Canons et Reigles chirurgiqnes de l'auteur; il m'a semblé plus méthodique de les joindre en un faisceau commun avec ceux qui précèdent, sauf à avertir le lecteur de la liberté que j'ai prise. • Il y a ici une amphibologie dans le texte qu'il convient d'expliquer. Galien n'a pas dit que des auteurs eussent écrit trois cents ans avant Hippocrate, comme on pourrait l'entendre, mais qu'il existait de son temps, à lui Galien, des manuscrits d'Hippocrate ayant trois cents ans de date, conservés no- tamment a Peigamc. - Cette espèce d'épigraphe est de 1579; le reste est de J575.APIIOIUSMIS 55. 0. La goutte qui les pieds engourdit et estonne, Se meut le plus souuenl au Printemps et Automne. 29. G. lamais la goutte és pieds les chastrés ne moleste, Ni faute de cheueux au deuant de la teste. 49. G. De la goutte des pieds le feu qui brusle et ard, Dedans quarante iours s'esteint pour le plus tard. 66. 5. C'est signe de grand mal si en vne blesseure Qui est grande et maligne, on ne voit point d'enfleure. 67. 5. La tumeur qui est molle est fort bonne et loiiable : Mais celle qui est dure est mauuaise et damnable. 25. 6. Quand l'Erysipelas rentre dedans le corps, Tout va mal : et tout bien, quand il ressort,dehors. 19. 7. Quand l'Erysipelas vient autour de l'os nu, Et descouuert de chair, pour suspect est tenu. 20. 7. A l'Erysipelas s il suruient pourriture. Ou suppuration, c'est vn mauuais augure. 21. G. Si à gens furieux des varices suruiennent, Ou flux de sang par bas, à raison ils reuienncnt. 21. 7. Si à l'vlcere adulent flux de sang copieux, Pour la force du poulx cela est dangereux. 26. 2. Il vaut mieux que la fleure après le spasme aduienne, Que le spasme à l'accès de la fleure suruienne. 4. 6. Les vlceres polis autour de la bordure, Sont à cicatriser de mauuaise nature.d'uippocrates. 18. 6. Quand le foye est nauré, le cœur ou la vessie, L'entre-deux trauersant, l'estomacb, le cerueau, Voire tant seulement quelque menu boyau, Si le coup est profond, c'est pour perdre la vie. 45. 6. Aux vlceres qui ont vn an ou d'auantage, L'os nécessairement se pourrit et déchet : La cicatrice aussi qui par dessus se fait Se creuse, comme l'os, par faute de remplage. 2. 7. Si l'os estant gasté, la chair qui le voisine Prend la couleur de plomb , c'est vn tres-mauuais signe. 14. 7. L'homme en teste frappé, qui du mal qui le point Est estourdi ou resue, il est en mauuais point. 24. 7. Quand le test iusqu'au vuide est coupé viuement, Le nauré dénient fol et hors d'entendement. 47. 2. Quand l'abcès se meurit, la fîéure et la douleur Aduiennent bien plustost, que quand il est ja meur. 18. 5. Le froid est ennemy des nerfs, des dents, des os, De la moelle passant par l'espine du dos, Ainsi que du cerueau : mais le chaud , au contraire, Pour sa tiède douceur, leur esl fort salutaire. 46. 2. Si, en vn mesme temps, deux douleurs viennent poindre En diuers lieux, la grand fait oublier la moindre. 77. 7. Quaiul la chair iusqu'à l'os est gastée et pourrie, Incontinent après l'os corrompu s'esclie 50. G, Coac. L'vlcore estant plombé et sec o)i palle-vert. Est \ n signe de mort bien clair et doscouuert. ' S'e-ulie; c'est le mot de toutes les éditions du vivant de l'auteur; la» posthumes ont mis .l'cucric.646. APHORISMES D'ttit>I<OCRATES. 19. 6. Quand vn os est coupé, la îouë, vn cartilage, Le prépuce ou vn nerf, plus ne croist d'auantàge, En sorte que ce soit : ni ce qui est desloint Gomme il estoit deuant ne se réunit point. 24. 6. Aph. et 5l, 3. Coac. Sivn menu boyau est coupé bien auant, Il ne reprend iamais comme il estoit deuant^ 50. 7. Aph. Ceux à qui le cerUeau se gaste, en trois iours meurent : Mais s'ils passent trois iours, sains et sauues demeurent. Autrement. Quand la conuulsion vient de blesseure et plàfë. C'est de la mort venant l'auant-fcoureuse vraye. 20. 5. Le froid mord en pinçant les places vlcereuses, Et garde de purer les playes douloureuses : Il endurcit la peau, il fait des tensions De nerfs, roidissemens et des conuulsions, Meurtrisseures, frissons, etdes rigueurs fiéureuses. 50. 6. Coac; Si en la temple on fait d'vn muscle section > A la part opposée adulent conuulsion. U. 7; Ceux ausquels on incise en la pùitriùe creuse j Ou brusle vne aposteme, et la bouë qui sort Est blanche, ils sont sauués : mais si elle est saigneuse, Limoneuse et puante, ils sont frappés à mort Gai. comment, sur l'Aphoris. 29. liu. 2. des Aphoris. Pour vn mal déploré sois tousiours de serment De n'ordonner ny faire aucun médicament. Celse,chap. lo. liu. 2. Il vaut mieux essayer vn remède incertain, ■ Que ne vouloir prester au patient la main. 1 Ici se terminait la série des Apliorismes empruntés à Ilippocrales dans l'édition de 1575; en 1579, AmbroiseParé ajoutâtes deux apliorismes suivants, plus le portrait de Ga- lion dont il a été parlé dans ta note 3 de la page 642.CANONS ET REIGLES CIIIRVRGIQVES DE L'AVTEVR». 1. Ce n'est autre chose Pratique Sinon l'effet de Théorique. 2. La parole ne guarit point, Mais le remède mis à point, 3. Vn remède expérimenté Vaut mieux qu'vn nouueau inuenté. 4. La playe ouurant vn grand vaisseau, Le nauré conduit au tombeau. 5. Où il y a contusion, Procure suppuration. 6. Selon qu'on voit la maladie, Il faut que l'on y remédie. ♦ 7. S'il tombe quoique os du palais , Danger y a d'eslre punais. 8. Le flux de sang vient par c^ialcur, El est repoussé par froideur. 9. La piqueure des nerfs désire Subtil nicdicamenl qui tire. • Ces canons soiil de 1575 ; mais il y a eu r l'édition suivante qui seront notées avec quelques inodificalions et additions dans \ soin.648 CANONS ET RE1GI.KS 10. Ail mal de pied, ou iambe, ou cuisse, Le lit est salubre et propice. It. Toutes médecines mordantes Aux vlceres ne sont nuisantes «. 12. Pour bien luxations curer, Tenir faut, pousser, et tirer. t3. La gangrené qui est ja grande, Rien que le Cousteau ne demande. 14. Le monstre est vne créature Contre les reigles de Nature. 15. La playe en la poitrine faicte. De sanie est pleine et infecte. 16. De toute beste venimeuse Lapiqueure est fort dangereuse. 17. Quand Ausler vente, la partie Qui est naurée, est tosl pourrie. 18. Le nauré doit faire abstinence, S"il veut auoir prompte allegence. 19. Raison n'a que voir ny chercher Là où l'on peut du doigt toucher 2. 20. Le mal ne peust estre curé, Si le corps n'est bien tempéré. 21. L'vlcere rond ne reçoit cure, S'il ne prend vne autre figure. iCcciestlelextedel679;l'édiliondel575 1575. C'était une protestation bien hardie offraitun tout autre sensj on lisaitalors : pour l'époque conirc l'abus du raisonne- Aux vlceres sont fort mnsanies. ment; et il semble que Paré n'osa la main- « J« rétablis c« canon d'après l'édition de '^^^ '•«'"Dcha dès 1679.CHIRVKGIQVKS. bl 22. En l'vlcere Erysipolas, On doit estre purgé par bas 23. Pleurer aux enfans est propice, Car cela leur sert d'exercice. 24. A chacun nuit la desplaisance, Fors qu'à ceux qui ont grasse pance. 25. Oysiueté met en langueur Nostre naturelle chaleur. 26. Science sans expérience N'apporte pas grande asseurance. 27. L'vlcere qui est cacoëlhe, Vn fort médicament souhaite. 28. L'ouurier qui veut braue paroistre, Il doit bien son suiet connoistre. 29. L'office du bon médecin, Est de guarir la maladie : Que s'il ne vient à ceste fin , Au moins faut-il qu'il la pallie. 30. Cil qui est expérimenté Besongne bien plus à seurlé, Que celuy qui a grand science. Et n'a aucune expérience 2. 31. Celuy qui pour auoir, et non pas pour sçauoir Se fait Chirurgien, manquera de pouuoir. 32. Celuy qui braue veut faire la Chirurgie, Il faut qu'il soit habile, accord, industrieux, Et non pas seulement qu'aux liures il se fie, Soient françois ou latins, ou grecs, ou hebrieux. Variante de 1575: eut esire purgé par le bas. Encore un canon supprimé en 1579, et que je rétablis d'après l'édition de 1575. J'a- jouterai que dans cette première édition la série des Canons s'arrêtait là, et que tous ceux qui suivent ont été ajoutés en 1579.C50 CANONS ET REIGLES CHIRVRGIQVES. ^ 33. Celuy qui a bien leu, et pour cela pense estre Braue Chirurgien, sans auoir assisté Aux opérations, et lecture dumaistre, Se trompe tout contant, et n'est qu'vn eCfronté. 34. Le baing résout, incise et retranche l'humeur, Puis après doucement prouoque la sueur. 35. La froide maladie i aux vieils est fort rebelle, Aux ieunes elle n'est si longue ny cruelle. 36. Ceux qui sont par labeur bien souuent agités, Sont exempts de plusieurs sortes d'infirmités. 37. L'homme humide est nourri de bien peu d'alimens, Neantmoins plus qu'vn autre il vuide d'excremens. 38. Il faut tousiours donner au malade espérance, Encore que de mort y ait grande apparence. 39. Quoy que la maladie aye pris vn long trait. Du malade ne sois eslongné ny distrait. 40. Changer de Médecins et de Chirurgiens, Souuent n'apporte rien que peine auxpatiens. 41. La chaude maladie est beaucoup plus mortelle Que la froide , à raison du feu qui est en elle. 42. On estime la bouë és vlceres louable 2, Qui blanchit, et qui est vnie et bien egale^. 1 Ceci est le texte corrigé en 1585. On lisait en 1579 : La maladie froide aux vieils est fort rebelle. » Texte de 1585. L'édition de 1570 portait : On estime és vlceres la bouë eslre louable. 3 Ici s'arrêtait l'édition de 1519. J'ai déjà dit qu'en 1585 Paré avait ajouté à la suite de CCS Canons deux paragraphes en prose qui ont été reportés plus haut. Yo)ez la notes de la page 642.LE VINGT-SEPTIÈME LIVRE, TRA.ITA1ST DES RAPPORTS, ET DV MOYEN D'EMBAVMER LES CORPS MORTSi. Il reste à présent instruire le ieune Chirurgien à bien faire rapport en lustice, lors qu'il y sera appellé, soit pour la mort des blessés, ou impo- tence , ou deprauation de l'action de quelque partie. En ce il doit estre caut, c'est-à dire, ingénieux à faire son prognostic , à cause que l'euene- ment des maladies est le plus souuent difficile, ainsi que nous a laissé par escrit Hippocrates au commencement de ses Aphorismes ^, à raison princi- 1 Ce livre est encore une des créations de Paré, et c'est le premier traité spécial que je connaisse consacré à la médecine légale. Il parut pour la première fois dans la grande édition de 1575; el alors il contenait un fort long article sur les poisons, que l'auteur re- porta plus tard dans son livre des Kenim, en supprimant cependant tout-à-fait deux histoires fort intéressanteSi En 1579, le livre, ainsi dépouillé, reçut en d'autres endroits de notubles additions; et enfin l'édition de 1585, suivie par toutes les éditions posthu- mes , retrancha quelque chose du texte de 1579, et le compléta par de nouveaux arti- cles. On voit par cet exposé que nous aurons à rencontrer des variantes assez importan- tes; j'aurai grand soin de les signaler. J'a- jouterai ici qu'avant 1585 le livre n'était point divisé ert chapitrés ; alors seulement, paiement de l'incertitude du suiet sur lequel l'art de Chirurgie est em- ployé. Mesme le premier et principal point est, qu'il ait vne bonne ame, ayant la crainte de Dieu deuant ses yeux, ne rapportant les playes grau- des petites, ny les petites grandes, par faueur ou autrement : parce que les lurisconsultes iugent selon qu'on leur rapporte. Les anciens nous ont laissé par es- crit, que les playes estoient dites pour établir sans doute plus de res&emblancâ entre cette partie de son œuvre et toutes les autres. Paré le divisa en deux chapitres sans titres, et, il faut bien le dire, sans beaucoup de rapport avec les matières trai- tées dans l'un et dans l'autre. C'est ainsi que la deuxième partie du livre, consacrée à l'embaumement, faisait suite au deuxième chapitre, lequel séparait sans raison ni uti- lité les Rapports de la première partie. J'ai donc retranché cette division inutile et peu rationnelle; et, en revanche, j'ai rétabli dans le texte plusieurs titres des premières éditions, qui dans les suivantes avaient été rejetés parmi les notes marginales. » Edition de 1585 : ainsi que nous a laissé Hippocrates dans sa protestation; et le reste de la phrase est également de 1579.65a LE VINGT SEl grandes en trois manières. La pre- mière pour Ja grandeur de la diuision, comme vn coup de coutelas, ou au- tre instrument, qui aura coupé la moitié d'vn bras ou vue iambe : ou quelque coup d'espée, et d'autres semblables armes , donné au trauers du corps. La seconde, pour la princi- pauté de la partie qui doit estre esti- mée pour l'action : comme vue petite playe faite d'vn poinçon, ou autre ins- trument'qui sera pointu et délié, pé- nétrant en la substance de quelque partie noble, comme cerueau, cœur, foye, ou autre partie qui leur face ser- uice nécessaire, comme l'œsophague, poulmon, et vessie, etc. La troisième pour la mauuaise morigeration et cacochymie de tout le corps , ou imbécillité d'jceluy : comme si la playe est faite à vue vieille personne, où les forces et vertus sont grandement diminuées. Pareillement le Chirur- gien se gardera d'estre trompé et de- ceu par la sonde en cherchant, ne trouuant la profondeur de la playe : à cause qu'il n'aura situé le blessé en mesme situation qu'il estoit quand il fut blessé : ou que le coup sera entré de ligne droite, et qu'il sera retourné à dextre ou à senestre, ou de haut en bas , ou de bas en haut : de façon que le chirurgien estimera la playe petite, et fera rapport que la playe bien tost se pourra guarir , neantmoins le blessé mourra en briefs iours. A cesle cause il ne doit asseoir son iugement aux premiers iours, mais doit atten- dre que le neuQéme soit passé , qui est vn terme où le plus souuent les accidens se monstrent plus grands ou plus petits, selon la nature des corps et des parties blessées, et de l'air am- biens extrêmement froid ou chaud , ou ayant acquis venenosité. En gênerai, les signes par lesquels riEME LIVRE, on peut ai.sément iuger des maladies, si elles sont grandes ou petites, brief- ues ou longues, mortelles ou légères, sont quatre : car ils sont pris et tirés ou de l'essence et nature de la mala- die , ou des causes d'icelle, ou de ses effets, ou de la similitude, propor- tion, et comparaison d'icelles mala- dies au temps qui court. Exemple des signes tirés de l'es- sence de la maladie. Si l'on propose vne playe récente, qui n'ait autre es- sence et mal que de simple solution de continuité en vn muscle , incon- tinent prononcerons icelle estre sans danger et de peu de durée. Mais si la solution de continuité a complication d'vlcere, comme si elle estsanieuse, et de plus de trois iours, nous pro- noncerons icelle estre de difficile et plus longue curation. Exemple des signes tirés des causes de la maladie : comme si la playe a esté faite en la teste d'vn instrument aigu, pointu, et pesant, sçauoir d'vn maillet : si le coup est venu de haut, de grande force, et de droit fil, nous prononcerons la playe estre dange- reuse, voire mortelle, si les autres signes y consentent. Exemple des effets : comme si le patient est tombé et terrassé du coup, s'il a eu vomissement de cholere, es- bloiiissement aux yeux, flux de sang par le nez et les oreilles, aliénation d'esprit et de mémoire, auec stupidité de tous sentimens, nous prononce- rons iceluy estre en danger euident de sa vie. Exemple de la similitude , propor- tion, et comparaison delà maladie au temps qui court : Comme au temps de la bataille saint Denys, et .siège de Roiion , pour Tindispasilion et mali- gnité de l'air, ou pour la cacochymie des corps et perturbation des hu-DRS RAPPOHTS. 653 meurs , presque Jou(ps les playos cs- toionl morlcllcs : et principalcmonl celles qui esloicnt faites d'Iiarquebu se. Parquoy nous pouuions lors (eu csg-ard au temps qui couroil) pronon- cer tel homme blessé esirecti péril de mort. Ainsi voyons nous en cer laines années les rougeolles et ve- rolles des petits enfans estre pesti- lentes et mortelles, et coniointes auec vomissemens ou dysenteries furicu ses : parquoy en tel cas nous pourrons iuger,et de Teuenenient de la mala- die , et du moyen de Teuenemcnt. Or les signes des parties vulnerées sont ceux qui s'ensuiuent. Les signes que le cerneau est offensé et le crâne fracturé sont plusieurs. Si le malade tombe du coup en terre, s'il demeure quelque temps sans parler, oiiyr, ne voir, ayant perdu connoissance et raison : s'il a rendu ses excremens inuolontaire- ment, s'il luy semble que tout tourne s'en dessus dessous, s'il a ielté sang par le nez , bouche , et oreilles, s'il a vomi de la cholere : ce sont signes qui nous donnent à entendre par raison que le crâne est rompu. Mais par les sens iceluy mesme se connoist estre rompu, quand en pressant des doigts dessus, on sent au tact l'os estre es- leué ou enfoncé contre le naturel. Pareillement se connoist au sens de la veuë, lors qu'il est dénué, et qu'on frappe dessus auecques vue sonde de fer, et qu'il sonne cassé, comme si l'on frappoit sur vn pot de terre fellé et rompu : voila les signes qui de- monslrcnt le cerueau estre offensé, et le crâne fracluré. On peut prognosliquer et rapporter la mort du blessé, lors qu'il a du tout perdu sa raison et mémoire, ou s'il dénient du tout muet, ayant les yeux ténébreux, et se veut ielfer hors du lit, nesepouuanl au reste nullemiMit mouuoir : ayant la fleure conliiiiie, la langue noire et seiche, et les léures de la playe arides, ne iellans aucune chose , ou bien peu : et mesme si elle est de couleur blaffarde, comme d'vue chair salée : ou qu'il ait apoplexie, frénésie, spasme , paralysie , rete- nant son vrine et autres excremens , ou les laisse couler inuolonlairement. Si tels signes apparoissont, fais ton rapport que bien lost le malade mourra. Les signes que la trachée artère et l'œsophage sont coupés. Cela se connoist au sens de la veuë: aussi le blessé perd la parole, et ne peut plus boire ny manger, parce que chacune partie coupée se relire, l'vne en haut, l'autre en bas, et tost après la mort s'ensuit. Les signes que la playe pénètre dans le thorax. C'est que par la playe on voit sor- tir de l'air, auecques vn sifnement,* et le malade peine à respirer, princi- palement quand il y a quantité de sang tombé sur le diaphragme, le- quel il iette par la bouche en cra- chant: lafiéuresuruient, et puanteur d'haleine, à cause que le sang se pourrit et conuertit en vne sanie fétide : et le malade ne peut demeu- rer couché que sur le dos , et a sou- iient volonté de vomir. Et s'il res- chappe , le plus souuent sa playe dégénère en fistule, et meurt tabide et sec. Les signes du poulmoii vulneré. C'est qu'il sort par la playe vn sang spumeux, auec toux et grande dilfi-664 culté de costés. LE VINGT-SEPTIKME LIVBE, respirer, et douleur aux Les signes que le cœur est blessé. C'est qu'il sort par la playe grande quantité de sang, auec vn tremble- ment vniuersel de tout le corps, le poux languide et fort petit, la couleur palle, sueur froide, auecques syn- cope , et les extrémités fort froides : et tost la mort s'ensuit. Les signes du diaphragme. C'est que le malade sent vne grande pesanteur au lieu vulneré, et a per- turbation de raison , et vne Ires- grande difficulté d'halener, toux, et douleurs aiguës, elles flancsse retirent contre mont : si tels signes apparois- sent, fay rapport de mort hardiment. Les signes que la veine caue et grande arlcre sont vulnerées. C'est que le malade meurt promp- lement, à cause de la subite et grande vacuation qui se fait du sanj et esprits qui remplissent le ventre inférieur ou thorax, faisant cesser l'action des poumons et du cœur. vne douleur poignante qui s'estend iusques à la cartilage scuUforrae: et le sang découlant dedans le ventre souuent se pourrit, et cause de per- nicieux accidens, et le plus souuent la mort. Les signes que l'estomach est vulneré. C'est que le manger et boire sortent par la playe, et vomit souuent pure cholere et sang : il suruient sueurs et refroidissement des extrémités, et la mort tost après adulent. Les signes que la râtelle est vulnerée. C'est qu'il sort parla playe vn gros sang noir, et le malade est grande- ment altéré, et a douleur au costé senestre: et si le sang découle dedans le ventre, souuent se pourrit, dont plusieurs accidens sourdenl, et sou- uent la mort les saisit. Les signes que les intestins sont vulnerés. C'est que le malade sent vne grande contorsion et douleur au ventre, et la matière fecale sort par la playe souuent, et grande quantité des boyaux sort par icelle hors le ventre. Les signes que la moêlle de l'espine du dos est \ Les signes que les rongnons sont vulnerés. blessée. C'est que le malade subit tombe en paralysie ou conuulsion, et le senti- ment et mouuement des parties infé- rieures se perd, et les excremens, comme la matière fecale et vrine, sont ieltés inuoloulaireraenl, ou du tout retenus. Les signes que le foxje est vulneré. C'est qu'il sort grande quantité de sang par la playe, et le blessé sent C'est que le malade a difficulté d'v- riner, et iette du sang auec l'vrine, et a douleur aux aines, verge, et testicules. Les signes que la vessie est vulnerée ei les pores vreieres. C'est que le malade sent douleur aux flancs, et les parties du penil sont tendues, el s'il ielle l'vrine sanr glante, et quelquesfois njesme par la playe.DES Kj Les signes que la femme a son amarry vulneré. C'est que le sang sort par ses parlics honteuses, et a presque semblables accidens que ceux qui ont la vessie vulnerée. Les signes que les nerfs soui piq„6s ou à demij coupés. C'est que le malade sent vne dou- leur véhémente au lieu blessé, et aussi que promplemeut luy suruient inflammation, fluxion, spasme, flé- ure, aposteme, et conuulsion et quelquesfois aussi gangrené et mor- tification de la partie : dont suruient la mort, si le malade n'est bien et promptement secouru, comme i'ay escrit cy deuant parlant des playes des nerfs. Après auoir baillé les signes pour connoistre les parties de noslre corps vulnerées, à fin d'en faire rapport en iustice , pour plus grande et facile intelligence m'a semblé bon te don- ner le formulaire de ces quatre rap- ports : dont le premier sera de rap- porter de nécessité de la mort du blessé : le second sera douteux de la mort ou de la vie : le troisième du mehain, c'est-à-dire de l'impotence d'vne partie blessée : le quart, de plusieurs parties blessées ensemble. Selon lesquels formulaires tu en pourras faire d'autres, ainsi que con- noistras par les signes cy dessus es- crits, telles ou telles parties du corps estre vulnerées. * J'ai rétabli dans cette énumération le mol spasme, omis dans toutes les éditions posthumes. Il faut avertir aussi qu'après le mol conuulsion, l'édition de 1675 ajoutait: qu'on appelle non propurlioniiee à la malierc. Ce membre de phrase a été effacé dés 1679. pponTS." 655 Exemple d'vn rapport de nécessité concluant à la mon. I'ay A. P. ce iourd'huy par l'ordon- nance de messeigneurs de la Cour de Parlement, me suis transporté en la maison de tel, rue sainct Germain, l'enseigne de S.—Lequel i'ay trouué gisant au lit, ayant vne playe à la teste, partie sencslre, située sur l'os temporal, auec fracture et embar- reure , dont aucunes parties dudit os, les deux membranes estans rompues, sont enfoncées en la substance du cerueau. Au moyen dequoy ledit tel a perdu toute connoissancede raison, auecques vne conuulsion, le poulx fort petit, et sueur froide : au reste, tant degousté qu'il ne boit ny mange. A cause dequoy certifie que bien tost mourra : tesmoing mon seing manuel cy mis le, etc. Exemple d'vn rapport douteux de la mort. I'ay tel, etc., par le commande- ment de monsieur le Lieutenant Cri- minel, suis allé en la maison de N., lequel i'ay veu gisant au lit, ayant trouué sur son corps vne playe faite d'vn instrument trenchant, située au milieu de la cuisse dextre, de gran- deur de trois doigts ou enuiron, pé- nétrante tout outre, auecques inci- sion de veines et artères : à raison dequoy est suruenu vn bien grand flux de sang, qui luy a prosterné et abbalu les forces. Au moyen dequoy tombe souuent en défaillance de cœur, et toute la cuisse est grande- ment tuméfiée et liuide, dont plu- sieurs pernicieux accidens s'en pour- roicnl ensuiure : parquoy ie dy que ledit tel est en grand danger de mort. El tout ce certifie estre vray, tesmoing mon seing manuel cy mis le, etc.656 LE VIWGT-SE Exemple d'un rapport de mehainou impotence. l'ay tel, clc, par le commande- ment de monsieur le Procureur du Roy, me suis transporté en la maison de monsieur, etc., ruesainct Pierre aux Bœufs, pour visiter vn tel, etc., sur lequel i'ay trouué vne playe à la iointure du jarret dextre, de grandeur de quatre doigts ou eniiiron, auec- ques incision des cordes ou tendons qui plient la iambe, ensemble inci- sion de veines, artères, et nerfs. Au moyen dequoy est ledit tel en danger de mort, pour les accidens qui en telles playes viennent le plus sou- uent, comme extrême douleur, Gé- ure, inflammation, aposteme, con- uulsion, gangrené, et autres. Parquoy a ledit tel besoin tenir bon régime, et eslre bien et deuëment pensé et medicamenlé : et où il escbappera de la mort, à iamais demeurera im- potent de la partie. Et tout ce certi- fie estre vray, tcsmoing mon seing manuel cy mis le iour, etc., mil, etc. Exemple d'vn rapport d'vn homme blessédeplu- sieurs coups, et en diuerses parties du corps. Nous soubssignés Chirurgiens, ce iourd'huy vingt et vniéme , etc., par le commandement de Messeigneurs delà Cour de Parlement, sommes allés au logis de tel, rue S. Denis, à l'enseigne desaincte Catherine, pour visiter vn nommé, etc., gentilhomme des ordonnances du Roy, sur lequel auons trouué cinq playes. La pre- mière, située à la teste, au milieu de l'os coronal, de grandeur de trois doigts ou enuiron, pénétrante ius- ques à la seconde table, dont luy auons tiré trois esquilles dudit os. Item , vne autre playe au trauers de la iouë, partie dextre, comprenant depuis roreille iusques au milieu du IIÎME LIVUE, nez : à cause de ce a esté nécessaire luy faire quatre points d'aiguille. Item, vne autre playe au milieu du ventre, de grandeur de deux doigts ou enuiron, pénétrant en la capacité d'iceluy : sortant par ladite playe vne partie de romentum,de grosseur de demy esteuf, qu'auons trouuée liuide, et du tout destituée de chaleur naturelle : parquoy a esté besoin lier et couper ce qui estoit sorti dehors. Item, vne autre playe située sur le métacarpe de la main se- nestre, de grandeur de quatre doigts ou enuiron, auecques incision de veines, artères, nerfs, et tendons , et portion des os. Au moyen dequoy, le- dit tel demeurera après la guarison raehaigné de la main, et a besoin te- nir bon régime, garder la chambre , et estre bien et deuëment pensé et medicamenté : et disons qu'il n'est hors du danger de la mort. Et tout ce certifions estre vray, tesmoings nos seings manuels cy mis le iour, etc. ^utre rapport d'vn corps mort, fait en la pré- sence de messieurs le Lieutenant Criminel et Procureur du Roy au Chastelet de Paris cl du Commissaire Bazin '. Rapporté par nous soubssignés, que ce iourd'huy en la présence de messieurs le Lieutenant Criminel et Procureur du Roy au Chastelet de Paris, nous auons veu et visité le corps mort de noble homme, etc., sur lequel auons trouué vne playe faite d'estoc i)rés la mammelle senes- tre, longue et large de deux doigts ou enuiron, trauersant le corps de pai t en part, passant tout au trauers 1 La date de ce rapport indique suffisam- ment qu'il n'a pu être publié pour la pre- mière fois que dans l'cdilion de 1585.Di:S RAPPORTS. du cœur. Plus vue autre grande playe faite d'estoc sur la iointure de l'espauledu bras senoslre, longue de quatre doigts ou enuiron, large de trois, profonde iusques à ladite ioin- ture, auec incisiou des nerfs et liga- mens, veines et artères dudit lieu. Plus vne autre grande playe faite aussi d'estoc sous l'aisselle senestre, longue et large de quatre doigts ou enuiron, profonde iusques au dedans et creux de ladite aisselle, auec inci- sion des veines, artères et nerfs. Plus deux autres plaies faites aussi d'es- toc, situées en la poitrine, vn peu plus bas qu'eu la niammelle senes- tre, longues et larges d'vn pouce ou enuiron , et profondes iusques en la capacité du thorax. Plus vne autre grande playe faite d'estoc, située prés la mammelle dextre, longue et large de quatre à cinq doigts, profonde seulement iusques aux costes. Plus vne autre petite playe prés ladite mammelle dextre, pénétrant aussi sur les costes. Plus vne autre playe faite de taille sur le coude dextre, grande de trois doigts ou enuiron, et large de deux, profonde iusques aux nerfs et ligaraens de la iointure dudit coude. Plus vne autre playe faite pa- reillement d'estoc au flanc dextre, longue et large d'vn pouce ou enui- ron, et peu profonde. Plus vne autre playe faite aussi d'estoc à la main dextre, au doigt nommé Médius, auec incision totale de l'os de sa première iointure, pénétrant le métacarpe. Pour raison de toutes lesquelles playes, certifions mort subite luy es- tre aduenue. Fait sous nos seings manuels le di- manche 7. aoust mil cinq cens quatre vingts trois. Ambroise Paré, lehan Cointeret, et lehan Charbonnel. III. 667 Rapport d'vn coup orbe qui aura rompu et en- foiwd les vertèbres de l'espinc , ou fait playe en la moclla de l'espine '. La moelle de l'espine du dos estant comme vn ruisseau coulant du cer- neau , est faite pour la distribution des nerfs qui deuoient donner senti- ment et mouuement à toutes les parties situées au dessous de la teste : et alors que ladite moelle est bles- sée , suruiennent plusieurs et perni- cieux accidens, et selon iceux le Chirurgien fera son rapport. A sca- uoir, si les bras et mains du malade sont slupides, paralytiques, sans les pouuoir remuer, et aussi qu'en les piquant ou serrant le malade ne sent rien, c'est signe que les nerfs qui sor- tent de la 5. 6. 7. vertèbres du col sont offensés. Semblablement quand tels accidens se trouuent aux cuisses, iambes, et aux pieds, auec refroidisse- ment , et que le malade laisse sortir ses excremens inuolontairement, sans les sentir, ou qu'ils soient retenus du tout : cela monstre que les nerfs qui sortent des vertèbres 4^is lombes et os sacrum sont offensés, et que tous ces accidens prouiennent à cause que la faculté animale ne peut reluire par les nerfs, dont s'ensuit resolution, et par conséquent difficulté de sentir et mouuoir aux parties où ils sont dis- tribués : qui fait que les muscles de la vessie et siège ne font plus leur action naturelle, qui est d'ouurir et fermer. Et si tels signes apparoissent, fais ton rapport que bien tost le malade mourra, et principalement s'il a dif- ficulté de respirer 2. 1 C'est ici que l'édition de 1585 plaçait son chap. 2, sans aucun litre, et le titre actuel relégué en marge. » Hippocrates, 2. pro, — A. P. 42658 LE VINGT SEI lÉME LIVr.F,, Itapporl d'viie femme grosse ayant esté blesxée au rentre^. l'ay tel, par le commandement de monsieur le grand Preuost deTHostel, mo suis transporté en la rue Saint Honoré, en la maison de monsieur M., où i'ay Irouuévnedemoiselle nommée Marguerite, gisante au lit, ayant vne grande fléure, conuulsion , et flux de sang par sa nature : à raison d'vne playe qu'elle a receuë au ventre in- férieur, située trois doigts au dessous du nombril, partie dextre, laquelle pénètre en la capacité d iceluy, ayant blessé et percé sa matrice, au moyen de quoy est accouchée deuant son terme prefix d'vn enfantmasle, mort, bien formé de tous ses membres, le- quel enfant a aussi reçu le coup à la teste, pénétrant iusques à la propre substance du cerueau. Et pour ce la- dite damoiselle en bref mourra, ce que tout certifie estre vray, tesmoing mon seing mamiel cy mis ce, ele. I'ay bien voulu mettre ce rapport, à fin d'instruire le ieune Chirurgien à faire rapport à messieurs de la lus lice en tel cas, si l'enfant est formé de tous ses membres ou non, à fin qu'ils donnent tel iugement qu'ils verront estre nécessaire : pource que la pu- nition doit estre plus grande ayant fait auorter vne femme l'enfant es- tant bien formé, à raison quel'ame y est infuse, que s'il n'estoit encore ac- compli de tous ses membres : car lors l ame n'est encore entrée au corps. Ce que i'ay monstré cy deuant, par- lant de l'Ame, de l'opinion de Moyse et de S. Augustin 2, disant que si quelqu'va frappe ou pousse vne ' Ce rapport, avec les réflexions qui s'y rapportent, a été ajouté en 1579. « Exode 22. — S. Augustin 80. — A. P. femme enceinte, ei qu'elle on aiiorlo, si ren''ant est ja rormé,qu'il en perdela vie : mais s'il n'est encore formé, qu'il soil condamné à amende pécuniaire. Exemple de rapport d'vn enfantestaruestouffé '. Il y a grande apparence que le pe- tit enfant mort aura esté eslouffé par sa nourrice, qui se sera endormie sur luy en l'allaiclant, ou autrement par malice , si ledit enfant se portoit bien, et ne se plaignoit de rien au précè- dent : s'il a la bouche et nez pleins d'escume : s'il a le reste de la face non palle et blaffarde , mais violette et comme de couleur de pourpre : si ouuert, est trouué auoir les poul- mons pleins comme d'air escuraeux. Exemple d'vn rapport d'vn corps mort par tonnerre et fouldre. Il peut escheoir qu'on soit en doute si vn corps trouué mort par la cam- pagne, ou seul en vne maison, est mort de foudre, ou autrement. Par- quoy estant appellé par lustice pour en faire rapport, concluras par ces signes qu'il est mort de foudre. C'est que tout corps frappé et mort de fou- dre sent vne odeur fascheuse et sul- phurée , qui fait que les oiseaux et chiens n'en osent approcher, encore moins gouster : la partie frappée de foudre souuent demeure entière sans apparence de playe, et neanlmoins les os se trouuent comminués et bri- sés au dedans : que s'il adulent qu'il ait playe apparente , subit qu'on la touchera, on la sentira sans compa- raison plus froide que le reste du corps, comme dit Pline 2 : pource que subit Ja substance spiritueuse tou- 1 Cet article a été ajouté en 1679. .' » Liu. 2. ehap. 24. — A. P.DES RAPPORTS. chc'e est dissipée par le vtfnt 1res sub- til et violent que la foudre chasse et pousse tousiours douant soj : aussi la foudre laisse lousiours certaine marque de brusleure, pource que nulle foudre est sans l'eu, soit en bruslant ou en noircissant. Or comme ainsi soit que tous animaux frappés de foudre tombent de l'autre coslé, le soul homme no meurt point du coup, s'il ne tombe sur la partie frap- pée de foudre, ou s'il n'est tourné par force du costé dont la foudre vient. L'homme qui en veillant est fiappé de foudre demeure les yeux fermés : au contraire ils luy demeurent ou- uerts s'il est foudroyé en dormant, comme dit Pline i. Philippes de Comines a laissé par escrit que les corps frappés de fou- dre ne sont point suiels à corruption comme les autres : et que partant les anciens n'auoient de couslume les brusler ny enterrer. Car ainsi que le sel garde de corruption les corps qui sont salés, ainsi le soulphre que la foudre charge et porte quant et soy, -entretient long temps les corps en leur estre, sans pourriture, pour la chaleur ignée et seicheresse toute contraire à la pourriture. Pour faire rapport infaillible qu'vn corps soit mort de peste*. C'est qu'on trouue vne grande mol- lesse en tout le corps, à cause d'vne putréfaction indicible, laquelle du- rant la vie rendoit le corps fort las- che et mollasse, et après la mort elle s'augmente encore d'auanlage comme estant venue à sa perfection. Aussi tels corps se rendent pourris et puants subitement. D'auantage, à 659 plusieurs après la mort apparoissent bubons, charbons et pourpre qui es- toient cachés dedans le corps : à rai- son que la chaleur putrcdineu.se, qui s'engendre par la pourriture, pousse et iette hors de la peau les excremens desquels sont fails les bubons, char- bons et pourpres. Plus, on voit la couleur du nez, des oreilles et des ongles plus noire, et mesmement tout le corps, qu'elle n'a accoustumé d'estreaux morts d'autres maladies. Semblablemcnt le visage est fort hi- deux à regarder, et à bien grande peine le peut on reconnoistre : et qu'en peu de temps le corps se cor- rompt et pourrit, accompagné d'vne puanteur cadauereuse, et principale- ment en temps chaud. Si telles cho- ses se monstrent, fais ton rapport que le malade est mort de peste. y4utre rapport d'vn corps troiiué mort et blessé, ou noyé, ou pendu après sa mort '. Semblablement le Chirurgien peut estre appellé pour faire rapport d'vn corps mort, ayant des playes péné- trantes dans le corp}, et autres uun, pour sçauoir s'il les a receuës estant vif ou après la mort. Donc si les playes luy ont esté faites pendant qu'il viuoit, elles seront trouuèes rouges et sanguinolentes, et les lé- ures d'icelles tuméfiées et prombines. Au contraire, si on les luy a données après la mort, elles ne seront rouges sanglantes, ny tuméfiées, ny liuides : parce que le corps estant mort, Na- ture cesse toutes ses œuures, et n'en- uoye plus de sang ny esprits aux lieux vulnerés. Et partant le Chirurgien fera son rapport que les playes au- ront esté données pendant la vie ou * Plin. au lieu me.me. —A. P. Article ajouté en lô8&. 1 Nous retombons dans le texte de 1675; mais ce titre n'a ét6 ajouté qu'en 1579.660 l'E VINGT-SlîJ riÉMP: LIVRE , après la mort, selon les signes qu'il Irouuera. Pareillement si le Chirurgien est appelé pour faire rapport d'vn corps mort trouué pendu, soauoir s'il a esté pendu vif ou mort. S'il a esté pendu vif, le vestige du cordeau à lu circon- férence du col sera trouué rouge, liuide et noirastre, et le cuir d'autour amoncellé, replié et ridé, pour la compression qu'aura faite la corde : et quelquesfois le chef de la trachée artère rompu et lacéré, et la seconde vertèbre du col hors de sa place. Semblablement les bras et iambes seront trouuées liuides, et toute la face , à raison que tous les esprits tout à coup ont esté suffoqués : aussi pareillement il sera trouué delà baue en la bouche, et delà morue yssant du nez, là enuoyée tant par l'expression du poulraon eschauffé et suffoqué, que par la commotion conuulsiue du cerueau, de mesme qu'en l'epi- lepsie. Au contraire, si le personnage a esté pendu estant mort, on ne trou- uera les choses telles : car le vestige du cordeau ne sera rouge ny liuide, mais de couleur des autres parties du corps, à cause qu'après la mort, la chaleur ny esprits ne sang ne cou- rent plus aux parties blessées. Pa- reillement la teste et le thorax sont trouués pleins de sang K D'auantage, si le Chirurgien est appelé pour faire rapport d'vn corps mort tiré hors de l'eau, pour sçauoir s'il a esté noyé vif ou ietté en l'eau mort. Les signes qu'il aura esté ietté vif, sont qu'on trouuera l'estomach et le ventre remplis d'eau, et sort du nez quelque excrément morueux, et 1 Ces derniers mots : pareillement, etc., qui se rapportent manifeslemenl au cas de pen- daison durant la \ie, ont été ajoutésen 1685. par la bouche escuraeux et baueux , et le plus souuent saignera du nez. D'abondant il aura l'extrémité des doigts et le front escorchés, à raison qu'en mourant il gratte le sable au fond de l'eau, pensant prendre quelque chose pour se sauuer, et qu'il meurt comme en furie et rage. Au contraire s'il a esté ietté en l'eau mort, il n'aura aucune tumeur en l'estomach , ny au ventre, parce que tous les conduits sont affaissés et es- toupés, et qu'il n'inspire plus, et aussi n'aura morue au nez, ny baue en la bouche, ny vestige aux doigts ny au front Parquoy, selon ces si- gnes, le Chirurgien pourra faire rap- port fidèlement des corps morts trou- ués en l'eau, s'ils ont esté iettés morts ou viuans. Et quant aux corps morts qui s'esleuent sur l'eau , c'est adonc qu'ils sont ja cadauereux et remplis d'air, qui les fait esleuer sur l'eau comme vne vessie remplie de vent. Or quant à faire rapport si vne per- sonne est morte de venin ou non, on le pourra faire par les signes cy des- sus escrits au liure des Venins'^ 1 Ces mots : mj au front, ont été ajoutés en 1579. 2 II y avait ici dans l'édition de 1575 un fort long article retranché dès 1579, et com- mençant par cette plirase, qui en indique très bien l'objet : « Or quant à faire rapport si vne personne est morte de venin ou non, il est fort difficile à cognoisire, si ce n'est par coniectures qu'on prendra parce petit discours. » Nous allons analyser rapidement ce petit Discours, indiquant seulement les endroits du livre actuel de* Fenins où le texte en a été reporté ; mais nous rencontrerons chemin faisant des passages supprimés d'une haute importance, et que nous reproduirons avec le plus grand soin. L'auteur commençait donc par exposer son but en témoignant son horreur pour lesDES RAPPORTS. Exemple de rapport de ceux qui aitrout esté en danger d'eslre esloitlfés par la vapeur et fu- mée du feu de charbon. Le 10 de mars 1575 , ie fus appelle auec monsieur Greaulme, Docteur inuenteurs de poison cl de la diabolique pou- dre à canon; sauf cctle assimilation de la poudre aux poisons, on retrouvera les prin- cipaux traits de ce paragraphe au chapi- tre I" du livre actuel des Funins, Puis il indiquait les signes généraux des poisons : Nous cognoissons en gênerai vn homme auoir esté empoisonné, etc.; c'est pres- que absolument le premier paragraphe du chap. 5 du livre actuel, terminé par ces mots : la racine eut au cueur. « Quant aux iigiies de venin de chaude, froide, seiche, et humide qualité, i'en uy traicté sujjisamment par cij-deuahi, » ajoutait-il, etil renvoyait en marge au liure des Venins. Après quoi venant aux poisons en particu- lier, il traitait successivement de VyJpium risus, du JYapellus , du Solanum manicum , de Vylconit, de la lusquiame , des Champi- gnons , de VEphemernm , de la Mandragore et du Paiiot noir. Tout cela a été reproduit en 1579 au chap. 44 du livre des Venins, avec des additions trop peu importantes pour que nous nous attachions à les préci- ser. Seulement on voit qu'en 1!)75 Paré avait passé sous silence Xa^ ciguë, 1'//'et le noyer; il avait été aussi fort bref sur l'aco- nit. En revanche, il avait un article sur la Salemandre, qui manque dans toutes les au- tres éditions ; le voici : « Salemandre. « Ceux qui ont pris de la salemandre tombent en vne grande inflammation de la langue, et deuiennent brets ou bègues : ils sentent tout le corps amorti, et tombent en vn frisson et tremblement, en vne résolu- tion cl paralysie de tout le corps : sur la plus part des parties de leur corps aduien- ncnt des lâches blanches, qui deuiennent rouges et puis noires : lesquelles en fin tom- bant en pourriture, font tomber le poil de tout le corps, mcsme si le poison demeure Uegent en la faculté de Médecine, en la maison de monsieur du Ilamel, Aduocat en la Cour de Parlement à Paris, vour visiter et faire rapport de deux siens seruileurs , l'vn Clerc, et l'autre palefrenier, lesquels on esti- gucres dans le corps, ils tombent en pièces. Le bezabar sont les œufs de la tortue tant marine que terrestre : aussi le ius de gre- nouilles dans lequel on aura cuict la racine d'eryngium. » Entre l'histoire de la mandragore et du pauot noir, il avait placé l'histoire de Vor- pin; et bien qu'il y soit revenu au chap. 46 du livre actuel des Venins, le texte est as- sez différent pour mériter d'être reproduit, « Orpin, « L'orpin, ou orpiment^ que les Grecs ap- pellent Arsenicum , la sandaracha, causent non seulement de grandes passions et éro- sions en l'eslomach et boyaux, mais aussi engendrent vne altération insatiable, vne aspreté grande à la gorge et en la bouche auec vne toux, difficulté et puanteur d'ha- leine, conioincle à vne dysenterie et sup- pression d'vrine. Vrayement l'arsenic a vne vertu si corrosiue que mesme appliqué par dehors, il ronge la racine des cheueux et les fait tomber, comme escrit Dioscoride. Son bezahar est la pouldre du crystal mine- rai , bien puluerisee, prenant vne drachme de cesie poudre auec l'huile d'amandes dou- ces , comme escrit le Conciliator. » Après le pauot noir, vient l'histoire du Reugal, ou liisalgar, à très peu prés telle qu'on la lit encore aujourd'hui au chap. 46. Puis immédiatement un long article consa- cré au bezahar, et dont le commencement, jusques et y compris l'histoire du cuisinier empoisonné, a été reproduit presque tex- tuellement dans le chap. 45 du livre actuel ; il faut en excepter toutefois un passage du paragraphe qui précède cette hisloire, où, à la place de la citation de Mathiole et d'Abdanalaracb, l'auteur disait seulement. « Car quant à ce qu'en escrit Mathiole sui le cinquiesme de Dioscoride , est pour la plu602 LE VINGT-SEI moit estre niorls : parce que outre ce qu'il n'y auoil aucune apparence de pouls en eux, ils auoieut vne froi- parl fabuleux et sans ordre, expérience, et dis- tincle cognoissance. » Mais après celle histoire du cuisinier, l'édilicn de 1575 en contenait deux autres, retranchées depuis, et dont la première surtout a un intérêt capital pour l'histoire d'A. Paré. On ne savait pas qu'à tous ses périls, SCS souffrances, après avoir été mordu d'une vipère , attaque de la peste, il avait encore réuni celle terrible et doulou- reuse épreuve de passer par le poison. Et d'un autre côté, un mot de cette histoire ignorée semble trancher d'une manière déci- sive la question de savoir si, du moinsà une époque de sa vie, Paré avait été huguenot. Voici le texte fidèle des deux histoires : '< Apres la prise de Rouen me Irouuay à disner en quelque compaignie, où en auoit quelques vns qui me hayoyent à mort pour la Religion : on me présenta des choux où il y auoit du sublimé ou arsenic : de la pre- mière bouchée n'en apperceu rien : la se- conde, ie senti vne grande chaleur et cui- seur, et grande astriction en la bouche, et principalement au gosier, et saueur puante de la bonne drogue : eU'ayanl apperçeuë, subit ie pris vn verre d'eau et de vin, et lauay ma bouche, aussi en auallay bonne quanlilé, et promptement allay chez le pro- che apolicaire : subit que fus parti, le plat aux choux fut ietté en terre. Là donc chez ledit Apolicaire ie vomi, et tost après beu eniiiron vn posson d'huile, et la garday quelque temps en mon estomach, puis de- rechef la vomi : ladicle huile empescha que le sublimé n'adhcrast aux parois de l'esto- mach : cela faict, ie mangeay et beu assez bonne quanlilé de laict de vache, auquel auois mis du beurre et le iaune de deux œufs : et voila comme ie me garanti de la main de l'empoisonneur : et depuis ne voulu manger dés choux, ny autre viande en la- dicle compagnie. « Monsieur de Castellan, Médecin ordi- naire du Roy, et maistre lean d'Amboise, Chirurgien ordinaire du Roy, et moy, fus- lEME LIVRE , deur vniuerselle de tout le corps» sans parler, et sans mouuoir aucune- ment : ayans au reste la face teinte mes enuoyez pour ouurir le corps d'vn cer- tain personnage qu'on doubtoit auoir esté empoisonné, à cause qu'auparauant souper faisoil bonne chère, ne se ressentant d'au- cune douleur. El tost après souper disoit sentir vne grande douleur en l'estomach, criant qu'il esloulToit, et tout le corps de- uinl iaune et enflé, ne pouuanl auoir son haleine , et halcloit comme vn chien qui a grandement couru : parceque le diaphragme (principal instrument de la respiration) ne pouuanl auoir son mouuement naturel, re- double incontinent, et fait hasler le cours de la respiration et expiration : puis luy suruint vertigine, spasme, et défaillance de cœur, et parconsequenl la mort. Or vérita- blement le malin on nous présenta le corps mort, lequel esloil tout enflé, ainsi qu'vn mouton qu'on a soufflé pour l'escorcher. Ledict d'Amboise fisl la première incision, et me retiray en arrière, sçachant qu'il en sorliroit vne exhalation puante et cadaue- reuse, ce qui se feit, dont tous les assistans à peine la pouuoyenl endurer : les intestins, et généralement toutes les parties intérieu- res esloyenl fort enflées et remplies d'air : et ainsi trouuasmes grande quanlilé de sang espandu entre les entrailles, et en la capa- cité du thorax, et fut conclu que ledict per- sonnage pouuoit auoir esté empoisonné du poison crapaudin. » Les remèdes contre telle poison ont esté déclarés cy-deuant, au liure des piqueures et morsures de bestes vénéneuses, » Il s'agit là du venin du crapaud, et je ne sais pourquoi Paré n'a pas fait usage de celle histoire dans ses éditions nouvelles, au lieu de celle qu'on lit au chap. 32 du livre des Fenins et qu'il rapporte sur un ouï-dire. Enfin, après ces deux histoires, nous ren- controns un long passage sur les venins bail- lez par odeurs et parfums, et qui a été trans- porté tout entier à la fin du chap. Il du livre des J^enins actuel. Il n'y a eu d'ajoulé en 1579que l'histoire des deux Thériaeleurs, d'après Mathiolc, et le vœu de Paré que lesDK5 BAPPORTft, de couleur plombine, de fait que lors que ie les pinçois ou tirois le poil rudement, ils n'en sentoient rien i tellement que tous les assistans les estiraoient eslre morts. Mais la dis- pute estoil sur la façon de mort : car leiHl du Hamol disoit iceux auoir esté estouffés : autres pensoient qu'ils se fussent meurdris l'vn l'autre, autres philosophoient iceux auoir esté sur- prins d'apoplexie. le demanday s'ils auoient point fait du feu de charbon, à quoy vn cbacun me respondant n'en sçauoir rien , ledit du Hamel presto l'oreille à ce propos, et s'a- uança luy mesmc de cLercber en leur estude (qui estoit fort petite et bien close) où il trouua sous la table vne grande terrine où il y auoit encore quantité de charbon, non du tout bruslé. Quoy veu, fut de tous conclu et arreslé que la cause de tel desasire ne prouenoit d'ailleurs que de la fumée maligne du charbon ardent, qui les auoit ainsi assopis et estouffés. Parquoy leur ayant posé la main sur la région du cœur , et tant par la chaleur qui y resloit encore assez manifeste que par le petit battement qui s'y apperceuoit, ayant conneu iceux estre encore en vie, fut aduisé de les secourir promplement. Pour à quoy paruenir, on leur fît par artifice ouurir la bouche ( qu'ils tenoient fort close, et les dents serrées) en la- quelle, tant avec vue cuiller qu'a- uec vne syringTie, on ietla de l'eau de vie rectifiée en laquelle on auoit fait dissoudre de la hiere et theria- que,pour la leur faire aualler : lors ils commencèrent à se mouuoir, et ielter certains excrcmens pituiteux parfiimcurs empoisonneurs fuaseril clwssés hors (lu /imjfiume de rrance, et envoyés iiucc Ici l'urcx el iiifl lcles. et visqueux , tant par la bouche que par le nez : puis commencèrent à ral- ler, comme l'on oit choux boiiillans dans vn pot. Adonc on leur fit aual- ler des medicamens vomîtoîres, et bonne quantité d'oxymel, leur bat- tant de la main et genoùil assez ru- dement sur le dos, vers la dernière vertèbre d'iceluy et première des lombes, auquel lieu respond l'orifice du ventricule se retournant en la partie postérieure : à fin que tant par la vertu de ces vomitoires, que par la conuulsion de l'estomac, ils fussent contraints à rendre gorge : ce qui aduint, et ietterenl du phlegme vis- queux, de couleur iaune, aucc sang spumeux. Pareillement leur fut ietté auec vn tuyau de plume d'oye de- . dans le nez, de la poudre d'euphorbe, à fin de stimuler la vertu expulsiue du cerueau à se descharger, et par ce moyen tost après esternuerent, et ietterent grande quantité de morue par le nez : à quoy ils furent encore d'auantage esmeus par de l'huile de menthe,tirée par quinte-essence, leur en estant frotté le palais , voire ius- qu'à la gorge et gosier , d'vne plume de laquelle l'empan auoit esté graissé de quelques gouttes de ladite huile. Au reste leur fut pourueu par fric- tions faites aux bras , cuisses et Ïam- bes, et le long de l'espine du dos : aussi par clysteres acres et forts , par le moyen desquels se deschargea leur ventre copieusement : et lors com- mencèrent à parler et reuenir à soy, et à boire, et manger, et retourner à leur natiirel peu à pou : en l'exécu- tion de toutes lesquelles choses fus- mes merueilleusement bien aidés par lacqtics Giiillemeau , Chirurgien iuré à Paris', et maistre lean de Saint- ' Ls nom de Guiiicmeau n'a &16 ajouté ici664 ajoutée en 1679. Germain, raaislre Apolicaire à Paris, Iionune de bien et secourable des malades. Sur l'aprés-disnee furent appelés Monsieur Thibault, et Mon- sieur Hautin, Docteurs Regens en la faculté de Médecine (hommes doctes, tant en la Médecine qu'en la Chirur- gie] pour consulter auec nous de ce qui resloii: à faire : lesquels ayans de point en point approuué tout ce que nous auions fait, furent d'aduis auec nous de leur pouruoir quant au reste , par cardiaques restauralifs et conforlalifs d'esprits, pour suruenir aux parties tant vitales qu'animales manifestement offensées. Le reste de la consultation fut con- sommé sur la recherche de la cause d'vn tel effect : car que les hommes puissent estouffer de la fumée de charbon allumé , ce n'est cbose fort nouuelle, alieguans auoir leu dans Fulgose, liure 9. chap. 12, Volaterran liure23,dans Egnatius, que louian Empereur se bastant pour aller à Kome, en temps d'hyuer , se sentant las et trauaillé du cbemin , s'arresta pour loger en vne petite bourgade, nommée Dadastanes, qui est entre Galatie et Bilhynie,où il coucha en vne chambre nouuellement bastie et enduite de chaux, où l'on auoit fait brusler force charbon pour seicber ladite chambre : fut sur la minuict estouffé de la vapeur dudit charbon, le huitième mois de son Empire, quiestoit le trentième de son aage, et le vingtième iour d'Aoust. Mais icy ne nous faut tant soucier de la preune des anciens, attendu que de récente mémoire, en la maison de lean de Begine, maistre Orféure à Paris, demeurant sous la tournée du qu'en 1579, bien que l'histoire ait paru en 1675. r-K VJNGT-SEPTIKME LIVRK pont au Change, moururent trois de ses seruiteurs, pour auoir fait du feu de charbon en vne petite chambre où il n'y auoit point de cheminée : et qui en voudroit faire recherche, on trouueroit grand nombre de telles histoires. Quant aux causes, celles cy furent mises en auant. Aucuns estimèrent tel accident se faire seulement par la vapeur du charbon allumé , laquelle enclose en vn lieu non ventilé, donne à celuy qui la reçoit tels ou presque semblables accidens comme fait la vapeur du vin nouueau, sçauoir dou- leur de teste et verliginosilés. Car ces deux vapeurs ont puissante de bien tost remplir l'origine drs nerfs, et faire grandes conuulsions, parce qu'elles sont chaudes et de substance espaisse. Et parlant Hippocrales, par- lant des accidensquiprouiennenl de la vapeur de vin, a hardiment prononcé ces mois : Siebrius quispiain derepente ohmutuerit, conmdsus moritur, nisi febre corripiatur, aut nisi vocem recu- perel iunc cum crapulœ soluunttirK Si quelqu'vn ayant fort beu , iusques à s'estre enyuré, perd la parole à coup et soudainement : si la fiéure ne luy suruient, ou s'il ne recouure la parole à l'heure qu'il peut et doit auoir cuué, dormi, et digéré son vin, il meurt par conuulsion 2. Autant en peut on dire de la vapeur du charbon occupant Je cerneau de ces deux malades, lesquels soudainement faits muets , immobiles et insensibles comme yurongnes , fussent morts , si par remèdes chauds mis en syringues par la bouche et le nez , on n'eust atténué l'espaisseur de la vapeur, et 1 Aphor. 5. — A. P. « Celte traduction de l'aphorisme a 616665 DKS RAPPORTS. cxcilë la faculté expullrice pour iet ter hors ce qui liiy nuisoit. El com- bien qu'il semble de prime face , que par rinspiralion do la vapeur mali- gne le poulmon soit blessé plus que toutes autres parties, toutes fois que le plusg-rand mal qui en aduieiit aux poulmons en ce cas cy venoit prin- cipalement pour la connexion et mu- tuelle amitié et accord qu'il a auec le cerneau, lequel esloit grandement offensé : car ces deux malados tout subit furent faits muets, priués de sens et de mouuement, chose qui ad- ulent au malade quand la première origine des nerfs est occupée do quel- que matière estrange que ce soit, et non pas quand les poulmons sont of- fensés. Et tout ainsi que les apoplec- tiques ne meurent sinon que par faute de respirer , combien que le poulmon en soy ne soit offensé : ainsi de ceste maladie ces deux malades fussent morts faute de respirer, non pour vice du poulmon , mais pour le cerueau et nerfs blessés, qui donnent à tout le corps mouuement et senti- ment, et principalement aux instru- mens de la respiration. Lesautresestimoientquetcllechose pouuoit aduenir, non du vice du cer- neau, mais par défaut de l'esprit vital, lequel n'estant plus porté du cœur au cerueau, à cause des conduits du poulmon bouchés, ne pouuoit plus fournir de maliere à l'esprit animal. Parquoy,disoient-i!s, ces ieunes liom- mes mouroient suffoqués par faute de respiration, sans laquelle ia vie est nulle : car outre ce, qu'en tel cas le cœur ne se pouuoit descharger des e.xcremens fuligineux, le poulmon restant bouché de ceste crasse et espaisse fumée de charbon , l'inspira- tion ne sefaisoit bonnement, de tant qu'elle se fait d'air ambiens, qui pour faire ce qui est requis, sçauoir est, tempérer l'ardeur du cœur, doit auoir quaire conditions: la première, qu'il soit attiré eu compétente quantité, la seconde, qu'il soit frais de qualité, la tierce, qu'il soit de consistence té- nue et subtile, la quarte, qu'il soit de substance douce et bénigne. Or toutes ces quatreconditionsdefailloient pour lors à l'air qui estoit attiré par ces deux ieunes hommes : car première- ment il n'ostoit en quantité compé- tente, de tant qu'en ceste petite eslude , si peu qu'il y en auoit, esloit deuoré par le feu de charbon allumé, comme celny d'vne ventouse par la chandelle flamboyai) te : secondement, il n'ostoit frais de sa qualité, ains eschauffé et comme igniflé par l'ar- deur du feu allumé : tiercement, il n'estoit de consistence ténue, ains crasse et espaisse, espaissi par le mes- langeetpermixtion des vapeurs gros- sières du charbon : car telle est la natin-e de l'air et de tous autres corps ténus de leur nature, d'estre aisément altérés, et receuoir promptement la forme de tous corps qui les abordent : quartement, il n'estoit de substance douce et bénigne, ains maligne, à cause que le charbon est fait de bois allumé en vue fosse en terre, et estouffé, estant esteiut en sa fumée raesme, comme entendent ceux qui ont hanté les charbonnières. Or toulesfois , pour conclure quel- que chose sus ces opinions qui sem- blent aucunement différentes, tous deux auoieut raisons pertinentes de se maintenir en leur aduis. Car pour le moins il est tout euident que les conduits qui sont communs des par- ties pectorales au cerueau , estoient bouchés de la crassitie et espaisseur de telle vapeur charbonnière, dont aduenoit que les vues et les autres666 LE VINGT-SEPTIEME MVRE parties esloîenlmal affectées : comme ainsi soit que telles parties , ni autres quelconques de nostre corps, ne puissent demeurer en leur intégrité sans l'aide de l'autre, pour la grande colligance et intelligence qu'a tout le corps en soy eten ses parties. Parquoy les artères carotides et ventricules du cerneau, et bronchies du poulmon estans ainsi estoupées, et l'entrée au cerueau estoit déniée à l'esprit vital, et l'issue à l'esprit an'mal, dont s'en- suiuit le défaut de toutes les facultés nécessaires à la vie. Rapport des filles, si elles sont vierges ou non i. Or quant à faire rapport si vne fille est pucelle ou non, cela est fort difQ- • Cet article est une addition de 1579. Laurent Joubert a agité fort longuement celte question dans son traité des Erreurs populaires, publié à Bordeaux en 1670, liv. V, chap". 4, s'il y a certaine coynoissance dnpu- cellage d'vne fille , et il conclut par la néga- tive comme Paré. Je renverrai à l'ouvrage môme ceux qui voudront suivre celte dis- cussion; mais il ne sera pas sans intérêt, puisqu'il s'agit ici de Rapports, de repro- duire trois rapports sur ce sujet qu'il nous a conservés. Le premier est fait par des ma- trones béarnaises. A''ous louanne del Mon, et lotianneVerguire, et Beairix Laurade, de la parroquie d'Espoire en Bearn, matrones et meijroulieres , inlerro- gades et esprouuades. Cerlifican à tous et à toutes que appartiendra, que par ordonnance deiuslice, et commandement du haut Magis- tral, monsieur Ion iuge del dit loc d'Espère, que lou quinzième tour del mes de May , l'an mil cinqcens quarante cinq, nous matrones susdit- tes, auen Irouuade, visilade ci reguardade Ma- riette de Gariynes, de l'aage de quinze ans ou enuiron, sus asso, que ladite Mariette disie , que ero forsade, desflorade, et depuiselade. De là ou nous meyroulieres sudiUes, auen tout visitât elreyardal, dam 1res canddous alacais, loucat dab las mas, et espiat dablous oucils, el cile : loutesfois les matrones tiennent pour chose asseurée qu'elles le peu- uent connoistre, parce qu'elles disent trouuer vne ruption d'vne laye, qui se rompt au premier combat veneri- que. Mais i'ay icy deuant monstre au liurc de la Génération ^ chap. 50. que de vingt mille femmes on ne trouue ccste taye. Partant nos matrones ne doiuent estre creuës pour leur impe- rilic : la preuue gist en l'expérience, et à la grandeur ou angustie du col de la matrice : mais elles y peuuent estre bien deceuës et trompées. Car selon la grandeu r du corps et de l'aage de la fille, l'ouuerture sera plus grande ou plus petite : parce que vne grande fille doit auoir son ouuerture plus grande qu'vne petite. Car toutes arreuirai dab tous digls. Et auen trouuat, que non eron pas. Ion 1 broquadés podads, ny lou 2 haillon delougat, ny la 3 barbote abaissade , ny 4 l'cnirepé ridât, ny lou 5 reJJironvbert,ny lou G gingiberl ftndiit, ny lou 7 pepillon recoquillat, ny la 8 darne dau rnieclt retirade, ny tous très 9 desuiadés , ny lou iOvilipendis pelai, ny lou 11 guilleuard alargal, ny la i2 barreuidau des- uiade, ny l'oz 13 berlrand romput, ny lou 14 bipendix aucunement escorgeat. Lou lou nous matrones et meyroulieres sudiltes aitisi disen per nostre rapport, etiugement adrect. tt Voila, dil Joubert, quatorze notes qui signifient le pucellage, selon les Bearnoises. Voyons maintenant la déposition des Pari- siennes, qui font leur rapport d'vne qui es- toit déflorée. » JYousMarion Teste, lane de Meatix, lane de la Guiguns, el Magduleine de la Lippue, matrones tarées de la ville de Paris, certifions à tous qu'il appartiendra, que le quatorzième iour de luin , mil cinq cens trente deux, par l'ordonnance de monsieur le Prcuost de Paris, ou son lieutenant en ladite ville, nous sommes transporices en la rue de Frepaul, ou pend pour enseigne la pantouffle , ou nous auons veue et visitée Henriette Peliciere,ieune fille, aagee de quinze ans , oit enuiron, sur la plainte purDES R les parties de nostre corps se doiucnt rapporter les vnes aux autres: vne aagéedequinze ansl'aura plus grande que celle de douze. loubert escrlt qu'à la ville de Lec- toure en Gascongne, vne fille enfanta i\ neuf ans, et est encore viuanto, nommée lanno du Perio, qui fut ma- riée à Videau Bêche, en son viuant lleceueur des amendes pour le Roy de Nauarre audit lieu : qui est argu- ment qu'aucunes filles sont plus aptes à auoir la compagnie de l'homme à neuf ans qu'autres à quinze, à raison qu'elles ont leur ouuerture plus am- ple. Aussi celle qui aura mis quelques- fois son doigt bien profondement au col de sa matrice pour quelque pru- rit qu'elle y auroit, ou y auroit mis elle faite à tustice contre Simon le Bragard, duquel elle a dit auoir esté forcée et déflorée. El le tout veu et visité an doigt et à l'œil, nous trouuons qu'elle a les 1 barres froissées, le 2 haleron demis, la 3 dame du milieu retirée, le 4 ponnautdebiffé, les b louions deuotjez, G l'eii- chenart retourné, la 7 babolle abbatue, 8 l'en- trepent riddé, 9 l'arriére fosse ouuerte, le 10 guilboquet fendu, le 11 lippon recoquillé, le 12 barbidaut tout escorché, et tout le 13 lipandis pelé, le 14 guilleuard eslargi, les 15 balunaus pendons. El le tout veu et visité fueillet par fueillet, auons trouué qu'il y auoii trace de vit. El ainsi nous dities matrones certifions estre vratj , à vous monsieur le Preuost, au serment qu'auons à ladite ville. « En voila quinze de bon conte, poursuit Joubert, qui respondent assez bien aux qua- torze signes des Bearnoises , sauf le dernier Balunaus, qui n'a son respondant que le sçache. » Et enOn il ajoute la déposition des tnatronesdcCarcassonne ! lYous outras Guillaumine et lano iuradas de la ville bassede Carcassonne, pressas d'of- ficiper monsieur Cofjicial del dit Carcassonne, per visitar Margarite d'Astorguin, si elle ero deflorado et desuerginado, disen et allesleu à iou» aquels et aquellos que aquestas leillras 'PORTS. 667 quelque pessaire ou nodulus, à cause de la rétention de ses mois ou autre disposition , et que par ce moyen son ouuerlure lui fust trouuéeplus gran- de, seroit-elle pour cela moins pu- celle? nenny : parce qu'il n'y aura différence entre y auoir mis vn pes- saire , ou le doigt, ou aulre chose de la grosseur de la verge virile, qui puisse remarquer ces différences : parquoy il me semble qu'on ne peut à la vérité iuger du pucelage d'vne fllle. D'auantage les matrones ny Chi- rurgiens ne peuuent iuger vne fille n'estie pucelle, à laquelle on trou- uera auoir du laict aux mammelles : Car Hippocrates dit qu'vne femelle sans estre grosse, ou auoir enfanté, vetjran et legiran , que lou iour de huey , nous lien transportadas en ta maison de ladite d'Astorguin, et fauen Irouundo calcado sur vn liecli, et après auer fach allucur très can~ dclas de cero , l'auen regardado en lous yols, palpado et tocado en lous digis, Auen trouât que l'os Bertrand ésrompuiet fendut,la donno del miech es reuirado, lous très pcls deuiadés, lou quinquerai tout esquinsat, lous intrans et pindourlets lous escoussendus, lous bons dais constats pla maserats , lous pels de dessus tous recoquillats. Per so disen, que ladite Margua- rite, per y auer estatpassat lou bout del mêscle, es ben defiorade et desuerginade. A tal disen et attesten. On voit combien le langage vulgaire était riche à cette époque, et je doute que la lan- gue française de nos jours pût traduire exac- tement ces Rapports sans recourir aux ter- mes scientifiques. Mais je l'avoue, malgré le secours de Joubert, malgré les glossaires de Rabelais et autres, je n'ai pas même pu comprendre en son entier le rapport fran- çais. J'ai donné ici ces trois pièces comme spécimen de la médecine légale de l'époque, et pour qu'on puisse mieux juger le point de départ où Paré la trouva.668 LE VINGT-SE] peut auoir du laict, si sa purgalion nalurelleestempeschée Sur le com- mentaire de cest Aphorisme, Galien dit, pource que les glandules des mammelles eslans exangiies, conuer- lissent le sang menstruel qui y re- gorge en humeur semblable à elles en couleur, par leur vertu lacliûante. Semblablement Arislotedit '^que l'on voit à quelques hommes du laict aux mammelles, qu'on peut succer et es- paudre. Cardan dit auoir veu à Venise ^ vn nommé Anlhoine Busse, aag6 de trente ans, lequel auoit du laict en ses mammelles assez sufflsamment pour nourrir vn enfant, et ne couloit pas seulement, mais le faisoit rayer , ainsi que fait vue nourrice de ses mammelles. Ces choses considérées , il me semble qu'on ne peut véritable- ment iuger du pucelage d'vne fille : partant les Magistrats y doiuent bien aduiser, et plus encore les Médecins et Chirurgiens à ce députés : dont s'il y a faute , le tout en est plus sur eux qui en ont mal rapporté, qu'aux luges qui en donnent sentence. Rapport de l'impuissance, tant de l'homme que de la femme'*. Souuent il se fait des procès pour 1 ^ph. 39„ lia. 5. — A. P. 2 Liu. i , histoire des'Animaux, chap. 20. — A, P. s Liu. 12, de Subtilitate. — A. P. 4 Cet article se lit pour la première fois dans l'édition posthume de 1598 ; il y a ce- pendant quelque probabilité qu'il avait été écrit bien auparavant. J'ai noté à la fin du chap. 4ij du livre de la génération , tome IF, page 739, qu'en 1579 Paré avait annoncé à la table un chapitre sur ce sujet qu'on ne trouve pas dans le texte. Il me paraît assez vraisemblable qu'il s'agissait de l'article ac- tuel , que Paré n'osa publier de son vivant, peul-ètre de peurd'indisposer les magistrats. lEMK LIVRE, séparer les mariages, parce que la femme lient que son mary est impuis- sant, ne faisant pas la besongne de la maison : l'homme dit qu'il ne tient à luy, et que sa femme n'est pas as- sez percée, en sorte qu'il ne peut en- trer au cabinet priué, et partant le défaut ne procède pas de son impuis- sance. Là dessus les luges ordonnent Vi- sitation eslre faite tant de l'vne que de l'autre des parties, par Médecins, Chirurgiens, Matrones, Preslres de l'Officialité. Après auoir veu et dili- gemment visité leurs parties dédiées à génération , et si on leur trouue dé- fectuosité en leurs dimensions : à sça- uoir, en largeur, longueur, gros- seur , profondité et situation : et .si on trouue lesdites parties en leur inté- grité, le rapport en sera fait à mes- sieurs de la lustice, lesquels pour estre mieux asseurés, ordonnent de rechef que lesdils mariés coucheront ensemble en la présence desdits Mé- decins et autres cy dessus nommés, pour sçauoir s'ils pourront accomplir le ieu de Venus. Or il me semble que telle espreuue n'est bien asseurée, et que ledit ieu ne se pegt pas accomplir en la pré- sence de tant de gens que l'on craint, et auec vue femme que Ton n'aime point. Joint que telle action ne dé- pend ny de nostre esprit, ny de nostre corps, ny de volonté: de sorte que les parties destinées à telle action n'obéissent à nostre volonté comme les autres membres. Car quelque as- seurance que tout homme se puisse promettre, si confessera-il qu'il n'est en sa puissance de se faire paroistre capable du mariage en la présence de tant de compagnie, et, comme i'ay dit, auec vne femme que l'on n'aime point, pour le différent qu'ils ont en-DES «APPORTS. 669 semble : vcu pareillement que telles actions requièrent d'elles mesmes vue asseurance et vn secret, et Ane ami- tié entre l'iiomme et lu femme. Par- quoy cela dépend de la conscience de la femme plustost que de la proba- lion du congrès, pour les raisons allé- guées* Exemple d'vii rappond'm lépreux confirmé i. Nous Cbirurgieus iurésà Paris, par l'ordonnance de Monsieur le Procu- reur du Roy do Chastelet, donnée le vingt builiémeiour d'Aoïistmil cinq cens quatre vingts et trois , par la- quelle auons esté nommés pour faire rapport, sçauoir si G. P. est lépreux : partant l'avons examiné comme s'en- suit. Premièrement auons troiiué la couleur de son visage couperosée, hlaffarde et liuide, et pleine de sa- phirs : aussi auons tiré et arraché de ses cheueux, et du poil de sa barbe et sourcils, et auons veu qu'à la ra- cine du poil estoit attachée quelque petite portion de chair. Es sourcils et derrière les oreilles auons Irouué des petites tubercules glanduleuses : le front ridé,^on regard fixe et immo- bile, ses yeux rouges, estincelans, les narines larges par dehors et estroit- tes par dedans, quasi bouchées auec petites vlceres crousteuses : la langue enflée et noire, et au dessus et au dessous auons trouué petits grains, comme on voit aux pourceaux la- 1 Ce rapport et celui qui vient ensuite sont des additions de 1586, dres : les genciues corrodées, et les dents descharnées, et son baleine fort puante, ayant la voix enrouée, par- lant du nez. Aussi l'auons veu ntid , et auons Irouué tout son cuir crespy et inégal, comme celui d'vne oye maigre plumée , et en certains lieux plusieurs dartres. D'auanlage nous l'auons piqué assez profondement d'vne aiguille au tendon du talon , sans l'auoir à peine senti. Par ces si- gnes tant vniuoques qu'equiuoques, disons que ledit G. P. est ladre con- firmé. Parquoy sera bon qu'il soit séparé de la compagnie des sains, d'autant que ce mal est contagieux. Le tout certifions estre vray, tes- moings nos seings manuels cy mis le sixième May mil cinq cens quatre vingts et trois. y4uirc rapport d'vn souspçonné lépreux. Nous sous-signésChirurgiens iurés à Paris, par le commandement de nos seigneurs de la Cour de Parlement, certifions auoir veu et visité diligem- ment, par toutes les parties du corps maistre Jacques, etc., pour faire rap- port sur la disposition et santé de son coi'ps : sçauoir principalement s'il y a en luy aucun souspçon, signe tant vniuoque que equiuoque, de la mala- die appellée vulgairement ladrerie : lequel auons trouué en couleur de tout le corps, grosseur, charactere, Gt actions, pur et net de ladite mala- die. Fait sous nos seings, le vingt qua- trième Aoust mil cinq cens celante trois.DE LA FAÇON D'EMBAVMER LES CORPS MORTS. l'ay bien voulu adiouster à cest OEuure ce petit enseignement d'em- baumer les corps morts, pour le ieune Chirurgien, à fln qu'il fust accompli de tout ce qui est à faire enuiron le corps liumain, tant vif que mort'. Car bien à peine s'est-il trouué nation, tant barbare fust elle, qui n'ait eu soin d'epnbaumer les corps, non pas mesme les Scythes, qui semblent en barbarie auoir surpassé le reste des hommes. Car iceux, comme raconte Hérodote liure quatrième de son His- toire, n'enterrent point le corps de leur Roy, que premièrement ils ne rayent mis en cire, après auoir curé le ventre et nettoyé , puis rempli de cyprès concassé, d'encens, de graine de persil, et d'anis, et en après re- cousu. De cesle mesme chose les Ethiopiens se sont monstrés curieux, faisans leurs sépultures de verre en ceste sorte : après qu'ils auoient vidé et descharnè les corps de leurs amis defuncls , ils les accouslroient et liçoient de piastre, sur lequel ils iettoiont après vne peinture qui ap- prochoit le vif tant qu'il leur esloit possible. Et ce fait, ils enfermoient le corps ainsi peint et piastre dans vne colonne de verre creux : le corps * Tout ce qu'on va lire jusqu'au paragra- phe. Or pour embaumer, etc., a été depuis répété à satiété par Paré dans son Discours de la Mutiiie et dans la Préface de ce Dis- cours , voyez ci-devant pag. 470 et 47G; mais du moins en retrouvons-nous ici la première origine en i575. ainsi enchâssé paroissoit au trauers le verre, sans rendre mauuaise odeur, et sans desagrcer aucunement, encores qu'on n'y conneust qu'vne peinture morte. Les plus proches parens le gardoient chez eux l'espace d'vn an, en luy faisant offrandes et sacritices, et au bout de l'an le transportoient et alloient planter ès enuirons de la ville , comme escrit Hérodote liure troisième. Mais ce soin et curiosité est entré plus auant dans le cœur des Egyp- tiens, que d'aucune autre nation i. Dont ils ont mérité grande louange, s'estant montrés tant affectionnés à la mémoire de leurs pères, que pour la conseruation d'icelle ils estoient coustumiers d'embaumer les corps entiers d'iceux en vaisseaux de verre, diaphanes et transparans, et les met- tre en lieu le plushonnorableet emi- nent de leurs maisons, pour en auoir la mémoire tousiours représentée de- uant les yeux, et leurseruir d'aiguil- lon et siimule domestique, pour en- suiure et imiter les bonnes parties et vertus d'iceux, à fln de ne dégénérer etforligner de leur naturel et bonne inclination. Et d'auantagc seruoient iceux corps ainsi embaumés de sou- uerains gages et asseurance de leur foy : si bien que s'il estoit aduenu qu'aucun Egyptien eust affaire de quelque grosse somme d'argent, il ne failloit point de la trouuer à emprun- 1 Toiit le reste de ce paragraphe a été ajouté en 1579.DE LA FAÇON d'jîMBA ter vers ses voisins, sur le gage d'vn corps de V\u de ses ayeiilx : se lenans tous asseurés les créditeurs, que moyennaut tel gage le débiteur man- queroit plustost de vie que de foy, tant ils auoient à cœur de retirer tel gage. Et si la fortune faisoit, et le malheur fust si grand, qu'aucun s'ou- bliast de tant en ses nécessités que de ne vouloir ou sçauoir trouuer moyen I de retirer son gage, il tomboit en tel deshonneur et infamie, qu'il n'eust pas esté bon à manger aux cbiens, et ne se fust osé monstrcr en public : car on luy faisoit la huée , comme l'on fait à vn loup ou chien enragé , et de liberté tomboit en ignominieuse ser- uitude, comme ayant desauoiié et renoncé sa race et origine. Ce qui est tesmoigné par Claude Paradin, en la Préface du liure qu'il a fait des Al- liances généalogiques des Roys et Prin- ces de Gaule. D'auantage comme escrit Hérodote, iceux Egyptiens reconnoissans ceste vie estre de peu de durée, au regard de celle que nous auons à viure après la séparation du corps d'auec l'ame, estoient fort negligens à bastir mai- sons pour eux loger, mais au reste si magnifiques à édifier Pyramides, des- quelles ils se vouloient seruir pour leurs sépultures, que pour le basti- menl d'vne qui fut entreprise par Cheopésl'vn de lems Roys, trauail- loient cent mille hommes l'espace de chacun trois mois par le temps de vingt ans : laquelle auoit de profon- deur cinq slades , et estant de forme quarrée, auoit en chacun front huit cens pieds de large, et autant de haut, estant chacune pierre le plus ordinai- rement de trente pieds, fort bien ou- urée, comme raconte Hérodote li- ure 2. Ordeuantqu'enfermerles corps dans ces tant superbes sepulchres, ils /MEU LES COUPS MORTS. G'J l les portoient auec pompe magnifique vers les salleurs et embaumeurs, qui estoient offices bien salariés du peu- ple. Us l'embaumoient de drogues aromatiques, puis ils cousoicnt les incisions et reformoient le tout : cela fait, ils salloient tres-bien le corps, et couuroient le salloir iusques à soixante et dix iours : lesquels reuo- lus, ils retournoient prendre le corps, lequel laué et nettoyé, le lioient de bandes faites d'vn drap de soye, collées auec certaine gomme : alors les parens reprenoient le corps, et luy faisoient faire vn estuy de bois moullé en effigie d'homme, dans lequel ils l'estuyoient : et voila com- ment ils embaumoient les riches. De ceste mesme curiosité nos François es- meus et incités, font pour la plus part embaumer les corps des Roys et grands Seigneurs : Ce que chreslien- nement, comme toute autre chose, ils ont euidemment tiré tant du nou- ueau que du vieil Testament, et fa- çon ancienne de faire des Juifs :. car il est dit au nouueau Testament queloseph acheta vn linceul, et que Nicodeme apporta vne mixtion de myrrhe et d'aloés, iusqu'au poids en- uiron de cent liures, de laquelle auec autres odeurs aromatiques ils em- baumèrent et enseuelirent le corps de Iesvs Christ (comme la couslume des luifs estoil d'enseuelir leurs morts embaumés, qui esloit signe de ceste incorruption qu'ils esperoient en la résurrection des Morts) ce que mesme depuis eux voulurent faire les Maries. Ce qu'ils auoient appris de leurs pères anciens: carlosephau vieilTestament commanda à ses Médecins d'embau- mer son pere \ 1 S. Ican, 20. 39. — A. P. s Gènes, 50. 2. — A, P.672 LE VING-T-SE] lÈME LIVRE , Or pour bien embaumer vn corps, premièrement il faut vuider tous les entrailles et viscères : reseruant le cœur parliculierement, à fin de l'em- baumer et mettre à part, ainsi qu'il sera aduisé par les amis du defunct : il faudra pareillement vuider le cer- neau , après auoir coupé le crâne, ainsi qu'on fait es dissections et ana- lomies. Ce fait, il faut faire des inci- sions profondes et longues és bras, dos, fesses, cuisses, ianibes, et princi- palement à l'endroit des grandes vei- nes et artères, à fin d'en faire sortir le sang qui se corromproit, et pareille- ment aussi d'y plonger des poudres : cela fait, il faut exactement lauer tout le corps auec vneesponge imbue d'eau de vie et fort vinaigre, dans lequel auront bouilli absinthe, aloé, pom- mes de coloquintes, et sel commun et alum : en après faudra remplir lesdites incisions et toutes les ouuerlures, et les trois ventres, des choses qui s'en- suiuent, assez grossement puluerisées. :2f.?a\. rosal. cainomil. melil. balsami, mentbae, anelh. saiuia;, lauand. roris. maior. Ihymi, absinlli. cyperi, calam. aromat. gcnt. ireos Flor. assœ odoralœ, caryophyl. nue. mosc. cinamo. storac. calam. benioin, myrriiœ , aloës, sandal. omnium. En après les incisions seront cou* sues : puis faut oindre tout le corps de térébenthine liquéfiée auec huile de camomille et de rose, y adioustant, si bon semble, huiles aromatiques, tirées par quinte-essence : puis au reste sera en tout saupoudré auec portion des poudres dessus dites : en fin sera enueloppé d'vn linceul, et après de toile cirée, et pour fin de tout l'appareil, sera mis en un cer- cueil de plomb bien ioint et soudé, rempli de bonnes herbes aromatiques seiches. Et si le Chirurgien estoit en quelque lieu où il ne peust recouurir les susdites poudres, comme en quel- que place assiégée, il se contentera des suiuantes. ^. Calcis ext. ciner. communis aul querc. Au reste, le corps estant en tout (ît par tout laué de vinaigre, ou de lexiue en lieu de vinaigre, telles choses con- serueront le corps vne bonne espace de temps, pourueu que ne soit en temps de grande chaleur, et qu'il ne soit situé en lieu chaud et humide : ce que i'ay fait quelquesfois. Qui est cause qu'à présent les lloys, Princes, et grands Seigneurs n'estans bien embaumés, et vuidés, et laués d'eau de vie et de vinaigre, et sau- poudrés de choses grandement aro- matiques , neantmoins tout cela, en cinq ou six iours, plus ou Inoins, sen- tent si mal qu'on ne peut endurer estre au lieu où ils sont, et est-on con- traint les enfermer en plomb. Cela adulent par-ce qu'ils ne sont longue- ment gardés en saumure auec les- dites choses aromatiques, comme an- ciennement on faisoit, et aussi par la grande multitude de gens qui entrent pour les voir, et le grand nombre de torches et luminaires estans iour et nuit : cela eschauffe si fort l'air, que le corps n'ayant esté imbu de choses qui gardent la pourriture, cela fait qu'en peu de iours se corrompent et pourrissent, et de leur pourritures'es- leue vne vapeur puante etcadaue- reuse, qui offense grandement ceux qui la sentent Parquoy ma façon de bien et deuë- ment embaumer et garder les corps 1 Ce paragraphe a été ajouté en 1579; en 1575 le suivant commençait tout simple- ment : Or ma façon, ClC.DE LA. FAÇON d'ejIBAVMÉr LES CORPS MORTS. (J73 niorls forl loiig--temps, c'est qu'après les auoir vuiclés comme dessus, il les conuieiit poser en vu vaisseau do bois bien ioint, rempli de fort vinaigre au quel on aura fait bouillir sel et herbes aromatiqueset ameres, comme aluine, rue, aloës , coloquinte : puis adious- ter eau de vie deux ou trois quartes , et laisser tremper les corps en ceste mislure l'espace de vingt iours : après les faut mettre debout, et les laisser en lieu sec et non humide. Le vinaigre garde de pourriture, d'autant qu'il est froid et sec , qui sont deux choses répugnantes à putréfaction : ce que l'expérience monstre. Car en iceluy on garde les herbes , fleurs, fruits, et autres choses sans qu'elles se pour- rissent, le proteste auoir vn corps, lequel me fut donné par le Lieute- nant Criminel, après auoir esté exé- cuté , il y a 25. ans et plus 1, que i'a- natomisay, et leuay presque tous les muscles du corps de la partie dextre ( à fin que lors queie veux faire quel- que incision , voyant les parties de récente mémoire, que ie sois plus as- seuré en mes œuures ) la partie se- nestre laissée en son entier : toutes- fois à fin de le mieux conseruer, ie le piquay d'vn poinçon en plusieurs en- droits, à fin que la liqueur penelrast au profond des muscles et autres parties : et voit-on encore entiers les poumons , cœur, diaphragme , esto- * Celle histoire a éléégalemenl rapportée au livre de la Mumie; et comme je n'en sa- vais pas la première origine, j'avais pré- sumé que celle préparation avait dù être faite vers 1557. Comme le texte auquel cette note se rapporte a paru en 1575, c'est donc avant 1560 que Paré avait préparé son ca- davre , et probablement à l'époque où il dis- séquait avec Thierry de Héry pour les le- çons de la Faculté de médecine. WI. mach , râtelle, reins , cl seinblable- ment le poil de la barbe, de la leste, et d'autres parties , voire les ongles , lesquels i'ay apporceus euidemment croislre, après les auoir par diuerses fois rongnès *. Par ces miracles en la nature ( tels osé-ie les appeler, puis que les corps priués de leur ame et substance , qui est le sang, poussent cncor leurs ex- cremens, à scauoir le poil et les on- gles ) ayant fini mon œuure, i'ay eu aussi esgard à l'ordre tenu en la poursuite d'iceluy. Car ayant déclaré ce qui estoit nécessaire pour la con- seruation de ce corps estant en vie, et pour le remettre en vigueur, y ayant quelque altération : c'estoit bien raison aussi que la fin de ce Dis- cours fust du corps mort , et des moyens de le conseruer en son en- tier sans pourriture, et sans y em- ployer des frais si exorbitans que faisoient iadisles Roys (par trop scru- puleux) d'Egypte, qui employoient toutes les drogues aromatiques que l'Orient produit, pour embaumer leurs corps : et dressoienl des basli- ' L'édition de 1575 ajoutait ici : «Lafi- gure duquel t'est encore ceite fois représentée tant du deuant que du derrière. L'explication des lettres ont esté déclarées cij deuant en l'A- naiomie. » On voyait en effet à la suite une figure intitulée : Figure d'vn corps anutomisé et embaumé il ij a vingt-cinq ans et plus, sans sentir aucune feteur. C'était un sujet debout, couvert de la peau du côté gauche, les muscles disséqués du côté droit, et du reste la môme figure qu'il avait employée dans son analomiepour la démonstration des muscles j ce qui fait douter que vraiment ce fût là le dessin de son cadavre. Au reste , celle figure fut effa- cée en 1579, et le livre comploté par le long article que j'ai reproduit. 43674 l-li VmCT-SE mens admirables pour leur scruir de sépulture Ayant donccondiutmonœuuro ius- qu'à la fin et période, et en iceluy (par la grâce de Dieu) tout ce que i'ay pu ramasser, tant des anciens qui ont scou vrayement la chirurgie, que des médecins, hommes expérimentés, et de ce que moy-mesme en ay pra- tiqué : ie prieray tout lecteur bening-, candide et de bon naturel, de s arres- ler plus à ma bonne intention que aux fautes qu'il ponrroit Irouuer en mon liure. Car estant homme, comme ie suis, il est aussi impossible que ie ne sois suiet à faillir, n'y ayant rien de parfait parmy l'imperfection des choses de ceste masse terrestre. Et ie proteste que ie n'ay rien fait, ny pour desplaire, ny pour paroislrc plus ha- 1 Là se termine le livre clans lYdition de ISSôeldans toutes cellcsquiontsuividepuis. ÏVIais en 1579, Paré complétait son œuvre par une sorte d'épilogue , où il se montrait tout entier, modeste, mais confiant en sa force, amoureux de la gloire, non seulement pour lui-même , mais pour son pays ; animé suriQut du désir d'èire utile, et rendant à Dieu un pieux hommage des talents qu'il en avait reçus. La traduction latine faite sur cette édition de 1679 n'avait gardé de ce morceau que les lignes suivantes, où l'on ne reconnaît pas même la pensée de Paré. Aique iminensi hiijus noslri laboris hœc metajiœc per Dei gratiam sil requies, mi soli optimo maximo, immorlali, cl imdsibili honor et gloria in sœcula sœculorum. Amen. Pourquoi cet épilogue fut-il retranché en 1686? Probablement parce que la Collec- tion ne finissait plus en cet endroit, se trouvant alongée et complétée par la grande Apologie. Mais comme le vrai Canon scienti- fique de noire auteur se termine avec le livre des lîapporis , je n'ai pas voulu dérober au leile un des morceaux les plus remarqua- bles de pcns::e et de style qui soient sortis de la plume d'A. Paré. n\mE LlVUlî, bile que les autres : seulement à fin que la connoissance des choses que Dieu m'a donnée ne demourast en- seuelie, et que ce thresor peust profi- ter et à ceux qui ores viuent et à la postérité : croyant que si i'eusse teu et supprimé cecy, mon nom eust plus mérité de blasme que de los >, puis- que i'eusse enuié le salut à nos ne- ueux , et dénié aux suruiuans ce de quoy l'expérience m'a fait largesse. D'autant que nous ne sommes nés pour nous seuls, ains pour profiter aux autres, et que la raison veut qu'on connoisse à l'auenir que nous auons esté quelquesfois, en laissant à la posloriici vne viue mémoire de nos- Ire estre et de noslrcdiligence. Au sur- plus, si i'ay fait quelque faute , ou dit des choses mal séantes ou desplaisan- tes ( comme iî esl impossible de com- plaire à chacun } on me fera vn singu- lier bien, plaisir et faneur de marquer le lieu de ma faute, et m'en informer (;hreslienneinenl,et sans vser d'inuec- tiues et paroUes médisantes, et m'ai- derdes raisons qui seront à leur cen- sure : d'autant que tout vieil que ie suis , encor veux-ie imiter Socrate et les autres anciens philosophes, et ap- prendre l'amour, quoique i'aye (com- me l'on dit) vn pied dedans la fosse. Et ie proteste à foy d'homme de bien de leur en sçauoir bon gré, leur en ren- dre grâces, et de corriger ma faute, si auec raison ils me monstrent que ie ne la puisse défendre , sans que ie m'opiniastre ni aheurte en mes seuls aduis , ou que ie sois vn présomp- tueux louangeur de ce que i'entens ou de ce que ie sçay faire. A tant ie metlray fin , suppliant Dieu qu'il luy plaise adoucir le cœur de ceux qui me portent haine, et les réduire 1 <^)((C de los, que de louange.DK I,A FAÇON D EflIBAVMER LES COUPS MORTS. 675 à faire comme moy, et à publier ce qu'ils sçaucnt à la gloire de sa diuine Maiesté, et profit dos François et lion- neur de la France : laquelle sera de laut plus illustrée parn>y les nations eslranges qu'il y aura de sçauans es- criuains nés, nourris, et instruits en icelle, et que les eslrangers auront de moyen de puiser lesçauoir et l'ex- périence és escoles et Vniuersités de ce royaume. Prie aussi ceste diuine bonté qu'il luy plaise dresser nos ac- tions selon sa sainte volonté, et me faire la grâce qu'elle ait mon seruice pour agréable.APOLOGIE, ET TRMTE CONTENANT LES VOYAGES FAITS EN DIVERS LIEVX ', PAR AMBROISE PARÉ, DE LAVAL, CONSEILLER ET PREMIER CUIRVRGIEN DV ROY. Véritablement ie n'eusse mis la main à la plume pour escrire de telle manière , n'eust esté que quelqu'vn m'a taxé et iniurié impudemment, et mesprisé par haine et affection parti- culière plus que de bon zele qu'il deuoit auoir au public, do ma ma- nière de lier les veines et artères, es- criuant ce qui s'ensuit : 1 Voici, comme il a été dit dans mon In- troduction , le dernier opuscule publié par Paré de son vivant. 11 parut dans la qua- trième édition des œuvres complètes, en 1685; et la daie de quelques observations qu'on trouvera rapportées plus bas (pages 681 et suiv. ) fait voir qu'il n'a pu être écrit avant l'année 1584. Le livre de Gourmelen, auquel Paré répond, avait paru en 1580 sous ce ti- tre , qui en explique assez l'esprit : Slephani Gourmeleni Curiosolilœ Parisiensis medici Ch 'mirgicœ arlis , ex Hippocralis et aliorum velerum Medicorum decreiis, ad raiionis nor- mam redactœ Libri JJI. C'était l'adoration des doctrines hippocratiques et galéniques poussée jusqu'à l'absurde; c'était le mauvais côté de l'école représentée parParé.et l'écueil où elle devait périr. Aussi Paré, qui, comme Malè îgîtur et nimium arroganter, inconsulius et tcmerarius quidam, va- surum vsiionem post emorlui memiri rcsectioncm, à veteribus omnibus pluri- mùm commendatam, et semper proba- tam, damnarc ausus est : nouitm quem- dam deligandi vasa modum, contra veleres omnes medicos sine ralione, sine experientia et iudicio, docere cupiens, tous les hommes vraiment éminenls, tout en résumant en lui l'esprit philosophique de son époque, le sentait trop étroit pour son génie, et pressentait l'époque à venir, Paré se roidit contre cette servilité aveugle ; après avoir vengé.sa propre doctrine, ilattaquecer- taines des doctrines anciennes reproduites par son adversaire ; il critique, il condamne ces puissantes autorités, Paul d'Egine, Celse, et jusqu'à Hippocratemème; il donne enGa aux chirurgiens du xvi= siècle l'exemple d'une critique aussi large et aussi hardie que l'époque pouvait peut-être la comporter. J'ai dit dans mon Introduction que sans doute Paré avait eu communication de la traduc- tion de Courtin. II parait d'après une indi- cation de Du Verdier, rapportée par Haller, que cette traduction avait paru la numieAPOLOGIE nec anîmaduerlU maiora mullô perî- cula ex ipsa noua vasonim deligationc ( quam acu partem sanam profundè tramfigendo administrari vult ) im- miner e, quam exipsavstionc : Nam si acu lieruosamaliquam partem, vel ner- mm ipsîim ptipugerit, dum ita nouo et iniisilato modo venam absurde conatur comtringere , noua infîammalio neccs- sario consequetnr, à qua eonuulsio, et à conuulsione cita mors. Quorum symp- tomatum metuGalenus non anlc Irans- ucrsa viilnerasuere auclebat(quod tamen minus eratpericulosum ) quàm muscu- lorum ônzùVi\jp(i<Tett denudasfet. Adde quod forcipcs, quibus post scctioncm iterum carnem dilacerat, cùm retracta versus originem vasa se pcsse.exlrahere som- niat, non minorem afferunt dolorem, quàm ignita ferramenla admola. Quod si quis nouum hune laniatum exper- ius incolumis euaserit, is Beo optimo ma.iimo, cuius beneficentia, crudeUiale istaet carnificina liberatus est, maxi- mas gratia-i et habere, et semper agere débet K Qui est à dire : « Mal doncques et trop arrogam- ment, indiscrettement, et temerai- année que l'ouvrage même , c'est-à-dire en 1580; et on verra que Paré la cite lui-même, à la page 68G, sous le litre que Courtin lui avait donnée, le Guide des Chirurgiens. Du reste , celle Apologie comprend deux parties bien distinctes, la polémique et les voyages. Paré n'ayant pu en revoir une seconde édition , nous y trouverons peu de variantes ; par la nature môme du sujet, cet opuscule se refusait à des annotations bien nombreuses; et la plupart des notes qui s'y rattachent apparliennent à Paré lui-même. ' Ce texte est copié de l'ouvrage de Gour- mclen,.page 124 et suivantes. J'ai seule- ment rétabli deux ou trois mots omis sans doute par oubli, car ils n'ajoutent ni ne re- tranchent rien au sens. ET VOYAGES. G77 remont, vn certain personnage a voulu condamner et blasmer la brus- lurc des vaisseaux après l'amputa- tion d'vn membre corrompu et pour- ri, fort loïiéo et recommandée des anciens , et lousiours approuuée : nous voulant et désirant monstrer et enseigner sans raison, sans iugement et expérience, vne nouuelle manière de lier les vaisseaux , contre Topinion de tous les anciens Médecins : ne s'es- lant pas donné de garde ny aduisé , qu'il suruient beaucoup plus grands périls et accidens de ceste nouuelle façon de lier les vaisseaux ( laquelle il veut eslre faite d'vne aiguille perçant profondement la partie saine ) que de la bruslure et vstion desdits vais- seaux. Car si par l'aiguille on pique quelque partie nerueuse, voire mesme le nerf , quand il veut par ce moyen nouueau et inusité , lourdement con- traindre la veine en la liant, néces- sairement il s'ensuiura vne nouuelle inflammation, de l'inflammation la conuulsion, de la conuulsion la mort : pour crainte desquels accidens, Ga- lion n'a iamais osé coudre les playes transuersales ( ce que toutesfois es toit moins dangereux) douant que des- couurir les aponeuroses des muscles, loint que les pincettes aueclesquelles, après la section, de rechef il deschire la chair, pendant qu'il pense pouuoir tirer dehors les vaisseaux qui se sont retirés vers leur origine, n'apportent moins de douleur que les fers ardens. Et si quelqu'vn ayant expérimenté ceste façon nouuelle de cruauté, en a esté guari, celuy-là doit rendre grâces à Dieu à tout iamais, par la bonté du- quel il est reschappé de telle cruauté, sentant plus son bourreau que Chirur- gien méthodique *. » • Cette traduction n'est pas de Courtin,DGIE 678 APO 0 quels beaux mots ! pour vn homme ancien qui se dit sage, et Docteur. Il ne se souuient pas que sa barbe blanche l'admoneste de ne dire aucune chose indigne de son aage, et qu'il doit despoiiiller et chasser hors de soy toute enuie et rancuneconceuc contre son voisin. Or maintenant ie luy veux prouuer par authorilé, raison et expérience, que lesdites veines et artères se doi- uent lier, lequel a rendu moins fidèlement le texte, en atténuant quelque peu la grossièreté des expressions de Gourmelen. Mais il est vrai- ment remarquable que ni Gourmelen ni Courtin n'aient connu au juste la véritable méthode de Paré, et que celui-ci n'ait pas relevé dans son adversaire ce défaut de con- science et de bonne foi. On peut voir en effet aux chapitres 22 à 2 i du livre des Coniusiom (t. II, p. 224 et suiv.), que l'aiguille n'était entre les mains de Paré qu'une ressource extrême, et même qu'il ne l'employait pas comme l'indiquent les deux docteurs régents de la Faculté. Mais les chirurgiens de Paris même, qui auraient dû me presier la main , dit le bon Paré, qui auraient dù em- brasser avec ardeur cette magnifique décou- verte , les chirurgiens la laissèrent perdre et mettre en oubli ; et voici ce que ces vaillants opérateurs 'ni avaient substitué, sans atten- dre pour ainsi dire que leur maître à tous eût fermé les yeux. Dans une annotation qui suit l'article de Gourmelen , Courtin écrit : « ... La question est plus grande de la fa- çon d'arrester le sang à l'amputation des membres. L'autheur en veut à Maistre Am- broise Paré.qui a esté inuenteur de la liaison des vaisseaux faicte par vn fil double, et tors, tiré d'vne aiguille qu'on met et fiche au-dessous du vaisseau, et va d'outre en ou- tre, ou d'vn costé à l'autre, à fin que le fil se puisse lier des deux costez. On met entre le fil et la peau vn peu de linge , mais la dif- ficulté est que l'aiguille peut rencontrer quelque nerf, lequel piqlié fera les accidens rapportez par l'Autheur : à quoy on peut AUTHOniTKS. Quant aux authorités,ie viendray à celle de ce grand personnage Hippo- crates, lequel veut et commande gua- rir les fistules du siège par ligature, tant pour absuraer la callosité, que pour euiler l'hemorrhagie Galien en sa Méthode"^, parlant du flux de sang fait par cause externe, duquel voicy les paroles : c'est (dit-il) le plus seur de lier la racine du vais- seau, laquelle i'entens estre celle qui est plus prés ou du foye , ou du cœur. Auicenne commande délier la veine et l'artere, après l'auoir descouuerte vers son orig ne ^. Guy de Cauliac parlant de la playe des veines et artères, enioint au Chi- rurgien de faire la ligature du vais- seau Monsieur HoUier parlant du flux de sang, commande expressément de lier les vaisseaux respondre que les nerfs sont à demy relirez, et glissent fort aisément sous la pointe de l'aiguille , bref on n'en a point veu arriuer d'accidens, depuis que ceste praclique est en vsage. Il est vray que maintenant on a trouué vn autre expédient, de ietler de la poudre de bol armene dessus les vaisseaux et toute la chair de la partie couppee, puis auec plumaceaux, estouppes, couuertes en- cores d'astringens, auec le repos, et le ré- gime , on garantit le malade de perte de sang et de l'application rigoureuse de fer chaud, ou de la piqueure dangereuse des nerfs. » yoyezle Guide des Chirurgiens, édition de 1619, p. 162. 1 Au liu. des Fistules du siège. — A. P. 2 Au chap. 3. liu. 5. — A. P. 3 Liu. 4. fueil. 4. tract. 2. chap. 17.—A. P. 4 Traité -3. docl. 1. chap. 3. — A. P. = Au liu. 3. chap. 5. de sa Matière de Clii- rurgiv. — A. P.Et VOYAGïïS. Calmctbdc au cliap. des Playcs des veines et artères, Iraite vn tros-soiir moyen d'arresler le flux do sang' par ligature du vaisseau '. Celse, duquel ledit Médecin a la plus grand'fpart rapsodié son Liure, re- commande expressL^mcnt de lier les vaisseaux, au flux de sang suruenanl aux playes, comme remède tres-facile et plusseur 2. Vesalius en sa Chirurgie, veut que Ton lie les vaisseaux au flux de sang*. leaii de Vigo traitant de l'hemor- rhagie aux playes récentes, com- mande de lier la veine cl l'artère Tagaut traitant les moyens d'ar- resler vn flux de sang, commande de pinser la veine ou l'artère aucc vn bec de Corbin ou de Perroquet, puis la lier auec vn fil assez fort ^. Pierre de Argilala de Boulogne, discourant du flux de sang el de la manière de l'arresler, donne vn qua- trième moyen expressément, qui se fait par ligature du vaisseau ^. loannes Andréas à Cruce Vénitien, fait mention d'vne méthode d'arresler le flux de sang par ligature du vais- seau ^ D'Alechamp commande de lier les veines et artères ». Or voila,mon petit bon homme, des authorités qui vous commandent lier les vaisseaux. Quant aux raisonsje les veux débattre. L'hemorrhagie ti'est pas tant à » jiu lia. des Playes, cliap. 12. — A. P. « Ail ckap. 26. du 5. liu. — A. P. » Au cliap. 4. du 3. liu. — A. P, < Au liu. 1. traict. 1. cliap. 2. —A. P. 5 Au cliap. 12. du 2. Un. — A. P. 6 Au iraiié 4. cliap. 11. îiu. 1. — A. P. ' Au liv. 1. sect. 1. cliap. IG. p. 6. —A. P. 8 Sur le 88. chap. du liu. de Paul. — A. P. craindre (dites vous ') à la section de repiph)on, à celle des varices, et in- cision des artères temporales, qu'a- prés l'amputalion d'vn membre. Or vous mesmes commandez, qu'en cou- pant les varices, l'on arresle le flux de sang par ligature du vaisseau. Le mesme vous commandez, parlant de la suturé auec l'amputation el section de la coëffe altérée de l'air arabient: voicy vos paroles ^ : Après cela, ilfâiit aduiser à la coëffe, car s'il y en a quel- que par lie gaslée, pourrie, corrom- pue, ternie et noiraslre : premièrement l'ayant liée, de peur du flux de sang, et le reste. Vous ne dites pas après l'auoir cautérisée: mais à dire vray, vous auiez les yeux fermés et tous les sens hebelés, lors que vous auez voulu mesdire d'vne si seure mé- thode , et que ce n'est que par ire et mauuaise volonté : car il n'y a rien qui aye plus de puissance de chasser la raison de son siège, que la choiera et l'ire : ioint que, comme l'on vient à brusler la partie amputée, le plus son- nent quand l'eschare vient à cheoir, il suruient vn nouueau flux de sang, comme i'ay apperceu plusieurs fois, n'ayant encore esté inspiré de Dieu d'vn si seur moyen, lorsque i'vsois du feu. Que si vous n'auez Irouué ou en- tendu cesle méthode aux liures des anciens, vous ne la deuez ainsi fouler aux pieds, et parler sinistrement d'vn qui toute sa vie a préféré le profit du public au sien particulier. N'est-il pas plus que raisonnable de se fonder au dire d'Hippocrates, de l'authorité duquel vous vous seruez ^, qui est 1 Au liu. 2. chap. de l'Anyeologie, fueil. 17G. — A. P. ^ Au liu. 1. chap. de la Suture. —A. P. 3 Au chap. de la Breudeure, liu. 2. fueil. 2CC. — A. P.APOLOGIE 68o telle : que ce que le médicament ne guarit point, le fer le fait, et ce que le fer n'amende point, le feu l'extermine. C'est vne chose qui ne sent point son Chrcstien, (le briisler tout du premier coup sans s'arresler aux plus doux remèdes, comme vous mesmes escri- uez 1, parlant des conditions requises au Chirurgien pour bien guarir, le- quel passage vous empruntez d'ail- leurs 2 ; car ce qui se peut faire dou- cement sans feu, est bien plus re- commandable qu'autrement. N'est-ce pas vne chose que toute l'Eschole tient comme vn axiome, qu'il faut tousiours commencer aux plus aisés remèdes? ets'ilsne sont sufflsans, l'on viendra aux extrêmes, suiuant la doctrine d'Hippocrates.Galien recom- mande tant, au lieu preallegué 3, de traiter les malades lost, seurement, et auec le moins de douleur que faire se pourra. VENONS MAINTENANT A LA RAISON. Or est-il qu'on ne sçauroit appliquer les fers ardens qu'auec vne extrême et véhémente douleur, en vne partie sensible, exempte de gangrené, qui seroit cause d'vneconuulsion, fiéure, voire souuent la mort. Et d'auantage seroient après les pauures paliens long temps sansestre guaris, à raison que par l'action du feu il se fait es- charequi se fait delà chairsuiette, laquelle estant tombée, il faut que Nature régénère vne autre chair nou- uelle au lieu de celle qui aura esté bruslée, ioint que l'os demeure nud et descouuer t, et par ce moyen y reste le plus souuent vn vlcere incurable. > liu. i.fueil. 5. 2 Galien, au lin. 4. de la Méthode et au liu. de ^cfe.—Hippocrates, ^ph. G. liu. 1.—A. P. 3 ^u liu. de Ane panta. — A. P. Encore y a-il vn autre accident : c'est que souuent l'eschare tombée, la chair n'estant bien régénérée , le sang en sort autant ou plus qu'aupa- rauant : et quand on les aura liés, la ligature ne tombera que première- ment la chair ne les aye recouuerts. Ce qui est prouué par Galien disant que les medicamens escharotiqties qui engendrent crouslos, toutesfoiset quantes qu'ils tombent, délaissent la partie plus nue que sa naturelle ha- bitude ne requiert. Caria génération de crouste prouient des parties su- iettes, et qui sont situées à l'enlour, demy bruslées, par manière de dire. Parquoy d'autant que la partie est bruslée, d'autant perd-elle sa chaleur naturelle. Or, dites vous, quand il est nécessaire d'ver de medicamens cscharotiques, ou de ferremens ardens , c'est quand le flux de sang est concitépar érosion, ou quelque gangrené ou putrcfaction. Or est-il ainsi qu'aux playes récentes il n'y a nulle gangrené ni putréfaction : Ergo, les cautères n'y doiuent esire appliqués. Et lors que les anciens ont commandé de mettre les fers ar- dens en la bouche des vaisseaux, ce n'a seulement esté pour arrester le sang, mais principalement pour cor- riger la malignité ou pourriture gan- greneuse qui pourroit gaster les par- ties voisines. Et faut icy noter que si i'eusse conneu tels accidens venir, qu'auez déclaré en vostre liure, pour tirer et lier les vaisseaux, iamais ie n'eusse esté trompé deux fois , et n'eusse voulu laisser à la postérité par mes escrits telle manière d'arres- ter le flux de sang : mais ie l'ay escrit après l'auoir veu faire, et fait plu- sieurs fois auec heureux succès. Voila » Au b. de la Méthode. — A. P.ET VOYAGlîS. ce qui peut aduenir de vosiro conseil inconsiiiové, ol sans examiner el s'ar- resler sur la facilité do lier losdits vaisseaux. Car voicy vosire but et proposition : Lier les vaisseaux après l'amputation est vn remcde nomieau, dites vous , donc il n'en faut vse7\- c'est mal argumenté pour vn Doc- leur. Quant à ce qu'il faut (dites vous) vser du feu après les amputations des membres, pour consommer et tarir la putréfaction qui est commune aux gan- grenés et mortifications : cela à la vé- rité n'a point de lieu, d'autant que la pratique est d'amputer tousiours la partie au dessus de ce qui est morliûé et corrompu, comme escrit et com- mande Celse 1, de faire l'amputation sur ce qui est sain, plustost que de laisser quelque chose du corrompu, le vous demanderois fort volontiers , si lors qu'vne veine est coupée à Ira- uers, et qu'elle s'est retirée fort auant vers son principe, vous ne feriez point de conscience de brusler iusques à ce qu'eussiez trouué l'oriOce de la veine ou artère, et s'il n'est pas plus facile auec vn seul bec de Corbin de pincer et tirer le vaisseau et le lier? En quoy vous monstrez apertemenl vostre ignorance 2, et qu'auez vostre ame saisie d'vne grande animosité et cholere. Nous voyons pratiquer tous les iours, auec heureux succès, ladite ligature du vaisseau après l'amputa- tion d'vne partie : ce que ie veux maintenant veriDer par expériences et histoires de ceux à qui ladite li- gature a esté faite, et personnes vi- uantes. * Au lia. 5. chap. 2G. el au lin. 7. chap 33. — A. P. 2 Au chap. de la Coupeure , liu. 2. —A. P, EXPEniENCE. Histoire notable, — Opération faite par Charbonnel, Le seizième iour de luin mil cinq cens quatre vingis et deux, en la présence de maistre lean Liebauld, Doclour en la faculté de Médecine de Paris, Claude Viard, Chirurgien iuré, maislre JVIalhurin Huron, Chi- rurgien de monsieur de Souuray, et moy, lean Charbonnel, maistre Bar- bier Chirurgien à Paris, bien en- tendu à la théorique et pratique de Chirurgie, a fort dexlrement amputé la iambe senestre à vne femme, tra- uaillée il y auoit plus de trois ans d'vne extrême douleur, à cause d'vne grande carie qui estoit aux os astra- gal, cyboïde, grand et petit focile , et par toutes les parties nerueuses, d'où elle senloit des douleurs intolé- rables iour et nuit. Elle s'appelle Marie d'Hostel, aagée de vingthuit ans ou enuiron, femme de Pierre Ilerué, Escuyer de cuisine de ma- dame la Duchesse d'Vzés .demeurant rue des Verbois, par delà sainct Mar- tin des champs, à l'enseigne du chef sainct lean : à laquelle ledit Charbon- nel coupa ladite iambe à quatre grands doigts au dessous du genouil: et après qu'il eust incisé la chair et scié l'os, il pinça auec le bec de cor- bin la veine, puis l'artère, puis les lia : dont ie proteste à Dieu ( comme la compagnie qui y estoit le pourra tesmoigner ) qu'en toute l'opération qui fut soudainement faite, il n'y eut pas vne palletle de sang perdue: et commanday audit Charbonnel d'en laisser couler d'auantage, suiuant le précepte d'Hippocrates, qu'il est bon en toute playe et vlcere, mesme inuelcrée, de laisser fluer le sang' : * En la .leiii. 7. du liu. des Vlceres,—A. P.APOLOGIE 682 par ce moyen la partie est moins su- jette à inflammation. Ledit Cbarbon- nel continua de la traiter et medica- menter, laquelle a esté guarie eu deux mois, sans que iamais il soit suruenu aucune hemorrhagie ou flux de sang, ny autre mauuais accident : et vous est allée voir en vostre logis, estant toute guarie. Autre histoire,— Opération faite par Viard. Autre histoire de récente mémoire, d'vn chantre de Nostre Dame, nommé monsieur Poulain , qui se rompit les deux os de laiambe, qui estoient bri- sés en plusieurs esclats, de façon qu'il n'y auoit nulle espérance de le guarir. Pour obuier à la gangrené et mortification , et par conséquent à la mort, monsieur Heiin , Docteur Ré- gent en la faculté de Médecine, homme d'honneur el de bon sçauoir, Claude Viard et Simon Piètre, Chi- rurgiens iurés à Paris, hommes bien exercés en Chirurgie, et Balthasar de Lestre et Léonard de Leschenal, maistres Barbiers Chirurgiens, aussi bien expérimentés és opérations de Chirurgie, fusmes tous d'auis, pour obuier aux accidensprediîs, luy faire entière amputation de la iambe, vn peu au dessus des os rompus et es- clattés, et des nerfs, veines , et artè- res dilacerées. L'opération fut dextre- ment faite par ledit Viard, et le sang estanché par laligature des vaisseaux, en la présence dudit Helin, et de monsieur Tonsard, grand vicaire de Nostre Dame : et fut continuellement pensé par ledit Leschenal, et ie l'al- lois voir par fois. Il fut heureusement guari sans l'application dos fers ar- dens, et chemine gaillard sur vue iambe de bois. L'an mil cinq cens quatre vingts el ! trois, le dixième iour de Décembre , Toussaint Posson, natif de Roinuille, à présent demeurant à Beauuois prés Dourdan, ouoit la iambe toute vlce- rée et tous les os carieux et pourris, me pria que pour l'honneur de Dieu ie luy eusse à couper la iambe, pour la grande douleur qu'il ne pouuoit plus tolérer. Après estre préparé, luy fis couper la iambe à quatre doigts prés la rotule du genoiiil, par Daniel Poullet, l'vn de mes seruiteurs, pour l'apprendre et enhardir à faire telle œuure, là où il lia bien dextrement les vaisseaux pour estancher le sang, sans application de fers ardens, en la présence de lacques Guillemeau, CM- rurgien ordinaire du Roy, et lêan Charbonnel , maistre Barbier Chi- rurgien à Paris. Et pendant la cure, a esté veu el visité par messieurs Laf- filé et Courlin, Docteurs regens en la faculté de Médecine à Paris. La- dite opération fut faite en la maison de lean Gohel hostelier, demeurant à l'enseigne du Chenal blanc en Gréue. le ne veux oublier icy à dire que madame la Princesse de Monlpensier, sçachant qu'il estoil panure, et qu'il estoit entre mes mains, luy donna de l'argent pour payer sa chambre et sa nourriture. Il a esté bien guari. Dieu mercy, et s'en est retourné en sa maison auec vne iambe de bois. Autre histoire.—Gaugrcne siiruenUe de cause antécédente. Vne gangrené suruint à la moitié de la iambe, à vn nommé Nicolas Mesnager, aagé de soixante et seize ans, demeurant rue sainct Honoré, à l'enseigne de la Hotte, laquelle luyKT VO suruint de cause interne, el l'nt-on contraint do luy amputer la iambe, pour luy sauuer la vie. Et fut am- putée par Antoine Renaud, niais- tre Barbier Chirurgien à Paris, le seizième iour de décembre mil cinq cens quatre vingts et trois , en la pré- sence de messieurs le Fort et la Noue, Chirurgiens iurés à Paris. Et le sang fut estanché par la ligature des vais- seaux , et est à présent guari, et se porte bien, cheminant aucc vne iambe de bois. Autre histoire. — Opération faite par Guillemeau. Vn passeur d'eau, au port de Nesle, demeurant prés monsieur du Mas, contreroUeur des Postes, nommé lean Boussereau, à qui vne harque- buse se creua en la main, qui luy brisa entièrement les os, et dilacera toutes les autres parties, en sorte, qu'il fust besoin et nécessaire luy faire amputation de la main deux doigts au dessus du carpe *. Ce qui fut fait par lacques Guillemeau, à pré- sent Chirurgien ordinaire du Roy, qui demeuroil pour lors auec moy. L'opération fut pareillement faite dextremént, et le sang estanché par la ligature des vaisseaux, sans les fers ardens. Il est encore à présent viuant. Autre histoire. — Opération faite par l'Aulhcur. Vn marchand grossier, demeurant rue sainctDenys,à l'enseigne du gros Tournois, nommé le luge, lequel tomba sur la leste, où il se fit vne playe prés le muscle temporal, où il eust vne artère ouuerte, de laquelle 1 L'édition de 1585 dit seulement: luij Jaire ampulation du bras. AGES. 683 sortoit le sang fort impétueusement, de façon que les remèdes communs pour l'estancher n'y sçeurent seruir : l'y fus appelle, où ie tromiay mes- sieurs Rasso, Cointerel, Viard, Chi- rurgiens iurés à Paris,' pour cslan- cher le sang : où promi)lement ie pris vue aiguille enfilée, et luy liay l'ar- tère , et depuis ne saigna , et fut tost guari. Tesmoinen sera monsieur Rous- selet, u'agueres Doyen de vostre fa- culté , qui le traitoil auec nous. Autre histoire. Vn sergent du Chastelet, demeu- rant prés sainct André des Arts, qui eut vn coup d'espée à la gorge au pré aux Clercs, qui coupoit tout en trauers la veine iuguîaire externe , subit qu'il fut blessé, posa son mou- choir sur la playe, et me vint trouuer en ma maison : et lors qu'il osla son mouchoir, le sang iaillissoit d'vne grande impétuosité. Subit liay la veine vei s sa racine : par ce moyen fust estanché, et guarist grâces à Dieu. Et si on eust suiui vostre ma- nière d'estancher le sang par les cautères, ie laisse à penser s'il fust guari : ie crois qu'il fust mort entre les mains de l'operateur. Si ie vouluis reciter tous ceux aus- quels on a lié les vaisseaux pour arres- ler le sang , lesquels ont esté guàris, ie n'aurois de long temps fait : et me semble que voila assez d'histoires al- léguées,pour vous faire crsireque l'on estanché seurement le sang des veines et artères, sans appliquer les cautères actuels. Du Bartas. Ccliiy là qui combat contre l'expérience, lY'est digne du discours d'une haute science. Or, mon petit maistre, quant à ce que me reprochez que ie n'ay pas684 APo esci'it en mes OEimres toutes les opé- rations de Chirurgie que les anciens escriuent, i'on scrois bien marry : car si ie l'aucis fait, à bon droit me poiu-riez appeller carnifex, le les ay laissées, pource qu'elles sont trop cruelles, et ay voulu ensuiuir les modernes, qui ont modéré telle cruj^uté : ce que toutesfois auez suiui pas à pas, comme il appert par les opérations cy escriles, extraites de vostre Liure, qù'anez retirées çà et là de certains autheurs anciens, tel- les qui s'ensuiuont : et lesquelles vous n'auez iamais pratiqué ny veu. Première opération. Aux inueterées fluxions des yeux et aux migraines, Paul iEginele comme'aussi Albucasis-,commandent de faire l'arteriotomie, duquel jEgi- nete voicy les paroles : Il faut mar- quer les artères qui sont derrière les oreilles : puis les couper, en Irenchant iusqxies à l'os , et faire vue grande inci- sion de deux doigts. Ce que veut aussi Aëce 3, que l'incision soit faite en trauers, coupant ou incisant la lon- gueur de deux grands doigts, ius- ques à ce que l'on aye Irouué l'artère, comme vous commandez faire en vostre Liure Mais moy, me tenant auec Galien ^, qui commande de pen- ser les malades tost, seurement, et auec moins de douleur que faire se pourra, i'enseigne au ieune Chirur- gien le moyen de remédier à tels maux, en ouurant les artères der- rière les oreilles et celle des temples, 1 Lia. 6. clinp. 4 ei 5. — A. P. 2 Lin. 2.'c/z.4. —A. P. 5 Liu. 3. chap. 9. secl. 7. — A. P. < cliap. de l'Hypospalisme,'liu. 2.—A.P. 5 Liu. 14. chap. dernier de la Méthode. — A. P. auec vne seule incision comme à vne saignée » : et non à faire vne grande incision, et tailler de la besongne pour vn long temps. Seconde opération. Aux fluxions qui de long temps se font sur les yeux, Paul jEgineteet Albucasis ^ commandent de faire vne incision qu'ils appellent Periscgthis- mos., ou Anginlogie des Grecs : et voicy les paroles de Paul. En ccste opération premièrement on rase la teste:puis se donnant garde de toucher aux muscles temporaux , on fait vne incision transucrsc, commençant à la temple senestre, et finissant à la dextre. Ce que vous auez mis en vostre Li- ure mot pour mot"*, sans en rien des- guiser, qui monstre apertement que vous estes vn vray plagiaire : comme l'on pourra voir au chapitre que vous appeliez Taille couronnée., qui se fait en demy rond au dessous de la suture coronale d'vne temple à l'autre, iusques à l'os. Or ie n'en- seigne pas vn tel genre de remède si cruel : ains instruis l'operateur par raison, authorité, el prennes nota- bles , du seur moyen de remédier à telles affections, sans bourreler ainsi les hommes ^. Troisième. En la curation de l'empyeme^ Paul yEginete", Albucasis'', et Celsus», 1 chap. 4. du 15. liu. de mes Oemires. — A. P.—Voyez tome II, page 412, ^ Liu. a. ch. 7. — A. P. 3Zi(i. 2. c/;.5. —A. P. i ^u liu. 2. ch. du Periscijthisme, — A. P. 5 yiu ch. 25. du 8. liu. de mes OEuures.— A. P. — Voyez tome II, page 7G el suiv. 6 Liu. G. c/(. 44. — A. P. 7 Liu. 2. c/i. 3. — A. P. « Liu.Z.ch. 22.—A. P.685 ET VOYAGES. commandent d'appliquer les vns treize, les autres quinze cautères, pour donner issue au pus contenu dans le thorax, comme ledit Celsus, lieu preallegué, l'ordonne pour les asthmatiques : qui est vne chose (saufl'honneur d'eux) hors de toute raison, que puisque le but du Chirur- gien est de donner issue à la bouë il- lec contenue, il n'est question d'autre chose que de faire ouuerture pour euacuer la matière en la partie plus décline K l'ay monstre seurement au ieune Chirurgien le moyen de ce faire, sans tourmenter les patiens pour néant 2. Qualriéme. Aux maramelles trop grosses, Paul iEginele ^ et Albucrasis ^ comman- dent de faire vne incision en croix, ester toufe la graisse, puis ioindre la playe par suture : somme, c'est escor- cher vn homme tout en vie : ce que ie n'ay iamais pratiqué, ny conseillé défaire au ieune Chirurgien. Cinquième. Albucrasis ^ et Paul JEginete ^ veu- lent cautériser le foye et la ratte auec fers ardens : ce que les moder- nes n'ont iamais pratiqué , comme aussi la raison y répugne aperte- ment. • Guy de Chauliac, Traici. 2. docl. 1. ch. 1. — A. P. ^ Liu. G. ch. iO. —A. P.—V. 1.1", p.39J, ' Liu. G. ch. 46. — A. P. 4 Ch. 47. liu. 2. — A. P. 5 Au liu. i.ch. 29. cl 30. claufsi au liu. 2. ch. .32. — A. P, 6 Liu. G. ch. 47 el 48. — A. P. Sixième, En la paracentèse qui se fait en la troisième espèce d'hydropisie appel- lée Âscités, Celius Aurelianus ' com- mande faire plusieurs ouuerlures au ventre. Albucrasis 2 applique neuf cautères actuels, à sçauoir quatre à l'entour du nombril, vn sur l'esto- mach, vn sur la ratte, vn sur le foye, deux derrière le dos, prés les vertè- bres, l'vn d'iceux prés la poitrine, le dernier prés l'estomach. Aëce 3 est aussi en mesme volonté d'ouurir le ventre auec plusieurs cautères. Paul iEginete^ commande d'appliquer cinq cautères actuels pour faire ladite paracentèse. Mais abhorrant vne telle manière de brusler, de laquelle vous parlez fort par tout vostre troisième liure, ie monstre vne autre manière de pratiquer, laquelle se fait en fai - sant vne simple ouuerture audit ventre, comme l'on pourra voir à mes OEuures^ auec heureux succès. le ne monstre point en mes OEu- ures la manière de brusler aux ieu- nes hommes, que les anciens ont ap- pellé infibulare .-car cela ne se pra- tique point, combien que Celse l'es- criue Septième. A la sciatique prouenant de cause interne, en tant que les muscosités desplacent l'os de leur lieu : Paul ^ commande de brusler sur ledit arti- cle iusques à l'os : Dioscoride 8 com- 1 Au liu. 5. ch. i. de Diulurnis morbis. — A. P. 2 Liu. \. ch. 33.— A. P. 3 Liu. 3. secl. 2. ch. 89. — A. P. 4 Liu. G. ch. 50. — A. P. » Au ch. n.liu. G. —A. P.-^T. 1, p. 399. s Au ch. 25. liu. 7. — A. P. » Liu. G. ch. 7G. — A. P. 8 Liu. 2. ch. 72. — A. P.686 APOLOGIE mande le niesme. Ceqnc ie ne troiiue expédient, prenant indication des parlies snietles : car où l'on veut brusl(>r, c'est à l'endroit des qnalre muscles gémeaux, au dessous des- quels passe le gros nerf descendant de l'os sacrum, lequel estant bruslé, ie vous laisse à penser ce qui en ad- uiendroit, comme remarque Galien ', expressément parlant de l'vslion qu'il faut faire en l'humcrus. Huitième. En la luxation des vertèbres faite en dehors, Hippocrales ^ commande que l'on attache droit l'homme sur vne eschelle, les bras et iambes liés et garrotcs : puis après auoir monté l'eschelle au haut d'vne tour ou d'vn faiste de la maison, auec vn gros ca- ble en vne poulie, qu'on laisse tom- ber à plomb sur le paué dur et ferme le patient : ce qu'Hippocrates dit qu'on faisoit de son temps. Or ie ne monstre pas vne telle manière de donner l'estrapade aushorames : mais ie monstre au Chirurgien en mes OEuures 3, la manière de les réduire seurcment et sans grande douleur. D'auan lage ie serois marry de suiure le dire dudil Hippocrales, au 3. liure De morbis, lequel commande qu'à la maladie âileVoluulus, faut faire en- fler le ventre auec vn soufflet, met- tant le canon dans l'intestin droit, puis y souffler iusques à ce que Je ventre soit bien tendu , par après bailler vn clystere emoUient, et es- toupper le cul d'vnc esponge. Telle pratique ne se fait point auiourd'huy, 1 Sur la seul. 49. de la I. sccl. du liure des Articles. — A. P. s Sent. 22 et 23 de la 3. sect. du liu. des Articles.— A. P 5 Ch. IG du 15. liu.—A. P.—T. II, p. 3G3. partant ne vous csmerueillez si ie n'en ay voulu parler. Kt ne vous estant pas contenté de rapsodier les opérations des au- theurs susdits, en aucz aussi pris plu- sieurs en mes OEuures, comme cha- cun peut connoistrc : qui monstre aperlement qu'il n'y a rien de vostre inuention en vostre Gtiide des Chirur- giens. le laisse à part vne autre infinité d'opérations inutiles que vous cottez dans vostre liure, sans sçauoir quel- les besles sont, pour ne les auoir ia- mais veu pratiquer : mais pour-ce que vous auez trouué cela escrit és liures des anciens, vous les auez mis en vostre liure. D'auanlage vous dites que me monslrerez ma leçon aux opérations de Chirurgie. Il me semble que ne sçauriez : par ce que ne l'ay pas ap- prise seulement en mon estude, et d'auoir ouy par plusieurs et diuerses années les leçons des Docteurs en médecine : mais comme i'ay escrit cy douant en l'epistre au Lecteur, i'ay fait résidence en l'Hostel Dieu de Pa- ris par l'espace de trois ans, où i'ay j. eu le moyen de voir et apprendre beaucoup d'œuures de Chirurgie sur vne infinité de malades, ensemble l'anatomie sur vne grande quantité de corps morts, ainsi que sonnent i'en ay faitpreuue tres-sufOsante publi- . quement aux Escholes de médecine : de Paris. Mon bonheur m'a fait voir : encore plus outre. Car estant appellé! au seruice des Rois de France (qua-- ti e desquels i'ay serui) me suis trou- ué en compagnie, aux batailles, es- carmouches, assauts et sièges desi villes et forteresses, comme aussi i'ay] oslé enclos és villes auec les assiegés,j ayant charge de traiter les blessés.i D'auantage, i'ay demeuré iouguess1 Belle similitude. — A. P. années on ceste grande cl ftimeiise ville de Paris, où grâces à Dieu i'ay toiisiours vescu en tres-bonnc répu- tation entre tous, et nay tenu le der- nier rang enlreceux de mon estât, veu qu'il ne s'est Irouué cure tant grande et difGciie fust-elle, que ma main et mon conseil n'ayent esté re- quis, ainsi que ie fais voir par ce mien œuure. Or oserez-vous (ces choses entendues) dire que m'apprendrez à exécuter les œuures de Cbirurgie, attendu que n'auez iamais parti de Yostre estude? Les opérationsd'icelle sont quatre en gênerai ( comme bien auons dé- claré cy deuanl) où vous n'en faites que trois, à sçauoir, ioindre le sépa- ré, séparer le continu, et oster le su- perflu : et la quatrième que ie fais, au- tant nécessaire que d'industrieuse in- uention, est d'adiousler ce qui défaut, comme i'ay monstré cy dessus. Aussi vous voulez que le Chirur- gien ne fas3e que les trois opérations susdites, sans s'entremettre d'ordon- ner vn simple cataplasme, disant que c'est ce qui vous est venu à vostre part de la Médecine : et que les an cieus ( au discours qu'auez fait au Lecteur) ont diuisé la snitte du Médecin en trois bandes, à sçauoir, Viuandiers, Apoticaires, et Chirur- 1 giens. Mais ie vous demanderois vo- I lonliers qui est celny qui en a fait le I partage : et où aucun en seroitfait, qui sont ceux qui se sont contentés 1 de leur part, sans quelque entreprise sur l'autre? Car Hippocrates, Galien, Mlhis, Auicenne, bref tous les Méde- cins, tant grecs, latins, qu'arabes, m'ont iamais traité de l'vn qu'ils n'ayent trailé de l'autre, pouj? la grande afflnité et liaison qu'il y a en- tre les deux : et seroit bien difficile en faire autrement. Or quand vous vou- ET VOYAGES. 687 lez mettre si bas la Chirurgie, vous contredites à vous mesmes. Car en l'epistre liminaire que vous auez dé- diée ù defunct monsieur deMarligucs, vous dites que la Cbirurgie est la plus noble partie de la Médecine, tant à raison de son origine , antiquité, né- cessité, que certitude en ses actions : car elle opère luceaperta, comme es- crit doctement Celse au commence- ment du 7. liure. Parlant il est à croire que n'auez iamais sorti de vostre estude que pour enseigner la théorique (si l'auez peu faire). Les opérations de chirurgie s'ap- prennent à l'œil et au toucher. le diray que vous ressemblez à vn ieune garçon bas Breton, bien fessu et matériel qui demanda congé à son pere de venir à Paris pour pren- dre France. Estant arriué, l'Orga- niste de noslre Dame le trouua à la porte du Palais, qui le print pour souffler aux orgues, où il fut trois ans. Il veit qu'il parloit aucunement françois, il s'en retourne vers son pere, et luy dit qu'il parloit bonne France, et d'auanlage qu'il sçauoit bien iouër des orgues. Le pere le re- ceut, bien ioyeux dequoy il estoit en si peu de temps si sçauant : il s'en alla vers l'Organiste de leur grande Eglise, et le pria de permettre à son fils de ioùer des orgues , à fin de sça- uoir si son fils estoit bon maistre, ainsi qu'il disoit : ce que le maistre Organiste accorda volontiers. Estant entré aux orgues, il se iette de plein saut aux soufflets :'le maistre Orga- niste luy dit qu'il ioùast, et que luy souffleroit. Alors ce bon Organiste luy dit qu'il ne sçauoit autre chose que souffler, le croy aussi, mon petit maistre,688 APOLOGIE que ne sçauez autre chose que ca- queter en vne chaire : mais moy ie iouëray sur le clauier, et l'eray re- sonner les orgues, c'est à dire que ie feray les opérations de Chirurgie, ce que ne sauriez nullement faire, pour n'auoir bougé de vostre estude, et des escholes, comme i'ay dit : et aussi comme cy deuanl i'ay escrit en l'epis- tre au Lecteur, que le laboureur a beau parler des saisons, discourir de la façon de cultiuer la terre, déduire quelles semences sont propres à cha- cun terroir : car tout cela n'est rien s'il ne met la main aux outils, et n'accouple ses bœufs, et ne les lie à la charrue. Aussi ce n'est pas grande chose si ne sçauez la pratique : car vn homme feroit bien la Chirurgie, encore qu'il n'eust point de langue, comme bien a noté Cornélius Celsus au liu. 1. quand il dit, Morbos non eloquentia, sed remedijs curari: quœ si quis elinguis, vsio discretus hcnc nortt, hune aliquanto maioretn medi- cum futurum, quàm si sine vsii, lin- giiam suam excoluerit. C'est à dire, Cornélius Celsus dit, les maladies estre guariesnon par éloquence, mais par les remèdes bien et deuëment appliqués : lesquels si quelqu'vn sage et discret, n'aycyit point mesme de langue, counoisse bien par bon vsa- ge , celuy-là à l'aduenir sera plus grand Médecin, que si sans vsage il ornoit bien sa langue. Ce que vous mesmes confessez en vostre dit liure par vn quatrain qui est tel ' : Ce n'est pas loiU cil Chirurgie De iargonner ; mais le plus beau Est que les bandes on manie, Le feu; les las, eilecistuu. 1 J'ai déjà dit et rcpélc que Pai'é faisait erreur en allrlbuanl ce quatrain français à Gourmelen. Dans l'édition de Courlin déjà Aristote, liure premier de la Méta- physique, chapitre premier, dit l'ex- périence estre presque semblable à la science, et par icelle l'art et la science auoir esté inuentées. Et de fait nous voyons ceux qui sont expérimentés paruenir plus tost à ce qu'ils préten- dent , que ceux qui ont la raison sans l'expérience, à cause qu'icelle expé- rience est vne connoissance des choses singulières et particulières, et la scien- ce au contraire vne connoissance des choses vniuerselles. Or ce qui est par- ticulier est plus sanable que ce qui est vniuersel. Partant ceux qui ont l'expérience, sont plus sages et plus estimés que ceux qui en ont défaut : d'autant qu'ils sçauent ce qu'ils font. Dauantage ie dis que : Science sans expérience, IS'apporte pas grande asseurance Alciat, Docteur Milanois, se glori- fiant vn iour que sa gloire estoil plus grande et illustre que celles des Conseillers, Presidens,et Maistres des requestes, parce qu'il disoitlcs faire, et que c'estoit de luy qu'ils venoient tels : luy fut respondu par vn Con- seiller, qu'il ressembloit à la queu , qui rendoit le Cousteau aiguisé et prcsl à couper, elle ne le pouuant faire : et luy allégua les vers d'Ho- race, que ... Fungebaiur vice colis, aculum Reddere quœ ferrum valel, exors ipsa secandi. Or voila, mon petit maistre, ma rosponse à vos calomnies : et vous citée , on Ut ce quatrain au verso du titre, avec CCS trois mots, qui ne laissent aucun douie : Quatrain du Translateur. 1 C'est un des canons de Paré que l'on a lu plus haut, page 649.i:t V(jv^gi;s. prie, si auez l'amc bonne, de vou- loir ( pour le public) rouoir cl cor- riger voslre liure le pluslost qv.v. pourrez , pour ne tenir les icuncs Chirurgiens en cest erreur par la lecture (l'iceluy, où vous les ense i- gnez, (l'vser de fers ardens après l'amputation des membres pour es- tancher le sang, attendu qu'il y a vu autre moyen non si cruel, et plus seuret aisé : ioint que si aujourd'huy, après vn assaut de ville où plusieurs soldats ont eu bras et Ïambes rom- pues, et emportées de coups d'artil- leries , ou de coutelas, ou d'autres machines, pour estancher le sang vous falloit vser de fers ardens , il faudroit pour ce faire vne forge et beaucoup de charbon pour les chauf- fer : et aussi que les soldats vous au- roient en telle horreur pour cesle cruauté, qu'ils vous assommeroienl comme vn veau, ainsi que jadis fut l'vn des premiers Chirurgiens de Rome. Ce qu'on Irouuera escrit cy dessus au chap. 2. de l'Introduction de Chirurgie. Or, de peur que les sectateurs de vos escrits ne tom- bent en tel inconuenient, ie leur prie suiure la méthode cy dessus dite, laquelle ay monstrée estre vraye et certaine, et approuuée par autho- rité, raison, et expérience. LE VOYAGE DE TIIVRtN K~ 1536. D'auanlagc ie veux icy monslrer aux lecteurs les lieux et places où ' C'est ici le lieu de rappeler une noie que Parc avail placée à la suilede Y Errata de la quatrième édition, et qui a étéoubliéc dans toutes les autres : « Touchant les p^oyngcs, le Lecteur ne s'ar- III. G89 i'ay peu apprendre la Chirurgie, pour tousiours mieux instruire le ieune chirurgien. El premièrement, en l'an mil cinq cens trenle six, le grand Hoy François enuoya vne grande armée à Thurin, pour reprcndreles villosetchasleaux qu'auoil pris le marquis du Guast, lieutenant gênerai de l'Empereur: où monsieur le Connestable, lors grand Maislre, estoillieuteiignl gêne- rai de l'armée, et monsieur de Monte- jan Colonnel gênerai des gens de pied, duquel lors i'eslois Chirurgien. Vne grande partie de l'armée arriuée au pas de Suze, trouuasmes les en- nemis qui lenoient le passage, et auoient fait certains forts et tran- chées , de façon que pour les faire débusquer et quitter la place, il con- uint combattre , où il y eut plusieurs tués et blessés, tant d'vne part que d'autre : mais les ennemis furent con- traints de se retirer et gaigner le chasteau , qui fut pris en partie par le capitaine Le Rat, qui grimpa auec plusieurs soldais de sa compagnie sur vne petite montagnette, là où ils ti- roient à plomb sur les ennemis : il receut vn coup d'harquebuse à la chenille du pieil dextre, où tout subit tomba en terre, et alors dit : A ceste heure Le Rat est pris. le le pensay, et Dieu le guarisl Nous entrasmes à foulle en la ville, et passions par sus les morts, el quel- ques vus ne l'estans encore, les oyons crier sous les pieds de nos chenaux, qui me faisoient grande compassion restera à l'ordre des années, lequel n'y a esté gardé, toutes fois les Histoires el Discours n'en jsont de rien changés ny corrompus. » 1 Voilà le premier exemple de la fameuse phrase dont on a fait à juste titre si grand lionneur à la modestie de Paré. 44APOLOG 690 en mon cœur, lit verilablement ie me repenti d'eslre parti de Paris, pour voir si piteux spectacle. Estant en la ville, i'entray en vue astable pour cuidor loger mon cluuial et celuy de mon boninjc, lù où ie trouuay quatre soldats morts, et trois qui estoient appuyés contre la mu- raille, leur face entièrement défi- gurée, etne voyoient, n'oyoient,ny ne parloient, et leurs habillemons flam- boyoient encore delà poudre à canon quilesauoitbruslés. Les rej^ardaiit en pitié, il suruint vn vieil soldat qui me demanda s'il y anoil moyen de les pouuoir guarir : ie dis que non : subit il s'approcha d'eux et leur coupa la gorge doucement et sans cholere. Voyant ceste grande cruauté, ie luy dis qu'il esloit vn mauuais bomme. Il me fil response, qu'il prioit Dieu, que lors qu'il seroit accoiistré dételle façon, qu'il se trouuast quelqu'vn qui lui en fit autant, à fin de ne languir misérablement. El pour reuenir sur nos brisées, les ennemis furent sommés de se rendre, ce qu'ils firent, et sortirent seule- ment la vie sauue, le baston blanc au poing : dont la plus grande partie s'en alla gaigner le chasteau d(; Vii- lane,^où il y auoit enuiron deux cens Espagnols. Monsieur le Connestable ne le voulut laisser en arrière , à fin de rendre le chemin libre. Ce chas- teau est assis sur vne petite monta- gne , qui donnoit grande asseurance à ceux de dedans qu on ne pourroil asseoir l'artillerie pour les battre: et furent sommés de se rendre, ou qu'on les metlroit en pièces : Ce qu'ils refu- sèrent tout à plat, faisans response qu'ils estoient autant bons et Odeles seruitenrs de l'Empennir, que pou- uoileslre monsieur le Connestable du Uoy son maistre Lom response en- tendue, on fil de nuit monter deux gros canons à force de bras, auec cordages, par les Suisses et Lansque- nets : où le malheur voulut qu'estans les doux canons assis, vn canonnier mist par inaduertance h; feu dedans vn sac |)h'in de poudre à canon , dont il fut bruslé, ensemble dix ou douze .soldats, et en outre la tlamme de la poudre fut cause de descouurir Farlillerie, qui fit que toute la nuit ceux du chasteau tirèrent plusieurs coups d'harquebu.ses à l'endroit où ilsauoieut peu descouurir les deux canons, dont tuèrent et blessèrent quelque nombre de nos gens. Le len- demain de grand matin on fil bat- terie, qui en peu d'heure fit brèche. Estant faite, demanderont à parle- menter, mais ce fut trop lard : car cependant nos gens de pied François, les voyans estonncs montèrent à la broche et les mirent tous eu pièces, excepté vne fort belle, ieune et gail- larde ! iémontoise, qu"vn grand Sei- gneur voulut auoir pour luy tenir compagnie de nuit, de peur du loup- garou. Le Capitaine elEnseigne furent pris en vie, mais bien tost après pen- dus et estranglés sur les créneaux de la porte de la ville , à fin de donner exemple et crainte aux soldats Impé- riaux de n'estre si téméraires et si fols, vouloir tenir telles places contre vne si grande armée ^. Or tous les susdits soldats du chas leau, voyans venirnosgensd'vnetres- grande furie , firent tout deuoir de se défendre , tuèrent et blessèrent vn grand nombre de nos soldats à coups de piques , de harquebuses et de ' Brune response de soldais. —A. P. ^ PuiiHUm exemplaire. — A. P.YAGES. 691 ET V( pierres, où les Chirurgiens curent beaucoup de besogne taillée. Ori'es- tois en ce tcinps-là bien doiix de sel, ie n'auois cncores veu traiter les playes faites par barquebuses, pour ie premier appareil. Il est vray que i'a- uois leu en lean deVigo, liure prouiicr des Playes en (/e«frct/, cliapiire hui- tième , que les playes faites par bas- ions à feu parlici])enl do veiienosilé , à cause de la poudre : et pour leur curation cominand;; les cautériser auec huile de Samlîuc loulc boiiil- lante, en laquelle soit mesié vn peu de Ihoriaque : et pour jie faillir, para- uant qu'vser de ladite huile, scachant que telle chose pourroit apporter au malade extrême douleur, ie voulus sçauoir premièrement que d'en ap- pliquer, comme les autres Chirur- giens faisoient pour le premier appa- reil, qui estoil d'appliquer ladite huile la plus boiiillanle qu'il leur estoit possible dedans les playes, auec tejites et setons : dont ie pris la hardiesse de faire comme eux ». En fin mon huiie me manqua, et fus contraint d'ap- pliquer en son lieu vn digestif fait de iaune d'oeuf, huile rosat et térébenthine. La nuit ie ne peus bien dormir à mon aise, craignant par faute d'auoir cautérisé, de trouuer les blessés où i'auois failli à mettre de ladite huile morts empoisonnés , qui me fit leuer de grand matin pour les visiter, oii outre mon espérance trouuay ceux ausqu{>ls i'auois ii is le meilicament digestif, sentir peu de douleur, et leurs playes sans inllam- mation ny tumeur, ayans assez bien reposé la nuit : les autres où l'on auoit appliqué laditeliuileboiiillanle, les trouuay febricitans , auec graude douleur et tumeur aux enuirons de * Pxferience rend l'homme Itardy.—\. p. leurs playes. Adonc ie me deliberay de ne iamais plus brusier ainsi cruel- lement les pauures blessés des har- quebusades. Kstant à ïhurin , trouuay vn Chi- rurgien qui auoit le bruit par dessus tous de bien traiter les plaies faites par barquebuses, en la grâce duquel trouuay façon de m'insinuer pour auoir la receple qu'il appelloit son haume, dont il traitoit les plaies d'harquebuses : et me fit faire la cour deux ans auant que pouuoir ti- rer sa recepte. En fin auec dons et presens me la donna, qui estoit faire bouillir dans de l'huile de lys des pe- tits chiens nouuellement nés, et des vers de terre préparés auec de la té- rébenthine de Venise. Alors ie fus bien ioyeux , et mon cœur assouui d'auoir entendu son remède , qui se rapportoit au mieu que i'auois trouué par cas fortuit. Voila comme i'appris à traiter les playes faites par barquebuses , non par les liures. Mondit seigneur le Mareschal de Montejan demeura Lieutenant gêne- rai pour le Roy en Piémont, ayant dix ou douze mille hommes en gar- nison par les villes et chasteaux, les- quels se baltoient souuent à coups d'espée, et d'autres basions,et mesme à coups de barquebuses : et s'il y auoit quatre blessés i'en auois tousiours les trois, et s'il estoit question de couper vn bras ou vue iambe, ou trépaner, ou réduire vne fracture ou disloca- tion, i'en venois bien à bout. Mondit seigneur le Mareschal m'enuoyoit tanlost d'vn costé, tantost de l'autre, pour penser les soldats signalés qui s'estoient battus tant aux autres vil- les qu'à Thurin, de sorte que i'estois tousiours par les champs d'vn costé et d'autre. Monsieur le Mareschalenuoya quérir à Milan vn Médecin qui n"auoil pas moins do roputalion que defunct monsieur lo Grand pour bien faire la modecine.poiir le (railer d'vn flux hépatique, dont à la fin on mourut. Ce Médecin fut quelque temps à Thurin pour le traiter, et estoil souuent appelle pour visiter les blessés, où touslours m'y trouuoit : et consuUois auoc luy et quelques au- tres Chirurg^iens, et lors qu'auions résolu de faire quelque œuure sé- rieuse de la Chirurgie, c'esloitAm- broise Paré qui y nieltoit la main, là où ie le faisois promptemcnt et dex- tremenl, et d'vnegrande asseurance : dont ledit Médecin m'admiroit d'es- tre si adextre aux operaliona de chi- rurgie , veu le bas aage que i'auois. Vn iour deuisanl auec raondit sei- gneur le Mareschal, luy dit ' : Signor, tu hai vnLhirurgico giouane di anni, ma cgli è vecchio cH sapere é lU cspericnlia : Guardalo bene, perche egli ti fora seruicio et honore. C'est à dire, Tu as vn ieune Chirur- gien d'aage, mais il est vieil de sça- uoir et expérience : gardes le bien, car il te fera seruice et honneur. Mais le bon homme ne sçauoit pas que i'auois demeuré trois ans à Thoslel Dieu de Paris , pour y Irailer les ma- lades. En lin monsieur le Mareschal mou- rut de son flux hépatique. Estant mort, le Roy enuoya monsieur le Mareschal d'Annebaut pour estre en sa place, lequel me fit cest honneur de me faire prier de demeurer auec luy, et qu'il me traiteroit autant bien ou mieux que monsieur le Ma- reschal de Montejan Ce que ie ne voulois point, pour le regret que i'a- 1 Tesmoignage de la dcxlcriléde lAalheiir. — A. V. .OGIK uois d'auolr perdu mon maistre, qui m'aitnoit intimement, et moy luy pa- reillement'. Ainsi m'en reuinsà Paris. VOYAGE DE MAROLI.E ET DE BASSE- BRETAGNK. — 1543. le m'en allay au camp de Marolle auec defunct monsieur de Rohan, où i'eslois Chirurgien de sa compagnie, là où le Roy François estoit en per- sonne. 11 fut aduerti par monsieur d'Estampes, Gouuerneur de Breta- gne, comme les Anglois auoientfait voile pour descendre en la basse Bretagne : et le prioit de vouloir en- uoyer pour secours messieurs de Ro- han et de Laual, attendu que c'es- loient les Seigneurs du pays, et que par leur faneur ceux du payspour- roient repousser l'ennemy, et garder qu'il ne prinst terre. Ayant receu cest aduertissement, depescha lesdits Sei- gneurs pour aller en diligence au se- cours de leur patrie, et leur fut donné à chacun autant de pouuoir comme au Gouuerneur , de façon qu'ils estoient tous trois Lieutenans du Roy. Us prindrent volontiers ceste charge, et paitirent proriiplement en poste, et me menèrent auec eux iusques à Landreneau, là où nous trouuasmes tout le mon le en armes, le locsein sonnant de toutes parts, voire à cinq ou six lieuës autour des haures, à sçauoir, Brest, Couquet, Crozon, le Fou, Doulac, Laudanec, chacun bien munis d'artillerie,commc canons, doubles canons, bastardes, mousquets, passe-volants, pièces de campagne, couleurines, serpentines, 1 Ces derniers mots, ctmoyluyparcUlemeiti, sont de la première cdilion posthume.693 ET VOYAGES. basilicques, sacres, faulcons, faulcon- neaux, flustes, orgues, liarqucbuses à croc : somme que toutes les adue- nues esloient bien munies de toutes sortes et façons d'artilleries, et plu- sieurs soldats, tant Bretons que Fran- çois, pour la défense que les Anglois nefeissent leur descente, ainsi qu'ils auoient délibéré au partir d'Angle- terre. L'armée de l'ennemy vint ius- ques à la portée du canon, et lors qu'on les apercent voulans aborder en terre, on les salua à coups de ca- non, et descouurirent nos gens de guerre, ensemble nostre arlillerie. Ils voltigèrent sur la mer, où i'estois bien ioyeux de voir leurs vaisseaux faisans voile, qui esloient en bon nombre et bon ordre, et sembloit es- tre vue forest marcher sur la mer. le vis aussi vue chose dont ie fus bien esmerueiilé, qui estoit que les balles de bien grosses pièces faisoient de grands bonds et troltoient sur l'eau comme elles font sur la terre. Or, pour le faire court, nos Anglois ne nous firent point de mal, et s'en re- tournèrent en Angleterre sains et entiers : et nous laissans en paix, nous demeurasmes en ce pays là en garnison, iusques à ce que nous fus- mes bien asseurés que leur armée estoit rompue. Cependant nos gendarmes s'exer- çoient souuent à courir la bague, au- tresfois combattoient à l'espée d'ar- mes, en sorte qu'il y en auoit tous- iours quelqu'vn qui auoit quelque chinfreneau, et tousiours auois quel- que chose à m'exercer. Monsieur d'Estampes, pour donner passe temps et plaisir à mesdils Seigneurs de Ro- han et de Laual, et autres gentils- hommes, faisoit venir aux festes grande quanlité de Dlles villageoises pour chanter des chansons en bas Breton, où leur harmonie estoit de coaxer comme grenouilles, lorsqu'el- les sont en amour, D'auantage leur faisoit dancer le triori de Bretagne, et n'estoit sans bien remuer les pieds et fesses. Il les faisoit moult bon ouyr et voir. Autresfois faisoit venir les luitieurs des villes et villages, où il y auoit prix : le ieu n'estoit point acheué qu'il n'y eust quelqu'vn qui eust vn bras ou iambe rompue, ou l'espaule ou hanche démise. Il y eust vn petit bas Breton bien quadraturé, fessu et matériel, qui tint long temps le berlan, et par son astuce et force en ietta cinq ou six par terre. Il suruint vn grand Datiuo, magister d'eschole, qu'on disoit estre l'vn des meilleurs luitieurs de toute la Bretagne : il entre en lice, ayant osté sa longue iaquette, en chausse et en pourpoint, et estant prés le pe- tit homme, il sembloit que s'il eust esté attaché à sa ceinture il n'eust pas laissé de courir. Toutesfois quand ils se prindrent collet à collet, ils furent long temps sans rien faire, et peusoit- on qu'ils demeureroient esgaux en force et astuce : mais le petit fessu se ietta en sursaut et d'amblée sous ce grand Datiuo, et le chargea sur son espaule, et le ietta en terre sur les reins tout estendu comme vne gre- noiiille : et alors tout le monde com- mença à bien rire de la force et as- tuce du petit fessu. Ce grand Datiuo eut grand despitd'auoirestéainsiietté par terre par vn si petit hommet : il se re- leua tout en cholere, et voulut auoir sa reuanche. Ils se prindrent de rechef collet à collet, et furent encore vn bien long temps à leurs prises, ne se pouuans mettre par terre : en tin ce grand homme se laissa tomber sur le petit, et en tombant mil son coude au creux de l'estomach, et luy creua694 APOLOGIE le cœur, et le Uia tout mort. Et sç.i- cbant hiy aiioir donné le coup de la mort repriiil sa longue laquelle, et s'en alla la queue entre les ïambes, et s'eclipsa.Voyant que le cœur ne reuenoil point au petit homme, pour vin et vinaigre ny aulre chose qu'on luy prescntasl , ie m'approchay de luy, tastay le poux qui ne baltoit nullement, alors dis qu'il estoit mort. A donc les Dretons qui assistoient à la luilte, dirent tout haut en leur ba- ragouyn, Andraze meuraquet eues rac vn lloa so abcudeux hcnelep e barz an gourcmon enel ma hoa engouslun: c'est à dire, cela n'est pas du ieu. Et quel- qu'vn dit que ce grand Daliuo esloit coustumier de ce faire, et qu'il n'y auoit qu'vn an qu'il auoit fait le semblable à vne luilte. le voulus faire ouuerlure du corps mort, pour sçauoir qui auoit esté cause de cesle mon si subite : ie trouuay beaucoup de sang espandu au thorax et au ven- tre inférieur, et m'efforçay de con- noislre quelque ouuerture du lieu d'où pouuoit eslre sorti telle quan- tité de sang, ce queîene sceu, pour quelque diligence que l'eusse sceu faire ». Or ie crois que c'estoit per Dia- pedesin ou Anastomosin, c'est à dire par l'ouuerture des bouches des vais- seaux, ou par leurs porosités. Le panure petit luitleur fut enterré. le pris congé de messieurs de Ro- han , de Laual, et d'Estampes, Mon- sieur de Rohan me fit présent de cinquante doubles ducats et d'vne hacquenée, et monsieur de Laual d'vn courtaut pour mon homme , et monsieur d'Estampes d'vn diamant de valleur de trente escus : et ie m'en reuins en ma maison à Paris. 1 l'eusse bien voulu, mon petit maistre, vous voir pour sçauoir trouuer l'ouuerture. — A. P. VOYAGE DE PAKPIGNAN. — 1545. Quelque temps après monsieur de Rohan me mena en poste auec luy au camp de Parpignan. Estant là, les ennemis firent vne sortie, et vin- drent encloiier trois pièces de nostre artillerie, là où ils furent repoussés iusques prés la porte de la ville : ce qui ne fui sans qu'il y eust beaucoup de lues et de blessés, entre les autres monsieur de Brissac(qui lors esloit grand maistre de l'artillerie) d'vn coup d'harquebuse à l'espaule. S'en retournant à sa lente, tous les bles- sés le suiuirent, esperans estre pen- sés des Chirurgiens qui le deuoient penser. Estant arriué à sa tente et posé sur son lit, la balle fut cherchée par irois ou quatre Chirurgiens les plus experts de l'armée, lesquels ne la peurent trouuer, et disoient estre entrée dedans le corps. En fin il m'appella pour sçauoir si ie pourrois eslre plus habile qu'eux, pource qu'il m'auoit conneu en Piémont. Inconti- nent ie le fis leuer de dessus son lit, et luy dis qu'il se meist en mesme situation qu'il estoit lors qu'il fut blessé 1 : ce qu'il fit, et print vn ia- uelot entre ses mains, tout ainsi qu'alors il auoit vne pique pour com- battre, le posay la main autour de sa playe, et Irouuay la balle en la chair, faisant vne petite tumeur sous l'omoplale : l'ayant trouuée, ie leur monstray l'endroit où elle estoit, et fut tirée par M. Nicole Lauernault, Chirurgien de monsieur le Dauphin, qui estoit Lieutenant du Roy en ceste armée : toutesfois l'honneur m'en demeura de l'auoir trouuée. * Addresse de VAuiheur. — A. P.ET VOYAGrs. le vis vue chostt do g^rando re- marque: c'est qu'vn siildal donna en ma {jresence vu coup de lialebarde sur la leste d'vn de ses compagnons, pénétrant iusques à la cauilé du ven- tricule senestre du cerneau, sans qu'il lonibast en terre Cesluy qu'il frappa disoit qu'il auoit eniendu l'a- uoirpippé aux dez, et auoit lire de luy vue grande somme d'argent, et estoilcoustumier depipper. On m'ap- pella pour le penser : ce que le fis, comme par acquit, sçachant que bien tost il deuoil mourir. L'ayant pensé, il s'en retourna tout seul en sa loge, où il y auoit pour le moins deux cens pas de distance : ie disà vn de ses com- pagnons qu'il enuoyast quérir vn prestre, pour disposer des affaires de son ame : il luy en bailla vn qui l'ac-, compagna iusques au dernier sous- pir. Le lendemain le malade m'en- uoya quérir par sa gouge babillée en garçon, pour le penser : ce que ie ne voulu, craignant qu'il ne mourust entre mes mains. Et pour m'en des- faire , ie luy dis qu'il ne falloil leuer son appareil que le troisième iour, d'autant qu'il niourroit, sans plus y toucher. Le troisième iour, il me vint trouuer tout chancelant, en ma tente, accompagné de sa garse, et me pria affectueusement de le pen- ser : et me monstra vne bourse où il y pouuoit auoir cent ou six vingts pièces d'or, et qu'il me conlenLeroit à ma volonté. Non encore pour tout cela ie differois à leuer son appareil, craignant qu'il ne mourust sur l'heure. Certains gentilshommes me prièrent de l'aller penser, ce que ie fis à leur requesle : mais en le pen- sant mourut entre mes mains en con- uulsion. Or ce prestre l'accompagna iusques à la mort, qui se saisit de la bourse, de peur qu'vn autre ne ia 695 prinl, disant qu'il en diroit des mes- ses pour sa pauure ame. D'auantage il s'empara de ses liardes et de tout le reste. l'ay. récité ceste histoire comme chose monstrueuse, que le soldat, ayant receu ce grand coup, ne tomba en terre, et ratiocina iusques à la mort. Tost après le camp fut rompu pour plusieurs causes : l'vne que nous fus- mes aduertis qu'il estoit entré quatre compagnies d'Espagnols dans Par- pignan : l'autie, que la peste corn mençoit fort à nostre camp : et nous fut dit par gens du pays qu'en bref il se feroit vn grand desbordement de la mer, qui nous pourroit tous noyer : et le présage qu'ils en auoient estoit vn bien grand vent marin qui s'esleua, de sorte qu'il ne demeura vne seule' tente qu'elle ne fust rompue et ren- uersée par terre, quelque diligence et force qu'on ypeust mettre : et les cuisines estans toutes descouuertes, le vent esleuoit les poussières et sa- bles qui saloient et saupoudroient nos viandes, de façon qu'on n'en pouuoit manger, et nous les falloit faire cuire en pots et autres vaisseaux couuerts. Or nous ne decarapasmes point de si bonne heure, qu'il n'y eusi beaucoup de charrettes et char- tiers, mulets et muletiers, submer- gés en la mer, auec grande perle de bagage. Le camp rompu, ie m'en reuins à Paris. VOYAGE DE I.ANDRESY. — 15 i4. Le Roy François leua vne grande armée poin- enuictuailler Landicsv.696 APOI. .OGIE De l'autre costé, l'Empereur n'auoit pas moins de gens, voire beaucoup plus: à sçauoir, dix huit mille Alle- mans, dix mille Espagnols, six mille Walons, dix mille Anglois, et de treize à quatorze raille cheuaux. le vis les deux armées proches les vnes des autres, à la portée du canon , et pensoit on qu'ils ne se partiroient iamais sans donner bataille. 11 y eut quelques fols gentils-hommes qui se voulurent approcher au camp de l'ennemy : il leur fut tiré des coups de passe-volans,aucuns demeurèrent sur la place, autres eurent les bras et iambes emportés. Le Roy ayant fait ce qu'il desiroit, qui estoit auoir renuicluailléLandresy, se retira auec son armée à Guise, qui fut le lende- main de la Toussaints , mil cinq cens quarante quatre: et de là ie m'en re- iiins à Paris'. VOYAGE DE BOVLOGNE. ~ 1545. Peu de temps après nous allasmes à Boulogne, où les Anglois , voyans nostre armée, quittèrent les forts qu'ils auoient, à sçauoir : Moulam- bert, le petit Paradis, Monplaisir, le fort de Chastillon, le Portet, le fort Dardelot. Vn iour, allant par le camp pour penser mes blessés, les ennemis qui esloienl en la Tour d'ordre tirè- rent vue pièce d'artillerie, pensans tuer deux hommes d'armes qui es- toient arrestés pour deuiser ensem- ble. Aduint que la balle passa fort prés de l'vn d'iceux, qui le renuersa » Dans l'cdilion de 1585 ce Koijaqe de Landresy venait après le Foyacje de Bou- logne; mais sans le moindre changement dans la rMactlon. par terre, et pensoit-on que ladite balle luy eusl touché : ce qu'elle ne flt nullement, mais seulement le vent de ladite balle au milieu de sa tasselte , qui fil telle force, que toute la partie extérieure de la cuisse deuint liuide et noire, et ne se pou- uoit soustenir qu'à bien grand peine, le le pensay, et luy fis plusieurs sca- rifications pour euacuer le sang meurtri qu'auoit fait le vent de la- dite balle : et des bonds qu'elle fit sur terre, tua quatre soldats demeu- rans tous morts en la place. le n'estois pas loin de ce coup, de façon que i'eii sentis aucunement l'air agité, sans me faire aucun mal que d'vne peur qui me fit baisser la teste assez bas, mais la balle estoit ja bien loin. Les soldats se moquèrent de moy d'auoir peur d'vne balle qui estoit ja passée. Mon petit maistre, ie croy que si eussiez esté là, que ie n'eusse eu la peur tout seul, et qu'en eussiez eu vostre part. Que diray plus? Monseigneur le Duc de Guise, François de Lorraine, fut blessé deuanl Boulogned'vn coup de lance qui au dessus de l'œil dextre, déclinant vers le nez, entra et passa outre de l'autre part, entre la nuque et l'oreille, d'vne si grande violence que le fer de la lance, auec portion du bois, fut rompue et demeura de- dans: en sorte qu'il ne poust eslretiré hors qu'à grand'force, mesnie auec des tenailles de mareschal. Nonob- stant loulesfois ceste grande violen- ce, qui ne fut sans fracture d'os, nerfs, veines, et artères, et autres parties rompues et brisées, mondit seigneur, par la grâce de Dieu, fut guari. Ledit seigneur alloit lousiours guerroyer à face descouuerte : voila pourquoy la lance passa outre de l'autre part.%7 KT VOYAGES. VOYAGE D'ALLEMAGNE. — 1552. le m'en allay au voyag'e d'Allema- gne, l'an 1552, anoc monsieur de lloban , Capitaine de cincjnantc hom- mes d'armes, où i'estois Cliirurgien de sa compagnie, ce que i'ay dit cy dessus. En ce voyage monsieur le Connestable estoil General de l'ar- mée : monsieur de Chastillon , depuis Admirai, esloit chef et Colonel de l'infanterie, ayant quatre regimens de Lansquenets sous la conduite dt-s Capitaines de Recrod elRingraue, ayans chacun deux regimens : cha- que régiment estoit de dix enseignes, et chacune enseigne de cinq cens hommes. Et outre ceux cy estoit le Capitaine Charlel, lequel conduisoit les trouppes que les Princes Proles- tans auoient enuoyées au Roy. Ceste infanterie estoit fort belle, accompa- gnée de quinze cens hommes d'armes, auec la suitte chacun de deux Ar- chers, qui pouuoient faire quatre mil cinq cens cheuaux : et outre deux mille cheuaux légers, et autant de harquebusiers à cheual , desquels estoil General monsieur d'Aumalle, sans le grand nombre de noblesse qui y esloit venue pour son plaisir. D'a- bondant le Roy esloit accompagné de deux cens gentils hommes de sa mai- son , ausquels commandoit le sieur de Boisy, et l'autre le sieur de Canappe, et pareillement de plusieurs Princes. A sa suite y auoit encore pour luy seruir d'escorte les gardes Françoises, et Escossoises, el Suisses, montans à six cens hommes de pied : et les com- pagnies de monsieur le Dauphin, messieurs de Guise, d'Aumalle et du Mareschal S. André, qui montoient h quatre cens lances, qui esloit vne chose merueilleuse de voir vne si belle compagnie : el en cest équipage le Roy entra dans Thoul et Mels. le ne veux laisser ù dire qu'il fut ordonné que les compagnies de mes- sieurs de Rohan, du Comte de San- cerre, de larnac (qui estoient chacune de cinquante hommes d'armes) che- mineroienl sur les ailes du camp : et Dieu sçait comme nous auions disette de viures, et proteste à Dieu que par trois diuersos foisie cuiday mourir de faim : et n'esloit faute d'argent, car i'en auois assez, et ne pouuions auoir viures que par force , à raison que les paysans les reliroient dedans les villes et chasteaux. Vn des seruileurs du Capitaine enseigne de la compa- gnie de monsieur de Rohan , alla auec d'autres pour cuider entrer en vne Eglise où les paysans s'estoient retirés, pensant trouuer des viures par amour ou par force : mais entre les autres cesluy là fut bien battu, et s'en reuinl auec sept coups d'espée à la teste : le moindre penetroit la seconde table du crâne : et en auoit quatre autres sur les bras, et vn sur l'espaule droite, qui coupoit plus de la moilié de l'omoplate ou paleron. Il fut rapporté au logis de son mais- tre , lequel le voyant ainsi nauré , et qu'aussi deuoil-on partir le lende- main dés la pointe du iour, et n'es- timant pas qu'il deust iamais guarir, fît cauer vue fosse, et le vouloit faire ietter dedans, disant qu'aussi bien les paysans le massacreroient el tueroient. Meu de pilié ieluy dis qu'il pourroit encore guarir s'il estoit bien pensé : plusieurs genlils-hom- mes de la compagnie le prièrent de le faire mener auec le bagage, puis 1 ChnriU' (h- l'ylnlheur. — A. P,APor. quei'auoisceste volonté de le pejisor : ce qu'il accorda, el après que ie l'eus babillé, fui mis en vne charrelle, sur vn licl bien couiierl el bien accom- modé, qu'vn cbeual Irainoit. le luy fis office de Médecin , d'Apoiicaire, de Chirurgien, et de cuisinier : ie le pensay iusques à la fin de la cure, et Dieu le guarisl : donl lous ceux de ces trois compagnies admiroienl ceste cure. Les bommes d'armes de la com- pagnie de monsieur de Rohan.la pre- mière monstre qui se fit, me don- nèrent chacun vn escu, el les archers demy escu. VOYAGE DE DANVILLIEP.S 1552. Au retour du camp d'Allemagne, le Roy Henry assiégea Danuiiliers, et ceux du dedans ne se vouloienl ren- dre. Ils furent bien battus ; la poudre nous manqua, cependant tiroient tonsiours sur nos gens. Il y eut vn coup de couleurine qui passa au tra- uers de la lenle de monsieur de Ro- ban , qui donna contre la iambe d'vn gentilhomme qui esloit à sa suilte, qu'il me fallut paracheuer de couper, qui fut sans appliquer les fers ardens. Le Roy manda quérir de la pondre à Sedan : estant arriuée, on com- mença la batterie plus grande qu'au- parauant, de façon qu'on fil brèche. Messieurs de Guise et le Conneslable estans à la chambre du Roy, luy di- rent et conclurent que le lendemain il falloit donner l'assaut, et esloient asseurés qu'on entreroil dedans : el falloit tenir cela secret, de peur que l'ennemy n'en fust aduerti : et pro- mirent chacun de n'en parler à per- sonne. Or il y auoit vn valet de OGIK chambre du Roy, qui s'est an t conché sous son licl de camp pour dormir, entendit qu'on auoit re.solu donner le lendemain l'assaut. Subit le reuela à vn certain Capitaine, el luy dist que pour certain le lendemain on donne- rail l'assaut, el l'auoit entendu du Roy, el pria ledit Capitaine de n'en parler à personne: ce qu'il promit, mais sa promesse ne tint pas, el de ce pas s'en alla le déclarer à vn Capi- taine , et du Capitaine à vn Capitaine, et des Capitaines à quelques-vns de leurs soldats, disans tousiours : n'en dites mot. Cela fut si bien celé, que ie lendemain du grand matin, on voyoit la plus grand'part des soldats auec leurs rondat-hes et leurs chaus- ses coupées au genoiiil, pour mieux monter à la brèche. Le Roy fut ad- uerti de ce bruit qui couroit parmy ce camp qu'on deuoit donner l'assaut : dont il fut fort esmerueillé, attendu qu'ils n'esloienl que trois en cest ad- uis, qui auoienl p omis l'vn à l'autre n'en parler à personne. Le Roy en- uoya quérir monsieur de Guise, pour sçauoir s'il n'auoit point parlé de cest assaut : il luy iura el affirma qu'il ne l'auoit déclaré à personne. Autant en dist monsieur le Connestable, lequel dist au Roy qu'il falloit expressément sçauoir qui auoit déclaré ce conseil secret, allendu qu'ils n'estoient que Irois. Inquisition fut faite de Capi- taine en Capitaine, enfin on trouua la vérité : car l'vn disoit, c'a esté vn tel qui me l'a dit : vn autre autant, tant que l'on vint au premier qui dé- clara l'auoir appris du valet de cham- bre du Roy, nommé Guyard, natif de Blois, fils d'vn Barbier du defunct Roy François. Le Roy l'enuoya qué- rir en sa lenle, eu la présence de monsieur de Guise et de monsieur le Conneslable, pour entendre de luyET VOYAGES. d'où il tenoit et qui luy aiioit dit qu'on douoit donner cost assaut. Le Roy luy dist que s'il ne disoil la vérité, qu'il le leroit pendre. Alors il déclara qu'il s'estoil mis sous son lict pensant dormir ; l'ayant entendu , l'auoit dit à vn Capitaine qui ostoit de ses amis, à tin qu'il se preparasL auec ses sol- dats d'aller des premiers à l'assaut. Alors le Roy conneut la vérité, et luy dist que iamais ne s'en seruiroit, et qu'il auoit mérité le pendre, et que iamais plus il ne se trouuastà la c >'ur. Mon valet de chambre s'en alla auec ce bonnet de nuict, et couchoit auec vn chirurgien ordinaire du Roy, nommé maistre Louys de la coste sainct André : la nuict se donna six coups de Cousteau, et se coupa la gorge, sans que ledit Chirurgien s'en apperceust iusques au malin, qu'iltrouua sonlict tout ensanglanté, et le corps mort auprès de luy. Dont il fut fort esmerueillé de voir ce spec- tacle à son resueil, et eut peur qu'on eust dit qu'il fust cause de ce meur- tre. Mais subit fut deschargé, con- noissant la cause, qui fut par vn desespoir d'auoir perdu la bonne ami- tié que luy portoit le Roy. Ledit Guyard fut enterré. Et ceux de Danuilliers, lorsqu'ils virent la brèche raisonnable pour entrer dedans, et les soldais préparés à l'assaut, se rendirent à la discrétion du Roy. Les chefs furent prisonniers, et les soldats renuoyés sans armes. Le camp rompu, ie m'en retournay à Paris, auec mon gentilhomme au- quel auois coupé la iambe : ie le pen- say, et Dieu le guarist. le le renuoyay en sa maison, gaillard, auec vue iambe de bois : et se contentoit, disant 1 Que c'est de reuelef les secrets desPrinces. — A. P. qu'il en esloil quitte à bon marché, de n'auoir esté misérablement bruslé pour luy cstancher le sang, comme escriuez en voslre liure, mon petit maistre. VOY.AGE DE CIIASTEAV LE COMTE. — 1552. Quelque temps après, le Roy Henry fit leuer vue armée de trente mille hommes , pour aller faire degast à l'entour de Hedin.Le Roy de Nauarre, qu'on appelloit pour lors monsieur de Vendosme , estoit chef de l'armée , et Lieutenant du Roy.;Eslant à S. Denys en France , attendant que les com- pagnies passoient, m'enuoya quérir à Paris pour aller parler à luy. Estant là , me pria (sa prière ra'esloit com- mandement) de le vouloir suiure à ce voyage : et voulant faire mes ex- cuses, disant que ma femme estoit au lit malade, me fit response qu'il y auoit des Médecins à Paris pour la traiter, et qu'il laissoit bien la sienne, qui estoit d'aussi bonne maison que la mienne, me promettant qu'il me traiteroit bien : et des lors fit com- mandement que fusse couché en son estât. Voyant ceste grande affection qu'il auoit de me mener auec luy, ie ne l'osay refuser, le l'allay trouuer au Chasteau le Comte, trois ou quatre lieuës prés de Hedin , là où il y auoit des Impériaux soldats en garnison auec nombre de paysans d'alentour. Il les fit sommer de leur rendre : ils firent response qu'il ne les auroit iamais que par pie- ces , et qu'ils fissent du pis qu'ils pourroient, et eux feroient du mieux à se défendre. Ils se fioient en leursyOO APO fossés qui estoient pleins d'eau : et en deux heures , auec grand nombi i' de fiiscines et certains loniicaiix , on fit chom-n pour passer les ;;ens de pied, quand il faiidroit alli-r à l'as- saut: el lurent battus de cinq canons, et lit on brèche aucunement suffi- sante pour y entrer : où ceux de de- dans receurent l'assaut bien viue- inent,et ne fut sans tuer et blesser grand nombre de nos gens do coups d'harquebuses, de piques, et de pier- res. En fin quand ils se virent forcés, ils mirent le feu en leurs poudres et munitions, qui fut cause de brusler beaucoup de nos gens, et d'entr'eux semblablement, et furent presque tous mis au fil de l'espée. Touleslois quelques - vus de nos soldais en auoient pris vingt ou trente, espé- rons en auoir rançon. Cela fut sceu , et arresté par le conseil qu'il seroit crié à son de trompe parmy le camp, que tous soldats qui auoient des Es- pagnols prisonniers eussent à les tuer, sur peine d'estre pendus et es- tranglés. Ce qui fut fait de sang- froid. De là nous nous en allasmes brus- ler plusieurs villages, dont les granges estoient toutes pleines de grain , à mon très-grand regret. Nous nous en allasmes iusques à Tournahan , où il y auoit vne bien grosse tour, où les ennemis se retiroient, mais il n'y fut trouué personne : tout fut pillé, et fit-on sauter la tour par vne mine, auec la poudre à canon , qui la ren- uersa s'en-dessus-dessous. Apres cela, le camp se rompit, et m'en retournay à Paris. le ne veux encore oublier à escrire, que le lendemain que Chasteau le Comte fut pris, monsieur de Ven- dosme enuoya vn gentil-homme si- gnalé deuers le Roy, pour luy faire )GIE rapport de (ont ce qui esloit passé: et «•nlre aulres proposdisi au Roy. que i'auois grandement fait mon deuoir à |)eiiser les blessés, et que ie luy auois monslré dixliuil balles que i'auois tirées des corps dos blessés : ; i qu il y en auoit encore bien d'auanlage que ie n'auois pas pu (rouuer ni tirer, et luy dist plus de bien de moy, qu'il n'y en auoit la moitié. Alors le Roy dist qu'il vouloil que ie fusse à son seruicc. el commanda à monsieur du Goguier , son premier Médecin, qu'il eusl à m'cscrire qu'il me relenoil à son sei uice pour l'vn de ses Chirur- giens ordinaires , et que ie l'allasse IrouueràReims dedans dix ou douze iours. Ce que ie fis : là où il me fit cest honneur de me commander que i'eusse à demeurer auprès de luy, et qu'il me feroit du bien. Alors ie le remerciay bien humblement de l'hon- neur qu'il luy plaisoit me faire de m'appeler à son seruice. VOYAGE DE METS. — 1552. L'Empereur ayant assiégé Mets auec plus de six vingts mille hommes, et au plus fort de l'hyuer, comme chacun sçait de récente mémoire : et y auoit en la ville de cinq à six mille hommes, ét entre autres sept Princes, à sçauoir monsieur le duc de Guise , Lieutenant du Roy, messieurs d'An- guien, deCondé, de Monlpensier, de la Roche-sur-Yon, monsieur de Ne- mours, et plusieurs autres gentils- hommes , auec vn nombre de vieux Capitaines et gens de guerre : les- quels faisoienl souuent des saillies sur les ennemis (comme nous dirons cy après) où n'estoit sans qu'il en de-ET VOYAGES. niciiiast beaucoup tant d'vne part que d'autre. Nos gens blessés raou- roient quasi tous , et pensoit-on que les drogues dont ils esloienl pensés fussent empoisonnées. Qui fut cause que monsieur de Guise, et messieurs les Princes, tirent tant qu'ils deman- dèrent au Koy que s'il estoit possible, on m'enuoyast vers eux auec des dro- gues, et qu'ils croyoient que les leurs fussent empoisonnées , veu que de leurs blessés peu rescbappoient. le eroy qu'il n'y aiioit aucune poison : mais les grands coups de coutelas, et d'Iiarquebuses, et l'extrême froid, en esloient cause. Le Roy fit escrire à monsieur le Mareschal de sainct André, qui estoit son Lieutenant à Verdun , qu'il Irouuast moyen de me faire entrer à Mets, par quelque façon que ce fust. Le seigneur Mareschal de sainct André, et monsieur le Mares- chal de Vieille-Ville, gaignerent vn Capitaine Italien, lequel leur promit m'y faire enlrer , ce qu'il fit: et pour ce, eut quinze cens escus. Le Roy ayant entendu la promesse qu'auoit fuit le Capitaine Kalien , m'ennoya quérir, et me commanda de prendre de son Apothicaire nommé Daigne, tant et telles drogues que ie verrois esire nécessaires pour les blessés as- siégés : ce que ie fis, tant qu'vn che- ual de posie en pouuoit porter. Le Roy me donna charge de parler à monsieurdeGuise, et aux Princes et Capitaines qui estoient à Mets. Estant arriué à Verdun, quelques iours après monsieur li- Mareschal de sainct André me fit bailler des che- naux pour moy et pom- mon iiomm/, et pour le Capitaine Italien , lequel parlait fort bon Alleman, Espajiiiol, et Walon , auec sa langue mater- nelle. Lors qu'oslions à huit ou dix lieues prés de Mets, n'allions que de 701 nuit : où estant prés du camp ie vis à plus d'vne lieuë et demie des feux allumés autour de la ville, ressem- blant quasi que toute la terre ardoit, et m'estoit aduis que nous ne pour- rions iamais passer au trauers de ces feux sans estre descouuerts, et par conséquent estre pendus et estranglés, ou mis en pièces , ou payer grosse rançon. Pour vray dire , l'eusse bien et volontiers voulu estre encore à Paris, pour le danger eminent que ie preuoyois. Dieu conduit si bien nostre affaire, que nousenlrasmes en la ville à minuit, auec vn certain signal que le Capitaine auoit auec vn autre Ca- pitaine de la compagnie de monsieur de Guise : lequel seigneur i'allay trouuer en son lict, qui me récent de bonne grâce, estant bien ioyeux de ma venue. le luy fis ma légation de tout ce que le Roy m'auoil commandé luy dire. le luy dis que i'auois vne petite lettre à luy bailler, et que le lendemain ie ne ferois faule la luy donner. Cela fait , commanda qu'on me donnast logis, et que ie fusse bien traité, et me dist que ie ne faillisse le lendemain me trouuer sur la brè- che , où ie trouuerois tous les Princes et Seigneurs et plusieurs Capitaines : ce que ie Os : et me receurent auec vne grande ioye, me faisans cest honneur de m'embrasser, et me dire que i'estois le bien venu : adioustans qu'ils n'auoient plus de peur de mou- rir s'il aduenoit qu'ils fussent blessés. Monsieur le prince de la Roche- sur-You fut lepremier qui me festoya, et s'enquist de moy ce qu'on disoit à la Cour de' la ville de Mets, le luy dis tout ce quiî ie\oulus Pui.s sui;it me pria d'allei- \oirlvnde ses gentils- hommes, nommé monsieur de Ma- gnane, à présent Cheualier de l'or- dre du Roy et Lieutenant des gardes702 APOI de sa Majesté, lequel eut la iambe rompue d'vn esclat de canon. le le troutiay au lit, sa iambe ployée et courbée, sans aucun appareil dessus : parce qu'vn gentil-homme luy pro- mettoit guarison , en ayant son nom et sa ceinture , auec certaines paroles : et le panure genlil-homme pleuroit et crioit de douleur qu'il sentoit,ne dormant ne iour ne nuit, il y auoit quatre iours. Alors ie me moc- quay fort de ceste imposture et faulse promesse : promptenieut ie racous- iray et habillay si dexlrement sa iambe, qu'il fut sans douleur et dor- mit toute la nuit : et depuis fut, grâces à Dieu, guari, et est encore à présent viuant, faisant seruice au Roy. Ledit seigneur de la Roche-sur-Yon m'en- uoya vn tonneau de vin, plus gros qu'vne pipe d'Anjou, en mon logis, et me fit dire que lors qu'il sei'oit beu, il en enuoyeroit d'autre. C'estoit à qui me Iraileroit, me faisans tous bonne chère. Cela fait, monsieur de Guise me bailla vue liste de certains Capitaines et Seigneurs, et me commanda de leur dire ce que le Roy m'auoit donné en charge : ce que ie fis : qui estoit faire ses recommandations, et vn re- merciement du deuoir qu'ils auoient fait, et faisoient à la garde de sa ville de Mets, et qu'il le reconnoistroil. le fus plus de huit iours pour acquitter ma charge, parce qu'ils esloient plusieurs. Premièrement à tous les Princes et autres, comme le Duc Ho- race, le Comte de Martigues, et son frère monsieur de Baugé, les sei- gneurs deMontmorency,et d'Anuille, à présent Maroschal de France, mon- sieur de la Chapelle aux Vrsins, Bon- niuet, Carouge auiourd'huy gouuer neur de Rouen, le vidasme de Char- tres, le comte de Lude, monsieur de Biron, à présent mareschalde France, monsieur de Randan, la Roche-fou- caut, Bordaille , d'Estrés le ieune, monsieur desainctlehanenDauphiné, et plusieurs autres qui seroient trop longs à réciter : et mesmes à plu- sieurs Capitaines qui auoient tous bien fait leur deuoir, à la défense de leurs vies et de la ville. le demanday puis après à monsieur de Guise, qu'il luyplaisoit que ie feisse des drogues quei'auois apportées : il me dist que ie les départisse aux Chirurgiens et Apolicaires, et principalement aux panures soldats blessés, qui estoient en grand nombre à l'hostel Dieu : ce que ie fis : et puis asseurer que ne pouuois assez tant faire que d'aller voir les blessés, qni m'enuoyoient quérir pour les visiter et penser. Tous les seigneurs assiégés me priè- rent de solliciter bien soigneusement sur tous les autres, monsieur de Pienne, qui auoit esté blessé sur la brèche, d'vn esclat de pierre d'vn coup de canon, à la temple , auec fracture et enfonceure de l'os. On me dist que subit auoir receu le coup, tomba en terre comme mort, et ietta le sang par la bouche, par le nez et par les oreilles, auec grands vomis- semens, et fut quatorze iours sans pouuoir parler, ny ratiociner : aussi luy suiuindrent des tressaillemens appvochans de spasme, et eut tout le visage enflé et fort liuide. Il fut tré- pané à costé du muscle temporal, sur l'os coronal. le lepensay auec autres Chirurgiens, et Dieu le guarist : et auiourd'huy est encore viuant, Dieu merci. L'Empereur faisoit faire la batterie de quarante doubles canons, où la poudre n'estoit espargnée iour ny nuit. Subit que monsieur de Guise vit l'artillerie assise et braquée pour faireET VOYAGES. brèche, fit abbatlic les maisons les plus proches pour reinparer, el les pouitres et sohuos ^sloieiil ar- rengécsbout à bout, et eulrc deux des fascines, de la terre, des liols el balles de laine : puis on reinelloit encore par dessus autres pouitres et soliues , comme dessus. Or beaucoup de bois des maisons des faulx bourgs qui auoient esté mises par terre (de peur que l'ennenjy ne s'y logeasl au couuert, et qu'ils ne s'aidassent du bois}, seruit bien îi remparer la brè- che. Tout le monde estoit empesché à porter la terre pour la remparer iour et nuict. Messieurs les Princes, Sei- gneurs, et Capitaines, Lieutenans, Enseignes, porloienl tous la hollei pour donner exemple aux soldais et citoyens à faire le semblable : ce qu'ils faisoienl, voire iusques aux dames et damoiselies, et ceux qui n'auoient des hottes s aidoienl de chauderons, panniers, sacs, linceuls, et lout ce qu'ils pouuoient pour porter la terre : en sorte que i'ennemy n'auoit point SI tost abbatu la muraille, qu'il ne Irouuast derrière vn rempart plus fort. La muraille eslant tombée, nos soldats crioienl à ceux de^dehors, Au regnard, au ngnard, aulregnard: et se disoient mille iniures'ies vns aux autres. Monsieur de Guise fit défense sous peine de la vie, que nul n'eusl à parler à ceux de dehors, de peur qu'il n'y eust quelque traislre qui leur donnasl aduertissemenl de ce qu'on feisoit dedans la ville. La défense faite, allacherenl des chats viuans au bout de leurs piques, et les meltoient sur la muraille, et crioienl auec les chats, Miaul,miaut, miaut. Véritable- ment les Impériaux auoient grand aespil d'auoir esté si long temps à faire brèche auec grande despense, qui esloit large de quatre vingts pa?, 7o3 pour entrer cinquante hommes de front, où Irouuerent'vn rempart plus fort que la muraille. Ils se iettoient surl^les pauures' chals, et lesj^tiroient k coups de harquebuses comme Ton fait au papegaull. Nosg(!ns [faisoienl souuentjdes sor- ties, par le [commandement de'mon- sieur de Guise. Vn iour deuant il y auoit presse à se faire enroller de ceux qui deuoient'sortir, et principa- lement la ieune noblesse, menés par Capitaines experimentés.'de manière que cesloil,[lenr faire!,vne grande faueur de permellre de sortir el cou- rir sus I'ennemy : et sortoienl lou- iours en nombre de cent ou de six vingts bien armés , auecjrondaches, coutelas, harquebuses et pistoles, piques, pertuisanes, et halebardes : lesquels^ alloient [iusques aux 5 tran- chées les resueiller en sursaut. Là où l'alarme se donnoit en toulleur camp, et leurs tabourins sonnoient plan, plan, ta. ti, ta, ta, ta, ti, ta,tou,touf, touf. Pareillement [leurs trompettes et clairons roniloient et sonnoient houtte selle, boutle selle, boutte selle, monte à chenal, monte a climat, monte à chenal, boutte selle, mo.rte àlcaual,à canal. Et tous leurs soldats crioienl à l'aime, à l'arme, à l'arme, aux armes, aux armes, aux armes, à l'arme, aux armes, à l'aime,'^aux armes, à l'arme, comme l'on fait la huée après les loups, et tous diuers langages, selon les nations : et les voyoil-on sortir de leins tentes et petites loges, drus comme fourmillons lors qu'on descouure leurs fourmillieres, pour secourir leurs compagnons qu'on de- gosilloil comme moulons. La caual- lerie pareillement venoit de toutes paris au grand gaïlop^ patali,patata, palali, jialala, pa, ta, la, palala,pata, ta, elleur lardoilbien qu'ilsnefussent■yo/l APOLOGIE à la mesléc où les coups se depar- toient, pour en donner et en re. euoir. Et quand les noslres se voyoient forcés, reuenoient en la ville tous- jours en combattant, et cenx qui cou- roient après estoient repoussés à coups d'arlillerie, qu'on auoil chargée de cailloux et gros carreaux de fer de flgure quarrée et Iriangle. Et nos soldats qui estoient sur ladite murail- le, faisoientvne escopeterie et pleu- uoir leurs balles sur eux dru comme gresie, pour les renuoyer coucher, où plusieurs demeuroient en la place du combat : et nos gens aussi ne s'en reuenoient tous leur peau entière, et en demeuroient tousiours quelques- vnspour la disme, lesquels estoient ioyeux de mourir au iict d'honneur. Et là où il y auoil vn cheual blessé, il estoil escorché et mangé par les sol- dats : c'esloit en lieu de bœuf et de lard. Et pour penser nos blessés, c'es- loit à moy à courir. Quelques iours après on faisoit autres sorties, qui faschoient fort les ennemis, pource qu'on les laissoit peu dormir à seu- reté. Monsieur de Guise fit vn strata- gème ou ruse de guerre : c'est qu'il cnuoya vn paysan, qui n'estoit pas trop habile homme, auec deux paires de lettres vers le Roy, auquel il donna dix escus, et promesse que le Roy luy en donneroit cent, pourueu qu'il luy baillast ses lettres En l'vne il luy mandoit quel'ennemy ne faisoit nul semblant de se retirer, et à toutes forces faisoit vne grande bieche : qu'il esperoit la bien garder, iusques à y employer sa vie et celle de tous ceux qui estoient dedans : et que si renneniy eust aussi bien assise son artillerie en vn certain lieu qu'il nommoit, à grande difficulté Teust on peu garder qu'il n'eust entré de- dans, attendu que c'estoit le lieu le plus foible de loule la ville : mais bien tost il esperoit de le bien rem- parer, en sorte qu'on n'y pourroit entrer. L'vne de ces lettres luy fut cousue en la doublure de son pour- point , et luy fut dit qu'il se donnast bien garde de le dire à personne : et luy en fut donné vne autre, là où mondit seigneur de Guise mandoit au Roy, que luy et tous ses assiégés es- peroient de bien garder la ville, et autre chose que ie laisse icy à dire. Il fit sortir ce paysan la nuit, où il fut pris par vn corps de garde , et mené au ducd'Albe, pour prendre langue de ce qu'on faisoit en la ville: et luy fut demandé s'il auoit des lettres : disl que ouy, et leur en bailla vne : et l'ayant veuë, luy fut demandé par serment s'il n'en auoit point d'autre, dist que non : lors fut foiiillé, et luy fut trouuée celle qu'il auoit cousue à son pourpoint, et le pauure messager fut pendu et eslranglé. Lesdites lettres furent communi- quées à l'empereur, lequel fit [appel- ler son conseil, là où il fut résolu, puisque on n'auoit peu rien faire à la première brèche , que promptement l'artillerie seroit menée à l'endroit qu'on estimoil le plus foible : là où ils firent grands efforts à refaire vne autre brèche , et sapperent et minè- rent la muraille, et taschoient à sur- prendre la tour d'Enfer, neantmoins n'osèrent venir à l'assaut. Le duc d'Albe reraonslra à l'Empereur, que tous les iours les soldats mouroient, voire au nombre de plus de deux cens, et qu'il y auoit aussi peu d'es- p Tance d'entrer en la ville , veu le temps, et le grand nombre de gens de guerre qui y esloient L'Empereur demanda quelles gens c'estoient qui se mouroient, et si c'estoient gentils-rAGES. 'jo5 ET V( liorameselhoaiinesde remarque : Iiiy lut fait response que c'estoienl tous pauures soldats. Alors dist qu'il n'y auoit point de danger qu'ils mourus- sent , les comparant aux chenilles, sauterelles et hannetons qui mangent les bourgeons et autres biens de la terre, et que s'ils estoient g-ens de bien, ils ne seroient eu son camp pour six liures par mois, et partant qu'il n'y auoit nul danger qu'ils mourussent. D'auanlage, disoit qu'il ne parliroit iamais de deuant la ville qu'il ne la prist, par force ou par lamine, quand il deuroit perdre toute son armée : à causedu grand nombre de Princes qui y estoient enfermés, auec la plus grande part de la no- blesse de France, desquels il esperoit qu'ils payeroient au quadruple sa despense, et iroit encore vne fois à Paris pour visiter les Parisiens, et se faire Roy de tout le royaume de France. Monsieur de Guise auec les Princes, Capitaines et soldats, et generalemen t tous les citoyens de la ville, ayans en- tendu l'intention de l'Empereur qui estoit de nous tous exterminer : alors il ne fut permis aux soldats et ci- toyens, et mesme aux Princes et Sei- gneurs, de manger marée fraîche ny venaison : pareillement aucunes per- drix, becaces, alloiiettes, francolins, pluuiers et autres gibiers, de peur qu'ils eussent acquis quelque air pos- lilent, qui nous eust peu donner vne contagion : mais auroient à se con- tenter de l'amonilion, à sçauoir du biscuit, bœufs, vaches salées, lards, ceruelas, iambons de Maïence : sem- blablement poissons, comme molues, merlus, saulmons, alouses , tonnine, balaine, anchois, sardines, harencs: aussi poix , féues, ris, ails , oignons, pruneaux, fromages, beurre, huile m. et sel : poyure, gingembre, mani- guet, et autres espiceries pour mettre en nos paticeries : principalement des chenaux, qui sans cela auroient vn tres-mauiiaisgoust.Plusieurs citoyens ayans des iardinsenlaville, yauoient enterré grosses raues, nauets, carot- tes et porreaux, qu'ils gardoient bien et chèrement, pour l'extrême neces • site de la faim. Or toutes ces muni- tions estoient distribuées par poids, mesure etiustice, selon laqualilédes personnes, parce que nous ne sça- uions pas combien de temps le siège dureroit. Car ayant entendu de la bouche de l'Empereur qu'il ne parti- roit iamais de deuant Mets qu'il ne l'eust prise par force ou par famine : alors les viures furent retranchés, en sorte que ce qu'on distribuoit à trois soldais estoit baillé pour quatre : et défense à eux de vendre le reste qui pouuoit demeurer de leur repas, mais permis le donner à leurs goujats. Et se leuoient tousiours de table auec appétit, de peur qu'ils fussent suiets à prendre médecine. Et au- parauant nous rendre à la mercy des ennemis, auions délibéré démanger plustost les asnes, mulets et chenaux, chiens, chats et rais , voire nos bot- tes et collets, et autres cuirs qu'on eust peu amollir et fricasser. Généra- lement tous les assiégés délibérèrent de valeureusement se défendre auec toutes machines de guerre : à sçauoir, de braquer et charger l'arlillerie (à la pantiere de la brèche) de boulets, cailloux, clous de charrette, car- reaux,et chaisnes de fer : aussi toutes espèces et différences d'artifices de feu, comme boettes, bariquades, grenades, pots, lances, torches et fusées , cercles entourés de chausses- trappes , fagots bruslans : d'abon- dant eau boïuUante et plomb fondu, 45■yoG APOL( et poudre de chaux viue, pour leur creuer les yeux. Anssi ciisl-on percé les maisons de coslé et d'autre pour y loger des liarcuiebtisiers , pour les ballre en flanc et les liastcr d'aller, ou les faire du tout demeurer. Pareil- lement on eust donné commissiou aux femmes de depauer les rues, et leur ieller par les fenes'.res des miches de saincl Eslienne, busches, tables, tré- teaux , bancs et escabelles, qui leur eussent effondré la ceruelle. D'auan- lageil y auoit vn peu plusauantvu gros corps de garde remparé de char- ïetles et palissades, tonnes et ton- neaux, et bariquades remplis de terre pour seruir de gabions, entrelardés de fauconneaux et faucons, pièces de campagne, harquebuses à croq, et harquebuses et pisloles, et artiGces de feu , qui leur eussent rompu Ïam- bes et cuisses, de façon qu'ils eussent esté battus en teste, en flanc et en queuë : et où ils eussent forcé ce corps de garde , il y en eust eu d'au- tres aux carrois des rues, de cent pas en cent pas, qui eussent esté autant mauuais garçons ou plus que les pre- miers : et n'eusl esté sans faire beau- coup de femmes vefues et orfelins. Et si la foi luoe eust tant voulu contre nous, qu'ils eussent fendu et rompu nos corps de gardes, il y eust eu en- core sept gros hocs et basliilons or- donnés en quarréet en triangle,pour combattre tous ensemble, accompa- gnés chacun d'vn Prince, pour leur donner hardiesse de mieux combat- tre et mourir tous ensemble, iusques au dernier souspir de leur ame. U'a- uantage, ilsesloient tous résolus que chacun porteroit leurs thresors , ba- gues et loyaux, et leurs meubles les meilleurs et plusricheset plus beaux, pour les brusler en la grande place elles mettre en cendres, de peur que GIE les ennemis ne s'en preualussent et en fissent trophée. Pareillement il y auoit gens qui eussent eu charge de mettre le feu et brusler toutes les munitions , ensemble d'effondrer aux caues tous les vaisseaux à vin : au- tres de mettre le feu en chacune maison, pour brusler nos ennemis et nous ensemble. Les citoyens l'auoient ainsi tous accordé, plustost que de voir le Cousteau sanglant sur leur gorge et leurs femmes et filles violées et prendre à force, par les Espagnols cruels et inhumains. Or nous auions certains prisonniers que monsieur de Guise renuoya sur leur foy, ausquels tacilurnement on auoit voulu qu'ils conceussent nostre dernière volonté et desespoir, lesquels estant arriués en leur camp, ne diffé- rèrent de la publier : qui fut cause de refréner la grande impétuosité et vo- lonté des soldats, de non plus vouloir entrer dans la ville pour nous couper la gorge, et s'enrichir de nostre pil- lage. L'Empereur ayant entendu ceste délibération de ce grand guerrier monsieur de Guise, mil de l'eau en son vin, et refréna sa grande cholere, disant qu'il ne pourroit entrer en la ville sans faire vne bien grande bou- cherie et carnage, et espandre beau- coup de sang, tant des defendansque des assaillans, et fussent tous morts ensemble , et à la fin il n'eust sceu auoir autre chose que des cendres : et qu'après on eust peu dire que c'eust esté vne pareille destruction que celle de la ville de lerusalem, faite jadis par Titus et Vespasian. L'Empereur donc ayant entendu nostre dernière reso- lution , et voyant le peu qu'il auoit auancé par sa batterie, sappes et mi- nes, et la grand' peste qui estoit en tout son camp, et l'indisposition du temps, et la nécessité de viures etliT V( d'argent, cl que ses soldats se des- bandoieiit et par grandes troupes s'en alloient ; conclud en fin se reti- rer, accompagné de la cauallerie de son auanl-garde, auec la plus grande part de son artillerie et delà bataille. Le Marquis de Brandebourg fut le dernier qni deslogea , soustenu de quelques bandes d'Espagnols, de Boë- miens, et ses compagnies d'Allemans, et y demeura aprt^s vne iournée et demie, au grand regret de monsieur de Guise, lequel fit sortir de la ville quatre pièces d'artillerie qu'il fit tirer sur luy à tort et à Irauers, pour le haster d'aller : ce qu'il fit bien tost, auec toutes ses troupes. Estant à vn quart de lieuë de Mets, fut espris d'vne frayeur, craignant que nostre caual- lerie ne luy donnast sur la queue : qui fut cause qu'il fit mettre le feu en ses poudres de munition, et laisser quel- ques pièces d'artillerie, et beaucoup de bagage qu'il ne sceut faire mener, pource que l'auant-garde et la ba- taille et les gros canons auoient rompu etetîondré les chemins. Nostre gendarmerie vouloit à toutes forces sortir de la ville pour luy aller donner en queuë : mais monsieur de Guise ne le voulut iamais permettre , ains au contraire leur dist qu'on leur deuoit plustost applanir les chemins, et leur faire des ponts d'or et d'argent pour les laisser aller, ressemblant au bon pasteur et berger, qui ne veut perdre vne seule de ses ouailles. Voila comme nos chers et bien ai- més Impériaux s'en allèrent de de- uant Mets, qui fut le lendemain de Noël, au grand contentement des as- siégés, et loiiange des Princes, Sei- gneurs, Capitaines, et soldats, qui auoient enduré les trauaux de ce siège l'espace de deux mois. Toulesfois ne s'en allèrent pas tous, il s'en fallut l'AGKS. ^07 plus de vingt mille, qui estoient morts tant par l'arlillerie et coups de main, que de la peste, du froid, et de la faim (et de despit et grand rage qu'ils ne pouuoient entrer en la ville pour nous couper la gorge, et en auoir le pillage) et aussi moururent grand nombre de leurs cheuaux, desquels en auoient mangé ià plus grand part, en lieu de bœuf et de lard. On alla où ils auoient campé, où l'on trouua plusieurs corps morts non encore enterrés , et la terre toute la- bourée, comme l'on voit le cime- tière sainct Innocent durant quelque grande mortalité. En leurs tentes, pauillons et loges, y auoient laissé pareillement plusieursmalades. Aussi boulets, armes, charrettes, chariots et autres bagages, auec vn grand nombre de pains de munition, gastés et pourris par les neiges et pluyes ; encore les soldais n'en auoient pas que par mesure et compas. Et sem- blablement laissèrent grande proui- sion de bois, du reste des maisons qu'ils auoient démolies et abbaltues, des villages à deux et à trois lieuës d'alentour : pareillement plusieurs autres maisons de plaisance , appar- lenans aux citoyens, accompagnées de iardins et beaux vergers, remplis de diuers arbres fruitiers : aussi sans cela ils fussent tous transis et moris du froid, et eussent esté contraints de leuer plustost le siège. Moiidit seigneur de Guise fit enterrer les morts, et traiter leurs malades. Pa- reillement les ennemis laissèrent en l'Abbaye de S. Arnoul beaucoup de leurs soldais blessés, qu'ils n'eurent moyen de faire emmener. Mondit seigneur de Guise leur enuoya à tous viures à suffisance, et me commanda et aux autres Chirurgiens de les aller penser et medicamenler : ce que nous708 APOL >GI1£ faisions de bonne volonté : et croy qu'ils n'eussent fait le semblable enuers les nostres, parce que l'Espa- gnol est Ires-cruel, perflde et inhu- main , et partant ennemy de toutes nations": ce qui se preuue par Lopez Espagnol et lienzo Milanois, el au- tres qui ont escrit l'histoire de l'Amé- rique et Inde Occidentale, ont esté contraints confesser que la cruauté, auarice, blasphèmes et meschanceté des Espagnols , ont du tout aliéné les panures Indiens de la religion que lesdils Espagnols disoient tenir ; et tous escriuent qu'ils valent moins que les Indiens Idolâtres, par le cruel traitement fait ausdits Indiens. Et quelquesiours après, enuoya vue trompette à Thionuille versles enne- mis , qu'ils eussent à renuoyer quérir leurs blessés en bonne seureté : ce qu'ils firent auec charrettes et cha- riots, mais non à suffisance. Monsieur de Guise leur flt bailler charrettes et charliers, pour les aider à conduire audit Thionuille. Nosdits chartiers estans de retour, nous rapportèrent que les chemins estoient tous paués de corps morts, et n'en ramenèrent iamais la moitié, car ils mouroient en leurs charrettes : et les Espagnols les voyans estre aux traits de la mort, aupai-auant qu'ils eussent ietté le dernier souspir, les iettoient hors leurs charrettes, et les enseuelis- soient en la bouë et fange, disans qu'ils n'auoient nulle commission de remmener les morts. D'abondant nos- dits chartiers disoient auoir trouué par les chemins beaucoup de char- rettes embourbées, chargées de ba- gages, qu'ils n'osoient renuoyer qué- rir , craignans que ceux de Mets ne leur courussent sus. le veux encore retourner à la cause de leur mortalité, qui estoit princi- paiement de la faim, peste, cl du froid : car la neige esloil sur la terre plus de hauteur de deux pieds, et es- toient logés en des cauernes sous terre, couuertesd'vn peu de chaume seulement. Neantmoins que chacun soldat auoit son lit de camp et vne couuerture toute semée d'estoiles luisantes et brillantes, plus claires que fin or : et tous les iours auoient draps blancs, et logés à l'enseigne de la Lune, et faisoient bonne chère quand ils auoient dequoy : et payoien l si bien leur hoste dés le soir, que le matin s'en alloient quittes, secouant les oreilles. Et ne leur falloit nul peigne pour destacher leduuet et la plume de contre leurs barbes et che- ueux : et trouuoient tousiours nappe blanche, perdans de bons repas p: r faute de viandes. Aussi la plus grande part n'auoit bottes,ny bottines, pan- toufles, chausses, ny souliers : etlplu- sieurs aimoient mieux n'en auoir point que d'en auoir, pource qu'ils estoient tousiours en la fange iusques à my-iambes : et à cause qu'ils al- loient nuds pieds, nous les appellions les Apostres de l'Empereur. Après que le camp fut entièrement rompu, ie distribuay mes malades entre les mains des Chirurgiens de la ville, pour les par acheuer de penser : puis ie pris congé de monsieur de Guise, et m'en reuins deuers le Roy, qui me receut auec bon visage, le- quel me demanda comme i'auois peu entrer en sa ville de Mets. le luy ra- contay entièrement tout ce que i'a- uois fait. Il me flt donner deux cens escus, et cent que i'auois eu au par- tir : et me dist qu'il ne me laisseroit iamais panure. Alors ie le remerciay Ires-humblcment du bien et de l'hon- neur qu'il luy plaisoit me faire.VOYAOK DF, IIKDIN. — 1553. L'Emperem* Cliailcs fit assiéger lavilledeTlierouoiine.où monsieur le ])iic de Sauoye esloit gênerai de toiile l'armée. Elle fut prise d'assaut, où il y eut de iios gens grand nombre de tués et de prisonniers. Le Roy, voulant preuoir que l'en- nemy ne vint aussi assiéger la ville et chasteau de Hedin, enuoya mes- sieurs le Duc de Boiiillon. le Duc Horace, le Marquis de Villars. et vn nombre de Capitaines, et enuiron dix- huit cens soldais: et pendant le siège de Theroïienne, lesdils seigneurs fl- rcnt fortifier ledit chasteau de Hedin, de façon qu'il sembloit eslre impre- nable. Le Roy m'enuoya vers lesdils seigneurs pour les secourir de mon art, si d'aduenlure ils en auoient af- faire. Or tost après la prise de Theroiien- ne, nous fusmes assiégés de l'armée. 11 y auoit vue viue et claire fontaine à la portée de nostre canon, où il y auoit enuiron quatre vingts ou cent goujats et putains de nos ennemis, qui estoient autour de ceste fontaine pour puiser de l'eau. Festois sur vn rampart regardant asseoir le camp : et voyant ceste multitude de fai- néants autour de ladite fontaine, ie priay monsieur du Pont, commissaire de l'artillerie,de faire tirer vn coup de canon à ceste canaille : il m'en fit grand refus, meremonstrant que tou- te ceste manière de gens ne vaudroit point la poudre qu'on y despendroit. De rechef le priay de braquer le ca- non, luy disant que plus de morts moins d'ennemis, ce qu'il fi^l par ma prière : et de ce coup en furent tués quinze ou seize, et beaucoup de blessés. Nos soldais firent saillies sur les ennemis, où il en fut beaucoup de tués et blessés do coups d'harque- buses et de main, tant d'vne part que d'autre : et nos soldats faisoient son- nent des saillies sur les ennemis, au- parauant que leurs tranchées fussent faites, là où i'eus beaucoup de be- songne taillée : de façon que n'auois repos ny iour, ny nuit, à penser les blessés. Et diray cecy en passant, que nDu.s en auions mis beaucoup en vue grosse tour, couchés sur vn peu do paille : et leurs oreillers estoient do pierres , leurs couuertures estoient manteaux, à ceux qui en auoient. Lors que la batterie se faisoit, autant de coups que leurs canons tiroient, les malades disoient sentir douleur en leurs playes, comme si on leur eust donné des coups de baston : l'vn crioit la teste, l'autre le bras, et ainsi des autres parties: et à plusieurs leurs playes resaignoient, voire en plus grande abondance qu'à l'heure qu'ils furent blessés, et lors c'estoit à moy à courir pour les estancher. Mon petit maisire, si vous eussiez esté là , vous eussiez esté bien empesché auec vos fers ardens. Il vous eust fallu beaucoup de charbon pour les rou- gir, et croy qu'on vous eust assommé comme vn veau pour ceste cruauté. Or par ceste tempeste diabolique de l'echo de ceste machine canonique, et grande et véhémente agitation de la collision de l'air, retentissant aux playes de ces blessés , plusieurs mou- roient : et d'autres parce qu'ils ne pouuoieiit reposer, à cause des cla- meurs et cris qu'ils faisoient iour et nuit, et aussi faute de bons alimens, et autres traitemens nécessaires aux blessés. Or mon petit maisire, si vous cussiyz oslé là , vous eussiez bien peu7!0 APOLOGIE leur donner de la gelée, restaiirans, coulis, pressis, panade, orge-inon- dés, amandes, blanc-manger, pru- neaux, raisins de damas , el autres viandes propres aux malades : voslre ordonnance eust esté seulement ac- complie en papier, mais à l'effet ils n'eussent sceu autre chose auoir que de la chair de vieilles vaches em-" preintes, qui furent prises autour de Hedin pour nostre munition, salées et demy cuites : en sorte que qui la vouloit manger, il la falloit tirer à force de dents, comme font les oi- seaux de proye leur viande. le ne veux laisser leurs linges dont ils estoienl pensés , qui estoient seu- lement relaués tous les iours et sei- chés au feu, partant endurcis comme parchemin, le laisse à penser comme leurs playes se deuoient bien porter. Il y auoit quatre grosses putains de haute graisse, à qui fut donnée la charge de blanchir le linge , qui s'en acquittoient à coups de baston : et aussi qu'elles n'auoient l'eau à com- mandement, ny moins le sauon. Voila comme les pauures malades mou- roient, par faple d'alimens et autres choses nécessaires. Vn iour nos ennemis feignirent de nous donner vn assaut gênerai, pour attirer nos soldats sur la brèche, à fin de reconnoistre nostre eonlenan ce : tout le monde y courut : nous auions fait grande prouision d'artifl ces de feu pour défendre la bi'eche Vn preslre de monsieur le Duc de Boiiillon print vne grenade, pensant la ielter sur les ennemis, et y mit le feu plustost qu'il ne deuoit •• elle se creua|,'et^le feu se mit en nos artifl ces qui estoient en vne maison prés la brèche, qui nous fut vn merueil- leux desastre, pource qu'il brusla bitup de pauures soldats : mes mes se print en la maison, et eussions esté tous bruslés, n'eust esté le se- cours qu'on Ot pour l'esteindre. Il n'y auoit qu'vn seul puils là où il y eust de l'eau en nostre chasleau, qui fut presque du tout tari, et en lieu d'eau on prit de la bière pour l'es- teindre. Puis après eusmes grande disette d'eau : et pour boire le reste qui demeura, il la nous falloit passer au Irauers des sergietles. Or l'en- nemy, voyant ceste foudre et tem- peste de ces artifices qui ietterent vne merueilleuse flambe et tinta- marre , eslimoient que nous eussions mis le feu exprés pour la défense de nostre brèche, pour les brusler, et que nous en auions bien d'autres. Cela leur fit prendre autre opinion de nous auoir par autre voye que par assaut : ils firent des mines, et sap- perent la plus grande partie de nos murailles : tellement que cela estoit pour renuerser entièrement nostre chasteau s'en-dessus-dessous : et lors que les sappes furent acheuées de faire, et que leur artillerie tiroit, tout nostre chasleau branloit sous nous, coiiime vn tremblement de terre, qui nous estonna fort. D'a- uanlage, ils auoient braqué cinq pièces d'artillerie qu'ils auoient as- sises sur vne petite colline pour nous donner à dos , lors que fussions allés pour la défense de la brèche. Le Duc Horace eut vn coup de ca- non à vne espaule, qui luy emporta le bras d'vn costé et le corps de l'aur tre, sans que iamais sceust dire vne s^gle parole. Geste mort là nous fnt vn grand desastre, pour le rang qu'il lenoit en ceste place. Semblablement monsieur de Marligues eut vn coup de boulet qui luy perça les poulraous : ie le pensay, comme ie diray cy après. Alors nous demandasmes àI ET V' rAGES. 711 ! parlementer, et Hit enuoyc vne Irojn- pede vers le Prjiice de Piémont , pour srauoir quelle composition il hiy plaisoit nous faire. Su response l'ut que tous les Chefs, comme Gen- tilshommes, Capitaines, Lieulenans, Enseignes, seroifnt pris à rançon , et les soldats sorliroient saiis q;ri|>es : et que s'ils refusoient ce beau et hon- neste party, le lendemain nous dé- nions estre asseurés qu'on nous au- roit par assaut ou autrement. Le conseil fut tenu, où le fus appellé, pour sçauoir si ie voulois signer, comme plusieurs Capitaines, Gentils- hommes , et autres, que la place fust rendue. le fls response qu'elle n'estoit pas tenable, et que ie le signerois de mon propre sang, pour le peu d'espérance que i'auois que l'on ne peust résister aux forces des enne- mis, et aussi pour le grand désir que i'auois d'estre hors de cest enfer et grand tourment : car ie ne dormois ne nuict ne iour, pour la grande quantité des blessés, qui pouuoient estre en nombre de deux cens. Les morts rendoient vne grande putré- faction, estans entassés les vns sur les autres comme fagots, p'estans point couuerls de terre , à cause que n'en auions pas. Et si i'entrois en vn logis, il y auoit des soldais qui m'at- tendoient à la porte lors que l'en sor- tirois, pour en penser d'aytres : c'es- toit à qui m'auroit, et me portoient comme vn corps sainct, ne louchant du pied en terre, malgré les vns des autres, et ne po^uois satisfaire à ce grand nombre de blessés : joint que ie n'auois ce qui m'estoit nécessaire pour les medicaraenter. Cor il ne suffit au Chirurgien faire son deuoir enuers les malades, mais il faut que le malade face le sien, et les assis- tans, et les choses extérieures, lesmoin Ilippocrales, Aphorisme preniier. Or ayant entendu la resolntion de la reddilion de noslre place, ie co^i- neu que Dostre affaire n'allpit pas bien: et do peur d'estre conne», ^e donnay vn saye de velours, vn pour- point de salin, vn manteau d'vn fin drap, paré de velours, à vn soldat qui me donna vn meschant pourpoint tout deschiré et deschiqucté d'vsure, et vn GoUet de cuir bien examiné, et vn jneschant chappcau , et yn petit manteau : ie barboiiillay le collet de ma ciiemisc auec de l'eau où i'auois deslrempé vn peu de suye. Pareille- ment i'vsay mes chausses auec vne pierre à l'endroit des genoiiils et au- dessus des talions, comme si elles eussent longtemps esté portées : l'en fis autant à mes souliers, de façop qu'on m'eust plustost prins pour vn ramonneqr de cheminée que pour vn Chirurgien de Roy. le m'en allay en cest equippage vers monsieur de Marligues : où ie le priay qu'il flst en sorte que ie demeurasse auprès de luy pour le penser, ce qu'il m'ac- corda bien volontairement : et auoit aussi grande enuie que ie demeu- rasse auprès de luy que moy-mesme. Tost après les Commissaires qui auoient charge d'eslire les prison- niers, entrèrent dedans le Chasteau, le di?^-sepliéme iour de luillet mil cinq cens cinquante trois : où ils fi rent prendre Messieurs le duc de Bouillon, le Marquis de Villars, de Roye, le Baron de Culan, monsieur du Pont, Commissaire de l'artillerie : et de Marligues, et moy auec luy (par la prière qu'il leur en fit) et lous les Gentils-hommes qu'ils peu- rent reconnoistre pouuoir payer quel- que rançon , et la plus grand'part dos soldais et chefs des compagnies, ayaus des prisonniers tant et telsAPOLOGIE 1 2 qu'ils voulurent. Après, les soldais Espagnols entrèrent par la brèche sans aucune résistance ; les noslres estimoient qu'ils tlendroient leur Iby et composition qu'ils auroient la vie sauue : ils entrèrent dedans d'vne grande furie pour tout tuer, piller et saccager : ils en retindrent quelques vns, esperans en auoir rançon, leur lièrent les coiiillons aiiec leurs cor- des d'harquebuses, qui esloient iet- tées par dessus vne pique que deux tenoient sur leurs espaules, puis ti- roient ladite corde par vne grande violence et dérision , comme s'ils eus- sent voulu faire sonner vne cloche, leur disaus qu'il falloit qu'ils se meis- sent à rançon, et dire de quelles maisons ils estoient : et s'ils voyoient n'en auoir aucun profit, les faisoient mourircruellement entre leurs mains: ou tost après leurs parties génitales toraboient en gangrené et en totale mortification. Et les tuèrent tous à coups de dagues, et leur coupoient la gorge. Voila leur grande cruauté et perfidie : qui s'y fie qui voudra. Or pour retourner à mon propos, estant mené du chasteau en la ville auec monsieur de Martigues, il y eut vn gentilhomme de monsieur de Sa- uoye qui me demanda si la playe de monsieur de Martigues se pourroit guarir : ie luy dis que non, et qu'elle estoit incurable. Promptement s'en alla le dire à monseigneur le duc de Sauoye. Or ie pensois bien qu'il eu- uoyeroit des Médecins et Chirurgiens pour visiter et penser monsieur de Martigues : cependant ie fis vn dis- cours en mon ame, si ie deuois faire le niais, et ne me donner à connois- tre estre Chirurgien, de peur qu'ils ne me retinssent pour penser leurs bles- sés, et qu'en fin ie fusse conneu estre Chirurgien du Roy, et qu'ils ne me fissent payer vne grosse rançon. D'au- tre costé, ie craignois que si ie ne me mon trois estre Chirurgien et auoir bien pensé le seigneur de Martigues, qu'ils ne me coupassent la gorge : su- bit ie prins résolution de leur faire paroislre qu'il ne mourroit pas par défaut d'auoir esté bien pensé et se- couru. Tost après voicy arriuer plusieurs Gentilshommes, accompagnés d'vn Médecin et vn Chirurgien de l'Empe- reur, et ceux dudit seigneur de Sa- uoye, auec six autres Chirurgiens suiuans l'armée, pour voir la blessure dudit seigneur de Martigues, et sça- uoir de moy comme ie l'auois pensé et medicamenté. Le Médecin de l'Em- pereur me dit que i'eusse à déclarer l'essence de la playe, et comme ie l'auois traitée. Or toute l'assistance auoil l'oreille fort attenliue,à sçauoir si la playe estoit mortelle ou non. le commence à leur discourir, que monsieur de Martigues regardant par dessus la muraille, pour reconnoistre ceux qui la sappoient, receut vn coup d'harquebuse au trauers du corps , où tout subit ie fus appellé pour le penser : ie vis qu'il ieltoit le sang par la bouche et par ses playes. D'auantage, il auoit vne grande dif- ficulté de respirer et expirer : et ieltoit le vent par lesdites playes, auec vn sifflement, en sorte qu'il eust peu es teindre vne chandelle : et di- soit auoir vne tres-grande douleur poignante à l'entrée de la balle, l'eslime et croy que ce pouuoient estre quelques esquilles , qui pi- quoient les poulmons lors qu'ils fai- soient leur systolé et diastolé. le luy mis le doigt dedans, où ie trouuay que l'entrée de la balle auoit rompu la quatrième coste en son milieu, et des esquilles que ladite balle auoit7,3 r.T VOYAGES. poiisscics au doilans : ol la sorlie auoit scMiiblablenient rompu la cinquième coste.auec des esquilles qui auoienL esté chassées du dedans au dehors, l'en tiray quelques vues, et non tou- tes, à cause qu'elles csloient trop profondes et adhérantes. le mis à chacune playe vne tente ayant la teste assez grosse, attachée par vn filet, de peur que par l'inspiration ne fussent attirées en la capacité du thorax : co qu'on a conneu par ex perience, au détriment des panures blessés : car eslans tombées dedans, on ne les peut retirer, qui est cause qu'elles engendrent vne pourriture, comme chose eslrange à nature. Les- dites tentes furent ointes d'vn médi- cament fait de iaune d'oeuf et téré- benthine de Venise, auec vn peu d'huile rosat. Mon intention d'y met- tre lesdiles tentes esloit pour arres- ter le sang , et pour garder que l'air extérieur n'entrast dans la poitrine, qui eust peu refroidir les poulmons, et par conséquent le cœur : lesdites (entes y csloient mises aussi à fin de donner issue au sang respandu de- dans le thorax. le mis sur les playes vne grande emplastre de diachalci- teos.en laquelle i'auois fait fondre de l'huile losat et vinaigre, à fin d'e(ji- ter l'inflammation : puis après ie mis de grandes compresses trempées de- dans de l'oxycrat, et le banday, non pas fort, à fin qu'il respirast à son aise. Cela fait, ie luy tiray cinq pal- lettes de sang de la veine basilique du bras droit, à fin de faire reuulsion du sang qui decouloit de ses playes dans le thorax , ayant premièrement prins indication des parties blessées, et prin- cipalement des vertus, considérant sa ieunesse etson tempérament sanguin. Tost après alla à ses affaires, et par ses vrines et selles ielta grande quan- titédesang. Et quant à la douleur qu'il disoil sentira l'entrée delà balle, comme s'il eust esté piqué d'vn poin- çon : cela se faisoit à cause que les poulmons, par leurs mouuemens, battoient contre les esquilles de la coste rompue. Or les poulmons sont couuerts d'vne tunique venant de la membrane pleuretique, estant issue des nerfs de la sixième coniugaison du cerneau , qui estoit cause de la douleur qu'il sentoit. Pareillement auoit vne grande difficulté de respirer et expirer, qui prouenoit du sang espandu en la ca- pacité du thorax et sur le diaphragme, principalinstrument delà respiration: et de la dilaceration des muscles qui sont entre chacune coste, qui aident aussi à faire la respiration et expira- lion : et pareillement à cau>e que les poulmons estoient vulnerés, et rom- pus et dilacerès par la balle, qui a fait qu'il a lousiours craché vn sang noir et pourri en toussant. Lafîéure le print tost après qu'il fut blessé, auec défaillance de cœur. Ladite fléure me sembloit prouenir des vapeurs putredineuses esleuées du sang qui est hors de ses vais- seaux, qui a découlé et découlera en- core. La playe du poulmon est ag- grandie et aggrandira, parce qu'il est en perpétuel mounement, soit en dormant ou en veillant, et se dilate et comprime pour attirer l'air au cœur et ielter les vapeurs fuligineu- ses dehors. Par la chaleur eslrange est faite inflammation : puis la vertu expulsiue s'efforçant à ietter par la toux ce qui luy nuit. Car le poumon ne se peut purger qu'en toussant, et en toussant la playe se dilate tous- iours et aggrandit d'auantage : dont le sang en sort en plus grande abon- dance , lequel sang est attiré du cœur IAPOLOGIE 714 par la veine arlerieuse, pour leur donner nonrrilure, et du cœur de la veine cauo. Son manger esloit de l'orge mondé, dos pruneaux auec du succre, autrcsfois de la pannade : son boire esloit de la plisane. 11 ne se poul tenir couclié que sur le dos : qui demonslre auoir grande quantité de sang espandu en la capacité du tiio- rax : et s'espanchant au long de l'es- pine, ne comprime tant les poumons comme il se fait, estant couché sur les costes, ou assis. Quediray-ie plus ? c'est que mon- dilf seigneur de Marligues, depuis qu'il fut blessé, iamais n'a sceu re- poser vne seule heure, et a tousiours ietté ses selles et vrines sanguinolen- tes. Ces choses considérées, Mes- sieurs, on ne peut faire autre pro- gnostic, sinon qu'il mourra en briefs iours,qui est auec mon grand regret. Ayant acheué mon discours, ie le pensay comme i'auois accoustumé. Ayant descouuert ses playes, les Mé- decins et Chirurgiens, et autres as- sistans presens, conneurent la vé- rité de ce que ie leur auois dit. Lesdits Médecins ayans touché le pouls , et Gonneu ses forces quasi prosternées et abbattues, conclurent auec moy qu'en peu de jours il mourroit. Et de ce pas s'en allèrent tous vers mondit sei- gneur de Sauoye, où ils dirent que ledit seigneur de Martigues mourroit en brief temps. Il leur Ht respoase , que possible s'il eust esté bien pensé, il en eust peu reschapper. Alors tous d'vne voix dirent, qu'il auoit esté tres-bien pensé et sollicité de tout ce qu'il appartenoit, pour la guarison de ses playes, et ne pouuoit estre mieux : et qu'il estoit impossible de le pouuoir guarir, et que sa playe esloit mortelle de nécessité. Alors monseigneur de Sauoye monslra estre fort desplaisant, et pleura, et leur demanda de rechef si pour cer- tain ils le tenoient tous pour déploré. Ils respoiidirent que ouy. Là se présenta vn imposteur Espa- gnol , qui promit sur sa vie qu'il le guariroit, et s'il failloit à le guarir , qu'on le meist en cent pièces : mais qu'il ne vouloit auoir nuls Médecins, ny Chirurgiens, ni Apothicaires auec luy : et sur l'heure ledit seigneur de Sauoye dit aux Médecins et Chirur- giens qu'ils n'allassent aucunement voir ledit seigneur de Martigues. Aussi m'enuoya vn genlilhomme me défendre, sur peine de la vie, de ne toucher aucunement à monsieur de Martigues : ce que ie lui promis faire : dequoy ie fus fort ioyeux, voyant qu'il ne mourroit pas entre mes mains : et commanda à cest impos- teur de penser ledit seigneur de Mar- tigues , et qu'il n'y auroit autres Mé- decins ny Chirurgiens que luy. Il arriua bien tost après vers ledit sei- gneur de Marligues, qui luy dist : Senor Caucillero, el scnor Duque de Saboya me ha mandado que viiiiesse à curar vosira herida, yo'os iuro à Bios, que antes de'ocho dias yo'os haga suMr à cauallo conlalansa, en puno con'tal que no ayo que yo qu'os toque Comereis y hebereis todas comidas que fuereii de vosiro gusto, y yo liare la dicta pro V. m y desto' os de vêts aseguirar sobre demi-.yo he sanadomunchos quetenian mayores heridas que la vosira. C'est à dire : Seigneur Cheualier, Monsei- gneur le Duc de Sauoye m'a com- mandé de te venir penser de ta bles- se ure. le te iure Dieu , que deuant huit iours ie te feray monter à che- ual, la lance au poing, pourueu qu'il n'y ait que moy qui te touche. Tu mangeras et boiras toutes viandes qui seront à ton goust: le feray dietleET VOYAGES. 716 poxir loy, et de ce, tu te dois asseurer sur ma promesse. l'en ay giiari plu- sieurs, qui auoient déplus grandes playes que la lienne. Et les seigneurs luy respondirent : Dieu vous en donne la grâce. Il demanda vne chemise dudit sei- gneur de Marligues, et Ja mit en petits lambeaux, qu'il posa en croix , marmotantet barbotant certaines pa- roles sur les playes : et l'ayant ha- billé, luy permit manger et boire tout ce qu'il voudroit, luy disant qu'il fe- roit dielle pour luy: ce qu'il faisoit , ne mangeant que six pruneaux et six morceaux de pain pour repas, ne beuuant que de la bière. Neantmoins deux iours après ledit seigneur de Marligues mourut : et mon Espagnol le voyant en agonie s'éclipsa, et gai- gna le haut sans dire à Dieu à per- sonne : et croy que s'il eust esté at- trappé, il eust esté pendu et estranglé, pour la fausse promesse qu'il auoit faite à monseigneur le Duc de Sauoye et à plusieurs autres Gentils-hommes. Il mourut sur les dix heures du matin : et sur l'apres - disnée ledit seigneur de Sauoye renuoya des Me^ decins et Chirurgiens, et son Apothi- caire, auec quantité de drogues pour l'embaumer. Ils vindrent accompa- gnés de plusieurs Gentils-hommes et Capitaines de l'armée. Le Chirurgien de l'Empereur s'ap- procha de moy, et me pria bien affec- tueusement d'en faire l'ouuerture : ce que ie refusay, luy remonslrant que ie ne meritois pas de porter son estuy après luy : il me pria de rechef que ie le feisse pour l'amour de luy, et qu'il l'auroit fort aggreablc. le voulusencore d'auantage m'excuser, que puis qu'il n'auoit cesle volonté de l'embaumer, qu'il donnast ceste charge à vn autre Chirurgien de la compagnie. Il me fit encore response qu'il vouloit que ce fust moy, et où ie no le voudrois faire, que ie m'en pourrois bien repentir. Connoissant cesle sienne affection , de crainte qu'il ne me fist quelque desplaisir, ie prins le rasoir, et le presenlay à tous en particulier , leur remonslrant que ie n'estois bien stilé à faire telle opé- ration : ce qu'ils refusèrent tous. Le corps posé sur vne table, vérita- blement ie meproposay de leur nions^ trer que i'eslois anatomisle, leur dé- clarant beaucoup de choses , qui se- roienticy trop longues à réciter. le commençay à dire à toule la compa- gnie, que i'auois tenu pour asseuré que la balle auoit rompu deux costes et auoit passé au trauers des poul- mons , et qu'on trouueroit la playe fort aggrandie, parce qu'ils sont en perpétuel mouuement, soit en dor- mant ou en veillant, et, par ce mou- uement , la playe se dilacere d'auan- tage : aussi qu'il y auoit grande quantité de sang respandu en la poi- trine et sur le diaphragme : et des esquilles des costes fracturées, que l'entrée de la balle auoit poussées dedans , et la sortie les auoit poussées en dehors. Or véritablement tout ce que ie leur auois dit fut trouué en ce corps mort. L'vn des Médecins me demanda par où pouuoit passer le sang, pour estre ietlé par les vrines, estant contenu au Ihorax. le luy fis response qu'il auoit vn conduit manifeste : c'est que la veine Azygos, ayant nourri toutes les cosles, son reste descend sous le dia- phragme, et du Gosté gauche se con- ioint auec la veine emulgenle , qui est la voye par laquelle la matière de la pleurésie, et la bouë des empye- mes, se vuident manifestement par les vrines et par le siège : comme on-716 APOI voit pareillement le laict pur des ma- melles des lommes noiiuclloment ac- couchées , descendre par les veines mammillaires , et esire vacuo embas par le col de la nialricc , sans se nios- lerauecle sang»: et telle chose se fait (comme par vn miracle de Na- ture)par sa vertu expulsiueetseques- trice. Ce qui se voit par expérience de deux vaisseaux de verre , appelés Monte-vins, que l'vn soil rempli d'eau et l'autre de vin clairet, et soient po- sés l'vn sur l'autre, à soauoir celuy qui sera rempli d'eau, sur l'autre rempli de vin : on voit à l'œil le vin monter au haut du vaisseau au Ira- uers de l'eau , et l'eau descendre au trauers du vin , et aller au fond du vaisseau, sans meslange des deux. Et si telle chose se fait ainsi extérieu- rement et aperleraent, au sens de noslre veuë, par choses inanimées, il faut croire en noslre entendement que Nature peut faire passer la bouë et le sang ayant esté hors de ses vaisseaux, par les veines , voire au trauers des os , sans qu'ils soient meslés auec le bon sang 2. Noslre discours fini, i'embaume le corps, et fut posé en vn cercueil. Après cela, le Chirurgien de l'Empe- reur me lira à part, et me dist que siie voulois demeurer auec luy, qu'il me traiteroit bien , et qu'il m'habilleroit tout à neuf : aussi qu'il me feroit aller à cheual. le le remerciay bien fort de l'honneur qu'il me faisoit, et que ie n'auois aucune enuie de faire seruice aux estrangers de ma patrie^ : alors il ' Galion , de Decreiis, et Hippocrates, de Locis affeclis. — A. P. 2 Cette comparaison était familière à Paré; nous l'avons vue employée à diverses re- prises: t. I, p. 55; t. 11, p. 501, etc. 5 Braue response. — A. P. me dist que i'estois vn fol, et que s'il esloit prisonnier comme moy, qu'il seruiroit vn diable poureslre mis en liberté. En fin ie luy dis loul à plat que ie ne voulois point demeurer auec luy. Le Médecin de l'Empereur s'en re- tourna vers ledit seigneur de Sauoye, où il déclara la cause de la mort du- dit seigneur de Martigues, et luy dist qu'il esloit impossible à tous les hom- mes qui sont au monde de l'auoir peu guarir : et luy confirma encore que i'auois fail tout ce qu'il esloit néces- saire de faire, et le pria me relirer à son seruice , et luy dist plus de bien de moy qu'il y en auoit. Ayant esté persuadé me prendre à son seruice , il donna la charge à l'vn de ses maistres d'hoslels , nommé monsieur du Bouchet, ^ne dire que si ie voulois demeurer à son seruice , qu'il me Iraiteroit bien : ie luy fis res- ponse que ie le remerciois bien hum- blement, et que i'auois délibéré de ne demeurer auec nul estranger. Cesle mienne response entendue par le Duc de Sauoye, se colera aucune- ment, et dist qu'il me falloit enuoyer aux galères. Monsieur de '^audeuille , Gouuer- neur de Graueline.el Colonel de dix- sept enseignes de gens de pied, le pria de me donner à luy, pour le penser d'vne vieille vlcere qu'il auoit à vue iambe, il y auoit six ou sept ans. Mon- sieur de Sauoye lui dist, pour ce que ie vallois , qu'il estoil content : et que si ie luy metlois le feu à la iambe, que ce seroit bien f'ait.Illuyrespondit que s'il en apperceuoit quelque chose, qu'il me feroit couper la gorge. Bien lost après , ledit seigneur de 'V^audeuillem'enuoya quérir par qua- tre hallebardicrs AUemans de saKT VOYAGES. garde, lesquels mVsloiuicrent bien fort, ne sçacharil où ils me menoient : ils ne parloient non plus François que moy Alleman. Estant arriué à son logis, il me dit que i'estois le bien venu, et que i'estois à luy : et que si tost qneie l'aurois guarl d'vn vlcere qu'il auoit à la iambe , qu'il me don- neroit mon congé sans prendre au- cune rançon de moy. le luy dis que le n'auois nul moyen de payer au- cune rançon. Lors il fit appeler son Médecin et Cliirurgien ordinaire, pour memons- Irer sa iambe vlcerée. L'ayant veuë et considérée, nous retirasmes à part en vne chambre, où ie commençay à leur dire, que ladite vlcere estoil an- nuelle, n'estant simple, mais compli- quée, à sçavoir de figure ronde et obstracqueuse, ayant les bords durs et calleux , caue et sordide, accom- pagnée d'vne grosse veine variqueu- se, qui perpétuellement l'abreuuoit : d'abondant, vne grosse tumeur et intemperature phlegmoneuse et dou- loureuse en toute la iambe, en vn corps de température fort colérique, comme le poil de sa barbe et son visage le demonslroient. La méthode de la giiarir (si guarir se pouuoit) est qu'il falloit commencer aux choses vniuerselles, à sçauoir à la purgation, et à la saignée, et à sa manière de viure: qu'il n'vsast nullement de vin, ny de viandes sallées et de haut goust, et généralement de celles qui eschauffent le sang. Après, qu'il fal- loit commencer la cure en faisant plusieurs scarifications autour de ladite vlcere : et couper totalement les bords calleux, et donner vne figure longue ou triangle. Car la ronde ne se peut que difficilement guarir, comme les anciens ont laissé par escrit, ce qu'on voit par expe- 717 rience. Cela fait,il falloit mondifierbi sordicie et chair pourrie del'vlcere, qui se feroit auec l'onguent egypliac, et par dessus vne compresse trempée en jus de planlin et de morelle et oxycrat : et falloit bander sa iambe , commençant au pied et finissant au genoiiil, et n'oublier à mettre vne petite compresse sur la veine vari- queuse , à fin qu'il ne fluast rien do superflu à ladite vlcere. D'auantage, qu'il se tint à repos sur le lict, ce qui est commandé par Hippocrates, qui dit que ceux qui ont mal aux iambes ne se doiuenl tenir debout ny assis, mais couchés. Et après ces choses faites, et l'vlcerebien me ndifié, on luy appliqueroit dessus vne lamine de plomb, frottée et blanchie de vif-ar- gent. Voila les moyens par lesquels ledit seigneur de Vaudeuille pourra guarir de son vlcere. Tout cela trouuerent-ils bon. Lors le Médecin me laissa auec le Chirur- gien , et s'en alla vers le seigneur de Vaudeuille, luy dire qu'il s'asseurast que ie le pourrois guarir, et luy dist tout ce que i'auois délibéré de faire pour la guarison de son vlcere , dont il fut fort ioyeux. Il me fit appeler, et me demanda si i'auois opinion de la cui'e de son vlcere : ie luy dis que ouy, pourueu qu'il fust obéissant à faire ce qu'il falloit : il me fit pro- messe qu'il feroit entièrement ce que ie voudrois luy faire et ordonner, et que si tost que son vlcere seroit guari, qu'il me donneroit liberté de m'en retourner, sans payer aucune ran- çon. Alors ie le suppliay venir à vne meilleure composition auec moi, luy remonslrant que le temps me seroit trop long, lîour eslre en liberté, ius- quesà ce qu'il fusl entièrement guari, et que dedans quinze iours i'esperois l'aire que son vlcere seroit diminuéeGIK 7l8 APOL de plus de moilio, el seroit sans dou- leur : et ce qui resteroit, son Chirur- gien etMcdecin paracheueroient de le guarir. Il s'y accorda : el dés lors ie pris vn peu do papier pour prendre la grandeur de son vicere, que ie lu y baillay,elen relins autanl pardeuers moi. le luy priay qu'il me linl pro- messe lors qu'il connoistroil besogne faile. Il me iura foyde genlil-liomme, qu'il le feroit : adonc ie me deliberay de le bien penser, selon la méthode de Galien, qui fut qu'après auoir oslé les choses estranges de l'vicere, et qu'il ne resteroit que replelion de chair, ie ne le pensois plus qu'vne fois le iour : el trouuoit cela bien eslraûge, el pareillement son Médecin, qui esloit bien doux de sel, lequel me vouloit persuader auec le malade, de le penser deux ou trois fois le iour. le luy priay qu'il me laissast faire, et ce que i'en faisois n'estoil pour allonger la cure , au contraire de l'abréger, pour le désir que i'auois d'eslre en liberté : et qu'il regardast en Galien , au 4. liure De ia composi- tion des medicamens selon les genres, qui dit , que si vn médicament ne seiourne long temps sur la partie, il ne profile si bien comme lors qu'il y est laissé long temps : chose qu'au- cuns médecins ont ignoré, et ont pensé qu'il est mieux de remuer les emplastres souuent : et ceste mau- uaise couslume est tant inueterée et enracinée, que les malades mesme accusent souuent les Chirurgiens de négligence, qu'ils ne changent plus souuent les emplastres : mais ils sont deceus. Car comme auez entendu et leu en plusieurs lieux de mes œuures, les qualités de tous corps quis'entre- touchenl, agissent l'vne contre l'au- tre : et tous deux palissent quelque chose, fust l'vnc d'iccUe beaucoup plus forte que l'autre : au moyen de- quoy lesdites qualités s'vnissent et familiarisent auec le temps, comhicn qu'elles soyent de beaucoup diffe- \ renies : de manière que la qualité du | médicament s'vnit, et qtielquosfois \ deuient semblable à celle du corps , ' qui est chose fort vtile. Parquoy j doit-on beaucoup loiier celuy qui : premier a inuenté de n'vser si sou- uent de nouuelles emplastres , d'au- tant qu'on a conneu par expérience ceste inuenlion eslre bonne. D'auan- tage, dit qu'on fait encore grande faute d'habiller souuent les vlceres, les essuyant bien fort : car on oste non seulement l'excrément inutile, qui est la bouë ou sanie des vlceres, mais aussi la matière dont est faile la chair. Parquoy pour les raisons sus- dites, il n'est besoin de si souuent penser les vlceres. Ledit seigneur de Vaudeuille vou- lut entendre si ce que i'alleguois de Galien esloit vray, et commanda audit Médecin d'y regarder, et qu'il le vouloit sçauoir : il se fit apporter le liure sur la table, où mon dire lut Irouué véritable, où lors ledit Méde- cin fut trouué honteux, et nioy bien ioyeux. Alors ledit seigneur de Vau- deuille ne désira plus d'estre pensé qu'vne fois le iour : de façon que dedans les quinze iours son vicere i esloit presque tout cicatrisé. La com- position entre nous faite, ie commen- çay à me resioiiir. Il me faisoit man- ger el boire à sa table, lors qu'il n'y auoil point de plus de gens de bien que luy el moy. Il me fit donner vne grande es- charpe rouge, qu'il me commanda de porter. le puis dire que i'en estois autanl ioyeux, comme vn chien à qui on baille vn tribal, de peur qu'il n'aille aux vignes manger les raisins,T.T VOYAGI'S. Le Médecin et Chirurgien me me- noient parmy lo camp pour visiter leurs blessés, où ic pronois y arde que laisoient nos ennemis : ie recontieu qu'ils n'auoionl plus de grosses pièces de batterie, mais seulement vingt- cinq ou trente de campagne. Monsieur de Vaudeuille lenoit mon- sieur de Baugé prisonnier, frère de monsieur de Marligues qui mourut à Hedin. Ledit seigneur de Baugéestoit prisonnier au chasteau de la Mot le au Bois, appartenant à l'Empereur, le- quel auoit esté pris à Tberoiienne par deux soldats espagnols. Ledit sei- gneur de Vaudeuille l'ayant enuisagé, concluoitdeuoir estre quelque gentil- homme de bonne maison ; le fit des- chausser, et voyant ses chausser et pieds nets, avec la petite chaussette bien blanche et déliée , telle chose le confirma d'auantage estre homme à payer quelque bonne rançon. 11 de- manda ausdits soldats, que s'ils vou- loienl trente escus de leur prisonnier, qu'il les bailleroit présentement : ce qu'ils accordèrent volontiers, par-ce qu'ils n'auoient pas moyen de le gar- der, et moins de le nourrir, ioint qu'ils ne sçauoient sa valeur: par- tant liurerent leur prisonnier entre les mains dudit sieur de Vaudeuille, lequel subit par quatre soldats de sa garde i'enuoya audit chasteau de la Motte au Bois, auec autres prison- niers gentils-hommes des nostres. Le seigneur de Baugé ne se vouloit des- couurir qu'il esloit, et endura beau- coup, estant au pain et à l'eau, et couchoit sur vu peu de paille. Ledit seigneur de Vaudeuille, après la prise de Hedin, enuoya vers ledit seigneur de Baugé, et autres prisonniers, comme la place de Hedin auoit esté prise , et la liste de ceux qui auoient esté tués, et entre les autres monsieur 7'9 de Martigues : et lors que ledit sei- gneur de Baugé entendit sonner à ses oreilles que son frère monsieur de Martigues estoit mort, commença à s'escrier, pleurer et lamenter. Ses gardes luy demandoient pourquoy il l'aisoit tant de si piteuses lamenta- tions : il leur déclara quec'estoit pour l'amour de monsieur de Martigues sou frère. Ayant entendu cela, le ca- pitaine du chasteau dcspeschasoudain vn homme pour annoncer à mon- sieur de Vaudeuille qu'il auoit vn bon prisonnier : lequel ayant receu ceste bonne nouuelle, s'en resioiiit grandement, et le lendemain m'en- uoyaauec quatre soldats et son Mé- decin au chasteau de la Motle au Bois, pour sçauoir si son prisonnier luy vouloit donner quinze mil escus de rançon, le ï'enuoyeroit libre en sa maison, et que pour le présent il ne demandoit qu'vne response de deux marchans d'Anuers qu'il nommeroit. Ledit de Vaudeuille me persuada que ie fisse accorder cela à son prisonnier : voila pourquoy il m'enuoya au chas- teau de la Motte au Bois. H com- manda au capitaine du chasteau de le bien traiter et mettre en vue cham- bre tapissée : aussi qu'on renforçast sa garde, et dés lors on luy fit bonne chère, à ses despens. La response dudit seigneur de Baugé fut, que de se mettre à rançon ilnepouuoit, et que cela dependoit de monsieur d'Estampes son oncle, et de mademoiselle de Bressure sa tante, et qu'il n'auoit nul moyen de payer lelie rançon. le retournay avec mes gardes vers ledit seigneur de Vau- deuille, etluy fis la response de sondit prisonnier : lequel me dit, que possi- ble ne sortiroit il à si bon marché. Ce qui fut vray, car il fut descouuerl : dont subit la Royne de Hongrie et:20 . APOLOC.Ii; monsieur le duc de Sauoye mande renl audit seigneur de Vaudeuille que ce morceau esloil un peu trop gros pour luy, et qu'il eust à leur enuoyer (ce qu'il fil), et qu'il auoit assez d'autres prisonniers sans ces- luy-là. Il lut mis à rançon à quarante mil escus, sans les autres despens. M'en retournant vers le sieur de Vaudeuille, ie passay par sainct Orner, là où ie vis leurs grosses pièces de batterie, dont la plus part estoient esuentées et rompues. le repassay pa- reillement par Theroiienne, où ie ne vis plus pierre sur pierre, fors vn ves- tige de la grande Eglise : car l'empe- reur fit faire commandement aux villageois, à cinq ou six lieuës d'alen- tour, qu'ils eussent à vuider et trans- porter les pierres : en sorte qu'à pré- sent on y charie dedans la ville. Aussi fait on à Hedin, sans nulle apparence de chasteau et forteresse. Voila le malheur qu'apportent les guerres. Et pour retourner à mon propos, tost après mondit seigneur de Vau- deuille sa porta bien de son vlcere, et estoit presque guari : qui fut cause qu'il me donna congé , et me fit con- duire auec passeport, par vne trom- pette, iusques à Abbeuille : là où ie pris la poste, et m'en allay trouuer le roy Henry mon maistre à Aufimon , qui me receut auec vne allégresse, et de bonne grâce. Il enuoya quérir messieurs de Guise, et Connestable, et d'Estrés, pour entendre de moy ce qui s'estoit passé à nostre prise de Hedin : et leur en fis fidèle rapport, et leur asseuray auoir veu les grosses pièces de batte- rie qu'ils auoient menées à sainct Omer: dont le Roy fut ioyeux, parce qu'il craignoit que l'ennemy ne vint plus auant en France. H me fit don- ner deux cens escus pour me retirer en ma maison : et moy fort ioyeux d ésire en liberté, et hors de ce grand tourment et bruit de tonner, e de la diabolique artillerie, ctloingdes sol- dats blasphémateurs et renieurs de Dieu. le ne veux icy laisser à dire, qu'a prés la prise de Hedin, le roy fut ad- ueili que n'auois esté tué , et que i'estois prisonnier. Il fit cscrire par monsieur du Goguier son premier Médecin à ma femme, que i'estois viuant, et qu'elle ne se donnas! pi'ino, et qu'il paycroit ma rançon. BATAILLE DE SAINCT-QVENTIN. — 1557. Après la bataille de sainct Quendn, le Roy m'enuoya à laFerc en Tarle- nois vers monsieur le Mareschal de Bourdillon , pour me faire donner passeport au Duc de Sauoye, pour aller penser monsieur le Connestable qui auoit esté grandement blessé d'vn coup de pis'.oUe au dos, dont il cuida mourir : et estoit demeuré prisonnier entre les mains des ennemis. Mais ia- mais le Duc de Sauoye ne voulut con- sentir que i'allasse vers ledit seigneur le Connestable, disant qu'il ne de- meureroit sans Chirurgien : et qu'il se douloit bien que ie n'y fusse allé seulement pour ie penser, mais p!us- tost pour bailler quelque aduertisse- raent audit seigneur le Connestable, et qu'il sçauoit que ie sçauois bien faire autre chose que la Chirurgie, et qu'il me connoissoit pour auoir esté son prisonnier à Hedin. Monsieur le Maresciial de Bourdillon aduerlit le Roy du relus qu'auoit fait le Duc de Sauoye. il escrit audit seigneur de Bourdillon , que si Madame la Con-KT VOYAGKS. iiestjible oiuioyoil qiu'lqu'vn do sa niiiisoii qui fiist Labih; lioinmc, que ie Iiiy baillasse vno lotiro, el que ver- balement i'eiisse aussi à luy (lire de boucLe ce que le Roy cl monsieur le Cardinal do Lorraine m'auoiont donné charge. Deux iours après, il arriua vn valet de chambre dudit sieur le Conneslable, qui luy portoil des chemises ol autres linges, auquel mondit seigneur le Mareschal fit donner passeport pour aller vers le- dit seigneur Connestable. le fus fort ioycux, et luy baillay ma lettre, el luy fis sa leçon de ce que deuoit faire son maislre estant prisonnier. le pensois, estant deschai-gé de ma légation, m'en retourner vers le Roy. Mais ledit seigneur de Bourdillon me pria de demeurer à la Fere auec luy, pour penser vn bien grand nombre de blessés qui s y estoient retirés après la bataille, et qu'il rescriroit au Roy la cause de ma demeure : ce que ielis. Les playes des biessés estoient grandement puantes, et pleines de vers , auec gangrené et pourriture : où il me fallut ioïier des couteaux pour amputer ce qui estoit gaslé, et ne fut sans couper bras et iambes, et aussi en trépaner plusieurs. Or on ne trouuoit point nuls medicamens à la Fere, parce que les Chirurgiens de nostro camp auoient tout emporté, le descouuris que le chariot de l'artil- lerie estoit demeuré à la Fere. et n'y auoit-on encore touché. le dis audit seigneurie Mareschal, qu'il me feist deliurer vne partie des drogues qui estoient dedans : ce qu'il fit, et m'en fut donnée la moitié seulement pour vne fois, el cinq ou six iours après il me fallut prendre loute la reste, en core n'y en auoit-il pas à moitié pour penser le grand nombre des blessés, lit pour corriger et arrester la pour- 111. / 2 l rilurc, et tuer les vers qui estoient en leurs playes, ie les lauois d'Egyp- tiac dissout en vin et eau de vie, et leurfaisois tout ce que ie pouuois • neantmoins toutes mes diligences, il en mourut beaucoup. Il se trouua .'i la Fere dos gonlils- hommes qui auoient charge de Irouuer le corps mort de monsieur de Bois- Dauphin l'aisné, qui auoit esté lué en la bataille : ils me prièrent les vouloir accompagner au camp pour le choisir, s'il estoit possible, entre les morts : ce qui estoit impossible le pouuoir reconnoistre, attendu que les corps estoient tous effondrés par pourriture, et deuisagés. Nous veis- mes plus de demie lieuë autour de nous, la terre toute couuerle de corps morts : et n'y demeurasmes gueres, pour la grande puanteur ca- dauereuse qui s'esleuoit des corps, tant des hommes que des chenaux : et croy que nous fusmes cause de faire ' esleuer de ces corps vne si grande quantité de grosses mousches, qui s'estoient procréées de l'humidilé des corps morts et de la chaleur du Soleil, ayans le cul verd et bleu, qu'estans en l'air faisoient ombre au Soleil. On les oyoit bourdonner à grand merueille, et croy que là où ils s'assirent, c'estoit pour rendre l'air pestilen.t, et y causer la peste. Mon petit Maistre, ie voudrois qu'eussiez esté là comme moy, pour discerner des odeurs, et pour aussi en faire rapport à ceux qui n'y ont esté. Il m'ennuyoit beaucoup là. lepriay monsieur le Mareschal de me donner congé de m'en aller, et auois peur de demeurer malade, pour le trop grand trauailde puanteur des blessés, qui mouroient quasi tous, quelque dili- gence qu'on y peust faire. Il fit venir 46:22 APOLOGIE des Chirurgions pour paraclieuer à Irailcr les blessés, el m'en allay auec sa bonne gi ac(\ Il escriuiL vne lellre au Rojs de la diligence que i'auois laile eniieis les paunres blessés. Puis ie m'en reuinsà Paris, où ie Irouuay e:icorc beaucoup de genlils-honinies qui auoienl esté blessés, qui s'y es- toient retirés après la balaille, VOYAGE DV CAIMP d'amIENS. — 1558. Le roym'enuoya à Dourlan, el me fit conduire par le capitaine Gouast, auec cinquante liommes-d'armes, de peur que ie nefussepris des ennemis : et voyant que par chemin estions tousiours en alarmes,ie fisdescendre mon homme, el fis qu'il estoit mais- tre. Car ie montay sur son chenal qui portoit ma malle, et alloit bien du pied s'il eust fallu gaigner le haut, et pris son manteau et chapeau, et luy baillayma monture, qui estoit vne belle et petite haquenée. Mon homme estant dessus, on l'eust pris pour son maislre, et moy pour son valet. Ceux de Dourlan nous voyansdeloin, pen- soient que fussions ennemis, et nous tirèrent des coups de canon. Le capi- taine Gouast, mon conducteur, leur fit signe auec son chapeau que n'es- tions ennemis : en fln cessèrent de tiroir, et enlrasmes à Dourlan auec vne grande ioye. Ceux de Dourlan auoienl fait vne sortie sur l'ennemy, cinq ou six iours auparauant : lesquels tuèrent et bles- sèrent plusieurs de nos Capitaines et bons soldats, el entre les autres le Capitaine sainct Aubin, vaillant comme l'espée , que monsieur de Guise aimoil fort, el pour lequel principalement le Roy m'enuoyoit là. Lequel estant en accès de Heure quarte, voulut sortir pour comman- der à la plus grande partie de sa compagnie : vn espagnol voyant qu'il commandoit, apperceul estre vn Ca- pitaine, et luy tira vn coup d'harque- buse tout au trauers du col. Mon capitaine sainct Aubin pensoit de ce coup estre mort,et delà peur, ie pro- teste à Dieu qu'il perdit sa fiéure quarte, el en fut du tout deliuré. le le pensay auec Anthoine Portail, Chi- rurgien ordinaire du Roy, et plusieurs autres soldats : les vns mouroient, les autres reschappoient, quittes pour vn bras ou vne iambe, ou perte d'vn œil, et ceux-là disoit-on estre quittes à bon marché : eschappe qui peut. Lors que les ennemis eurent rompu leur camp, ie m'en retournay à Paris. Icy ie me tais de mon petit Maislre, qui estoit plus aise en sa maison que moy à la guerre. VOYAGE DV HAVRE DE GRACE. 1563. Encores ie ne veux laisser à parler du camp du Haure de Grâce. Lors qu'on faisoit les approches pour as- seoir l'artillerie, les Anglois qui es- toienl dedans tuèrent quelques vus de nos soldats, et plusieurs pionniers qui gabionnoient : lesquels lors qu'on voyoit eslre tant blessés qu'il n'y auoit nulle espérance de guarisou, leurs compagnons les despoiiilloient, el les mettoient encores viuans de- dans les gabions, qui leur seruoient d'autant de remplage. Les Anglois voyans qu'ils ne pourroient soustenir vn assaut, par-ce qu'ils estoient fortaltainls de maladies, el principale- ment do la pesle, ils se rendirent ba- gues saunes. Le lloy leur Ht bailler des vaisseaux pour s'en retourner en Angleterre , bien ioyeux d'estro hors de ce lieu infecté de peste. Il en mou- rutlaplus grande part: etporterent la peste en Angleterre , qui depuis n'en j ont esté exempts. Le capitaine Sarla- bous, maislre de Camp, y fut laissé en garnison, auec six enseignes de gens de pied, lesquels n'auoient nulle peur de la peste : et furent bien ioyeux d'y entrer, esperans y faire bonne chère. Mon petit Maistre, si vous y eussiez esté, vous eussiez fait comme eux. VOYAGE DE EOVEN. — 1562. Or quant à la prise de Roiien, ils firent mourir beaucoup des nostres deuant l'assaut, et à l'assaut : le len- demain mesme qu'entrasmes en la ville , l'en trepanay huit ou neuf qui auoient esté blessés à la brèche, de coups de pierre. Il y auoit vn air si malin , qui estoit cause que plusieurs mouroient, voire de bien petites bles- seures, de façon qu'aucuns estimoient qu'ils auoient empoisonné leurs hal- les. Ceux du dedans disoient le sem- blable de nous : car encore qu'ils fus- sent bien traités de leurs nécessités dedans la ville , ils ne laissoient point à mourir comme ceux du dehors. Le Roy de Nauarre fut blessé quel- ques iours deuant l'assau t d'vn coup de boulet à l'espaule. le le visilay, et ai- day à le penser auec vn sien Chirur- gien nommé maistre Gilbert, vn des premiers de Montpellier, et autres. On ne peust trouuer la balle : ie la ET VOYAGKS. 79,3 cherchay bien exactement, i'appcr- oeu par coniecture qu'elle estoit en- trée par la teste de l'os du haut du bras, et qu'elle auoit coulé en la ca- ultédudit os, qui faisoit qu'on ne la pouuoit pas trouuer. La plus grand' part la disoient estre entrée, el per- due dedans le corps. Monsieur le Prince de la Roche-sur-Yon , qui ai- moit intimement le Roy de Nauarre , me tira à part, et s'enquist si le coup estoit martel : ie luy dis que ouy, par-ce que toutes les playes faites aux grandes ioinlures, et principale- ment des playes conluses, esloient mortelles, selon tous les auleursqui en ont escrit. II s'enquist des autres ce qu'il leur en sembloit, el principa- lement audit Gilbert : qui luy dist auoir grande espérance que le Roy son maislre guariroit, et fut ledit Prince bien ioyeux. Quatre iours après, le Roy et laRoyne mere, et monsieur le Cardinal de Bourbon son frère, et monsieur le Prince de la Ro- che-sur-Yon , et monsieur de Guise , et autres grands personnages, après que nous eusmes pensé le Roy de Nauarre, voulurent faire faire vne consultation en leurs présences, où il y auoit plusieurs Médecins et Ciii- rurgiens. Chacun en dit ce qu'il luy en sembloit, et n'y eut pas vn d'i- ceux qui n'eussent bonne espérance (disoient-ils) que le Roy guarir'jit : et moy persistois lousiours au con- traire. ]\Ibnseigneur le Prince de la Roche-sur-Yon, qui m'aimoit, me re- tira à part, et me dist que i'eslois seul contre l'opinion de tous les autres, et me prioitde n'estreopiniastre contre tant de gens de bien. le luy respons, que lors que ie connoislrois bons signes de guarison, iechangeroismon aduis. Plusieurs consultations furent faites, où iamais ne changeay de pa-rolo, et prognoslic (el que ie l'auois fait an premier appareil, ctdisois toiis- iours que le bras lomberoit en gangre- né : ce qu'il fit, quelque grande dili- gence qu'oïl y peust mettre : et rendit l'esprit ù Dieu le 18. lourde sa bles- sure. Monsieur le Prince de la Roche-sur- Yon, ayant entendu la mort dudit Roy, enuoya vers moy son Chirur- gien et Médecin nommé le Féure, à présent Médecin ordinaire du Roy et de la Royne mere , me dire qu'il vou- loit auoir la balle , et qu'on la cher- chast à quelque endroit que ce fust. Alors ie fus ioyeux, et leur dis que i'estois bien asseuré la trouuer bien tost : ce que ie fis en leurs présences, et de plusieurs gentils-hommes : elle esloittoutau beau milieu de la cauilé de l'os du haut du bras. Mondit sei- gneur Prince l'ayant, la monslra au Roy et à la Royne, qui tous dirent que mon prognostic estoit Irouué vé- ritable. Le corps fut mis reposer au cliasleau Gaillard : etie m'en relour- nay à Paris , où ie trouuay plusieurs malades qui auoient eslé blessés à la brèche de Rouen, el principalement des Italiens, lesquels me desiroient fort pour les penser : ce que ie fis vo- lonliers. Il y en eut pUisieursquigua- rirent, les autres moururent. le croy, mon petit Maistre , que fastes appellé pour en penser quel- ques-vus , pour le grand nombre qu'il y auoit. VOYAGE DE LA BATAILLE DE DREVX. — 1502. Le lendemain après la bataille don née à Dreuxle Roy me commanda d'aller penser mon.sieur le Comte d'Eu, qui auoit esté blessé d'vn coup de pistole à la cuisse dextre, prés la iointure de la hanche, qui auoit fra- cassé et brisé l'os femoris en plusieurs esclats , dont plu.sieurs accidens luy suruindrent, puis la mort: qui fut à mon tres-grand regret. Le lendemain que ie fus arriué, ie voulus aller au camp où s'estoit donné la bataille , pour voir les corps morts. le vis à vne grande lieue d'alentour la terre toute couuerte : on auoit en estime de vingt cinq mille hommes ou plus : tout cela fut depesché en moins de deux heures. le voudrois,monpetil Maistre, pour l'amour que ie vous porte , qu'y eus- siez esté pour en raconter à vos es- choliers et à vos enfans. Or cependant que ie fus à Dreux, ie visitay et pensay grand nombre de gentils-hommes, et panures sol- dats, et entre les autres beaucoup de Capitaines suisses. l'en pensois quatorze estans en vue seule cham- bre , tous blessés de coups de pis loles et d'autres insfrumens à feu diaboliques, el n'en mourut pas vn des quatorze. Monsieur le Comte d'Eu estant mort, ie ne fis grand seiour à Dreux. Il vint des Chirurgiens de Pa- ris, qui faisoienl bien leur deuoir vers les blessés, comme Pigray, Cointeret, Hubert, et autres: et iem'en retour- nayàParis, où ie retrouuay beau- coup de genlils-hommes blessés qui s'y estoient retirés après la-dite ba- taille, pour estre pensés de leurs blessures, où ne fus sans en voir plusieurs. ' La baliiille fui donnée le 19 décembre.KT voY vr.r: de la i!atailmî de sioîsr- CONTOVl!. — 15G9. Pendiint la balaillc de Montcon- toiir, le Roy Charles estoit au Plossis lez Tours , où il enlenilit Taucir gai- gnée. II se relira grand nombre de gentils-hommes el soldats en la ville et fauxbourgs de Tours, blessés, pour se faire penser et medicamenter : où le Roy et la Royne mere me comman- dèrent en l'aire mon deuoir, auec les autres Chirurgiens qui lors csloient en quartier, comme Pigray, du Bois, Portail, et vn nommé Siret, Chirur-, gien de Tours , homme bien entendu en la Chirurgie, estant alors Chirur- gien de Monseigneur frère du Roy : et pour la mnltilude desnaiirés, n'es- lions gueres à repos, ny les Médecins pareillement. Monsieur le Comte de Mansfcid, gouuerneurde la duché de Luxem- bourg, Cbeualier de l'ordre du Roy d'Espagne, fut grandement blessé à la bataille, au bras senestre, d'vn coup de pisloUe qui luy rompit grande partie du coude, et s'estoit re- tiré à Bourgueil, prés Tours. Estant là, enuoya vn gentilhomme vers le Roy, le supplier bien affectueusement luy vouloir enuo\ er vn de ses Chirur- giens pour le secourir de sa blessure. Le conseil fut tenu quel Chirurgien seroilqu'on y enuoyeroit. Monsieur le Mareschal de Montmorency dist au Roy et à la Royne, qu'il seroit bon de luy enuoyer son premier Chirurgien, et leur remonslra que ledit seigneur de Mansfeld auoit esté vue grande .partie cause du'gain de la bataille. Le Roy dist tout à plat, qu'il ne vouloit que l'y allasse , et vouloit que ie de- meurasse prés de luy. Adonc la Royne \Gi:s. mere luy dist que ie ne ferois qu'aller et venir, et falloit auoir esgard que c'estoil vn seigneur estranger, qui es- toit venu de la part du. Roy d'Espa- gne pour son secours. Alors il me per- mit y aller, pourueu que ie reuinsse bien tost. Adonc il m'enuoya quérir, et pareillement la Royne mere , et me commandèrent d'aller trouuer ledit seigneur Comte de Mansfeld , la part où il seroit, pour luy seruir en tout ce que ie pourrois faire pour la guarison de sa blessure. le l'allay trouuer, accompagné d'vne lettre de leurs Maiestés. L'ayant veuë, il me receut de bonne volonté, et desiors donna congé à trois ou quatre Chirur- giens qui le pensoient : qui fut à mou très-grand regret, par ce que sa bles- sure me sembloit estre incurable. Or audit Bourgueil s'estoient re- tirés plusieurs gentils-hommes ayans esté blessés à ladite bataille, sçachans que Monsieur de Guise y estoit, qui auoit esté aussi fort blessé d'vn coup de pistolet au traucrs d'vne iambe , et estans bien asseurés qu'il auroit de bons Chirurgiens pour le penser, et aussi qu'il est débonnaire el fort libé- ral, qu'il les assisteroit d'vne grande partie de leurs nécessités. Ce que vé- ritablement faisoit volontiers, tant de leur manger et boire , que autres nécessités : et de ma part, de mon art estoient soulagés et aidés : les vns mouroient, autresguarissoient, selon leurs blessures. Le comte Ringraue mourut, qui auoit vn coup à l'es- paule semblable à celuy qu'eut le Roy de Nauarre deuant Rouen. Mon- sieur de Bassompierre, colonel de douze cens cheuaux , fut semblable- ment blessé de pareil coup el en- droit que celuy de monsieur le comte de Mansfeld , que ie pensay, cl Dieu le giiarisl. Dieu benisl si bien^26 APOLOCIK mon œunro , que dans trois sepmai- ncs ie les ramcnay ;» Paris, où lallut faire encore (juelques incisions au bras (ludit comte de Mansfeid , pour extraire les os qui estoient grande- ment fracassés, rompus, et carieux. Il guarist par la grâce de Dieu, et me fit vn honupslc présent, de sorte que ieme contentay bien fort de luy, et luy de moy, comme il m'a fait pa- roistre depuis. Il escriuit vne lellre à monsieur le duc d'Ascot, comme il esloit guari de sa blessure, et aussi monsieur de Bassompïerre de la sienne, et plusieurs autres que i'a- nois pensés après la bataille de Mont- contour, qui luy conseilloit de sup- plier le Roy de France me permettre d'aller \oir monsieur le Marquis d'Auret son frère : ce qu'il tif. VOYAGE DE FLANDRES. Monsieur le duc d'Ascot ne fit faute d'enuoyer vn gentilhomme vers le Roy, accompagné d'vne lettre, pour le supplier humblement luy faire tant de bien et d'honneur, que de permettre et commander à son premier Chirurgien venir voir mon- sieur le marquis d'Auret son frère, qui auoitreceu vn coupd'harquebuse prés le genouil, auec fracture d'os , il y auoit eiiuiron sept mois, et que les Médecins et Chirurgiens de par delà estoient bien empeschés à sa guarison. Le Roy m'enuoya quérir, et me commanda d'aller voir ledit seigneur d'Auret, et le secourir en tout ce que ie pourrois pour la gua- rison de sa blessure. le luy dis que i'cmployerois tout le peu de sçauoir qu'il auoit pieu à Dieu me donner. le m'en allay , conduit par deux gentilshommes, au chastcau d'Auret, qui est à vne lieuë et demie de Mons en Ilainaut, où estoit ledit mar- quis. Subit estant arriué, ie le vi- sitay, et luy dis que le Roy m'a- uoit commandé de le venir voir, et penser de sa blessure. Il me dist qu'il esloit bien ioyeux de ma venue, et estoit grandement tenu au Roy, luy ayant fait tant d'honneur de m'auoir enuoyé vers luy. le le trouuay auec vne grosse fiéure, les yeux fort en- foncés , auec vn visage moribonde et iaunastre , la langue seiche et aride, et tout le corps fort emacié et mai- gre , la parole basse comme d'vn homme fort prés de la mort : puis trouuay sa cuisse fort enflée, apos- tumée et vlcerée , iettant vne sanie verdoyante et fort fétide. le le son- day auec vne soude d'argent. Par icelle trouuay vne cauité prés l'aine, finissant au milieu de la cuisse, et d'autres autour du genoiiil sanieuses et cuniculeuses : aussi certaines es- quilles d'os, les vues séparées, les au- tres non. La iambe esloit fort tumé- fiée, et imbue d'vn humeur piluiteux, froid et humide et flatulent(de sorte que la chaleur naturelle estoit en chemin d'estre suffoquée et esleinle) et courbée et retirée vers les fesses : le croupion vlceré de la grandeur de la palme de la main : et disoit y sentir vne extrême cuiseur et douleur , et semblablement aux reins : de façon qu'il ne pouuoit aucunement reposer iour ny nuit, et n'auoit nul appétit do manger, mais de boire assez. Il me fut dit, que souuent tomboit en dé- faillance de cœur, et quelqucsfois comme en epilepsie : et auoit souuent volonté de vomir, auec vn tremble- ment tel qu'il ne pouuoit porler ses mains à sa bouche. Voyant et consi-r.T VOYAGES. 7-27 (lerant tous ces gramls accidcns , et les vertus grandement abballues, vé- ritablement i'cus vn tres-grand reg ret d'eslre allé vers luy, par ce qu'il me scmbloil auoir peu d'apparence qu'il peust reschapper de la mort. ïoutes- fois pour luy doiuier courage et bonne espérance, ieluy disque bicn- tosl ie le mellrois debout, par la grâce do Dieu, et l'aide de ses Méde- cins et CLirurgiens. L'ayant vcu , ic m'en aliay promener en vn iardin, là où le priay Dieu qu'il me fit cesle grâce, qu'il guarist : et qu'il benist nos mains et les medicamens, à com- battre tant de maladies compliquées, le discourus en mon esprit les moyens qu'il me fallcil tenir pour ce faire. On m'appela pour disner : i'entray à la cuisine,, là où ie vis tirer d'vne grande marmite demy mouton, vn quartier de veau, trois grosses pièces de bœuf, et deux volailles, et vn bien gros lopin de lard, auec force bonnes herbes : alors ie dis en moy- mesme, que ce bouillon de marmite esloit succulent, et de bonne nourri- ture. Après le disner, tous les Médecins et Chirurgiens assemblés, nous en- trasmes en conférence, en la pré- sence de monsieur le duc d'Ascot, et quelques gentil>-hommes quil'accom- pagnoient. le commençay à dire aux Chirurgiens , que ie m'esmerueillois grandement comme ils n'auoient fait des ouuerturcs à la cuisse de mon- sieur le Marquis , qui estoit toute apostumée, et que la bouë qui en sortoit estoit grandement fétide et puante, qui demonstroit y estre de long temps croupie, et que i'auois trouué auec la sonde carie d'os, et des esquilles qui estoient ja séparées. Ils me firent response que iamais ne l'auoit voulu consentir, et mesme qu'il y auoit prés de doux mois qu'on n'auoil peu gaigncr à mettre des draps blancs en son lit, et n"osoit-on qu'à peine touchi-r à la couuerture, tant il senloil de douleurs. Lors ie disque pour le guaiir, il falloit toucher aulrechose que la couuerluredu lie'. Cliacundi.it ce qu'il luy scmbloit de la maladie dudit seigneur, et pour con- clusion, le leuoient tous déploré, le leur dis qu'il y auoit encore quelque espérance, pour sa ieunesso , et que Dieu et Nature font quelquesl'ois des clioses qui semblent aux Médecins et Gliirurgiens cstre impossibles. Ma con.sultalion fut; que la cause de tous ses accidcns estoient venus par le coup de boulet donné prés la ioin- ture du genoûil, qui auoit rompu les ligamens , tendons, et aponeuroses dos muscles, qui lient ladite iointure, ensemble l'os femoris : aussi nerfs , veines, et arlercs, dont s'en estoit ensuiui douleur, inflammation, apos- teme, et vlcere : et qu'il falloit com- mencer la cure à la maladie qui estoit cause de tous les susdits accidcns qu'il auoit, à sçauoir , faire des ou- uerlurespour donner issue à la sanie retenue entre les spaciosités des mus- cles, et en leur substance f sembla- blemenl aux os ) laquelle causoit vue grande corruption en toute la cuisse, dont les vapeurs en estoient esleuées et portc'^s au cœur, qui causoient syncope et la fiéjire, et de la fiéure vn feu vniuersel en tout le corps , et par conséquent depraualion de l'œcono- mie. Pareillement lesdites vapeurs es- toient communiquées au cerneau , qui causoient l'epilepsie et tremble- ment , et à l'estomach nausée , et l'engardoit faire ses fonctions, qui sont principalement de digérer et cuire les viandes , et les conuertir en chyle : lesquelles si elles ne sont bic ncuiites , il s'eiigciiiire des crudités et obstructions qui font que les parties ne sont nourries, et par.consequont le corps dessniche et maigrit : et pour-ce aussi qu'il ne f'aisoit nui exer- cice. Et quant à l'œdème de sa iambe, cela estoit prouenu à cause du défaut de l'aliment, et de la cbaleurnatu- relle arrestée en toute la cuisse, et aussi faute qu'elle nese pouuoitmou- xioir : car toute partie qui n'a son mouuenient , demeure languide et atrophiée : par-ce que la chaleur et esprit n'y sont point enuoyés ny atti- rés, dont eiTsuit mortification : et que pour refocilier el engraisser le corps, il falloit faire des frictions vniuersel- les auec dus linges chauds, en haut, en bas, à dextre, à scneslre, et en rond , à fin d'attirer le sang et esprits du dedans au dehors, et résoudre quelques vapeurs fuligineuses dete- inies entre cuir et chair : partant les parties seront puis, après nourries et refaites ( comme i'ay dit cy-deuanl au liure 9. traitant des playes d'har- qiubuses). Et les falloit laisser lors qu'on verroit au cuir chaleur et rou- geur, de peur de résoudre ce qu'on auroit attiré, et par conséquent le rendre encore plus maigre. Or l'vlcei e qu'il a sur le croupion, estvenuepour auoir esté trop long temps couché dessus, sans se remuer : qui a esté cause que les esprits n'ont peu re- luire. A ceste causer s'est faite in- flammation , de l'inflammation apos- leme, puis vlcere, voire auec déper- dition de substance de la chair sujette, auec vne Ires-grande dou- leur, à cause des nerfs qui se dissémi- nent en ceste partie. Il faut pareille- ment faire tant qu'on le mette en vn autre licL bien moi, el luy bailler che- mise et draps blancs : autrement tou- tes les choses qu'on luy pourroit faire )G1IC ne luy serulroient de rien, à cause que ces excremens et vapeurs de la sanio retenue de si long temps en son lict, sont attirées par le sys- tole et diastole des artères qui sont di.sseminées. par le cuir, et font que les esprits s'altèrent, et acquièrent vue mauuaise diathese ou qualité el corruption : ce qui se voit de quelqu'vn qui couchera en vn lit là où vn veroUé aura couché et sué , le- quel prendra la verolle par les va- peurs putrides qui seront imbues el demeurées aux draps et couuertures. Or quant à ce qu'il ne peut nulle- ment dormir, et est quasi en atrophie, c'est à raison qu'il mange peu , et ne fait nul exercice, et qu'il est vexé de grandes douleurs : car il n'y a rien qui abbatte el prosterne plus les ver- tus que la douleur. La cause qu'il a la langue aride et seiche, cela vient par la véhémence de la chaleur de la fleure, par les vapeurs qui montent de tout le corps à la bouche : car, comme ou dit en commun prouerbe , quand on chauffe bien vn four, la gueulle s'en ressent. Ayant discouru des causes et accidens, ie dis qu'il falloil les guarir par leurs contraires : et premièrement appaiser les dou- leurs , faisant des ouuertures à la cuisse pour euacuerla boue retenue, ne l'euacuant tout à coup, de peur qiie par la grande euacuation subite se fist vne resolution d'esprits, qui pourroit grandement débiliter le patient et abréger ses iours.Seconde- ment, auoir esgard à la grande tu- meur et froideur de la iambe , crai- gnant qu'elle ne tombasl en gan- grené , et qu'il luy flilloit appliquer vne chaleur actuelle, parce que la potentielle ne pourroit réduire ï'm- i\:mperie depolentia ad aclum. A ceste cause, qu'il falloit y appliquer au-r.T VOYAGES. loin- des briques cbaïules, sur les- quelles on ietteroit vne décoction laile d'Iierbes nerualcs cuit tes en vin et vinaigre, puis enueloppées en quel- que seruielle. et aux pieds vne bou- teille de terre remplie de laiiile dé- coction, boncliée et enueloppée en quelques linges. Aussi luy falloit faire des Ibnienlalions sur la cuisse et toute la iambe, d'vne décoction faite de sauge, rosmarin , lliym, la- uande, /leurs de camomille et'meli- lol, roses rouges cuitles en vin blanc, et lexiue faite de chesne, et vn peu de vinaigre, et demie poignée de sel. Geste décoction a vertu de subtilier, atténuer, inciser, résoudre, larir et seicher l'humeur gros et visqueux. Lesdites fomentations se feront lon- guement, à fin que la résolution soit plus grande : car estant ainsi faite longuement, on résout plus qu'on n'attire, à cause qu'on liquéfie l'hu- meur contenu en la partie, on raréfie le cuir, et la chair des muscles. Tier- cement, qu'il falloit appliquer sur l'vlcere du croupion vne grande eni- piaslre, faile de l'onguent desiccatif rouge et l'onguent Comiiissw, par- ties égales, incorporées ensemble, à fin de luy appaiser sa douleur et des- seicher I vlcere : aussi luy faire vn bourrelet de duuet qui portast le croupion en l'air, sans eslre appuyé dessus. Quartement, pour rafraischir la chaleur des reins, on luy applique- roit dessus de l'onguent réfrigérant de Galien, recentement fait, et par dessus des fueilles de nénuphar ré- centes : puis vne scruiette trempée en oxycrat, espreinle et renouueliée souuent. Et pour la corroboration du cœur, on appliquera dessus vn médi- cament réfrigérant, fait d'huile de nénuphar et l'onguent rosat et vn peudesatîran , dissouts en vinaigre rosat et theriaqiuî, oslendus sur vne pièce d'est ai latte. Pour la syncope (|ui procedoit de la debililalion des forces naturelles, faisant aussi trou- bler lecerueau, falloit vser de bons alinrjens succulens, comme œufs mol- lets, raisins de damas confits en vin et succre, aussi panade faite de boiiil- lon de la grande marmite (de la- quelle i'ay parlé cy deuant) auec blancs de chappon , ailes de perdrix Iiachées bien menu, et autres vian- des rosties, faciles ù digérer, comme veau , chéureau , pigeonneaux, per- dreaux, griues, et autres sembla- bles. La saulse sera orenge, verjus d'ozeille, grenades aigres : il en pourra pareillement manger deboiiil- lis auec bonnes herbes, comme ozeil- le, laictuë, pourpié, cichorée, bu- glose, soucy, et autres semblables. La nuit, il pourra vser d'orgc-mon- dé, auec jus d'ozeille et nénuphar, de chacun deux onces, auec quatre ou cinq grains d'opium, et des quatre semences froides conquas^ées, de chacun demie once, qui est vn re- mède alimenteuxet médicamenteux, qui le prouoquera à dormir. Son pain sera de metail, et ne sera trop rassis ny tendre. Et pour sa grande douleur de teste, il faudra couper ses che- ueux, et la frotter d'oxyrrhodiniini vn peu liede, et y laisser vn linge double trempé dedans. On luy fera pareillement vn frontail d'huile ro- sat et nenuph.ar et de pauot,(tvn peu d'opium et vinaigre rosat, auec vn peu de camphre, et renouuellé par fois. D'auantage, on luy fera sentir au nez fleurs de iusquiarae et nénuphar, broyées auec vinaigre et eau rose, auec vn peu de camphre, enueloppés ensemble en vn mouchoir, lequel sera tenu longuement contre le nez, à fin que l'odeur se puisse73o APOLOGIE communiquer au cerueau : et seront ces choses conlinu(5es seulement ius- ques à co que la {grande inflammalion et douleur soient passées, de petir de réfrigérer par trop le cerueau. D'a- bondant on fera pleuuoir par arti- fice, en faisant découler de l'eau de quelque lieu Jiaut dans vn cliaude- ron, et qu'elle face tel bruit que le malade le puisse entendre : par ces moyens luy sera prouoqué le dormir. Et quant à la retraclion de sa iambe, il y a espérance la redresser, lors qu'on aura fait vacuation du pus et autres humeurs contenus à la cuisse, qui, par leur extension (fiiite par re- pletion) ont attiré ladite iambe : la- quelle se pourra redresser, en luy frottant premièrement toute la ioin- ture du genoûil auec vngucnlum de althea, et huile de lys, et vn peu d'eau de vie, et par dessus de la laine noire auec son suc : pareillement en mettant sous le iarret vn oreiller de plume, ployé en double, et peu à peu on luy fera estendre la iambe. Lequel mien discours fut bien ap- prouué des Médecins et Chirurgiens. La consultation acheuce, nous en allasmes vers le malade, où ie luy fis trois ouuertures à sa cuisse, des- quelles sortit vue bien grande qu.an- lilé de boue et sanie , et dés l'heure ie luy liray quelque pelile esquille d'os: et ne voulus laisser sortir trop grande abondance de ladite sanie, de peur de trop débiliter ses forces. Deux ou trois heures apré^, ie luy fis faire vn lict prés le sien, où il auoit de beaux draps blancs: puis vn homme fort le jjosa dedans: et fut ioyeux d'auoir esté tiré hors de son lict sale et puant. Tost après demanda à dormir, ce qu'il fit prés de quatre heures : où tout le monde de la mai- son se commença à resioiiir, et prin- cipalement monsieur le Duc d'Ascot son frère. Les iours suiuans, ie luy faisois des inieclions au profond et cauilés des vlceres, faites d'Egypliac dissout tanlost en eau dévie, et autresfois en vin. l'appliquois pour mondifier et seicher les chairs spongieuses et mollasses, des compresses au fond des sinuosités, et tentes de plomb cannulées , à fin de tousiours donner issue à la sanie: et par dessus vue grande emplastre de diachalcilheos dissout en vin. Pareillement ie le bandois si dexlrement qu'il n'auoit nulle douleur : laquelle sedée, la fiéure commença fort à se diminuer. Alors ie luy fis boire du vin trempé médiocrement d'eau, sçachant qu'il restaure et vinifie les vertus. Et tou- tes les choses que nous arreslasmes en la consultation furent accomplies selon le temps et ordre : et ses dou- leurs et la fléure cessées, commença tousiours à se mieux porter. Il donna congé à deux de ses Chirurgiens et à vn de ses Médecins, de façon que n'estions plus que trois auec luy. Or l'y demeuray enuiron deux mois, et ne fut sans voir plusieurs malades, tant riches que pauures, qui venoient à moy detrois ou quatre lieues à l'entour. Il faisoit bailler à manger et à boire aux nécessiteux : tous lesquels me recommandoit, et qu'en faneur dftluy ie les secourusse, le proteste que ie n'en refusay vn seul, et leur faisois à tous ce qu'il m'estoit possible, dont il esloit ioyeux. Lors que ie vis qu'il commençoit à se bien porter, ie luy dis qu'il falloit auoir des violes et violons, et quelque farceur pour le resioiiir : ce qu'il fit. En vn mois nous fismes en sorte, qu'il se pouuoit tenir en vue chaire, et se faisoit porter et promener en7.31 lîT VOYAGES. son iardiii, et à la porte de son cbas- tcau, pour voir passer le monde. Les villageois de deux et trois lieuës d'au- tour, sçachans qu'on le pouuoil voir, venoient aux Testes chanter et danser, inasieset femelles, pesle-mesie à ti- relerigot, en resioïnssance de sa bonne conualescence, estans tous ioyeux de le voir, et n'estoit sans bien rire et bien boire. Il leur faisoit tou- siours donner vue barrique de bière, et beuuoient tous à tirelerigot à sa santé. Et les citoyens de Monts en Hainault.et autres gentils-hommes ses voisins, le venoient voir par vne admiration, comme vn homme sor- tant du tombeau : et dés lors qu'il se porta bien , ne fut sans compagnie : et comme l'vn sortoit, l'autre y en- troit pour le visiter : sa table estoit tousiours bien couuerte. Il estoit grandement aimé de la noblesse et du commun peuple, tant pour sa li- béralité, qUe de sa beauté et honnes- telé, ayant le regard doux et la pa- role gracieuse, en sorte que ceux qui l'auoient enuisagé estoient con- traints de l'aimer. Les principaux de la ville de Monts vindrent vn samedy, pour le supplier qu'il permist que i'allasse à Monis, où ils auoient bonne volonté de me festoyer et me faire bonne chère pour l'amour de iuy. Il leur dist qu'il me prieroit d'y aller, ce qu'il fit : mais ie luy fis response, qu'à moy n'ap- partenoit me faire tant d'honneur, ioint aussi qu'ils ne me sçauroienl donner meilleures viandes que les siennes. El de rechef me pria bien affecUieusement d'y aller, et que ie fisse cela pour l'amour de luy : ce que luy accorday. Le lendemain , ils me vindrent quérir auec deux cha- riots : et estans arriués à Monts, Irou- uasmes le disner prest, et des princi- paux de la ville auec leurs femmes, qui m'altendoient auec bonne deuo- tion. Nous nous mismes à table, et me mirent au haut bout, et beuuoient tous ù moy et à la .samé de monsieur le Marquis d'Auret, disant qu'il estoit bien-heureux , et eux pareillement, de m'auoir recouuert pour le mettre sus : et conneus en cesle compagnie qu'il esloit grandement honoré et aimé. Après le disner, me ramenèrent au chasteau d'Aurel, où monsieur le Marquis m'y attendoit en grande de- uolion, pour luy raconter ce que nous auions fait en noslre banquet : où ie luy dis que toute la compagnie auoit beu plusieurs fois à sa santé. En six sepmaines il commença à se soustenir vn peu sur des potences, et à se bien fort engraisser, et pren- dre vne viue et naturelle couleur. Vouloirluy print d'aller à Beaumont, qui est la demeure de monsieur le Duc d'Ascot, et se fit porter en vne chaire à bras par buit hommes de re- lais. Et les paysans des villages par où nous passions, sçachans que c"es- toit monsieur le Marquis, se battoient à qui le porteroit, et nous conlrai- gnoieut de boire : mais ce n'estoit que de la bière, et croy que s'ils eussent eu du vin, voire de l'hippo- cras, ils nous en eussent donné de bonne volonté. Et estoient tous fort ioyeux de voir ledit Marquis, et prioient tous Dieu pour luy. Estant arriué à Beaumont, tout le peuple venoit au deuant de nous luy faire la reuerence, et prioient Dieu qu'il le benist et le tinst en bonne santé. Nous enlrasmes au Chasteau , où il y auoit plus de cinquante Gen- tils-hommes que monsieur le Duc d'Ascot auoil mandés pour venir faire bonne chère auec monsieur son frère : et fut trois iours entiers sa maisonAPOLOGIE ouuerte, Après disner les Gentils- hommes coiiroient la bague , se battoient;\ l'espée d'armes , et se res- ioùissoient grandement de voir mon- sieur d'Auret : parce qu'ils auoient entendu que iamais ne poiirroit par- tir du licl, et guarir de sa blessure, l'estois à table tousiours au haut bout, là où tout le monde beuuoit ca- rous à luy et à moy, pensans m'eny- urer , ce qu'ils ne sceurent : car le ne beuuois que comme i'auois accous- tnmé. Quelques iours après nous en re- tournasmes, et pris congé de madame la Duchesse d'Ascot, laquelle lira vn diamant do son doigt, qu'elle me donna en reconnoissanced'auoir bien pensé son l'rere : et estoit le diamant de la valleur de plus de cinquante escus. Monsieur d'Auret se portoit tousiours de mieux en mieux , et cbe- minoit tout seul autour de son iardin sur des potences. le luy demanday congé par diuerses fois, pour m'en reuenir à Paris, luy remonstrant que ce qui restoit à faire à sa blessure , son Médecin et Chirurgien le feroient. Et pour commencer tousiours à m'es- loigncr de luy , ie luy priay qu'il me permist d'aller voir la ville d'Anuers : ce qu il m'accorda bien volontiers , et commanda à son Maistre-d'Hoslel m'y conduire, accompagné de deux pages. Nous passasmcs par Malignes et Bruxelle, là où des principaux de la ville prièrent ledit Maislre d'ilos- tel, qu'au rapasser il leur fist enten- dre, et qu'ils auoient volonté de m'y festoyer, comme auoient fait ceux de Monts. lelesremerciaybien humble- ment , leur disant que ce u'esfoit à moy qu'appartenoit tel honneur. le fus deux iours et demy pour visiter la ville d'Anuers, où aucuns marchands connoi-ssans le M::iilro-d'Iîoslel, le prièrent leur faire cesl lionne(U' nous donner à disner ou souper : c'esloit à qui nous auroit, et esloient tous fort ioyeux d'entendre la bonne dis- position de monsieur d'Auret, me faisansplusd'honneur que ne deman- dois. Enfin nous en reuinsmes trou- uer monsieur le Marquis, faisant bonne chère : et cinq ou six iours après ie luy demanday congé , qu'il m'accorda auec grand regret (ce di- soit-il) : lequel me donna vn présent honneste et de grande valleur, el me fit reconduire par sondit Maistre- d'Hoslel auec deux pages, iusques en ma maison à Paris. le me suis laissé dire que les Espa- gnols ont depuis ruiné et démoli son chasteau d'Auret, saccagé, pillé et bruslé toutes les maisons el villages à luy apparlenans, à cause qu il n'a voulu estre de leiu* meschant parti en leurs assassinats et ruine du Pays Bas. VOYAGE DE DOVUGES. — 1562. Le Roy auec son camp ne demeura gueres à Bourges que ceux de de- dans ne se rendissent : et sortirent leurs bagues sauues. le ne sçaclie rien digne de mémoire , fors vn gar- çon de cuisine de la bouche du Roy, lequel s estant approché des murailles delà ville auparauant que l'on eust fait la composition, cria à haute voix : Huguenot, huguenot, tire là, tire là. Ayant le bras leué el la main esten- due, vn soldat luy perça la main tout outre d'vn boulet. Ayant rcceu ce coup, il me vint trouuer pour le pen- ser. Monsieur le Conneslablc voyant ce g.'MTon ayant sa main toute san-ET VOYAGES. 733 glanle et fout esploré, Iiiy demanda qui l'auoit blossé : alors il y eut vn g-ciitilbonime , qui ayant veu donner le coup, dist que cela estoil bien em- ployé, parce qu'il crioit : Huguenot frapc là, donne là. Alors ledit sei- gneur Connestable dist que ce hu- guenot csloit bon iiarqnebusier et auoit l'anie bonne, parce qu'il estoit vray semblable que s'il cust voulu tirer à la leste, il eust encore fait plus aisément qu'à la main. le pensay ledit cuisinier, qui fut fort malade. Ilguari.«t, mais auec impotence de la main , et depuis ses compagnons l'ap- pellêrent Huguenot : il est encore viuant. BATAILLE SA1^XT DENYS. — 1567. Et quant à la bataille S. Denys, il y en eut plusieurs de tués tant d'vne part que d'autre. Les nostres blessés se retirèrent à Paris pour se faire pen- ser, ensemble les prisonniers qu'on auoit pris, dont l'en pensay vne grande partie. LeRoyme fit commander fpar la prière de madame la Conneslable) d'aller en sa maison pour penser mon- sieur le Connestable, qui eut vn coup de pistole au milieu de l'espine du dos: où tout subit perdit le sentiment el raouuement des cuisses et iambes, et ses excremens retenus,ne pouuant ieller l'vrine, ny rien par le siège : à raison que l'espine médullaire, de laquelle naissent les nerfs (pour bail- ler senlimentcl mouucment aux par- ties inférieures) l'ut brisée, rompue et dilacerée par la véhémence de la balle. 11 perdit pareillement l'enten- dement et raliocinalion, et en peu de jours il mourut. Les Chirurgiens de Paris furent long-temps empeschés pour traiter les susdits blessés. le croy , mon pe- tit Maistrc, que vous en vislcs quel- ques vns. le supplie ce grand Dieu des vic- toires, queiamaisne soyons employés en tel malenconlre et desastre. VOYAGE DR BAVONNE. — 15G4. Or ie dis encore d'auantage, que i'ay fait le voyage auec le Roy à Bayonne, où nous auons esté deuS ans et plus à circuir presque tout ce royaume : où en plusieurs villes et villages i'ay esté appellé en consul- tation de diuersesmaladies, auec de- funct monsieur Chapelain, premier Médecin du Roy, et monsieur Caslel- lan, premier de la Royne mere, hommes d'honneur et tres-sçauans en la Médecine et Chirurgie. Faisant ce voyage , ie me suis tousiours enquis aux Chirurgiens, s'ils auoient remar- qué quelque chose rare en leurs pratiques, à fin d'apprendre quel- que chose de nouueau. Estant à Bayonne, il aduint deux choses de remarque pour les ieunes Chirurgiens. La première, c'est que je pensay vn gentilhomme Espagnol, lequel auoit vne aposteme grandeetenorme ii la gorge. Il vint pour se faire tou- cher au defunct Roy Charles, des es- crouëlles. le fis ouuerturc de son aposteme, où il se trouua grande quantité de versions groùillans,gros comme la pointe d'vn fuzeau, ayans la teste noire: et auoit grande quan- tité de chair pourrie. D'auantage, auoit sous la langue vne aposteme nommée Ranula, qui l'empeschoil àAI>OLOGIE ET VOYAGES. 734 proférer sa parole, et à mascber et aualler ses viandes. Il me pria à iointes mains la luy ouurir, s'il se pouuoit faire sans péril de sa per- sonne : ce que ie fis promptement, el Irouuay sous ma lancette vn corps solide, qui estoienl cinq pierres sem- blables à celles qu'on lire de la vessie. La plus grosse pouuoit eslre d'vne petite amande, et les autres comme petites féues longuettes, qui estoient en nombre de cinq. En ceste apos- teme estoit contenu vn humeur glai- reux, de couleur iaunastre, en quan- tité plus qu'il ne pourroit entrer en quatre cuiliiers d'argent. le le laissay entre les mains d'vu Chirurgien de la ville, pour paracheuer d'estrc guari. Monsieur de Fontaine, Cheualier de l'ordre du Roy, eut vne grande fiéure continue, pestilenle, accom- pagnée de plusieurs charbons en di- uerses parties du corps, lequel fut deux iours sans cesser de saigner du nez , et ne le pouuoit-on cstancher : et par iceluy flux la fiéure cessa,auec vne Ires-grande sueur, el lost après les charbons suppurèrent : et fut par moy pensé , el par la grâce de Dieu guari. . l'ay publié ceste Apologie, à fin que chacun connoisse de quel pied l'ay marché lousiours : et ne pense qu'il y ait homme si chatouilleux qui ne prenne en bonne part ce que i'ay dit, puis que mon discours est véritable, et que l'effet monstre la chose à l'œil, la raison m'eslant ga- rand contre toutes calomnies.LE LIVRE DES ANIMAUX, ET DE L'EXCELLENCE DE L'HOMME \ CHAPITRE L DE LA NATVUE DES BESTES CRVTES. Les besles brutes différent grande- metit les vnes des autres, pource que leurs natures sont différentes •. Car des animaux les vns sont hardis, les autres timides, les vns farouches, les autres priués et comme ciuilisés, autres comme solitaires : aucuns sont armés de coquilles et escailles, comme le Crocodile et la Tortue, et plusieurs poissons : autres d'aiguil- lons et espines. Le cheual a l'ongle forte, et comme animal léger, su- perbe etcourag-euxjil a estépourueu et fait braue de ses crins : le corps du Lion , magnanime, hautain et cruel, est armé de dents et ongles. 1 Ce livre, qui n'a nul rapport avec le reste de la Collection, et que j'en ai séparé par celte raison, avait été publié pour la première fois dans l'édilion de 1679 , où il formait le premier livre, placé entre l'In- troduction et les Livres d'Anatomie. Il n'a- vait pas changé de place plus lard, et, sauf une phrase ajoutée dans la première édition posthume, il avait reçu sa forme délinitive en 15S5. Les changements opérés de la pre- mière à la seconde édition consistent dans quelques additions éparscs, quelques sup- pressions par renvoi des articles au Discours de la Licorne, et enfin la division en deux du chapitre 20, ce qui a porté à vingt-six le nombre total des chapitres. Ce qui se voit au Taureau etSanglier : car le Taureau a des cornes , et le Sanglier des dents descouuertes, comme naturelles arineures. Le Lié- ure , comme estant animal paoureux et craintif, a le corps desarmé, et totalement nud : mais en recom- pense, il est yiste et soudain à la fuite : car aux animaux paoureux la vitesse leur est donnée, et aux hardis les armes. Il y a vue infinité d'autres propriétés admirables et de singulier artifice aux animaux, en sorte qu'il est impossible les comprendre et es- crire 3. Somme, les animaux ont cha- cun vne chose particulière, comme le bœuf la force, le serpent l'astuce, la furie du taureau, la patience du mou- ton, la fierté du crapaud, la subtilité du renard, la stolidité de l'asne, la Je ne me suis pas beaucoup occupé de sa- voir où Paré avait puisé les matériaux de ce livre; licite fréquemmentPlutarque, Pline, et aussi Thevet.'ll y avait joint les ligures du S'uccaraih, des Lions conduils paria ville de ConslaiHinople, des Dragons qui ment les Elephans, du Hérisson de mer, du Chameau d'Asie ayant deux bosses sur le dos, et enfin du Crocodile: cette simple énumération ex- pliquera suCTisamment pourquoi j'ai re- tranché de l'édition actuelle ces tristes illuc- tralions. - Galien , liu. 1. de i'/-^sage des parties.— A. P. ' Ce paragraphe se terminait là en (570; ce qui suit a été ajouté en 1685.736 LE LIVRK DFS AMMAVX cruauté du (igrc, la (Inuc(Mir do la colombe, la preuoyance du Ibiirmy, la négligence du tesson, la fidélité du chien, l'infidélité du mulet, la glou- tonnie du loup, la sobriété du camé- léon, la prudence de l'elophant, l'o- deur de la ciuette, la puanteur du bouc, la docilité du barbet, la saleté du porc, la netteté de Tescurieu, la hardiesse du lion, la timidité du !ié- ure, et plusieurs autres choses qui seront déclarées cy après. Si nous voulons contempler leurs façons de faire, nous trouuerons qu'elles sont douées de certaines ver- tus naturelles en chacune affection de courage, en prudence, force, clé- mence, discipline. Elles se connois- sent Us vnes les autres, discernent entre elles, appelent les choses qui leur sont vliles, fuyent le mal, eui- lent le péril, pouruoyent à l'aduenir, amassent ce qui leur est nécessai- re, présagent le beau et niauuais temps : elles ontmonslré plusieurs choses aux hommes: elles ont vn sen- timent exquis, elles chantent en mu siqùe, elles ont vne industrie et ami- tié à la conseruation de leurs petits, elles ont intelligence du pays où elles naissent, elles gardent vne singulière chasteté, concorde et amour les vnes enuers les autres : elles sont armées pour combattre et se défendre, elles se laissent appriuoiser aux hommes, elles parlent et sifflent, elles connois- .sent la voix Tvne de l'autre, elles font entre elles comme vne petite re- publique : elles connoissent ce qui leur est bon ou mauuais, tant pour preseruer leur santé que pour se gua- rir elles mesmes : elles sçauent quelle diète il leur faut tenir, et de quelle viande elles doiuenl vser, et quels remèdes elles doiuenl chercher con- tre leurs maladie? : et si n'ont point appris ceste science des hommes, mais au contraire elles ont appris en partie aux hommes. Ce qu'estant con- sidéré de plusieurs anciens Philoso- phes, ils n'ont point eu de honte de disputer ou reuoquer en doute si les bestes brutes estoicnt participantes de raison : mesme le sage Salomon nous renuoye quclquesfuis à leurs escoles, et Esaïe reproche aux Israé- lites leur ingratitude enuers Dieu, leur proposant pour exemple le bœuf et l'asne qui reconnoisscntleiir mais- Ire, mais Israël a mescrnneu son Sei gneur. Pareillement Pline dit ', que les hommes doiuent rendre grâces aux bestes de plusieurs médecines el re- mèdes qu'ils ont appiis d'icelles : qu'ainsi soit, les cerfs nous mons- trent que l'herbe nommée D ctcmic est bonne pour tirer les traits ou les pièces de flèches de cfluy qui en est frappé, puis que les mesmes cerfs, quand ils en sont naurés, vsenl de ce mesme remède. Aristolc dit que les chéures sauuages de Candie font !e semblable. La propriété de Therbe nommée Esclaire nous a esté ensei- gnée par les h rondelles, el qu'eile esloit propre pour la veuë, voyant qu'elles en vsoient pour les yeux de leurs petits. Les serpents vsentde fe- noil, el sciilans les yeux en frottent les paupières pourrecouurer la veur. La lorluc inange de la sarielte con- tre la morsure des vipères. La be- 1 Pline, liu. 8. chap. 27. — A. P. Voici le long article qui avait paru , en partie au moins, dans la préface de l'éJilion de 1575, et qui, ayant été reporté ici en 15*9 avec de notables additions, avait disparu de la préface. On peut comparer le lexie actuel avec la rédaction primitive que j'ai donnée en note, tome I, page 19.P-T DP. L JîXCELLKWCE DK l'hOMIME. lellc mange do TLcrbe noinmce Tap- sits barbaltis, el s'en frolle loiit le corps, se couchant el (rainant par dessus. Les ours cnuenimés pour auoir mangé des pommes de Man- dragore, se guarissent en mangeant des fourmis : aussi après s'eslrelong temps veaulrés, sortans de leur ca- uerne, mangent l'herbe appelée Aron saunage, pour leur amollir le ventre, qu'ils ont eu tousiours dur et con- stipé pendant qu'ils ont esté en leur cauerne : et après s'en vont à vne l'ourmiliere, où ils se couchent, ti- ransla langue, de laquelle il dégoûte quelque humidité douce, la lenans tousiours tirée iusques à ce qu'ils sen- tent qu'elle soit couuerle de four- mis, lors qu'ils se sentent malades , puis les auallent pour se purger. Nous voyons ordinairement les chiens qui mangent de l'herbe nommée Dent de chien^ pour se vuider par vo- missement. Les pourceaux cherchent les escreuisses et les mangent, quand ils sont malades. Les ramiers, les met les, les perdrix, vsent de fueilles de laurier pour leur purgation : les pigeons, tourterelles et poullailles, pour se purger, mangent de la pari- toire. L'ibis, semblable à lacicongne, nous a monslré Tvsage des clysteres, lequel, se sentant aggraué d'hu- meurs, estant au riuage de la mer, remplit son bec et son col d'eau ma- rine , puis se seringue par la partie où il ielte ses excremens, et peu de temps après se vuide et se purge. L'inuention d'abbatre les tayes des yeux , appellées cataractes, fut trou- uée par vne chéure qui auoit vne taye deuanl la pupille, se frottant et gallant contre des espines, abbalit ladite taye de deuant la pupille, et par ce moyen recouura la veuë. L'hippopotam.e (qui est vn cheual de m. 737 la riuierc du Nil) nous a enseigné la phleboloraic, lequel, estant de na- ture gourmand et glout, se sentant aggraué do plénitude do sang, se frotte contre les roseaux rompus les plus piquans, et s'oiiure vne veine de la cuisse, pour se descharger tant que besoin luy est : puis se veautrant dedans la fange, s'estanche le sang. La tortue, lors qu'elle a mangé de la chair de serpent, mange de l'origan, autrement marjolaine saunage. Les anciens entre leurs secrets ont expérimenté certaines choses qui ré- sistent aux tonnerres et foudres, et entre les autres les plumes d'aigles portées en panache : aussi la ceinture de veau marin empesche que ceux qui l'ont n'en sont iamais atteints. Or qui voudra racon ter par le menu toutes les médecines et remèdes que lesbestes ont enseignés aux hommrs, desquels Aristote et Pline , el autres semblables ont escrit, la chose seroit fort longue : car ils font un long récit des herbes et remèdes qu'elles ont montrés aux hommes. D'auantage, nos vestemens sont faits des leurs, comme peau, laine , poil,et sommes nourris de leur chair: la graisse, moelle, os, et excremens nous seruent à nos infirmités , et guarison. Exemple des brebis. De la laine des brebis nous sommes vestus, laquelle estant blanche peut prendre toutes sortes de tein • tures: on en fait tapisseries, aussi fourrures, et autres choses. De leur peau on fait parchemin pour escrire, et toutes manières de vestemens , et autres vsages à diuerses choses. Leur chair est Ires-bonne et délicieuse à manger : de leur suif sont faits flambeaux , chandelles, onguens , et plusieurs autres choses : de leurs boyaux sont faites cordes seruans aux 47ANIMAYX 738 LE LIVBE DES inslruiïicns nuisicaux •. leur décoc- tion sert à faire clystoios et fomenta- tions remollionles. El quant à leurs croltcs et vriiies, il ne se trouve nul fiens plus excellent pour engraisser la terre. D'auanlage, leurs os et moelle scruent à faire fards pour embellir les femmes: mesmes leurs cornes scruent à faire produire des asperges en abondance, eslans en- terrées auec leurs racines. Et pour conclusion , les Brebis sont grande- ment pfolilables pour Fvsage des hommes. ïl est escrit en l'Escriture sainte, qu'aucuns Roys furent bergers, gardaus les ouailles en propres per- sonnes , pour le profit et excellence de ces besles : comme Abraham, Isaac, lacob, Laban, Moyse, Dauid, et autres- CtlAPlTRE 11. DV TROGNÔâTIC DÈS ÀNtMAVX. D'auantage les animaux , tant ter- restres qu'aquatiques et volatiiles, ont donné aux hommes la connois- sance de la mutation du temps ■■ s'il doit faire vents, pluyes, orage, et tempesle , froidure, gelée, gresle, ou beau temps : comme nous voyons les béliers et aigiieaux , lors qu'ils s'en- treheurtent et choquent l'vn contre l'autre, corne à corne, les pieds en l'air, auec le petit sault leur corps es- branlant, signifient changement de temps. Le pareil nous est demonslré par le bœuf, quand il se lèche conlre- l)oil, et hausse le muffle vers le ciel, et mugit, et fleure la terre , et s'ef- force de manger auidement. Aussi quand les fourmis, plus dru et en plus grand nombre que de coustu- me, s'eulrerencontrent l'vne l'autre comme estourdies, elles dénotent la pluye soudain aduenir. Si les taupes besongnenten terre plus que de cous- tumc, et la rompent en pièces bien menues, c'est signe de pluye. Si le chat passe sa patte par dessus le col, comme s'il se peignoit, c'est signe in- faillihle de pluye. Les poissons ont aussi vne mer- ueilleuse propriété à sentir la muta- tion du temps: quand en temps serain se ioiient sus l'eau, en se lançant au dessus, signifient pluye. Quand les daupUins et marsoiiins sautent, et se descouurentsur l'eau, c'est signe de grand orage et tempeste sur la mer : ce que voyans , les mariniers mouil- lent l'ancre» et donnent ordre à leurs vaisseaux. Quand on voit les orties de mer nager sur l'eau, c'est signe de tempeste : ils sont de couleur de cristal reluisant, auec du persmeslé, de substance si fragile qu'à peine en peut-on tirer d'entière de la mer. Si on en frotte vn baston, il reluit de nuit, comme si c'estoit vne torche allumée, qui est chose admirable. Quand aussi la grenoiiille chante et crie plus haut que de coustume. Les oiseaux ne sont frustrés de ce priuilege : car on peut autant ou plus parler d'eux à ce propos, que de tou- tes les bestes. Si les grues volent en l'air sans fair<! bruit, c'est signe de beau temps : si elles crient et vont sans ordre, c'est signe contraire. Quand les oiseaux aquatiques sortent de la mer, et viennent assez auant sur terre, c'est signe de pluye et grande tempeste. Si la cheueche chante beaucoup en temps de pluye, dénote que le temps se veut esclair- cir : et au contraire, si elle chante en beau temps, c'est signe de pluye. Plutarque dit que quand le corbeau chante en voix enroiiée,et qu'il se i1 ! i I ET DE l'excellé i bat (les ailes, c'est signo do vont et de leiiiposto. Quand les poulies et autres oiseaux domestiques se bat- tent des ailes, sautent en chantant, c'estsignode pluye et de grands vents. Quand les oyes, canes et canars, se baignent volontiers, et s'osphicbenl, et dressent leurs plumes auec le bec, et ensemble jargonnent, c'est signo de pluye. Si les irondelles volent si prés de l'eau et de la terre qu'elles frappent contre, cela dénote que tost il pleuura : aussi quand elles volent haut en l'air en s'esbatlanl, chercbans les niousches, cela signilie beau temps. Le petit roy telet, se resiouys- sant plus que de coustume, saulclant et plaisamment chantant, dénote la pluye aduenir. Lors que la pye crie et se lAipeste prés des hayes ou buissons, demonstre qu'elle voit le loup, ou renard, ou quelque serpent. Si le coq chante incontinent après le soleil couchant (comme l'on dit entre chien et loup) outre sa coustume, et que sa voix soit enroiiée, c'est signe de pluye. Si les mousches et puces mordent et piquent, et aiguillonnent plus que de coustume, c'est signe de pluye. Quand le lieron vole fort haut, il dénote beau temps, et s'il , vole prés de l'eau en criant, il pré- sage de la pluye. Lors que les pigeons se retirent au soir en leurs colom- biers plus tard que de coustume, c'est présage de vent et pluye. Les milans fuyent l'air infect et pestilent, et le quittent, de sorte qu'il n'y a rien si certain qui monstre la sérénité et bon air, que les lieux où les mi- lans habitent. Pareillement autres oiseaux laissent leurs œufs et leurs pelils, et s'enfuyent. Quand les chauue-souris volent au vcspre, plustost que de coustume, et en plus grand nombre, c'est signe CE DE L'irOJMJVIE. j'^ij de chaleur et de beau temps pour le iour suiuant. L(! crocodile fait ses œufs iuslement à la liauleur que la riuierc du Nil doit desborder et couurir la terre, de façon que le paysan qui premier les treuue de fortune, sçait et prédit à ses compagnons iusques où le fleuue doit monter et desborder l'esté en- suiuant : mesurant et compassant iustenicnt ce qui doit eslre couuert d'eau, à On que luy sans estre baigné puisse couuer ses œufs- Or cela est plus vne preconnoissance de ceste beste , procédante de diuinalion, que de raliocination, chose digne d'ad- miration. Nous dirons en passant, quand la lune est rouge, signitie vents : palle, signifie pluyes : claire, beau temps. Et aussi qu'on la pleine lune ne faut couper le bois pour bastir, mais en la déclinaison : et si on le lait, il se rend vermoulu et pourri K CHAPITRE III. DE l'artifice et indvstrie des ANIMAVX. Les poissons de la mer en gênerai, toutes et quantes fois qu'ils senlent les flots ou tempesLes venir, ils se chargent d'arene, à lin qu'ils soyent plus fermes, et qu'ils ne soyent si facilement transportés et agités par la tompeste suruenante. Autres se mussent en cerlaines cauernes et trous des rochers. Et quant à ce que les poissons nagent contre le fil de l'eau, cela aduient à fin que ks ondes ' Ce dernier paragraphe , qui sort un peu del'objetdu Livre, est uiieaddillondu lû85.74o LE LIVRE DIÎS ANIM/VVX et vagupsne leur leuent et rebom-- seiit leur escaillc et ouyo, lesquelles i-cpliées no pourroient ïiucunement respirer : et par ainsi l'eau, venant par la parlio de deuant, leur serre lesouyes, et applanit leur escaille, qui fait que plus facilement ils na- gent. Le semblable est des grues, les- quelles volent contre le vent à fln qulceluy ne souffle par le derrière leurs plumes, qui seroit cause, eslans ainsi escartées, de rendre leurs corps nuds et descouuerts, ce qui les em- pescberoit de voler. CHAPITRE IV. DE l'INDVSTRTE ET ARTIFICE DES OlSEAVX A FAIRE LEVRS NIDS. L'industrie et artifice, laquelle tous les oiseaux ont à faire leurs nids, est faite tant proprement, qu'il n'est possible de mieux : tellement qu'ils surpassent tous les maçons, char- pentiers, et edificateurs : car il n'y a bomme qui sceust faire édifice plus propre pour luy et pour ses enfans, que ces petits animaux les font pour eux, tellement que nous en auons vn proiierbe, que les hommes sçauent tout faire, sinon les nids des oiseaux. Et ont cest artifice, qu'ils les garnis- sent de pl ufne, laine, ou d'autre ma- tière molle, comme s'ils leur prepa- roient vne coulle ou vn malelaspour les loger plus à leur aise. L'irondelle fait son nid en figure spherique et ronde, laquelle figure est plus ferme et contient plus que toute autre : el les le basassent de fange et petits fétus, comme s'il csloit de ciment el de chaux. Les oiseaux qui font leurs nids sus les arbres, eslisent les bran- ches sur lesquelles font leurs nids, comme sur vn fondement bien as- seuré, el qu'ils puissent estre bien couucrls ". Or pendant que la femelle est empeschée à couuer ses œufs et à faire ses petits, le masle luy sert à son tour, pour donner loisir à la fe- melle d'aller querre sa vie: et quand ses petits sont esclos, le masle et la femelle ensemble ne cessent jamais à leur porter viande, Postant de leur bec, l'espargnant pour leur bailler : qui est cause qu'ils ne sont trop gras lors qu'ils les nourrissent, pour le grand soin qu'ils en ont, ne les aban- don nan s iusques à ce qu'ils mangent d'eux-mesmes, l'ay en ma maison assez bonne quantité de passereaux qui font leurs nids en certains pots de terre : et lors que leurs petits sont grandelets et couuei ts de plume , l'en fais dénicher et mettre en vne cage pour le plaisir de mes amis et de moy, à voir que le pere et la mere les viennent appaste- 1er, et quand il y en a vn qui ja a re- ceu sa becquée, et neantmoins qu'il se vienne représenter ouurant le bec, le pere et la mere le laissent, connois- sans ceux à qui il en faut bailler : et ainsi font leur distribution, comme il appartient, selon l'ordre el règle de iuslice dislributiue. l'ay fait mettre vn passereau eslranger auec les au- tres de mesme aage, pour connoistre et sçaucir si le pere et la mere des autres auroient cure de l'appasieler : véritablement non, mais au contraire le laissoient mourir de faim, neant- moins qu'il ouurist le bec comme les aulros légitimes. On voit aussi les petits chéureaux et aignelels, eslans aux champs en ' Aiislot. de Animal., lui. G. c/î.S. —A T.F.r DR L rXCliLLFKCK DlC L IIOMMi:. 741 giT.iu] nombre, que cliacnn recon- uoist sa raere, ncantinoins qu'elles sont veslues loules d'vne couleur : paicillLMiionL la mère ne permeltra vue auU'c l'allaicter. Le chéureau, Taigfueau , le pou lahi, et semblables anioiaux , si tost qu'ils sont nés, d'eux-mesines cher- chent et courent aux mainmelles do leurs mères , scachans naturellement que là est leur nourriture : et deue- nus grands, ils choisissent de mille diuerses plantes en vn terroir et pas- turage, celles qui leur sont piopres pour les alimenter CHAPITRE V. DE l'.\T!TIFICI2 DES ARAIGNÉES. L'aiaignée fait sa toile d'vn mer- ueilleux artifice , trauersanl mainte- nant d'vn costé, et maintenant de l'autre, empoignant tout ce qui luy peut seruir pour l'estendre et alta cher. Et encore qu'on rompe et des- face souueîit son ouurage, et qu'on la dechasse d'vn costé ou d'autre, ce neantmoins elle n'eslpoint tant craiu- liue qu'elle desloge de son logis pour cela ,mais tousiours retourne à sa be- songne, de sorte qu'on ne luy en sçauroit tant desfaire et gaster, qu'elle n'en reface et raccoustre, fai- sant tousiours ouurages nouueaux, et ce d'vn merueilleux artifice : telle- ment que les tisserans et lingeres, ta- pissiers et brodeurs, passementiers, pescheurs, veneurs, viennent à l'es cole pour apprendre d'elles à faire leurs ouurages et rets, soit qu'on re- garde à la perfection et subtilité du ^ Ce dernier paragraphe a élc ajnrtd en 1585. fil, ou aux nœuds indissolubles de la loile sans filamens,estant comme vue peau déliée et gluante, comme s'il y auoit de la colle. Finalement on ne croiroit iamais qu'elles fussent tant bien enseignées à retirer leurs filets, et le gouuernement de leurs ouura- ges: telli'ment que s'il y a quelque mousche ou autre proye prise à leurs tilels, la sentent, et tout en vn mo- ment retirent leur loile, et courent sus comme vn chasseur bien expéri- menté : ce que si ne le voyions tous les iours deuant nos yeux, on penseroit que ce fust fable. CHAPITRE VI. DES HOVSCIIES A MIEL. le ne veux laisser en arrière la pru- dence des mousches à miel : c'est qu'elles font entre elles comme vne petite republique, elles ont vn Roy , lequel est plus beau, plus gros et fessu deux fois que lés autres mous- ches : il a les ailes courtes et les Ïam- bes droites, vn marcher plus graue que les auîres, ayant vne tache au front qui luy sert de diadesme ou de couronne, qui est le signal roj^al d'authorilé et de niaieslé : il est plus poli que les autres mousches à miel. Elles ont vn aiguillon pour leurs ar- mes et delenses, touîesfois le Roy n'en a point, ou pour le moins il n'en vse point : lors qu'il marche , il a sa garde qui l'enuironne, et toute la troupe le suit : il ne sort point de la ruche sinon quand tout son régiment doit sortir, ce qu'on connoist par le bruit qu'elles font dedans la ruche, bruyans et bourdonnans comme (rompes et labours, pour annorc3r qu'il faut <'obi:squcr por.r aîler auxLivnr; i champs. Chacune d'elles désire eslre près le Hoy, els"il est las , le portent, et en quelque part qu'il s'arreste, tout le letton s'arreslcra et se campera. S'il meurt, toutes sont tristes et mor- nes, et ue sortent point dehors pour aller en queste, mais s'assemblent à l'entour de son corps, puis le portent dehors, et luy font compagnie comme es funérailles, et renscuelissent en terre : cela fait, en eslisent vn autre promplement, car elles uo pouuent viure sans Roy. Il a l'œil par tout, ce pendant que toutes les mousches tra- uaillent, leur donnant cœur , volti- geant autour de la besongne , comme s'il vouloit exhorter les ouuriers. Après qu'elles ont trauaillé , si elles veulent sortir dehors, elles eslisent vn temps propre , car véritablement elles preuoyent et sentent les pluyes, vents et tempestes, lors qu'ils doi- neut venir. Elles ont cesle iustice et équité, que sus les champs jamais ne font mal aux animaux, teîs qu'ils soyent, et he piquent aucun de leur aiguillon, sinon pour la défense de leur maison : et peut-on dire qu'elles ont quelque portion de l'esprit diuin '. CHAPITRE VII. DV GOVVERNEMENT DES MOVSCHES A MIEL. Elles se gouuernent en leur fait comme s'ensuit : de iour elles font faire le guet à la porte, et reposent de nuit iusques à ce qu'vne les re- ueille auec deux outroissonsde leurs bourdonniemens, commed'vne trom- 1 Ges derniers mots et peiu-on dire, elc, ont élé ajoutés eh J586. l^S ANIIM.WX pettequi leur commande ainsi qu'en vn camp : lors s'assemblent pour voir s'il fera beau temps: et s'il fait beau, sortent et s'en vont en queste. Les vues apportent les fleurs à leurs pieds et cui.sscs, les autres de l'eau en leur bouche : les autres qui ont encore quelque menu poil, apportent l'eau sur leurs corps en forme de petite rosée. Et ainsi chargées entrent de- dans la ruche, où promptement il y en a qui les deschargent, puis les distribuent aux lieux cl places à ce ordonnées. Or celles qui vont aux champs, sont les plus ieunes et me- nues : que si de fortune estans dehors il s'esleue vent, attendent qu'il soit passé pour estre plus aisément con duites. S'il dure trop et qu'il leur soit contraire, se chargent d'vne petite pierre de peur d'estre emportées, et volent bas contre la terre. Elles sont fort vigilantes en leurs affaires, et ont l'œil sur celles qui sont faitardes et ne font rien, et quelquesfois les chastient iusques à la mort. Les vnes basassent, les au- tres polissent, autres apportent vi- ures. Elles commencent à baslir en leurs ruches, en voûte, d'vn artifice merueilleux, depuis le bas iusques en haut du plancher, laissans deux limites, l'vne pour l'entrée et l'autre pour la sortie : et viuent toutes en- semble, à fin qu'il n'y ait inégalité entre elles, ny en viandes, ny en tra- uail. Elles tiennent leur manoir fort nettement, iettans toutes ordures dehors : et ont vue chose encore di- gne d'estre bien notée , c'est qu'elles chassent de leurs ruches les bourdons et les abeilles bastardes, qui ne leur seruent de rien sinon à manger leur miel et à gaster leur ouuragc, et par- tant elles les chassent et les tuent comme leurs ennemis. Celles qui ont743 ET DE l'excellence DE l'hOMAIE, perilu leur aiguillon , sont du tout inutiles, et peu après linus onlraiUes sorlcMit et meurent. Kilos sont t!o t;ranil prolit à leur;! uiaisiros, leur laissans cire et miel, Ai'islomaclius philosophe Oit en auoir nourri cinquante huit ans, auec Ircs-grantle diligence, pour connois- Ire tout ce qu'elles faisoient, et dit. qu'elles sont compagnables et asso- cialîles ensemble do leur nature', CHAPITRE VIII. DES FOA'^RSIIS. Les Fourrais ne sont pas de moin- dre admiration que 1rs mousches à miel, en leur industrie,prudence et diligence, de sorte que Salomon n'a pas eu honte d'enuoyer les paresseux à l'escole d'icelles. Or ce seroit chose incroyable si n'en auîons l'expérience pour lesmoing, que ces bestioles tant petites puissent amasser les biens qu'elles amassent pour leur proui- sion, et tenir entre elles vn tel ordre qu'elles tiennent, Pline dit qu'il y a entre elles ordre de république , mé- moire, soing et cure 2. N'est-ce pas vn passetemps de leur vojr mordre les fruits qu'elles veulent porter? s'ils sont trop gros, elles se tournent en arrière, et s'appuyent contre leurs espaules, et les poussent de leurs pieds. Et à celle fin que les semences qu'elles cachent en terre ne puissent germer et reprendre, elles les ron- gent auant que les mettre en leurs greniers. Et si les grains sont trop gros, et qu'ils ne puissent facilement ' Ces derniers mots : et du qu'elles sont oompagmtbles, elCi, sont une addition de 1585. 8 Pline, liu, 11 Cl 30. — A. P, entrer par leurs trous, elles les par- tissent par le milieu : et s'ils sont moiïillo.s de pluyo, elles les mettent dehors et les font soicher. Elles la- bourent do nulct quand la lune est pleine, et cessent au défaut d'icello, en quoy elles monslrent qu'elles en- tendent quelque chose en Asti'onomie. Mais en leurs œuures, quel labeur et quelle diligence y a-il? Et pourtant qu'elles amassent leur prouision de diuers lieux, et que IVue ne sçait rien de l'autre, Plino lesmoigne qu'elles ont certains iours de foii'es pour se connoistre l'vno l'autre. Vn chacun peut penser quelle course et quelle diligence il y a entre elles. Mais qui 1rs coplempleroit, ne diroil-il pas qu'elles parlent ensemble et qu'elles intcrroguent ot respondenl l'vne h l'autre? Ne voyons-nous pas les pierres et caillons rongés et engraués en leur chemin, de la trace de leurs pieds, et le sentier qui est fait par leur œuure? En quoy nous pouuons bien connoistre combien la diligence et exercice valent et peuuent en vue chacune chose : car si les pieds tant petits que ceux des Fourmis, vsent et cauent les pierres par force et par continuation d'aller et de venir, que peut le continuel labeurdeshommcs? Mais outre tout cecy , il est encore escrit d'elles qu'elles s'enseueiissent les vues les autres , comme les hom- mes, Plutarque s'accorde en ce que Pline en a escrit ', mais aussi il monstre mieux en spécial et par lo menu, les grandes vertus qui sont en celles petites beslcs, desquelles il parle ainsi. « Mais comment est-il possible de parler assez dignement de la disci- « Pilno, liu, 10, ch. 80. ■ Opuscule, A., Pi Plutarque , 8.l'S ANIAIAVX 744- LE LIVRE D pliiie et indusli'io dos Fourmis ? si n les faul-il pas passer sans en j)arler aucunement : iN'alnren'apointde plus grand miroir des grandes et excel- lentes choses : car en iccluy reluit le signal de toute vertu, comme en vne pure gouttelette. Geste communica- tion qu'elles ont entre elles, est l'i- mage d'amilié : cesle force et allé- gresse qu'elles ont auxtrauaux, est vne image de force et magnanimité : somme, elles ont beaucoup de se- mence et de lesmoignage de tempé- rance, et de prouidence, etdeiustice: chacun peut connoistre leur beneuo- lence lors qu'elles se rencontrent, quand celles qui sont vuides font place aux chargées, à fin qu'elles passent à leur aise : quand aussi elles partissent en beaucoup de pièces vn fardeau trop pesant, ou à porter ou à traîner :semblablement quand elles mettent les grains au soleil pour les faire seicher, lors qu'ils sentent qu'ils se nyellent, ou Uetrissent, ou pourris- sent. Et encore d'abondant le seing qu'elles ont que leurs grains ne ger- ment, surpasse tout entendement : car elles rongent le uombril du grain, qui est la partie par laquelle il iette li;germe, le chaslrant long temps de- uant On dit que la première descente et entrée de leurs cauernes n'est pas droite, à (in qu'il n'y eust point d'au- tres besles qui y peussent aller, mais qu'elle est tortue, auec de grands re- tours et circuits, ayans plusieurs sen- tiers de trauers, lesquels se rendent en trois cauernes : l'vne est celle là où elles fout leur assemblée etparle- mens: l'autre où elles retirent leurs prouisions de toute l'année : et la tierce est le cimetière des morts. B'a- uanlage iamais ne font mal les vues aux autres, et viuront cent mille en- sornI)ie en leurs petites cauernes de terre : et deux hommes le plus sou- uent ne peuuent viure en paix dans la republique. » Voila ce qu'en escrit Plutarque. Les mousches à miel, les fourmis, et d'autres animaux recueillent pour riiyuer, et semblent auoir quelque ombre de raison : mais ce qu'elles font n'est seulement que par vn instinct naturel, et non par prudence. Les bestes appellées insectes sont comme fourmis et autres petites bestioles, pource qu'elles ont des incisions, tail- lades ou decouppurcs par dessus le dos ou par dessous, ou en tous les deux, qui sont accouplées et con- iointes d'vn petit filet creux, selon Pline et Aristole^ CHAPITRE IX. DES VERS OVI FONT LA SOYE. Nous pouuons aussi adiousler à ces besles les vers qui font la soyo, desquels les Philosophes ont escrit merueilles, à sçauoir de la manière de faire leurs nids, et de leurs laines et toilles, desquelles elles font braues les Roys. Roynes, etautres hommes et femmes. Mais qui est celuy qui ne se doiue grandement esnierueiller de l'industrie et entendement qui sont en ces petites bestioles? La proui- dence de Dieu se monstre en la na- ture qu'il a donnée aux animaux : elle se manifeste encore mieux en ce que les plus petits d'entre eux sont ceux ausquels il a plus donné d'in- dustrie et de prudence, à fin que par icelle ils puissent recompenser la force qui leur défaut. ' Ce dernier paragraphe estime addition de 1685.£T DE l'kXCE CHAPITRE X. DE l'iNDVSTRIE DES ANIMAVX , ET DE LA CONSEIIVATION ET AMITIÉ QV'iLS ONT, ET l'IilNCIPAl.EMENÏ DE LEVKS PETITS. Les animaux portent vne extrême auiilié enuers leurs faons ou pelils : que souuent elles se pourroienl sau- ner el eschapper en fuyant le chas- seur qui les veut prendre: mais s'il faut par ce moyen abandonner leurs pelils, elles aiment mieux eslre mises en pièces que les perdre et laisser en arrière. Et la saison qu'elles sont plus furieuses, c'est alors qu'elles les uou prissent, Plularque dit que toutes les besles en gênerai aiment ardemment ce qu'elles engendrent, et le nourrissent soigneusement, et ont vne aifection et finesse singulière en telle matière. Et quant à l'industrie de conseruer leurs petits, les perdrix vsent en cela d'vne grande finesse : car tandis que leurs pelils nepeuuent encore voler pour leur ieune aage, elles les ac- couslument à se coucher sur le dos, et à se couurir de molles de lerre comme de quelquecouuerlure.Quand les chasseurs sont prés d'elles, elles les mènent d'vn autre costé, et tour- iioyenl et volent comme à peine, et font semblant qu'elles ne peuuent plus courir, et se feignent ainsiius- ques à ce qu'elles ayent retiré les chasseurs loing de leurs pelils. Voila donc vne grande finesse, conioinle auec vn amour et vn grand soing en- uers ses petits. Ce que nous lisons des Heures à ce mesme propos n'est moins digne d'ad- miration: car les Heures se vouLms re- rcE DU. L'iroMMii:. tirer à leurs gisles,mènent leurs petits l'vn à vn lieu et l'autre à vn autre : et quelqucsfois ils les séparent l'vn de l'autre bien d'vn arpent de lerre, à fin que si d'auenlure il suruient vn homme ou vn chien, ils ne soyent pas tous en vn mesme danger. Et puis après auoirbien traquasse et volligé, et imprimé force traces de leurs pieds, faisant vn grand saut, ils se re- tirent de là, et vont en leurs gistes. Or si le liéure est fin et caut pour la garde de ses pelils, le hérisson ne l'est pas moins, non seulement pour nourrir ses pelils, mais aussi à se sauner luy-mesme, etpource oyez ce que Plularque en a escrit. « Quand le renard poursuit le hé- risson, il s'enrouUe dans ses espines, ainsi que la chaslaigne est cachée en sa coquille ou escorce, et par ces moyens il se tient là caché en embus- cade, sans pouuoir eslre nullement blessé. Mais le soing el la prudence de ses petits est encore plus cligne d'admiration. Il s'en va aux vignes au temps des vendanges, el auec ses pieds il abbaten terre les grains des raisins : puis il rouUe par dessus et les pique de ses espines. » Plularque qui en a escrit ainsi in- troduit vn personnage auoir veu cela de ses yeux. Et pource il dit : « 11 me souuient que quelque iour nous en vismes vn que nous estimions que ce fust vn raisin qui cheminast, tant il estoit chargé de graines. Quand il est entré en sa cauerne, il en met vne partie pour ses petits et relient l'au- tre pour soy. 11 fait le semblable des pommes , poires , et autres fruits, et sçait bien choisir les meilleures et les plus meures, se roullanf dessus, et en porte tant qu'il peut, et si peu qu'il luy plaist. » Il se Irouue en la Floride vne sorlc746 I.T, lAVRT. ors ANIMAVX de besle, laquelle, tant pour sa rariti'; que; (Icfoi milo, ie n'ay voulu obmol- tic eu ce liaiUS en ayant pris lo portrait de Theuel, liure 23 , cha- pitre 1. Tome 2. de sa Cosmographie Elle est nommée de ce peuple Succa- ralh, et des Canibales Su. Cest ani- mal la plupart du temps lait sa rési- dence au rluage des fleuues, et est raiiissaple et d'vne façon fort es- trange, telle que la voyez figurée. Si elle est poursuiuie, elle prend ses pe- tits sur son dos, lesquels elle couure de sa queue, qu'elle a assez longue et large, et se sauue à la fuite. Toutes- fois les Sauuages pour la prendre font vue fosse dedans laquelle elle tombe, sans se douter de telle embuscade. Entre les animaux, la nature pesé autant d'vn coslé que d'autre , quant au courage et à la hardiesse : et ne cède point la femelle au masie, soit à supporter les trauaux pour le recou- urementdes viures, soit à combattre pour la défense de leurs petits. Les biches font ordinairement leurs faons prés des grands chemins, pource que les besles rauissantes, qui viuent de proye , n'y hantent pas communé- ment. CHAPITRE XI. LE TEMPS QVE LES ANIMAVX s'aCCOV- PLENT ENSEMBLE. La prime-vere les animaux sont espris du désir de s'accoupler : car alors sont excités à mettre hors la concupiscence generatiue , ne plus pe moins qu'elle fait la séue, et les boutons des arbres et herbages, à fin de perpétuer leur semblable. Les layes attirent leurs sangliers, et les chéures leurs boucs, et autres femel- les leurs masles, par leurs propres odeurs : les oiseaux s'enlrefonl l'a- mour des ailes et du bec , les autres par leurs chants et voix diuerses s'en- tre-appeilent chacune en leuriargon, s'entre-faisans caresses,se reiouïssans pour l'espérance qu'elles ont de .s'ac- coupler, monstrant par cela que Na- ture les incite à ce faire. Ce qu'on voit aux grenoiiilles, qui commençans à entrer en amour s'entre-appel lent auec vn chant de nopces , d'vne voix amoureuse : puis quand le masIe a fait venir sa femelle, ils attendent à s'accoupler de nuit, pour - co que dedans l'eau elles ne peuuent habi- ter ny auoir compagnie l'vne de l'au- tre, et sur la terre elles craignent le iour qu'on ne les trouue liées ensem- ble •; mais quand la nuit est venue, elles sortent de l'eau seuroment où elles s'entre embrassent Cela vient do la sapience diuine, qui a donné aux animaux se garder d'eslro frap- pés, blessés ou tués, autant qu'il leur est possible. Aellan dit que si la lionne a eu compagnie d'vn autre lion, son masle le connoist à l'odeur, et la chastie et bat cruellement. Aucuns animaux font plusieurs pe- tits, les autres n'en font iamaisqu'vn seul en leur vie, comme l'elephant , lequel neantmoins vit deux ou trois cens ans. CHAPITRE Xn. DE l'AMOVB et charité DES OISEAVX ET CHIENS. La clcongne nourrit son pere et sa mere en leur vieiUesse, et les petits1 ET DE l'kXCELLI ^radians bien voler aident aussi et I supportent ceux d'entre eux qui ne ' peuuent encore bien voler. Et par ■ ainsi ils ne sont pas seulement hu- mains enuers leurs pères et mères, mais aussi entre eux, comme frères et sœurs les vns enuers les autres. La poulie porte vne , i grande af- feclion ù ses petits poussins , qu'elle les congregeet assemble, les gardant sous ses ailes , et s'il vient vn cLien , ou vn loup , ou vn ours , qui sont de terribles bestes au prix d'elle, pour en empoigner vn, elle sautera contre eux, voire et fusl vn homme armé de toutes pièces, pour les défendre, sans auoir esgard à sa vie, ny au danger auquel elle se met : autant en font toutes les autres bestes. Il se fau t esmerueiller de la loyauté que le cbien tient à son maistre, et de l'affection qu'il a enuers luy, et de la mémoire el nourriture qu'il en a receu : car iamais il ne l'abandonne, el quelque desplaisir que son maistre luy face, encores qu'il luy donnast cent coups de baston, si ne le peut-il délaisser qu'il ne retourne tousiours vers luy. Il n'y a beste qui connoisse si bien son maistre : encores qu'il aye esté long-temps sans le voir, il le reconnoist tousiours. Il entend la voix des domestiques. Le commun de tous chiens est de garder la mai- son , et abbaye.r aux estrangers, et csire mauuais aux pauures mal-ves- tus. Et s'il est question de trouuer des gardes bien seures, on n'en pourra pas trouuer de plus certaines que celles des chiens. Et pourtant Ciceron leur fait cet honneur, qu'il ^Jes appelle garde fidèle par dessus tous autres animaux. Il a vn senli- ment exquis, par lequel il connoist à la trace son maistre, et la proye. \\icuns chiens ont demeuré long- en DE l'homme. 7^7 temps sur le (ombeaudclour maistre, tousiours hurlans piteusement, sans qu'ils en peussent estre dochassés, ne voulans manger ny boire. Pline récite ' qu'vn chien ne dépar- tit iamais prés du corps de son mais- tre , qui auoit esté exécuté par jus- tice , ictlant de tristes hurlemens, enuirouné d'vn grand cerne de peu- ple romain : el quelqu'vn luy ayant ielté de la viande, ce chien la porta à la bouche de son maistre. Puis quand on eut ielté le corps dedans le Tibre, le chien se mil à nager, es- sayant de lesauuer et soustenir : dont le peuple Romain fut grandement esmerueillé de la fidélité de ceste beste 2. On lit plusieurs histoires de la fi- délité des chiens, qui seroient icy trop long-temps à réciter. Ils ab- bayent et clabaudent oyans le bruit des trompettes , et le cry des asnes et autres grands bruits, et ce clabaude- ment et abbayement leur est vn pleur pour l'impatience de leur ire. Le cheual semblablement connoist son maistre, ce que Plularque a laissé par escrit du cheual d'Alexan- dre, nommé Bucefal : quand il estoit nud , enduroit bien que le palfrenier montast à poil dessus luy: mais quand il estoit paré de ses harnois royaux , et de ses riches couleurs, il n'en souf- froit pas vn seul monter sur luy, qu'Alexandre tout seul, et si d'autres s'efforçoient y monter, il leur couroit sus, en ronflant et hennissant, et se cambroit sous eux, et les fouloit aux pieds, s'ils ne se hastoient bien lost de se retirer arrière et s'enfuir. Combien que la colombe soit des 1 Liure». ch. 40. — A. P. 2 Celle histoire , empruntée à Pline, a été inkrcalée ici en <685. I74^ l'E LIVHE D rS ANIMAVX bestes bien fertiles , toiitesfois tant le masle que la femelle garde vne sin- gulière chasteté, concorde et amour, et charité l'vn cnuers l'autre, et ne commettent point d'adullere, et ne violent point la foy en leur mariage : si la femelle a vn masle difficile et fascheux, elle le supporte neanimoins en toute patience : après le courroux ils se flattent et baisent, en faisant paix, et retournent l'vn auprès de l'autre. Ils sont d'amour égale en- uers leurs petits. Les tourterelles en font autant, et d'auantage : car en signe de viduilé, iamais ne couchent sus branche ver- te, après qu'elles ont perdu leur parly, et demeurent en perpétuelle viduité, sansprendre aulreparly. Us ont vn amour mutuel et réciproque. CHAPITRE XIII. DE LA FOIICE DK l'jîLEPHANT , DE SA RELIGION , DOCILITÉ , CLEMENCE , BONTÉ, CHASTETÉ, VENGEANCE DES MAVX QV'ON LVY A FAITS, ET RE- CONNAISSANCE DES BIENS. Il ne se trouue beste terrestre plus grande, plus puissante, ny espouuan- table que les elephans. Car il faut qu'ils soyent merueilleusemenl puis- sans et robustes , quand ils peuuent porter en bataille de si gros édifices et de si grosses tours de buis plei- nes de gens d'armes, qui combat- tent en icelles. Et qu'ils soyent espou- uantables, quand ils viennent equip- pés en tel ordre, il appert par la peur et frayeur que l'armée des Romains en eut, lorsqu'Antiocbus le Roy de Syrie commença premièrement à les amener en bataille contre eux. Car les gcn.sd'armes,qui n'auoicnl iamais veu tels monstres, concourent grande frayeur de voir tels animaux, qu'ils ne sceurent faire que se mettre en fuite. Depuis , les Indiens auoient de coustume en la guerre de lier au bout de la trompe desdils elcphans vne espée longue de deux coudées, auec laquelle estant chassés tuoient leurs ennemis. Ils mettoient pareil- lement des bats , qu'ils lioient de chaisnes de for sous le ventre, et des- sus mettoient vn chasleau de bois, en manière de tours, où quatorze hom- mes estoient debout, et batailloient de toutes sortes de leurs armes et bastons. Mais depuis , sçachans leurs ennemis que les elephans craignent le feu, ceste façon est abolie , à cause des bastons à feu qu'ils ont, et aussi des torches allumées qu'ils pré- sentent aux elephans, desquels ils sont tant espouuantés, qu'ils font plus de mal à leurs maistres en s'en- fuyant, qu'ils ne font aux ennemis en bataillant. Ce neanlmoins tant eslranges bes- tes qu'ils soient, c'est vne chose in- croyable des vertus que les philoso- phes leur attribuent, et les choses qu'ils en racontent. Plinedit ^ qu'ils approchent fort des sens humains, et qu'ils ont quelque intelligence du lan- gage du pays auquel ils sont nés, el qu'il y a vne grande obéissance en eux en ce qui leur est commandé, ayans mémoire des seruices et offices qu'ils ont accoustumé de faire : mais qui plus est, bonté et clémence se Irouuent entre eux. Quant à la reli- gion , Plularque a escrit qu'ils font prières aux dieux immortels : car de leur bon gré ils se purgent et lauenl ' en la mer, et adorent le Soleil leuant, ; ' Plino, //•'(■ f'. cil- 1. ■— A-ET DE L'fiXCEr.LIi iuiec vue graiulo rouereiico, Iciiiius leur trompe en haul vers le ciel au lieu des mains. El Pline à ce niesme propos lesmoigne qu'ils font hon- neur et reuerence, non seulement au Soleil, mais aussi à la Lune et aux esloiles : et après auoir fait leur ado- ration , ils s'en retonrnenl aux bois, et portent deuant eux leurs petits ou faons qui sont las. Les Arabes en font bon tesmoîgnage, qui voient ordinairement la grande quantité d'elephans à la nouuelle Lune des- cendre à grands troupeaux aux ri- uieres , où ils se lauent et baignent: et après qu'ils sont puriûés , ils se metlent à genoux, et font leur ado- ration, puis s'en retournent aux bois, et le plus ancien conduit la troupe, et celuy d'après les assemble. On dit aussi qu'on a trouué que de nuit pensoienC à ce deriuoy auoient esté chasliés de iour. Plutarque tes- moigne qu'il est tout certain, que comme aucuns elepbans eussent esté instruits à Rome longtemps deuant, pour apprendre à faire des tours raer- ueilleux , et difficiles à refaire, on en trouua vn ayant l'entendement plus dur que les autres, et pour ce il esloit bay de tous les autres et battu sonnent, par-ce qu'il ne pouuoit retenir tels tours de passe- passe, lequel toulesfois les repeloit à par-soy, et s'efforçoit les faire de nuit à la Lune. Adrianus récite auoir veu vn éléphant, lequel ayant deux cymbales pendues aux oreilles, les touchoit d'accord alternatiuement de son museau (ou trompe) et dansoit selon la mesure de l'accord, et les autres le suiuoient en dansant comme luy. Les Elephans portent leurs petits deux ans en leurs matrices, pour la grande corpulence de leurs corps, cil DF. l'homme. -j/ig parce qu'vn gros fruit n'est si tost meur qu'vn petit '. Ils sont do nature tant amiables et pitoyables, que ia- mais ne font rien à personne, si on ne les y prouoque. lamais le masie et la femelle nese connoissent ensemble qu'en secret, à cause de honte qu'ils ont. On tient qu'ils ont si bon enten- dement, qu'ils n'entreront iamais en vn nauire,pour passer la mer etesirc menés en pays estrange, que leur gouuerneur n'aye promis et iuré les ramener en leur pays. Aussi estans irrités, ils chargent les hommes sur leurs cornes, et les iettent si haut, que deuant qu'ils tombent ils sont eslouifés et morts. Nous parlerons encore de la nature des Elephans cy après au liure des Monstres 2. CHAPITRE XIV. / DES BESTES OVI SOiNT I£S EA.VX. Après auoir parlé des bestes qui conuersent sur la terre , il faut pa- reillement dire quelque chose de celles qui font és eaux: dont la Lamproye emporte le prix , et mérite la palme pardessus tous les poissons, en cas d'amour paternelle et de bonté et don ceur enuers leurs petit s. Premiere- ment elles font leurs œufs, et puis les 1 Arislote, lia. 4. des Animaux. — A. P. 2 L'édition poslliume de 1598 ajoutait ici : où la fifjurc de l'Eleplumi défaut. En elTel, celle figure, qui y existait en 1579, avait 616 reportée en 1582 au Discours de la Licorne. Mais le texte qui accompagnait cette flgurc avait 616 omis et oubli6 dans ce changement de livre, cl il manque dans toutes les gran- des 6dilions, à partir de celle de 1586. Je l'ai rétabli dans celle-ci, et on le trouvera plus loin dms l'Appendice au livre rfes Mo\tsires,TÔO LR LlVlUi D petits : mais elles no mettent pas hors leurs petits, cominc font les atitrcs poissons: ains les nourrissent en leurs ventres, comme s'ils les engendroient deux l'ois : et quand ils sont grande- lets, sont iettés dehors leur ventre, leur enseignant à nager et à s'esba- Ire à l'enlour d'eux : puis subit elles les reçoiuent de rechef en elles mes- mes par leur bouche, et leur baillent leurs corps pour habiter, leur don- nant viande et refuge, tant qu'elles connoissent que leur aide leur est certaine et asseurée. CH/VPITRE XV. QVE LES CESTES PEVVENT ESTRE APPRIVOISÉES. Theuet en sa Cosmographie , Tome second, chap. 7., dit que le Turc fait nourrir de toutes sortes de bestes, comme Lions, Tigres , Léopards, Loups - ceruiers , Chameaux , Ele- phans, Porcs-espics, et autres bestes estranges : et sonnent les hommes qui les gouuernent sont en Constan- tinople ou au Caire. Ils les meinent par la ville auec vne grosse chaisne de fer , et principalement les Lions, ayans de petites clochettes, à fin que le peuple se retire, et que ces bestes ne gastent quelqu'vn, ce quesouuen- tes fois est aduenu, El si ceux qui les gouuernent sont aduerlis de quelque grand seigneur ou ambassadeur qui soitarriué , ils ne faudront luy ame- ner en sou logis cesdils Lions, aucc compagnie d'autres bestes estranges, ausqueik's ils font faire mille passe- temps : leurs maislres semblablement ioiient de plusieurs sortes d'inslru- mens à laTurquesque, mesrae ioiient KS ANIMAVX: Comédies, et luttent : s'asseurans tous d'auoir quelque présent dudit sei- gneur qni aura receu tel passe-temps. Mais ce n'est chose merucilleuse que les bestes terrestres puissent es- tre appriuoisées auec les hommes, veu que les Aquatiques le peuuent cstre, entre lesquelles on nomme les anguilles. Plusieuis autheiirsont os crit de la Murène : semblablement que Crassus a eu vne Lamproye, la- quelle estoit si appriuoisée, qu'elle; luy obcïssoit, dont Iny auoit donné vn nom comme à vn< beste domesti- que, et l'appellant 'a faisoit venir vers luy. Icelle estant morte, en pleura : ce que Domitius luy ayant reproché d'auoir plor sa Murène, luy respondit qu'il auoit eu trois femmes sans en axioir ploré vne seule CHAPITRE XVI. COMME LES ANIMAVX ONT APPRIS AVX HOMMES A FOVRBIR ET AIGVISER LEVRS ARMEVRES, ET FAIRE EMBVS- CADES. Les guerriers sont fort songneux à contregarder leurs armes, à tin qu'elles ne se rouillent et gastent, et pour ce ils les font souuentefois four- bir : mais il y a plusieurs bestes qui ne leur doiuent de retour. Et quant à ce point, les Porcs san- gliers aiguisent leurs dénis. Les Elephans, pour ce que l'vne de leurs dents, auec laquelle ils foiiil- lent, arrachans les plantes, herbes et racines dont ils se nourrissent, en est ordinairement moussée, vséc et espointée , ils conlregardent lous- 1 l'Iutarque. —A. P.! I i:t de i/ExcF.rxiî jours l'autre poiuluc et alTilée, pour s'en seruir aux combats contre les Rhinocéros et autres ennemis. Le- dit Rhinocéros est aussi long que l'Eléphant, mais plus bas de iambes, et a son pelage de couleur de bonis, piccoté en plusieurs endroits , et fa- çonné et armé comme il se verra par sa figure cy après Les Sang-iiers aiguisent pareille- ment leurs défenses pour assaillir ou se défendre. Le Lion chemine tousiours les pat - tes fermées, à fin que ses ongles soyent enserrés au dedans comme en vne gueine, de peur que la pointe ne se rompe, et aussi qu'on ne les puisse suiure à la trace : car à peine la peut on trouuer, ains seulement de petites marques de ses pieds, et peu appa- rentes .• et ainsi les animaux contre- gardent leurs armes, pour s'en seruir au besoin. Les Taureaux présentent le combat auec les cornes, et s'equippent au combat, comme vaillans gendarmes et chcualiers. Le rat d'Inde, comme dit Plutar- que, ne diffère en rien d'vn gendarme pour batailler, tant bien il se sçai} couurir de bouë et de fange, qu'il semble proprement qu'il soit armé d'vn haleorel et cuirasse, lors qu'il doit batailler contre le crocodile : neantmoins que ledit crocodile soit vne beste si forte et cruelle qu'elle mange les hommes, et ce rat d'Inde est si petit qu'il le lait fuir. Cela se fait par vne chose indicible, que Na- ^ l/édilion de 1579 disait : comme il se voit pur cesic flrjlire , et donnait en effet \gPoui-- iraicl du lîiiioceros, et combat contre l'Ele' pliant. Celle figure avait clé reportée des 1582 au Discours de la Licorne, d'où vient le cliangemeat du texte qui dale de 1586. KCIï BIÎ l'iIOMMK. 761 tiire met aux cœurs des grands ani- maux, pour les espouuenter d'vne peur et crainte, mesmc où il n'y a point de danger pour eux : comme l'elephant est cspouuenlé par vn pourceau , et le lion par vn coq , veu qu'il est escrit du lion, qu'il ne se retourne point pour quelque chose que ce soit. Telles craintes autresiois sont aduenues à de bien grandes ar- mées, prestes à combattre, qui ont esté mises en roiitte et fuite pour vn liéure qui sortit d'vn buisson : car depuis qu'il y en eut vn ou deux ef- frayés par la soudaine sortie de ce liéure, tous les autres furent sembla- blemeut effrayés et espouuentés, comme si tout eust esté perdu et des- confit , pcnsans qu'il y eust quelque grand danger. On trouueà ce propos, en l'histoire de Philippe de Comines, que des char- dons qui esloient en vn champ fi- rent peur aux Bourguignons auprès de Paris, en la guerre qu'eut le Roy Loys onzième auec le Comte de Cha- rolois. 11 aduinl qu'aucuns de l'ar- mée virent des chardons en grand nombre, plantés en vn champ prés Charenton : et pource que le temps estoit couuert et obscur, il leur sem- bloit que c'estoit l'armée du Roy qui estoit sortie de Paris, et là arrestée , leur faisant alte : et après qu'ils en eurent porté les nouuelles à leur ar- mée , et qu'on en eut enuoyé d'autres pour les reconnoistre, trouuerent que ceste armée demeuroit tousiours là plantée sans bouger, dont la peur leur fut encore redoublée, et toute la nuit se tindrentlous en armes. Et le lendemain, le iour estant vn peu plus esclairci,ils conneurent que c'est oient chardons : parquoy ce n'esloit pas nierueille s'ils auoient tenu bon sans reculer, (mais aussi ilsn'auoienlpoint'jlj^ LK LIVRIÎ L nuancé) : cL ceux qui eu auoionl porio les uouuiîlles ruronl bien forl JiouUîux, loulcslois ils furent excu- ses pour robscurité du leinps. Les Coqs sont oiseaux royaux : aussi sont-ils couronru'îs, et exercent leur jcgne en quelque lieu qu'ils soient tleleur hardiesse et courag^c, et ba- taillent du bec et des argots, comme l'expérience le monstre, donnans crainte et peur aux lions, qui sont les plus nobles et courageux entre les bestes saunages. Les Connins ont monr,tré aux hom- mes à faire les mines sous terre, pour miner et renuerser s'en dessus-dessous les forteresses de leurs ennemis. Marc Varron dit qu'en Espagne y eut vn gros bourg, situé eu pays sa ■ blonneux , qui fut tellement foui et cané par les connins, que finalement il fut ruiné et deshabité. Les Loups ont monstre à faire la guerre aux hommes : ils se mettent en troupes, et demeurent on embus- cades à l'entrée d'vn village. Il y en a vn qui entre dedans pour donner l'alarme aux chiens, puis recourt vers ses frères et compagnons, et les chiens après : et lors qu'il les a passés, retourne vers les chiens , leur faisant teste : cependant l'embuscade desco- che , et prennent chacun vn chien, et luy couppent la gorge, et le man- gent. Le.llegnard est le plus caut et le plus fin de toutes les bestî;s en gêne- rai. Lors qu'il est chassé des chiens, et les sent prés de sa queuë, leur ielle ses excremens à leurs museaux et aux yeux : les ayant ainsi esblouïs et ostonnés, il gaigne le dtîuant, et les laisse en arrière. Il a aussi vne astuce que pour faire desnicher les poulies, il feint de leur ietler sa queue, et par ceste peur les desniche, et à i;s aniMavx la descente en prend vne et la deuo- re. Pareillement s'il veut passer vne riuicre, encore qu'elle soit gelée et prinse, marche doucement sur la glace , et approche son oreille, et s'il peut entendre aucunement le bruit de l'eau cachée, il connoist que la glace n'est pas espaisse, ny assez ferme : parquoy il s'arresle, et ne passe outre : et ainsi s'il ne peut en- tendre le bruit, il passe de l'autre costé hardiment. Or ne sçauroit-oa dire que cela soit seulement vne vi- uacito de sentiment de l'ouye, sans aucun discours de raison. Car c'est vne ratiocinalion, et conséquence tirée du sens naturel, en ceste sorte : ce qui fait bruit se remue : ce qui se remue n'est pas gelé : ce qui n'est pas gelé est liquide : ce qui est li- quide ployé sous le faix, et ne tient pas ferme : crgo, etc. Si les pourceaux oyent crier en vne forest l'vn d'eux, ils s'assemblent tous pour le secourir, comme si vne Irompelle auoit sonné pour assem- bler vne compagnie de gendarmes, à fin d'aller au secours de leur compa- gnon , et tous bataillent pour luy. Plutarque dit des poissons appelles Srarcs et Anthes, qu'aussi tost qu'ils ont auallé le haim du pescheur, les autres qui lors sont presens accou- rent tous pour luy aider, et rongent le filet et le petit cordeau, et ainsi eschappe. Les aulhes se secourent pa- reillement les vus les autres auecplus grande violence : car ils iettent sur leurs espaules le filet et pelit cor- deau auquel l'hameçon est attaché, et dressent leurs espines et escailles , dont ils le couppent et rompent. Il y a vne grande admiration de la société et amitié qui est entre lo poisson, appelle Gouuenuur^eXlA Ba- laine. Quant au gouuerneur, il n'esticT BE lV.xcjîlli; plus grand qu'vn goujon : loquel est lousiours au oc la baleine , et va de- nanlelk", luy dressant son chemin, la conduisant de peur qu'elle no se iede en -qu(;lque deslroil ou en la fange, dont elle ne se puisse retirer. La baleine le suit, et soulTrc vo- loiiliers estre conduite par luy. S'il se veut reposer, il se met en sa gueulle et y dort, et elle aussi, ne le laissant iamais ne iour ne nuict. Les Grues , lors qu'elles départent pour aller en pays lointain , elles se mettent si bien en ordonnance, que jamais Capitaine de gendarmerie ne sçauroit tenir meilleur ordre : car auant qu'elles délogent,elles ont leur héraut et leurs trompettes qui les assemblent : quand elles marchent, elles consehtent toutes ensemble, et volent eu haut pour regarder de loing : elles eslisentvn capitaine, le- quel elles suiuent : elles ont aussi leur sergent de bande, et aucunes disposent au derrière de la bande pour hucher et crier chacune en son tour, à fin d'entretenir tousiours la bande en ordonnance par leur voix. Elles ont leurs veilles bien disposées, et leurs guettes qui font le guet-de nuict Plularque dit qu'elles sous- tiennent vne petite pierre de leurs pieds, à fin que si la guette s'endort, la pierre l'esueille en tombant, et la reprenne de sa négligence. Le Capi- taine a la teste leuée et col estendu, regardant au loin g, et les admoneste des dangers ausquels elles peuuent estre. Et quand elles sont en ordon- nance , les plus fortes se mettent dé- liant pour rompre l'air, et quand les vncs sont lasses, les autres vont en leur lieu pour les soulager, et sous- tenir la peine à leur tour. Et pour ^ Pline, tiu. 10. ch. 23. — A. T. ill. NCE UR l'mOMRIF. '^t)3 mieux trcncher l'air, elles se mettent en ordonnance de gens de pied, es- troilte de front et large par derrière, en forme de triangle. Et si ont encore ceste prudence et science d'Astrono- mie, qu'elles preuoyent les tempestcs, et se iettent en terre subit qu'elles les sentent,et se reposent. Les Oyes de Sicile vsent d'vne fort bonne grâce , pour se garder de se descouurir par leur gazouillement : car combien qu'il leur soit naturel, si est-ce toulesfois qu'elles ont bien sceu Irouuer ce moyen pour corriger ce vice, à fin qu'il ne les mist en dan- ger de leurs aduersuires. Plutarque dit que quand il leur faut passer la montagne nommée ïaurus, crai- gnans les Aigles , elles mettent cha- cune vne pierre assez large en leur bec, à fin d'empescher leur gazoiiil- lement et bruit naturel (qu'elles fe- roient ) iusques à ce qu'elles ayent passé leurs ennemis, lesquels elles trompent en ceste sorte. Le Cerf se sentant pressé des chiens, se couche et met ses quatre pieds sous le ventre, et expire son haleine con Ire terre, tellement que les chiens passent et repassent contre luy, sans en auoir le vent ny sentiment. Voila comme Nature donne à chacun animal con- noissance de sauner leur vie. En cest endroit les dragons n'au- ront pas moins de gloire, car par leur finesse et malice ils vainquent bien les elephans, qui sont les plus fortes bestes que la terre porte : ce qu'ils ne pourroient faire par leur force : et pourtant ils se mettent en embus- ches et au guet, et se ruent sur eux par trahison, et puis les embrassent soudain et enueloppent, et s'entortil- lent autour d'eux, et leur lient les iambes de leurs queues pour leur em- pescher de marcher : et cachent leur 48PB LIVUE DES ANIMAVX teste dedans leurs narines, leur os- taiil riialcine, les piciueiit et mor- dent en la cbair qu'ils Irouuent la plus tendre, el leur creuenlles yeux et leur succent le sang, en sorte qu'il fuui que leselephans meurent, riinc dit qu'il y a des dragons en Kliiiopie de dix coudées de longueur ». Et en Indie, il s'en est trouué de cent pieds de long, et aucuns voler si haut en Tair qu'ils prenoient les oiseaux YO- lans Le poisson appelle Peschcur, à cause qu'il chasse aux autres poissons, il vse de mesme finesse que l'ait la sei- che ^. Il a vne petite poche qui luy pend du col, laquelle il relire et las- che : comme il luy plaist en vu mo- ment, ainsi que fait le coq d'Inde sa creste. Or il l'allonge en forme d'vn liaim, et la présente à mascher aux petits poissons qui nagent auprès de luy, puis la relire à soy petit à petit, si pi és qu'il puisse happer les petits poissons de sa bouche. Plutarque escril de la seiche, que combien qu'il y ait ceul mille exeni- ples de telles finesses, ruses et esohap- patoires aux bcstes, lesquels ie pour- 1 Pline, lin. 8. ch. 11 cl 12. — A. P. a Ici se lisent dans toutes les éditions deux iiisloires tirées de Jean Léon , louchant certains serpents de Calicut el du royaume (le Seneguu. Paré avait sans doute oublié ([uc dans son livre des Fenini, à partir de l'édition de 1679, il avait fait un chapitre spécial avec ces deux histoires, racontées presque alisoUiment dans les mêmes termes. La seule dill'érence notable est que dans le I,ivre des Venins il cite le livre d'yJfrique de .Ican Léon, tandis qu'ici il citait son livre des JVauigaCions. En conséquence, j'ai cru devoir retrancher en cet endroit ces deux histoires, en renvoyant le lecteur au ch. 27 du livre des Venins, ci-devant, page 317. a .\rist. de Nui. cinim. — A. P- rois icy alléguer, loutesfois ie ne puis aucunement passer cestuy de la sei- che : laquelle a comme vn(ï vessie peu due au col, toute pleine d'vne liqueur fort noire comme ancre, laquelle elle vuide quand elle se sent prise, et ainsi tasche à tromper celuy qui la chasse. CHAPITRE XVII. DES ARMES DES BESTES. Les besles ont toutes leurs armeu- res naturelles : parquoy elles n'ont ~ besoing d'en faire forger d'autres, ou d'emprunter, d'ailleurs comme les hommes. Il y en a mesmes de celles qui ont telles armes,qu'elles prennent paricelles ceux qui les veulent pren- dre. Et pour exemple, la torpille ne blesse pas seulement ceux qui la lou- chent à nud : mais aussi par entre les rets, elle iette vne distillation qui stupéfie et engourdit les mains des pescbeurs, en sorte qu'ils sont con- traints de tout lascher : et par ainsi la torpille se sauue. André Theuel escrit ' que la mer Persique, vers l'Arabie, nourrit vn poisson de la grandeur et grosseur d'vne carpe, garni d'aiguillons et pointes, comme nostre hérisson, auec lesquelles il combat contre tous au- tres poissons. C'est chose toute as- seurée, que s'il en a donné vne at- teinte à vn homme ou beste, comme aussi de ses dents, en vingt et quatre heures on se peut tenir prest pour mounr dç la Cosmogra- 1 Lia, 10. cil, lO.lome i. piiie. — A. P. 2 Après ce paragraphe, auquel était jointeET DE LEXCELLEWCR DE l'iTOMME. Los cancres et escreuisses, encore qu'ils soycnt pelils animaux à com- parer aux susdits, si est-ce qu'ils se seruenl do leurs pieds de douant, qui sont fourchus, non seulement à man- ger, mais aussi à se défendre ou as- saillir. CHAPITRE XVIIT. LES DESTES SOM" DOCILES. Les bestes sont dociles pour ap- prendre ce que les hommes leur veu- lent enseigner : en quoy elles nous baillent quelque tesmoignage qu'el- les ne sont pas sans quelque partici- la Figure du Hérisson detner, l'édition de 1579 eu conlonail deux autres également illustrés par des ligures, qui furent transportés en 1585 dans le Discours de la Licorne , où ils sont restés. Le premier concerne le Pois- sou nommé Vleiif, appelé en 1579 Sielif et Vielif; on le trouvera au chapitre 13 du Discours de la Licorne, ci-devant, page 503. Seulement, au lieu de la dernière phrase : Plusieurs esiimeni leciii animal estre vue Li- corne , etc., on lisait en 1679 : Plusieurs es- iimeni ladite corne eslre vue langue de poisson, ce que n'est pas. L'autre paragraphe était consacré à l'his- toire du poisson nommé Caspillij. On peut aussi retrouver cette histoire au chapitre «2 du Discours de lu /^/co)«e,ci-devant, p. 502; mais le texte de 1579 présente des dillérences assez singulières pour être reproduit à part : « Il y a vn autre poisson , qui se trouve en risle duPeru , portant vne corne fort agiie, en façon d'vne espee bien tranchante, longue de plus de trois pieds. Iccluy voyant venir la Ralaine, il se cache soubs les ondes, et choi- sit l'endroit le plus aisé à blesser, qui est lo nombril, que la frappant, il la met en telle nécessité , que le plus souuent meurt de telle blesseure. Laquelle ses eniant touchée au vif, commence à faire vn grand bruit, se tour- 755 palion do raison. On les voit estre en- seignées i)ar les hommes, y prenans leurs esbats et plaisirs outre leur na- turel : connue les chiens, singes, che- naux, passent et repassent par les cercles des basteleurs, et s'csleuent sur les pieds, sautans et dançans, et font plusieurs autres tours de passe- passe. Plularque recile ' qu'vn chien ser- noit à vn basloleur, hîqucl iouoit vne fiction de plusieurs mines et plusieiws personnages, et ce chien y represcn- (oit plusieurs choses conuenables à la matière suietle : mesmement l'es- prenue que l'on faisoit sur Iny d'vne drogue qui auoit force de faire dor- mir, mais ainsi que l'on supposoit mentant et battant les ondes, escum.nnt comme vn verrat, et va d'vne 1res grande roideur ( se sentant près les traits de la morl) qu'elle culebute et renuerse les nauires qu'elle rencontrc,el fiit (elle naufragequ'elle les enseuclit au profond de la mer. Il se voit au goufre d'Arabie, que les Arabes nomment Caspiili, qui est presque aussi large que long, et sa longueur n'excède jioint deux pieds. Il a la peau comme vn petit chien de mer : il est armé d'esguillons, dont il en a vn au milieu du front long d'vq pied et demy, et aussi aigu et tranchant qu'vne lan- cette : et auec ce genre d'arme, quand il est afl'amé, il vient à se ielter contre le premier poisson qu'il Irouue, et de telle f;içou qu'il demeure pour les gages, traînant sa proyc où bon lui semble , pour en auoir sa curec, ainsi qu'escrit André Teuet, disant l'auair veu. I) H est évident qu'il y a là deux descriptions diUérentes confondues mal à propos j et tou- tes les deux s'écartent encore en quelque chose de la description du Discours de ta Li- corne. Du reste, Paré cite en marge Theuet lia. 5. ch. 2.lom. I. de sa Cosmugrapliie, où les lecteurs curieux d'éclaircir cette énigme en trouveront probablement le mot. 1 Plularque, tome 2. — A. P.756 LE LIVHK I-)T:s ANIMA-VX faire mourir : il prinl le pain où la drogue csloil nicslée, et peu d'espace après l'auoir aualé, commença, ce scmbloit, à trembler comme s'il oust esté tout estourdi : finablement s'es- tendant et se roidissant comme s'il cust esté mort, il se laissa tirer et traîner d'vn lieu en autre, ainsi que portoil le suiet de la farce : puis quand il conneut à ce qui se l'aisoit et disoit qu'il csloit temps, alors il com- mença premieremeiil à se remuer tout bellement, comme s'il fust reuenu d'vn profond sommt'il, et leuant la teste regarda çà et là, dont chacun des assistans fut fort esbahi : puis se leuant du tout, s'en alla deuers celuy qu'il l'alloit qu'il receust, et le cares- sa : de sorte que tous les assistans, et mesmes l'Empereur Vespasien y es- tant , en personne dedans le tlieatre deMarcellus, en demeurèrent tous resiouïs. Le singe est vn animal ridicule, beau toutesfois au iugement des en- fans, et leur est vn passe temps pour lire : car s'essayant d'imiter tous ac- tes d'homme, il ne le peut faire, et partant appreste à rire à ceux qui le regardent. On a veu, dit Galien », vn singe s'efforcer à louer de la fluste, danser et escrire, et faire autres choses que l'homme peut bien faire. Il me souuient auoir veu en la maison du Duc de Some, vu gros singe malfaisant, et pource on luy couppa les deux mains, souffrant es- tre habillé desesplayes. Estant gua- ri, se voyant sans mains deuint doux, affable et docile : on luy bailla vn liabit verd, et ceint autour du corps : et à sa ceinture estoit pendu vn estuy de lunelles, auec vne paire de cou- teaux et vn mouchouër, comme l'on I Liurai. del'Fsarjc des parités.—A.'P. baille aux enfans. Estant ainsi habillé, le maistre cuisinier voulut estre son pédagogue, à cause qu'il faisoit sa demeure à la cuisine, à vn coing de la cheminée. Il l'instruit à luy faire faire plusieurs singeries : et où il fail- loit, coups de baston ne luy man- quoyent, non plus que la paroUe, luy diminuant sa portion, le faisant sou- uent ieusner par cœur : car, comme dit Perse, Le venlre est ingcnuux et maistre des arts (et celuy qui baille l'entendement). Et par ce moyen le cuisinier enseigna au singe à ioùer de passe-passe, à sauter et danser au son d'vn petit flageol, courir la lance, passer et repasser entre les iambes : il portoit la viande auec les pages pour la poser sur la table auec grande reuerence, et faisoit plusieurs autres bons seruices, tenant tous- iours sa vaisselle nette auec la lan- gue, de façon qu'on l'appeloil frère lean factotum. Après le disner et sou- per, on le meltoit dans vne chaire, contrefaisant le prescheur, tournant les yeux s'en dessus dessous, frap- pant sa poitrine de ses moignons en disant ses patenostres, clacquetant des dents, et monstroit son cul, qui estoit lousiours à descouuert (à cause que son habit estoit court, de peur qu'il ne fust saffrané) : bref, faisoit plusieurs autres singeries et risées, marchant tousiours debout, à cause qu'il ne se pouuoit tenir autrement s'il n'estoit sur son cul, parce qu'il auoit perdu ses mains. On voit semblablemcnt les Faucon- niers qui apprennent aux oiseaux de proye aller combattre en l'air autres oiseaux, et les abattre en terre : voire voilent si haut au profond des nues, qu'on les perd de veuë. El le faucon ayant gaigné le dessus d'vn héron, et se voyant eslre presque vaincu, metr.T son bec long- et aigu sous ses ailes, la pointe en liant, à fin que le faucon le voulant abattre , donne contre ins- ques à entrer au trauers du corps, qui est cause que tous deux quel- quesfois tombent en terre morts. Et où le faucon l'aura abattu sans estre blessé, estant descendu en terre, le fauconnier l'appellant, retourne se remettre sus son poing-. D'auantage, aucuns petits oiseaux sont enseignés ù besongner des pieds et du bec, desquels ils vsent en lieu de mains, tirans de petits vaisseaux pendus à vue corde, (ausquels est leur manger et boire), comme vn homme tireroit des seaux d'vn puys auec les mains. Et quant au Chien, chacun sçait comme il est docile, et comme ii va quérir vue Cane au profond de l'eau, et l'apporte à son maistre, viue ou morte : et fait encore plusieurs au- tres choses, outre celles deuantdites, qui seroient trop longues à descriro. Le cliameau est un animal fort do- mestique, quis'appriuoise facilement, apprenant à quoy on l'addresse pour s'en seruir. Il est bien vray qu'il y en a de bien farouches et sauuagps, lesquels pour n'auoir esté appriuoisés sont fascheux, et mordent et ruent aussi bien que pourroit faire le plus vicieux cheual qu'on sçauroit trou- uer. Le soir qu'on est à repos, on n'a peine que les laisser en la campagne pour paistrc vn peu d'herbe, ou brouter quelque espine, chardon ou rameau, et le lendemain le recharger, et si ne fera iamais faute. On ne leur met point la somme sur le dos, qu'ils n'ayenf quatre ans pour le moins. Les Arabes ont ceste astuce de les chaslrer ieunes, à fin qu'ils s'en ser- uent plus longuement : el ne sont si furieux au printemps, lors qu'ils vieu- I)F LFXCKLLr.NCr DF. LIIOMIMI'. 767 nent en amour. Ceste besle soullVe huit iours la faim et soif. Elle, du douce et amiable nature, veti que les esclaues et marchans Turcs , la vou- laus charger ou descharger de leur fardeau, ils ne font que toucherd'vno vergette sur le col, el soudain se couche par terre, et ne se leue qu'elle ne se sente assez chargée, ou qu'on les face releuer. Il a quatre genoux : pour ceste cause il tlechit ses cuisses de derrière comme ses ïambes de deuant : et partant il demeure à gc- nouil tant qu'il soit chargé. ïello chose a esté faite par vne grande pro- uidence de nature , pour satisfaire à la commodité de sa hauteur : car au- trement il eust fallu des eschelles ou escabelles à l'homme pour le charger. H y en a qui n'ont qu'vne bosse sur le dos , qui sont d'Afrique ou Arabie. Il yen a d'autres qui en ont deux, qui sont amenés d'Asie et Tartarie : les vus sont grands, et bons <à porter grande charge : les autres petits, propres à faire iournée , comme nous faisons sur nos chenaux. La vian(h; qu'ils aiment le mieux sont les féucs, et ne leur en faut que quatre poi- gnées pour les contenter tout vn iour. C'est la plus grande richesse q\w, les Arabes ayent, tellement que s'ils vouloient monstrer quelques vus d'entre eux estre opulent et riche, ils ne disent point : Vn tel a tant de mille escus vaillant, mais bien diront-ils : Il a tant de cent ou mille chameaux. Le grand Turc (comme dilTheuel) a vn Capitaine quia sous luy nombre d'esclaui's Mores cL Cbrestiens, qui a le soing des chameaux , lesquels sont pensés, frottés et estriliés par lesdiîs esclaues. Et me suis laissé dire, ce dit Theuet, aux Arabes, Mores, el à quelques marchands luifs, qui os- toienl du temps que Sultan Selim758 LE LIVRE DES ANIMAVX premier du nom vint en Egypte pour assiéger et prendre la ville du Caire, qu'il auoil pour le moins soixante mille chameaux, et vn grand nombre de mulels. Et l'escurie du grand Sei- gneur , qui est fort superbe, ù cause du grand nombre des plus beaux chameaux qui soycnt au monde'. Le seigneur du Haillan historio- graphe, liure 7. en son Histoire de France, dit que les Chresliens don- nèrent Vne bataille contre Corbane, Lieutenant de l'armée du Boy de Perse,en laquelle demeurèrent moris sur la place, cent raille des ennemis, quinze mille chameaux et iuments. Les deux Historiographes nous don- nent à connoistre, que l'on se sert desdils chameaux en paix et en guerre, et qii'il s'en trouue vn nombre inflny en Arabie et Afrique. CHAPITRE XIX. LES OTSEAVXONT MOiNSTRÉ AVX HOMMES A CHANTER EN MVSIQVE. Les rossignols sont chantres fort excellens, feignans à former la voix humaine : ils gringolteut et desgor- gent ainsi que peut faire le plus par- fait chantre du monde, en sorte qu'on dit par excellence : Il chante, il se degoise, il gringolte comme vn rossignol : et partant quand les hom- mes veulent rendre vne belle harmo- nie par leur chant, ne sont-ils pas contiaints de contrefaire leurs voix, et d'emprunter celles des bestesbru- tes ? Et partant les oiseaux ont bien l'auantage par dessus les hommes : » (l.c/(. •Ai fi , tnme i i de .ui C'>!iiir>grapliiP, car Nature leur apprend à chanter sans labeur , et ne leur a point fallu tirer les oreilles à l'escole de musi- que pour leur apprendre leur chant, comme les Chantres les tirent aux en- fans, ausquels leur l'ont longues comme celles des asnes. Ils discernent et connoissent leurs voix par certaine connoissahce qu'ils ont. H semble aussi qu'aucuns animaux parlent : et aussi apparence de rire est veuë en eux, quand en blan- dissant des oreilles, ils retirent les nazeaux et regardent doucement. Combien que l'homme parle autre langage que les bestes, toUtesfoiS la voix et le langage qui est donné aux bestes leur sert autant en leur en- droit, que celuy qui est donné aux hommes.Car ton tes les bestes d'viie es- pèce, de quelque pays qu'elles soient, s'entendent l'vne l'autre, ce que nous ne pouuons dire des hommes : car il y a autant de differeni3e de langage entre eux, non seulement qu'il y a de diuerses nations, mais autant qu'il y a de villes et de villages, tellement qu'à peine l'vn peut entendre l'au- tre , mais semble, quand les hommes de pays estrange se rencontrent l'vn auec l'autre, qu'ils soyent sourds et muets : car ils ne peuuent parler le langage par lequel l'vn entende l'autre. Parquoy autant leur prolite parler comme s'ils esloient muets, et celuy qui l'oit n'enlend non plus que s'il estôit sourd. Or que ce soit vray, combien de fois nous trouuons- nous tous fort estoniiés, qdand nous passons pdr des pays esiranges, A cause que nous ne pouuons pas de- mander seulement ce qu'il nous faut, ny entendre ce qui nous est dit, non plus que les bestes nous entendent ou que nous les entendons; nous ne uouB pduuonsfierulr nS îles yeux f h,rET DE L EXCELLENCE DE L HOMME. des oreilles, ny de la langue que le Dieu de nature nous a donnés, mais nous faut parlcrdesyeux, delà leste, des mains et des pieds, et par signes et mines et gestes, connue si nous es- tions basieleurs: et nous faut contre- faire nos membres à autre vsage que Dieu les a créés , pour nous seruir au lieu de langue et d'oreilles. Lesbestcs ne sont point tant misérables: car en- cores que nous ne les entendions point, iiy elles nous, toutesfois vne chacune d'elles s'entend encores mieux en son espèce, ie ne dis pas seulement de di- uerses nations, mais aussi ceux d'vn mesme pays. Il seroit bien nécessaire que les hommes n'eussent qu'vn langage, par lequel ils se peussent bien en- tendre les vns les autres. Car qui or- i'oit vn Alleman, vn Breton breton- nant, vn Basque, vn Anglois, A^n Poulonnois, vn Grec, sans les voir, il seroit fort difQcile à iuger s'ils sont hommes ou bestes. CHAPITRE XX. DES OTSEAVX QVI PARLENT, SVDt,ENT, ET SIFFLENT. Les linottes, cocheuis , pies, cor- neilles , chucas, corbeaux, estour- neaux, perroquets, et autres sem- blables, parlent et chantent, sifflent, et imitent la voix humaine et celle des autres animaux. Les papegaux et perroquets sont à loiier sur tous, pour parler et prononcer lesparolles qu'ils oyent, et sont fort ioyeux et gais, principalement quand ils ont beu du vin. C'est aussi vn plaisir comme ils se tiennent du bec, quand Ils vétilenl ttionter ou descendre. Plutarque raconte qu'il y auoitvn Barbier à llonie, lequel auoit (m sa boutique vne pie nierueilleuserncut babillarde, laquelle sans contrainte, mais de son bon gré parloit, si elle oyoit parler les hommes , et conlre- faisoil .toutes bestes qu'elle pouuoit ouyr, mesme le son des tambours, flusles, et trompettes, et aulies ins- truniens, et ne delaissoit rien qu'elle ne s'estudiast à contrefaire et imiler. On a veu des corbeaux parler et chanter des chansons comme les Jiommes,voire mesmes des pseaumep, d'vn assez long trait. Macrobe raconte ceste histoire plaisante d'vn corbeau. Il dit que quand Auguste César reuint de la guerre contre Marc Anlhoine , entre ceux qui luy venoient faire feste et dire la ioye de sa victoire, il s'en trouua vn qui tenoit vn corbeau, au- quel il auoit appris à dire parolles qui valent autant à dire que si nous disions : Dieu te gard, Lesar, Empereur victorieux. Atiguste, estant esmer- ueillé de cest oiseau tant seruiable, l'acheta mille pièces d'argent. Pline et Valere ont escrit, entre les prodiges, qu'on trouue les bœufs et asnes auoir parlé. Il y a encores beaucoup do choses à escrire de la nature des animaux, qui seroient trop longues à raconter : mais il suffira d'auoir récité en bref ce que ces grands personnages, com- me Aristote, Platon, Plutarque, Pline, nous ont laissé par escrit. Et véritablement ie croy que ne sont pas fables, et qu'il n'en soit quelque chose, et qu'ils n'en ayent eu quel- que expérience ou bon tesmoignage. Car jpuis qu'ils ont esté hommes sça- uans, et de grande aulhorilé et re- nom, il ne nous faut pas estimer qu'ils ayeht ëscrlt â rtiuéniure pour760 Lit LlVflR DKS ANIMAVX so faire moquer d'eux, sçachans bien que loxirs cscrils seroicnl bien exa- minés par plusieurs hommes de sça- uoir, qui auront expérimenté les cho- ses desquelles ils ont escrit. Parquoy il ne nous laut pas reietter comme fables tout ce que n'auons pas veu , et qui nous est nouueau. CHAPITRE XXI. DE L'ANTH'ATIIIE ET SYMPATHIE Apres auoir descrit la nature des besLes, il m'a semblé n'estre hors de propos metlre icy certaines choses remarquables qui se trouuent entre icelles, louchant leur sympathie et antipathie: c'est à dire, qu'elles ont vne certaine amitié et inimitié, non seulement estans en vie, mais aussi après leur mort, par vne occulte et secrette propriété ; au moyen dequoy les vues se cherchent, les autres so fuyent, autres se font guerre mortel- le , ne demandans que la ruine les vnes des autres. Et pour prenne de ce, le Lion, prince des bestes, qui est le plus fort, et de plus grand cœur que toutes les autres : et combien qu'il soit aussi lier, et plein de grande animosité et fureur, rugissant et cruel contre les furieuses et terribles, neanlmoinsil a vne peur merueilieuse du coq, comme nous l'auons dit cy dessus. Car non seulement il le fuit en le voyant, mais aussi en le sentant de loin , ou l'oyant chanter. L'elephant a vne semblable peur du pourceau : 1 Ce chapUie était confondu avec le pré- cédent, sans former même un alinéa dis- tinct, en 1579; il en a été séparé en 1585. aussi ayant vne telle haine aux rais et souris, que .s'il apperçoit sa pasture estre touchée ou s('ntie d'iccux, il ne la voudra toucher. Lo rhinocéros et l'elephant ont vne guerre mortelle , lequel elepiiant, estant en furie, la remet et s'adoucit, ayant veu et ap- perceu vn mouton. Le chenal a telle horreur et inimitié et crainte du chameau , qu'il ne peut soustenir sa présence. Le chien hait le loup , le liéure le chien : la couleuure craint l'homme nud, et le poursuit estant vestu. L'aspic a vne perpétuelle guerre contre le rat d'Inde, lequel se barboiiille, couure et enduit de li- mon de terre grasse, puis se seiche au soleil : et estant ainsi armé de plusieurs cuirasses de terre , il mar- che au combat, esleuant sa qucuë , présentant tousiours le dos , iusques à ce qu'il ayc espié la commodité de se ielter de trauers à sa gorge : ce qu'il fait pareillement au crocodile , comme nous auons dit de l'aspic. Le lézard verd est ennemi iuré et capi- tal du serpent, et grand amy de l'homme : ainsi que par plusieurs belleshistoires et discours on lepourra voir et connoistre, en lisant vn dialo- gue escrit par Erasme, des diucrsea sympathies et antipalliies de plusieurs choses : lequel dialogue se trouue imprimé auecques VHarmonie du ciel et de la terre, n'agueres mise en lu- mière par Antoine Mizault, hommo de grande recherche et érudition. Il y a vne grande inimitié et con- trariété entre l'homme et le loup, la- quelle se déclare en ce que, si le loup voit l'homme premier que l'homme le loup, il luy fait perdre la voix, et l'empesche décrier. La belette vou- lant faire guerre à son ennemy l'as- pic, qui est vne dangereuse espèce de serpent, se prémunit et arme deuanti;t nr. (outes choses derherboappoUce Ruo. Le singe a vne singulière frayeur, crainte et horreur de la tortue, ainsi qu'on le pourra facilement connoîs- tre d'vne plaisante histoire traitée au Dialogue d'Erasme, cy deuant allé- gué : comme aussi la mortelle et iurée inimitiéquiestentre l'araignée, le serpent et crapaut: chose pleine de plaisir, et singulière récréation. H y a pareillement vne mortelle inimi- tié entre le chahuan et les corneilles, de façon qu'il n'ose se monstrer le iour, et ne A'ole que de nuict, faisant ses prouisions la nuict pour viure le iour. L'oiseau de riuiere craint si fort le faucon, que s'il le sent, et oit sos sonnetles, se laisse sonnent assommer à coups debastonet de pierre plus- lost que s'esleuer : ce que i'ay veu plusieurs fois. L'aloiiielte semblabie- ment se laisse prendre à la main de l'homme, de peur qu'elle a de l'eme- rlllon, ou espreuier. L'aigle a pour ennemy mortel roiseau de proye. La crescerelle de son naturel espouuente les cspreuiers, de sorte qu'ils fuyent sa veuë, et sa voix. Le corbeau et le millan ont lousiours guerre: car le corbeau luy rauittousiours sa meil- leure viande. Les poullailles haïssent amèrement le renard. Le petit poul- let, n'estant à grand' peine esclos, ne ^craint ny le cheual, ny l'elephant, maisil craint le millan : de sorte que l'ayantapperceu, voire de bien loing-, soudain court et se cache sous les ai- les de la poulie. L'aigneau et le ché- ureau s'enfuyent vers leurs mères, s'ils seritenl le loup, combien que ia- inais ne l'ayont veu. Pareillement il y a vne telle antipathie entre le cerf et le serpent, que le cerf passant par dessus le trou où se retire le serpent, s'arreste tout court, etparson haleine l'attire hors et le lue. L'rxcELT.r.ivcK i)K r/noM]\ir, 761 Or quant ;i l'amitié qu'ont les bes- les ensemble, cela ne mérite estre os- crit, parce qu'on le voit ordinaire- ment : les grues auec les grues, les eslourneaux auec les estourneaux, les pigeons auec les pigeons, les moi- neaux auec les moineaux : et ainsi do toutes les autres bestes de mcsme es- pèce. Inimitiés implacables sont entre les brebis, moulons, aigneaux, et les loups : voire si grandes, qu'après la mort des vus et autres, si deux tabcu- rins sont faits, l'vn depeau de brebis, et l'autre de loup, estans sonnés et frappés tous deux ensemblement . bien difficilement se pourra ouyr le son de celuy de brebis, tant sont im • mortelles les inimitiés et discordances de ces animaux, soyent vifs ou morts. Mesmes aucuns estiment, que si vn luth ou autre instrument est monté de cordes faites de boyau de brebis et de loup, il sera impossible de l'accor- der. Plusieurs disent auoir esprouiié que la teste ou queuëdu loup pendue sur la mangeoire ou crèche des bre- bis, ou bien cachée en leur estable, pour la peur et frayeur qu'en con- çoiuentlesdites brebis, elles ne pour- ront manger, et ne feront que se mouuoir et pétiller, iusques à ce que tout soit dehors. Il y a vne grande contrariété et inimitié entre les rats et la belette, laquelle inimitié se manifeste en ce que, si l'on adiouste quelque peu delà substance de la ceruelle d'vne be- lette auecques la preseru'e pour faire formages, iainais les rais ou souris n'approcheront de tels formages, et ne se pourront aucunement corrom- pre. La linotte hait tellement le bruant, que l'on tient pour asseuré que leur sang ne se mesle iamais. La panthère et hyène ont vne si grandeLi; LIVRE inimilic, que si les peaux tic toutes deux sonlpendues vis-à-vis i'vuo de i'aulre, tout le poil de la panthère cberra, demeurant en son enlier ce- luy de la byone. Tout ainsi que l'on dit esire des plnnics et plumages d(!s oiseaux meslés auec celles de l'aigle : car elle les consomme et met à néant, les siennes demeurans en leur en- tier. Vn taureau farouche et furieux, at- taché à vn figuier, dénient doux et appriuoisé. Les escarbols meurent à l'odeur des roses. Si on tire auec les mains la barbe d'vne chéure rangée au troupeau d'autres, tout iceluy s'arreslera, et lairra sa pasture : et toutes deuiendront eslonnées, et ne cesseront de s'emarmeller, iusques à ce qu'on Paye laissée. Il ne se trenue seulement contra- riété entre les animaux, mais aussi entre les plantes. Exemple du chou et de la A^'gne. Le chou et la vigne sont pernicieux F vn à l'autre, et leur com- bat est digne d'estre considéré. Car combien que la vigne par ses ten- drons ou capreoles tortus, soit ac- coustumée d'embrasser toutes cho- ses, neantmoins elle hait le chou , tant grande estl'inimiiié qu'elleporte à ceste plante, que seulement prés de soy , elle se retourne en arrière , comme si quelqu'vn l'auoit admo- nestée que son ennemy fust prés d'elle. Au contraire aime les or- meaux , et les peupliers, voire si heureusement, qu'elle croisl et se fait plantureuse auprès d'eux : car elle estant prés d'eux, espart ses ten- drons montant en haut, et embrasse comme liens les branchés, et ainsi s*esgayant appoi"te foison de raisins. II y a vhë cômbinalion de màsle ët femeliè aux choses végetàtiues, fcômme toutéii sbrlë» dtî plarltes et DES ANIMAVX arbres : ce qu'on voit s'ils sont plan- tés l'vne prés de l'autre, ils font grande admonestation de leur natu- relle amitié : car les branches du masle se ietlent hors de leur lieu na- turel, pour s'encliner vers sa femelle, comme s'il la vouloit embrasser. Geste merueilleuse amitié d'arbres se monstre fort apparente en la palme plus qu'en nulle autre : car si la palme femelle est plantée prés son masle, les branches et fueillesd'iceux s'entremeslcnt et ioignent si eslroife- ment ensemble, qu'à peine on les pourroit disioindre sans les rompre'. Les citroiiilles aiment l'eau , en sorte que si on met vn vaisseau sous leur fruit, estant pendu à leur tige, il s'allongera cuidant aller à l'eau ; ce qu'on voit iournellemenl à ceux qui sont curieux mettre des vais- seaux remplis d'eau dessous le vin , quand la grappe commence à fleurir. Il semble aussi fleurir lors qu'il est en vn voirre. Les aulx ou oignons, et généralement toutes les plantes ayans teste, lors que les au très commencent à germer dedans la terre, mesmes pendus en l'air, germent et seulént tres-fort, pourueu qu'elles ne soient rances, seiches et pourries. Car la vertu naturelle et ingenerée qui est dedans les vnes et les autres, alors suruient. D'auantage, le sanglier, et le cerf, lors qu'ils sont en rut, et qu'on en ait mis au salloir long temps aupara- uant, les faisant cuire, s'endurcissent et enflent si fort dans le pot, qu'iceluy n'estant qu'à demy plein s'enfuit par dessus , ieltant vne escume de mau- uaise odeur, de sorte quà peine on en peut manger. La peau de bouc es- 1 Ce paragraphe sur les ainoiirS des piaules à èlô lulfeltalô Ici cnl38à.corcliée, seicbëe et courroyée par les laneurs, sent le boucquin en la sai- son que les boucs sont en lut, cou- uersansaueclesciiéures, ainsi comme fait le bouc viuant. Ce qui demons- tre vue grande synipatbie et har- monie aux choses naturelles. La dis- position seule de ces besles peut faire ceste sympathie et similitude, de sen- tir la peau du mort, et en vn autre viuant. Parquoy on peut dire, que la première et principale cause de mal- sentir est en icelle habitude et tem- pérament du corps : mais l'accroisse- ment de la cause est en la coïlion et compagnie de leurs femelles. L'onguent rosat et eau rose per- dent leur force et odeur au temps que les roses sont en fleur et vigueur, qu'ils auoient au parauant qu'ils fus- sent fleuries, et paruenues à perfec- tion : ce qui se fait par vue doleance mutuelle de nature , qui est entre li s choses qui se font par sympathie. II y a plusieurs autres antipathies et sympathies cachées, desquelles la coniecture et pensée de l'humain en- tendement ne peut fureter et déclarer les causes, ny les comprendre : car elles gisent enseuelies en l'obscurité de nature , et en vne maiesté cachée. Au moyen dequoy plustost on les doit admirer,que rechercher saconfusion : car elles sont seulement conneuës de l'incompréhensible puissance de la grandeur de Dieu. Que diray-ie plus? Entre les plantes et les animaux sont les zoophytes, c'est-à dire , plante bestes, qui ont sentiment et mouuement, tirans leurs vies par leurs racines attachées con- tre les pierres comme les es[ionges. Entre les animaux terrestres et aqua- tiques sont les amphibies : comme sont les biéures, loustres, tortues, cancres, escreuisscs > cfttiiphur, et ET DE l'excellence DE l'hOMMF. ')63 crocodile. Entre les aquatiques et les oiseaux, sont les poissons volans : et entre les autres bestes et les hommes, sont les singes. Les corails sont plan- tes lapidihées, qui produisent racines et branches CHAPITRE XXII. COMME l.'nÔMME EST PLVS tCXCELLENÏ ET PARFAIT QVE TÔVTÉS LÉS DESTES ENSEMBLE. Maintenant nous viendrons à dé- duire la grande excellence de l'hom- me , et qUé ce grand Dieu, facteur de rvuniuers , est grandement à admirer , qui n'a point attribué à l'homme certaines commodités, comme il a fait aux animaux, sça- chant que la sapience luy pouuoiî rendre ce que la condition de nature luy auoit dénié. Car encore qu'il vienne nud sur terre, et sans aucunes armés ( ce qui n'àûuient aux bestes , qui ont cornes, dénis, ongles, griffes, poil, plume, et escaillès) il est pour soii grand jprdflt et auaùtage armé d'entendement, et veslu de raison , non par dehors , mais par dedans : a mis sa défense, non au corps, mais en l'esprit : de sorte qu'il n'y a ny grail- deui-, ny force dés bestes , ny la fer- meté de leurs cornes, hy la grande masse de chair et d'os deqiioy ils sont composés, qui puisse empescher qu'ils ne soient domptés , ou prins et assuietlis sous la puissance et autho- rité de l'homme. Eh liiy se IrouLie l e- ligion , iuslice, priidéhce, pieté, mo- destie , clémence , vaillance , har- < Ce dernier paragraphe est encore une ftddilldn do 158ô.']C)\ l.T. LÎVUE D (liesse, foy , cl (elles vertus bien autres et différentes , qui ne sont Irouiiées aux animaux:, ce qui sera déclaré présentement. Tout ce que nous auons escril île la nature des bestes, n'est pour don- ner matière aux naturalistes , épicu- riens et atbeistes, qui sont sans Dieu, de conclure par ces raisons qu'il n'y a point de différence entre les hom- mes et les bestes : mais pour mons- Irer à l'homme qu'il n'a matière de se glorifier qu'en Dieu. Car quelque chose que nous ayons dite des besles et de l'homme, il n'y a point de corn paraison deluy à elles. Car l'homme tout seul a en soy tout ce qui peules- Ire excellent entre tous les autres animaux , et est plus parfait que nul d'eux. Car puis qu'il a esté créé à l'i- mage de Dieu , il n'est possible, quel- qiic abolition qu'il ait en luy de ceste image, qu'il n'y en soit demeuré quelque Irait et rayon de la puis- sance , sagesse, et bonté de Dieu son créateur. Eliaçoit qu'il soit vne créa- ture fort débile et foible , au pris de certains animaux, loutesfois ils n'ont puissance ne force à comparer à la sienne, si nous en voulons parler à la vérité. Car Dieu a imprimé en luy vn tel caractère de sa puissance, qu'il n'y a nul de tous les autres animaux qui ne le craignent, et qui ne luy soient suiels , et contraints de luy obeïr. Et nonobstant qu'il semble par les choses deuant dites, que la raison ait esté donnée à tous ani- maux, toutesfois, comme dit Lac- lance , elle a esté donnée seulement pour la conserualion de leur vie cor- porelle , mais à l'homme pour viure éternellement. Et pource que celle raison est parfaite en l'homme , elle est comme sapience et sagesse, qui ie fait excellent en ce, qu'à luy seul ANIMAVX est donné à entendre les choses diui- nes : de' laquelle cho.se Ciceron a eu vraye opinion, disant, qu'en tous les genres et espèces d'animaux il n'y en a aucun, excepté l'homme, qui ait connoissance de Dieu. El luy a donné par grande excellence raison, et la parolle, et les mains : et par ces trois prerogaliues, l'a séparé des autres animaux , et doiié d'vne nature plus singulière que pas vne des autres créatures. Il a Irouué premièrement par raison les choses plus nécessaires. Il a imposé nom à toutes choses, in- uenté les lettres, dressé les arls mé- caniques et libéraux, iusques à me- surer la terre et la mer, réduire par instruction la tres-ample masse du ciel, el la variété et distinction des astres, et l'entresuite des iours et nuits, mois et ans, continuellement renaissans, et l'obseruation du cours des estoilles, et leur pouuoir qu'elles ont icy bas. !1 a escrit les loîx , et gé- néralement forgé tous les inslrumens des arts. A rédigé par escrit les mé- moires et spéculations des philo.'îo- phes, tellement que par ce moyen nouspouuons maintenant parler et discourir auec Platon , Aristote et autres anciens auteurs. CHAPITRE XXIÎT. i/hommiî a le cor.i's desarsik. Or comme l'homme a le corps de- sarmé , et dcspourtiou d'armes , au.ssi a-il l'ame desliluée d'arts. Et en re- compense de ce qu'il est nud et de- sarmé , il a la main ', el en lieu que son ame n'a aucun art, il a la raison 1 Galien, 1. de F'suparl. chap. 4. —A. T.765 ÈT Di? l'ex^ullence biî l'homme. et parolle : et de ces trois estant garni, il arme son corps, le couinant, et remparant en toutes clioses, et en- richit son amc de tous arts et scien- ces. Or s'il auoit quelques armes natu- relles , il anroit tousiours celJes-là seules: semblablcnienl si de nature il sçauoit quelque art, il n'apprcndroit iamais les autres. Pource donc qu'il luy estoit trop meilleur s'aider de loutes armes, et de tous arts, Nature ne luy a donné ne l'vn ne l'autre: parquoy Arislolc dit de bonne grâce, la main estre l'instrument qui sur- passe Ions autresinslrumens. Etsem- blablement quelqu'vn , à l'imilalion d'Aristote, pourroit dire : la raison estre vn art qui surmonte tous les arts. Car ainsi que la main est instru- ment plus noble que tous insLru mens , pource qu'elle les peut faire , manier, et mettre en besongne, com- bien qu'elle ne soit aucun des instru- mens particuliers : aussi la raison et la parolle n'estant aucun art particu- lier , les comprend naturellement tous. A ceste cause, la raison est vn art qui auance tous les autres. L'homme donc seul entre tous les animaux, ayant en son ame vn art plus excellent que tous autres, à sça- uoir la raison , à bon droit possède vn instrument plus noble que tous autres , sçauoir la main. El ainsi l'homme, animal seul diuin cnlre tous ceux qui sont en terre pour toutes armes defensiues a les mains, qui luy sont instrumcns à tous arls, et non moins conuenables en guerre qu'en paix. Il îi'a eu besoin de cornes naturelles, comme le taureau, ny de défenses , comme le sanglier, ny d'ongles, comme le cheual, ny autres armes, ainsi qu'ont les bestes : car il peut prendre auec ses mains des armes qui sonl meilleures, comme vue pique, vue espée, vue hallebar- de, vue perluisane, qui sont armes plus auanlageuses, qui coupent et percent plus aisément que les cornes et les dents. Il n'a eu aussi besoin des ongles comme le cheual, car vn cail- lou ou vn leuier assènent et froissent mieux qu'vn ongle. En outre, on ne se peut aider de la corne ou de l'on- gle que de prés : mais les hommes se seruent de leurs armes de prés el de loing, comme d'vue harquebuse et d'vne fronde el floche, el d'vn leuier plus commodément que d'vne corne. Voire-mais, dira quelqu'vn, le lion est plus visle el léger que l'homme. Eh bien, ques'ensuil-il pour cela? L'hom- me auec sa main et sa sagesse, qui aura doraplé le cheual, animal plus visle que le lion, maniant le cheual, il chasse et poursuit le lion : en re- culant el fuyant il se sauue de douant luy : estant assis sur le dos du che- ual, comme en lieu haut et releué, il choisit el frappe , el tue le lion d'vn espieu ou d'vne perluisane, ou d'vne pistole, ou autre arme qu'il voudra choisir. El parlant l'homme a tous moyens pour se défendre des autres animaux : il ne serempare point seu- lement d'vn corcelet, mais d'vne mai- son , d'vne tour ou rempart. Il fait toutes armes auec ses mains : il our- dit vn habillement, il lance el tire vn rets et vn filet a pescher, et fait tou- tes autres choses plus commodément que les animaux, et par la puissance qu^il a eue de Dieu son créateur, il domine sus les animaux qui sont en (erre. Il charge l'elephanl et le rend en son obéissance, mais aussi ceux qui sonl en la mer, comme cest hor- rible monstre et grand, la balaine, la tue et l'ameine au riuage. Pareille- ment ceux qui sont en l'air : car leLE LIVKE DES ANIMA.VX 766 Yol ne sauue l'nigio du Irait de l'hom- mt', combien <iuc de loiiig il ielle sa veiië. El pour le dire en vn mol, il ne se Irouue besle, lanl soil-elle armée de forces de corps ou pourueuë de sens, que l'honime ne vienne au des- sus. Ce qui est prouué par le gjand poêle diuin, quand il dit» : Régner le fais sur lesœuures tanls belles De tes deux mains comme Seigneur d'icelles : Tu as de vray sans quelque exceplion, Mis sous ses pieds louten subieclion. CHAPITRE XXIV. COMME DIEV s'est MONSTRE ADMIRABLE EIS LA CREATION BE l'hOMME. Dieu s'est monslré admirable et ex- cellent en la création de l'homme, et en sa prouidence autour d'iceluy. Car il ne l'a manifesté si jurande aux besles brutes, lesquelles il n'a créées sinon que pour seruir l'homme. Nous pouuons bien estimer combien elle est plus grande autour des hommes, et quel soin il en a d'auanlage, et de quels dons il les a doiiés plus que les besles brutes, veu qu'il les a créés les plus excellens de tous les animaux. Et comme son chef-d'œuure entre iceux, il a voulu faire reluire son image comme vne image de sa majes- té diuine, incompréhensible à l'esprit humain. Parquoy il n'a pas esté sans bonne cause appelle d'aucuns anciens Petit mondé, à raison qu'en iceluy, comme au grand monde, toutes cho- ses reluisent 2par la puissance, bonté et sagesse de Dieu. Dieu créant l'homme a fait vn chef-d'œuure d'vne 1 Pseau. 8.—A. V. = Le chapitre se terminait là en le reste £si 1ÔS5. plus excellente pcrfeclion que tout le reste, à cau.se des grâces qu'il luy a données. Quelques sages d'Egypte ap- pellerenl l'homme Dieu terrestre, animal diuin et céleste, messager des dieux, seigneurs des choses inférieu- res, familier des supérieures, et tina- lement miracle de nature. CHAPITRE XXV. LA CAVSE POVRQVOY LES HOMMES NE PRESAGENT COMME LES ANIMAVX. La cause pourquoy les hommes n'ont tel sentiment pour apperceuoir la mulalion du temps, c'est parce qu'ils ont prudence naturelle, par la- quelle ils iugent des choses par cer- tain iugeraent. Ils ne suiuent pas la disposition de l'air et du lemps.corame les besles : et pource ils pourront es- tre ioyeux en temps Ironb'e et lem- peslueux, tristes en beau temps cl clair, selon leurs appréhensions et af- fections qu'ils auront selon leurs af- faires. Mais lesbestcs sont esmeuësà ioye ou à tristesse, non pas par juge- ment qu'elles ayent comme les hom- mes, mais selon que le temps est pro- pre ou mal conuenable à leurs corps, et selon que maintenant il se relas- che et ouure en elles ce qui esloit auparauanl clos et serré en leurs corps : et par ainsi elles suiuent la disposition de l'air et du temps, et donnent signe de ce qu'elles en sen- tent. Et quant à ce que les hommes em- pruntent la voix des beslos, cola n'est pas au deshonneur des hommes, mais à leur grand honneur : car ils sont à préférer aux besles, eu ce qu'ils pcu- ueul contrefaire toutes voix.ET DE L EXCELLENCE DE L HOMME. 767 Ils glapissent comme Rcgnards, ils miauileiil conirnc les CJiats, Ils groiifjneiit cotnme Pourceaux , Ils mugissent comme Taureaux. Ils inuglent comme r>aleiiies, Ils hauissenl comme Clieuaux, Ils croiiaillenl comme Corbeaux, Us gringoticnl comme Rossignols, Ils hurlent comme les Loups, Ils gémissent comme les Ours, Us rugissent comme Lions, Ils gresillonnent comme Grillons, Us caquettent comme Cicongnes , Us coqueliqucnl comme les Coqs, Us cloussent comme les Poulies, Us piolent comme Poullcls, Ils cageollent comme les Gays , Us cacabent comme Perdris, Us baricquent comme Elephanis ' , Us jargonnent comme les lars, Ils raucoulent comme Colombes, Us brament comme les Cerfs, Us trompettent comme les Grues, Us puputent comme les Huppes, Us gazouillent comme Hirondelles, Us brayent comme les Asnes, Us bellenl comme les Chéures, Us silllent comme Serpens, Us Uuyent comme Millans, Us coaxent comme Grenouilles, Ils elabaudent comme Limiers, Ils claquelenl comme Cigalles, Us bourdonnent comme les Mousches, Us abbayent comme les Chiens, Ils crocaillent comme les Cailles 2. Le seigneur du BaiHas au cinquième our de la sepmaine contrefait le chaut de ralouetlo chantant,Tire, lire,alire, et tireliranl tire, adieu, adieu, adieu, adieu ^. Et pour le dire en vn mol, les hom- mes contrefont toutes voix des ani- » Ces deux lignes ont été ajoutées en 1585. 2 Cette ligne est également une addition fa'te en 1585. 3 Voilà le seul paragraphe qui ne se lise ni en 1579 ni en 1585 ; il ne date que de la première édition posthume en 1598. maux. Et quant A ce que les oiseatix chaulent, ce n'est rien au prix des Musiciens , lesquels re.sonnans en- semble, fout vne voix fort mélodieuse et plaisante à ouyr, voire aux oreilles des lloys et Princes, et plus harmo- nieuse sans comparaison que tous les oiseaux ne sçauroient faire'ensem- ble. D'auantage, l'homme appriuoise, non seulement les bestes domesti- ques, mais aussi les saunages et les plus eslranges de toutes, comme les elephanis, lions, ours, tigres, léo- pards, panthères, crocodiles et autres. Plutarque le tesmoigne des crocodi- les, qui loutesfois sont les besles plus inhumaines et cruelles qu'on puisse Irouuer. K LesCrocodilles, dit-il, ne connois- sent pas tant seulement la voix des hommes qui les appellent, mais aussi souffrent qu'ils les manient : et qui plus est, ouurent fort la gueuUe, et leur baillent leurs dents à curer de leurs mains, et les essuyer d'vne ser- uiette. » Et combien que Natu re ait appris aux besles la science de Médecine, toutes- fois c'est bien peu de chose de tout ce qu'elles en sçauent, au prix de ce qu'vn homme seul en peut sçauoir, pour peu qu'il ail estudié en Méde- cine, et pour peu qu'il en puisse auoir d'expérience. Il est vray qu'elles n'ap- prennent pas des hommes leurs mé- decines , d'autant qu'elles n'ont l'en- tendement comme les hommes. Or ce qui est escrit des Elephanis , qui ont quelque religion, c'est qu'ils n'ont pas adoré le Soleil et la Lune, comme ayant la connoissance de Dieu, la- quelle il a mise au cœur des hommes autrement qu'elle n'est pas és bestes brutes. Car, à parler proprement, les bestes n'ont aucune connoissancens ANIMAVX y68 Llî MVliF, I) (!o Dieu qui procède de quelque lu- mière el raison, qui leur soit don- née pour cslre capables de telle con- noissaucc, laquelle a esté baillée au seul homme. Car combien que l'Ele- pîianl se tourne vers le Soleil, et qu'il semble qu'il l'adore, si i'adore-il point par intelligence, ny foy, ny par raison qu'il ayo que le Soleil soit leur Dieu, el qu'ils soient tenus de lui porter honneur et reuerence : mais le font par vn instinct et mouuement de Nature, selon qu'ils se trouuenl dis- posés naturellement par la conue- nance que leSolcil a auec leur nature, cl par le bien qu'ils en sentent, sans penser néanmoins à ce qu'ils font, sinon ainsi que Nature les pousse , sans religion qui soit en eux. Et pour- tant lorsque nous leur attribuons re- ligion, nous ne la prenons pas en sa propre signiOcation , mais par vne manière de dire , et par abusion de langage, et par comparaison, à cause de la similitude et façon de faire qu'ont les Eléphants, CHAPITRE XXVI. l'uUMMÉ a la DEXTETRITÉ d'aPPRENDRIÎ TOVTES LANGVES. Nous voyons l'homme auoir telle dextérité, qu'il ne sçait seulement pas apprendre les diuers langages qui sont entre ceux de son espèce, mais aussi apprend ceux des oiseaux : ce qu'on voit par expérience d'aucuns bons compagnons, qui contrefont Ions chants des oiseaux , et la voix de toutes besles, comme nous auous dit cy dessus, et entendent le jargon de plusieurs autres animaux. Et pour vérifier cecy, Apollonius, philosophe, qui estoil excellent en ceste science, vn iour estant en vne grande compagnie de ses amis où il regardoit des passereaux qui esloient branchés sur vn arbre, ausquels il vint vn autre d'ailleurs, qui com- mi'nça à gazouiller au millieu d'eux, puis s'en va, el tous les autres le sui- uirenl: Apollonius ayant veu cela (el tous ceux qui esloient auec luy) disl : Ce passereau a annoncé à ses compa- gnons qu'vn asne chargé de forment esloit tombé prés la porte de la ville, el que le bled esloit versé en terre. Et ceux qui ouvrent cela,voulurent ex- périmenter s'il disoil vray, et allèrent sur les lieux , où trouuerent la chose comme il auoit dit, et quant-el-quant les passereaux , qui esloient venus pour manger le bled. Or quant aux Corbeaux, Pies et autres oiseaux , qui parlent pour des- guiser leur ramage, el leur gazoiiil- lemenl, et sifflement, et son de voix humaine , ils ont bien tosl dit tout ce qu'ils sçauent, el qu'ils ont appris de longtemps. Et quoy qu'ils sçachent gazouiller, ils demeurent tousiours bestes brutes sans raison. Mais à l'homme, la raison luy a esté donnée naturellement de monter plus haut que celle des bestes, desiranttousiours sçauoir, el ne se contentant point seu- lement d'auoir la connoissance des choses qui appartiennent à la vie pré- sente : mais s'enquiert des choses plus hautes, et des célestes et diuines : qui est vn certain argument que la na- ture de l'homme, et l'ame qui luy est donnée, est bien différente à celle des autres animaux, laquelle ne peut nul- lement eslre conneuë. L'Homme a en son ame trois principales puissances nécessairement concurrentes à toute louable et vertueuse action : à sçauoir ' i'entendemonl, la volonté, el la me-E r UE r, EXCELLE! moire : vne pour comprendre ce qu'il faut faire, l'autre pour l'exécuter: et la mémoire, comme lidele tutrice, qui garde ce qui a esté concUul et arresté en l'entendement. Aucuns p'uilosophes l'onl appelée le tliresor de science, d'autant qu'elle est comme va cabinet auquel est gardé ce que nous apprenons et voyons. Ces puis- sances et perfections sont grâces sin- gulières, et dons spéciaux, prouenans de la sagesse diuine du sainct Esprit, qui ne sont données aux besles : les- quelles puissances seront cy après plus amplement déclarées au Liure de la Gcncration^ parlant des Facultés de l'ame. Et pour conclusion , l'Homme est ingénieux, sage, subiil, memoralif, plein de conseil, excellent en condi- CE DR L*1I0.AIMK. 769 lion, qui a esté fait du souucrain Dieu, et luy seul entre Ions les ani- maux a esté orné de raison et d'intel- ligence, de laquelle tous animaux ont estépriués:et en luy reuit vue image de l'essence diuine, qui ne se trouue en nulle autre créature Sentence d'JEuripide^. L'homme a bien peu de force corporelle, Mais sa prudence et raison naturelle Ya iusqu'au fond de la mer capliuant : Sur terre aussi s'eslcnd iusqu'aux espèces, Où plus y a de ruses et linesses. 1 Ce paragraphe est de 1685. 2 Les vers qui suivent se lisaient déjà en 1579, mais sans ce litre, et de plus ils ne présentaient pas un rhythme régulier; ils ont été arrangés ainsi en 1585. m. 49APPENDICE AV LIVRE DES MONSTRES'. -i^a m CHAPITRE I. DES MONSTRES MARINS. Il ne faut douter qu'ainsi qu'on voit plusieurs monstres d'animaux de 1 Le travail qu'on va lire faisait suite, dans toutes les éditions de Paré, au livre rfcs MoHsires; j'ai exposé ailleurs (voyez ci-de- ■vant page l ) pour quelles raisons j'avais jugé à propos de l'en séparer. Il faut dire ici un mot de sa composition. Dans les deux Hures de Chirurgie de 1573, il constituait le 32-^ chapitre du livre des Monstres; et tandis que les 31 premiers chapitres étaient rangés sous ce titre cou- rant : des Monstres terrestres, il portait ce titre courant spécial : des Monstres marins. En effet, 11 ne s'y agissait encore que des animaux vrais ou fabuleux que l'on disait vivre dans les eaux, à part cependant qua- tre petits articles sur l'autruche, l'oiseau de paradis, le rhinocéros et le caméléon, qui terminaient le chapitre et le livre. En 1575, il y eut peu de chose de changé; c'était toujours un chapitre unique, inti- tulé : des Monstres marins, avec l'histoire des quatre animaux indiqués en dernier lieu. Mais en 1579, avec l'histoire de l'autru- che et de l'oiseau de paradis, à laquelle il ajouta deux autres articles. Paré constitua un deuxième chapitre intitulé : des Mons- tres volatilesj avec l'histoire du rhinocéros diuerse façon sus la terre, aussi qu'il n'en soit en la nier d'eslrange sorte : desquels les vns sont hommes depuis la ceinture en haut, nommés Tritons, les autres femmes, nommées Serenes, . qui sontcouuerts d'escailles, ainsi que et du caméléon, augmentée de bon nombre d'autres, il lit un troisième chapitre qui reprit l'ancien titre des Monstres terrestres ; le tout couronné par un quatrième consacré aux Monstres célestes. En 1582 et 1585, il reprit les histoires des monstres à cornes pour les transplanter dans le Discours de ta licorne le livre des Venins ; mais il ajouta un dernier chapitre sans titre, et qui n'est vérilablementque la suite du quatrième, tel qu'il avait été conçu en 1579. Il n'y a pas dans tout ceci un mot qui ait trait directement,à la médecine ou à la chi- rurgie , sauf deux ou trois annonces de ver- tus fabuleuses attribuées à certains ani- maux. Aussi me suis-je peu occupé de rechercher les sources où avait puisé l'au- teur; il les annonce d'ailleurs lui-même pres- que à chaque article. Il y avait une grande quantité de figures d'animaux, les uns pure- ment imaginaires, les autres qui représen- tent peut-être des êtres réels, mais grossiè- rement défigurés; quelques uns enfin assez bien tracés d'après nature. J'ai tout retran- ché, à l'exception de la figure d'un sque- lette d'autruche préparé par Paré lui-même. J'ai dù en conséquence éliminer du texteAPPENDICE AV LIVRE DES MONSTRES. 771 Uescrit Pline sans (ontcsfois que les raisons lesquelles auons alléguées par cy-deuant, de la commixtion et mes- lange de semence 2, puissent seruir à la naissance de tels monstres. D'a- uanlage on voit dans des pierres et piaules , effigies d'hommes et autres animaux , et de raison il n'y en a au- cune, fors de dire que Nature se ioïie en ses œuures. Vn irilon et vue sereiie veus sur ta Nil. Du temps qne Menaesloitgouuer- neur d'Egypte , se proumenant du matin sus la riue du Nil, vit sortir vn homme hors de l'eau iusques à la ceinture, la face graue, la cheueleure iaune, entremeslée de quelques che- ueux gris, l'estomach, dos, et les bras bien formés, et le reste de poisson. Le tiers iour d'après, vers le point du iour, vn autre monstre apparut aussi hors de l'eau auecques vn visage de femme : car la douceur delà face,les longs cheueux , et les mammelles le monstroient assez: et demeurèrent si longtemps dessus l'eau, que tous ceux de la ville les virent l'un et l'autre à leur aise. Monstre marin ayant la teste d'vn Moijne, armé et couuert (Tescailles de poisson. Rondelet, en sonliure des Poissons, escrit, qu'on a veu vn monstre marin en la mer de Nqrwege, lequel si tost ces fréquents renvois: comme lu vois parceste figure; la figure duquel t'est icij figurée; et j'ai pris seulement aux titres des figures de quoi marquer chaque article d'un titre spécial, en n'ajoutant cependant en aucune manière au texte de mon auteur. ' Pline 9. liu. de sou Histoire naturelle. — A. r. 2 Voyez le chapitre 20 du livre des Mons- tres, ci-devant page 43. qu'il fut pris, chacun lui donna le nom de Moyne, et estoit tel, Monstre marin ressemblant à vn Euesque vestn de ses habits pontificaux. Vn autre monstre descrit par ledit Rondelet, en façon d'vn Euesquc, vestu d'escaille, ayant sa niilre et ses ornemens pontificaux, lequel a eslé veu en Polongne, mil cinq cens trente et vn, comme descrit Gesnerus. Monstre marin ayant la teste d'vn Ours et les bras d'vn Singe. Hieronymus Cardanus enuoya ce monstre icy ù Gesnerus, lequel auoit la teste semblable à vn ours, les bras et mainsquasicommevn singe, et le reste d'vnpoisson : etfut trouuéenMacerie. Lion marin couuert d'escoilles. En la mer Tyrrhene , prés la ville de Castre, futprins ce monstre, ayant la forme d'vn lion couuert d'escaiiles, lequel fut présenté à Marcel ', pour lors Euesque, lequel après la mort du Pape Paul troisième succéda au Papat. Iceluy Lion iettoit vne voix semblable à celle d'vn homme : et auec grande admiration fut amené en la ville , et tost après mourui, ayant perdu son lieu naturel ; comme nous tesmoigne Philippe Foreslus, au liure 3. de ses Chroniques. Monstre marin ayant figure humaine. L'an mil cinq cens vingt trois, le troisième iour de nouembr.e , fut veu ce monstre marin à Rome, de la gran- deur d'vn enfant de cinq ou six ans , 1 Ceci est le texte de 15S5, suivi par les édi- tions postérieures; les précédentes disaient : à Martinus.fois inutile de la reproduire. 5 Cet article a été ajouté en 1679. APl'KN ayant la partie supcdeure luimaine iusques au nombril, hors mis les oreil- les, et l'inférieure semblable à un poisson. yri Diable de mer. Gesncrus fait menlion de ce mons- tre marin, dont il auoit recouuert le portrait d'vn peintre qui l'auoit veu en Anuers au naturel, ayant la teste fort furieuse, auec deux cornes, et longues oreilles, et tout le reste du corps d'vn poisson , hors les bras qui approchoicnt du naturel : lequel fut pris en la mer Illyrique, se iettant hors du rinage , taschant à prendre vn petit enfant qui estoit prés d'ice- luy , et estant poursuiui de prés des mariniers qui l'avoient apperceu, fut blesse de coups de pierres, et peu après vint mourir au bord de l'eau. Fil Clieual de mer. Ce monstre marin ayant la teste, et les crins, et le deuant d'vn Cheual, fut veu en la mer Oceane : la figure duquel fut apportée à Rome, au Pape pour lors régnant. f^n Veau marin. Olaus Magnus dit auoir eu ce mons- tre marin d'vn Gentil-homme An- glois : el auoit esté pris prés le riuage de Bergue, lequel ordinairement y habiloit. Encore de n'agueres on en fil présent d'vn semblable au Royde- funct S qu'il fit nourrir assez long- temps à Fontainebleau, lequel sortoit 1 Charles '9. lloy de France. — A. P. — Celte fois Paré parle d'un animal qu'il a vu; aussi la figure qu'il en donnait représentait fort exactement un phoque. J'ai jugé toule- DICE souuenlhorsdc l'eau, puis s'y remet- toit ». * Truie marine. Ce monstre marin, comme dit Olaus, fut veu en la mer, prés l'isle deThylen, située vers le Septentrion, l'an de grâce mil cinq cens trente huit, de grandeur presque incroya- ble, à sçauoir de soixante et douze pieds de longueur , et quatorze pieds de hauteur, ayant distance entre les doux yeux de sept pieds ou enuiron : son foye estoit si grand qu'on en rem- plit cinq tonneaux, la teste semblable à vne ïruie, ayant vn croissant si- tué sus le dos , au milieu de chaque costé du corps trois yeux, et le reste tout couuert d'escailles. Poisson nommé Orobon^. Les Arabes habitans le mont Ma- zouan , qui est le long de la Mer- Rouge, viuent ordinairement d'vn poisson nommé Orobon, grand de neuf à dix pieds, et large selon la pro- portion de sa grandeur, ayant escail- les faites comme celles du Crocodile. Iceluy est merueiileusement furieux contre les autres poissons. André ïhcuet en fait assez ample déclara- tion en sa Cosmographie. \ Des Crocodiles ^. Le Crocodile, comme escritAristole 1 II y avait ici, dans les éditions de 16*3 et 1576, l'histoire cl la figure d'vn snmilicr marin. Mais en 1682, Paré la transporta dans son Discours de la licorne, où elle Cft restée dans Icscdiiions suivantes. 2 Ici se trouvait, dans les éditions de 1673 à 1676, l'histoire et la figure li'vn clephani de mer; Paré les a transportées en I6S2 dans son Discours de la Licorne.AY IIVUK nrs MO^'STI'.F.S. (5s liiiros (lo Vflisloire et parties itex ani- )iiaiuv , est vn {^ ^an(l animal long do qiîiiize coudées. 11 n'eng-endrc point vn animal, mais des œufs , uon plus gros que ceux d'oye :ilen faitsoixanle au plus. Il vit longtemps , et d'vn si petit commencement sort vn si graud animal : car les petits csclos sont proportionnés à l'œuf. Il a la langue si empeschée qu'il semble n'en auoir point, qui est cause qu'il vit partie en terre, partie en eau : comme es- tant terrestre , elle luy tient lieu de langue, et comme estant aquatique, il est sans langue.Car les poissons, ou ils n'ont point du tout do langue, ou ils l'ont fort liée et empeschée. Le seul Crocodile entre toutes bestes , remue la mâchoire de dessus : celle de dessous demeure ferme, parce que les pieds ne luy peuuent seruir à prendre ny retenir >. Il a les yeux comme vn pourceau, les dents lon- gues qui luy sortent hors la gueulle, les ongles fort pointus , le cuir si dur qu'il n'y a flèche ne trait qui le sceust percer. On fait vn médicament du Crocodile nommé Cnicodilée , contre les suffusions et cataractes des yeux : il guarit les lentilles, taches et bour- geons qui viennent à la face. Son fiel est bon contre les cataractes appliqué és yeux : le sang appliqué és yeux clarifie la veuë. Theuet, en sa Cosmographie, iom. 1. chap. 8. dit qu'ils habitent és fontai- nes du Nil, ou en vn lac qui sort des- dites fontaines, et dit en auoir veu vn qui auoit six eniambées de long, et plus de trois grands pieds de large sur le dos, tellement que le seul re- gard en est hideux. La manière de les prendre est telle. Subit que les ' Le perroquet remue son bec deisus el dessous.— A. P. 773 Egyptiens et Arabes voyent que l'eau du Nil dénient petite , ils lan- cent vne longue corde, au bout de laquelle y a vn hameçon de fer asstiz gros et large, pesant enuiron trois Hures, auquel ils attachent vne pièce de chair de chameau , ou d'autre beste : et lors que le Crocodile apper - çoit la proye, il ne faut à se ielter des- sus . et l'engloutir : et estant l'hame- çon au allé bien auant, se sentant pi- qué, il y a plaisir à luy voir faire des sauts en l'air, et dedans Teau. Et quand il est pris , ces barbares le ti- rent peu à peu iusques prés le bord de la riue, ayant posé le cordeau des- sus vn palmier ou auti'e arbre, et ainsi le suspendent quelque peu en l'air, de peur qu'il ne se iette contre eux et ne les deuore. Ils luy donnent plusieurs coups de leuier, l'assom- meni et tuent,puis l'escorchent, et en mangent la chair qu'ils trouuent tres-bonne. lean de Lery, au chapitre 10. do son Histuire de laterre du Brésil, dit que les saunages mangent les Croco ■ dites, et qu'il en a veu apporter do petits aux sauuages tous en vie en leurs maisons, à l'entour desquels leurs petits enfans se ioiient, sans qu'ils leur facent aucun mal. Deux poissons, l'vn comme vue panache, el l'attire comme vne grappe de ruiiin *. llondelet en son liure des poissons insectes, c'est-à-dire qui sont de na- ture moyenne entre les plantes et animaux, baille ces deux figures, r vne appellée Panache de mer, par ce qu'elle représente les panacbes qu'on porte aux chapeaux : les pescheui s pour la similitude qu'elle a au bout du membre viril, l'appellent Vii- ' » Article ajouté en 1579.'^'■jCy appi volant : estant vif il s'enfle cl se rend plus {ffos, cslant priué de vie dénient tont ilfîtri et mollasse. Il leluist do nuit comme vne estoile. Pline escrit (|u'en la mer on trouue non seulement des figures des ani- maux qui sont sur la terre : mais le croy que ce portrait est la grappe de laquelle il parle : car par tout le dessus représente vne grappe de rai- sin qui est en fleur : elle est longue comme vne masse informe, pendante d'vne queue. LAloés, poisson monsiiueiix^. En la mer de i'isle Espagnolle, aux terres neuues, se trouuent plusieurs poissons monstrueux. Entré lesquels Tbeuet, liure 22., chap. 12., Tome 2. de sa. Cosmographie, ûil en auoirveu vn fort rare qu'ils nomment en la langue du pays aloés, et est sembla- ble à vne oye, ayant son col baut esleué, la leste faite en pointe comme vne poire de bon cbreslien , le corps gros comme celuy d'vne oye, sans escailles, ayant ses quatre nageoires sous le ventre : et diriez à le voir sur l'eau eslre vne oye faisant le plon- gct parmy les ondes de la mer. Limaçon de la mer sarmalique ^. La mer Sarmalique, qu'on dit au- trement Germanique orientale, nour rit tant de poissons inconneus à ceux qui babilent és régions cbaleureuses, et tant monstrueux que rien plus. Entre autres il s'en trouue vn tout ainsi fait qu'vn limaçon : mais gros comme vn tonneau , ayant les cornes quasi coramecelles d'vn cerf, au bout 1 Article ajouté en 1679. 8 Article ajouté ô la même date que le VDIClî desquQlles, et aux rameaux d'icelles, y-a de petits boutons ronds et luysans comine Unes perles. 11 a le col fort gros, les yeux luy esclairenl comme .vne cbandelle , son nez est rondelet et fait comme celuy d'vn chat, auec vn petit de poil tout autour, ayant la boucbe fort fendue, au dessous de laquelle luy pend vne eminence de chair assez hideuse à voir. Il a quatre iambes, et des pattes larges et cro- chues qui luy seruent de nageoires, auec une queuë assez longue, toute martelée et coulourée de diuerses couleurs, comme celle d'vn tigre. Il se tient en pleine mer, de force qu'il est craintif : car ie suis asseuré qu'il est amphibie , participant de l'eau et de la teri'e. Quand le temps est se- rain , il se met en terre sur le riuage de la marine, là où il paistj^ct mange de ce qu'il trouue de meilleur. La chair en est fort délicate et plaisante à manger : le sang duquel est propre contre ceux qui sont gastés du foye- et qui sont pulmoniques, comme est celuy des grandes tortues à ceux qui sont atteints de lèpre. Theuet dit l'auoir eu du pays de Dannemarch ». Du Hoga, poisson monstrueux ^. En la grande largeur du lac Doux, sur lequel la grande ville de Tbemisti- tam, au Royaume de Mixique, est bastie sur pillotis comme Venise, se trouue vn poisson grand comme vn veau marin. Les sauuages de l'An- tartique l'appellent Andura : les bar- bares du pays et Espagnols, qui se sont faits maistrcs de ce lieu par Ie.s conquestes de leurs terres neuues, Theuet liu. 20. chap. 18. tom.2. desa Cosmographie. — A. P. « AnlcleaJouliJen 16?9il'appellent Hoga oreilles pou tliflerentescrvn poiu ceair terrestre : il a cinq moustaches lon- gues de (leiny pied ou enuiron, sem- blables à celles d'vn gros barbeau ; la chair en est Ires-bonne et déli- cieuse. Ce poisson produit ses petits en vie, à la façon de la baleine. Si vous le contemple/ lors qu'il se ioïio noïianl dans l'eau , vous diriez qu'il est tanlost verd , ores iaune, et puis rouge, ainsi que le caméléon : il se tient plus au bord du lac qu'ailleurs, où il se nourrit des fueilles d'vn ar- bre appelle Hoga, dont il a pris son nom. 11 est fort dentelé et furieux, tuant et deuorant les autres poissons, voire plus grands qu'il n'est : c'est pourquoy on le poursuit, chasse et occit, à cause que s'il entroit aux conduits , il n'en laisseroit pas vn en vie : parquoy celuy qui plus en tue est le mieux venu. Ce qui est escrit par Theuet, chapitre 22. tome 2. de sa Cosmographie. Certains poissons volansK André Theuet, tome 2. de sa Cosmo- graphie, chapitre 10., en nageant sur mer dit auoir veu vne infinité de poissons volans que les saunages ap- pellent Bulampech, lesquels se lan- cent si haut hors de l'eau d'Où ils sortent, qu'on les voit cheoir à cin- quante pas de là : ce qu'ils fout d'au- tant qu'ils sont poursuiuis d'autres grands poissons qui en prennent leur curée. Ce poisson est petit comme vn macquereau 2, ayant la teste ronde, le dos de couleur azurée, et deux ailes aussi longues presque que tout le corps, lesquelles il cache sous les 1 Article de 1579. AV LIVRK DES MONSTRES. Il a la tes.te et 1 mâchoires, eslans faites tout ainsi l 'en cnj vn en mon cabinet que l'on m'a 'ionni, que ii gai'deimir «ismc't'ct — Ai Pi que les fanons ou ailerons nuec les- quels les autres poissons s'aident pour nager. Ils volont en assez grande abondance, principalement la nuit, et en volant heurtent contre lee voilies des nauires, el tombent de- . dans. Les Sauuages se nourrissent de leur chair. Jean de Lery en son Histoire de l(i terre du Ilrcsil, chapitre 3., confirmcî cecy, et dit auoir veu sortir dtî la nier et s'eslcuer en l'air de grosses troupes de poissons ( tout ainsi que sur terre on voit les alouettes ou es- tourneaux) volans presque aussi haut hors l'eau qu'vno pique, et quelques- fois prés de cent pas loin. Mais aussi il est souûent aducnu que quelques- vns se heurtans contre les mats de nos nauires, lombansdedans, nouslos prenions à la main. Ce poisson est de forme d'vn haranc, toutesfois vn peu plus long et plus gros : 11 a de petits barbillons sous la gorge, et les ailes comme d'vne chauue-souris, et pres- que aussi longues que tout le corps : et est de fort bon goust, et sanou- reux a manger. Il y a encore vne au- tre chose (dit-il) que i'ay obseruée: c'est que ny dedans l'eau, ny hors de l'eau , ces pauurespoissons volans ne sont iamais à repos : car ostans de- dans la mer, les grands poissons les poursuiuent pour les manger, et leur font vne continuelle guerre ; et si pour euiter cela ils se veulent sauner en l'air , et au vol, il y a certains oi- seaux marins qui les prennent et s'en repaissent. P^n autre poisson volant fort monstrueux '. Entre Venise et Kauenne, vne lieuë au dessus de Quioze, en la hier des i Article de^lyG APPENDICF. Vcniliens.l'an 1550, fui pris vn pois- son volanl lorriblc et nicrueilleux à voir, de grandeur de quatre pieds et plus, de largeur d'vne pointe àil'autrc de ses ailes, deux fois autant, de grosseur d'vn bon pied en quarré. La testeestoit merueilleusement grosse, ayant deux yeux, l'vn dessus, l'autre dessous , deux grandes oreilles et deux bouches : son groûin estoit fort charnu, verd en couleur : ses ailes esloient doubles, en sa gorge il auoit cinq trous en façon de Lamproye : sa queue estoit longue d'vne aulne, au haut de laquelle esloient deux petites aisles. Il fut apporté tout vif en ladite ville de Quioze, et présenté aux seigneurs d'icelle, comme chose qui n'auoit iamais esté veuë. Diuerses coquilles, ememble du poisson qui eu dedans icelles, dit Bernard l'Ermite^. Il se trouue en la mer de si estran ges et diuerses sortes de coquilles, que l'on peut dire que îs^ature, cham- brière du grand Dieu, se iouë en la fabrication d'icelles: dont le fay fait portraire ces trois , qui sont dig'nes de grande contemplation et admira- tion, dans lesquelles il y a des pois- sons comme limaçons en leurs co- . quilles : lesquels Âristote, liure 4. de l'histoire des Animaux, nomme Cancellus, estans compagnons des poissons couuerts de cocques, et de test dur, et semblables aux langous- tes, naissant à par soy. Rondelet en son liure de VHistoire des poissons , dit qu'en Languedoc ce poisson se nomme Bernard l'Ermite : 1 Les dix premières lignes de cet article se lisaient déjà en 1573 ; mais la citation d'Aris- tote qui termine le premier paragraphe, et tout le leste de l'article, sont des additions de 1579. ila doux corneslongueltescl menues, ' sous lesquelles il a ses yeux, ne les pouuant retirer au dedans comme font les Cancres, mais tousiours ap- paroissent aduancés au dehors : ses pieds de deuant sont fendus et four- chus , lesquels luy serucnt à se dé- fendre et à porter en sa bouche. Il en a deux autres courbés et pointus desquels il s'aide à cheminer. La fe- melle fait des œufs, lesquels on voit pendus par derrière comme pcliles palenoslres enfilées, toutesfois enue- loppées et liées par petites membra- nes. Elian au liure 7. chapitre 31. en escrit ce qui s'ensuit : « Cancellus naisl tout nud et sans coquille, mais après quelque temps il en choisit de propre pour y faire demeure quand il s'en trouue de vuides, comme celle de pourpre, ou de quelque autre trouuée vuide : il s'y loge, et estant deuenu plus grand en sorte qu'il n'y peut plus tenir (ou lors que nature l'incite à frayer), il en cherche yne plus grande où il demeure au large et à son aise. Souuent il y a combat entre eux pour y entrer, et le plus fort iette le plus foible, et ioiiit de la place. » Le mesme tosmoigne Pline, li- ure 9. Il y a vn autre petit poisson nom- mé Pinothere », de la sorte d'vn can- cre, lequel se lient et vit touiours auec la pine. qui est ceste espèce de grande coquille qu'on appelle nacre, demeurant tousiours assis comme vn portier à l'ouuerture d'icelle, la te- nant entre-ouuerte iusques à ce qu'il y voye entrer quelque petit poisson, de ceux qu'ils peuuent bien prendre, lequel mordant la nacre, ferme sa co- » Plularque. —• A. P.1 Cet article est une addition de 1679. Av r.ivuF, uns monsiiuis qtiillc : puis lou!^ ileux gvignolcnl et mangent leur pi oye ensemble. 777 De la Lamie^, Rondelet, au 3. liure des Poissons, cliap. ll. escrit que ce poisson se trouue aiicunesfois si nierueilleuse- ment grand, qu'il peine peut cslre traîné par deux cbeuaux sur vne char- rette. 11 mange (dit-il) les autres pois- sons, et est trcs-goulu, voire deuore les hommes entiers : ce qu'on a con- neu par expérience. Car à Nice et à Marseille, on a autresfois pris des la- mies dans l'eslomach desquelles on a Irouué vn homme entier tout armé. « l'ay veu (dit Rondelet) vne lamie en Xaintonge, qui auoit la gorge si grande, qu'vn homme gros et gras aisément y fust entré : tellement que si auec vn bâillon on luy tient la bou- che ouuerte, les chiens y entrent ai- sément pour manger ce qu'ils trou- ucnt dedans l'eslomach. » Qui en voudra sçauoir d'auantage lise Rondelet au lieu allégué. Pareil- lement Conradus Gesncrus en ses His- toires des animaux, fueillet 151. ordre 10. confirme ce que Rondelet en a escril : et dit d'auanlage, s'estre trou- ué des chiens tous cnliers dans l esto- mach de ladite lamie, ayant fait ou- uerture d'icelle : et qu'elle a les dents aiguës, aspres et grosses. Rondelet dit aussi quelles sont de figure trian- gulaire, découpées des deux coslés comme vne scie, disposées par six rangs : le premier duquel se monstre hors de la gueule, et tendant vers le deuanl : celles du second sont droites, celles du troisième, quatrième, ciu- ' Cet article est de date plus récente que les autres; on le lit seulement dans l'édition de 1686. quiémo, sixième, sont courbées vers le dedans de la bouche pour la plus- part. Les Orféures garnissent ces dents d'argent, les appellans dents de, serpent. Les l'emmes les pendent au col des cnfans, et pensent qu'elles leur font grand bien quand les dents leur sortent : aussi qu'elles les gar- dent d'auoir peur. l'ay souuenance d'auoir veu à Lyon, en la maison d'vn riche mar- chand, vne teste d'vn grand poisson, lequel auoit les dents semblables à cesle description, et ne sceu sçauoir le nom de ce poisson. le croy à présent que c'estoit la teste d'vne lamie. Ta- uois proposé la faire voir au defunct Roy Charles, qui esloit fort curieux de voir les choses sérieuses et mons- trueuses : mais deux iours après que ie voulus la faire apporter, il me fut dit que le marchand, sa femme, et deux de ses seruiteurs estoient frap- pés de peste : qui fut cause qu'il ne la veit point. Du poisson dit Naulicua Pline, chap. 30. liu. 9. de son JHe- toire naturelle, nomme ce poisson Nautikts ou Nauticus, auquel est gran- dement à considérer, que pour venir au dessus de l'eau, se met à l'enuers, remontant peu à peu pour esconler l'eau qui seroit en sa coquille, à fin de se rendre plus léger à nauiger, comme s'il auoit espuisé lasentine de son nauire. Et estant au dessus de l'eau, il recourbe en amont deux de ses pieds, qui sont ioints ensemble auec vne pellicule fort mince pour luy seruir de voile, se seruant de ses bras comme d'auirons, tenant tous- iours sa queue au milieu, au lieu de77^ APPK timon : et va ainsi sur la mer, contre- faisant les liislcs et galères. Que s'il se sent auoir peur, il serre son équi- page, et remplit sa coquille d'eau en la plongeant, et ainsi s'en va au fond. Description de la Baleine i, Nous abusons aucunement du mot de Monslre pour plus grand enrichis- sement de ce trait(3: nous mctlrons en ce rang la Baleine, et dirons es- tre le plus grand monstre poisson qui se trouue en la mer, de longueur le plus souuent de trente six coudées, de huit de largeur, l'ouuerlure de la bouche de dixhuil pieds, sans auoir aucunes dénis : mais au lieu d'icelies, aux coslés des maschoires, a des la- mes comme de corne noire, qui finis- sent en poils semblables à soye de pourceau, qui sortent hors de sa bou- che, et luy seruent de guide pour monslrer le chemin, à fin qu'elle ne se heurte contre les rochers. Ses yeux iCet article se lit déjà dans l'édition de 1573; mais auparavant il s'en trouvait un autre qui a été retranché dès 1575. 11 était ainsi conçu : « Figure d'vn chancre de mer, que les Médecins et Chirurgiens ont comparée à la tumeur chancreuse, à cause qu'elle est ronde etaspre, et les venes d'autour aux pieds tortus de cesl animal : aussi lorsqu'il est accroché contre les rochers, diUicilement en est destaché : d'auantage il est de couleur fresque et noirastre, comme sont les tumeurs chancreuses : et voyla pourquoy les antiens ont donné le nom de chancre à telle tu- meur, à cause de la similitude qu'ils ont l'vn à l'autre. Les chancres sont trouués dedans les tests durs des moulles et des huyslres et autres poissons, qui ont lests pour y estre nourris et conserués, comme dedans des cauernes et maisons fortes, parcequ'il n'y a beste qui n'ait ce don de nature de pour- oba6«er oe qui tUf est necmairOi lanl puur rDICE sont distans l'vn de l'autre de quatre aulnes, et plus gros que la teste d'vn liommc : le museau court, et au mi- lieu du front vn conduit par lequel attire l'air cl ielle vne grande quan- tité d'eau, comme vne nuée, de la quelle elle peut remplir les esquifs, et autres pelils vaisseaux, et les ren- uerser en la mer. Quand elle est saoule, brame et crie si fort qu'on la peut ouyr d'vne lieuë françoise : elle a deux grandes ailes aux costés, des- quelles elle nage et cache ses pelils quand ils ont peur, et au dos n'en a point : sa queuë est semblable à celle du Dauphin, et la remuant esmeul si fort l'eau qu'elle peul reiiuerser vn esquif : elle esl couucrle de cuir noir et dur. Il esl certain par l'analo- mie , qu'elle engendre ses pelils vifs, et qu'elle les allaicle : car le masie a des testicules et membre genilal, et la femelle vne matrice el mammelles. Elle se prend en certain temps d'hy- uer en plusieurs lieux, mesmemenl à se nourrir que pour se retirer et héberger. Les pescheurs (se dict Aristote) disent qu'ils naissent auec ceux dans les tests desquels ils sont trouués. Les chancres ont dix pieds, comprenant leurs deux bras fourchus, et audedans dentelés pour s'en seruir comme de mains. Ils ont la queue replyee par des- sus ! ils sontcouuers de coques aspres, faic- tesde demys cercles : ils ont six cornes à la teste, et les œils sortans fort audehors et fort séparés l'vn de l'autre : au printemps ils se despouillent de leur coque, comme vn serpent de sa peau, et se sentans afoiblis et desarmés, ils se tiennent cachés aux creux des rochers iusques à ce que leur coquille soit reuenue et dure. » Suivait la figure du chancre, que Paré reporta en 1575 au livre dcn Tumeurs en gênerai, ch. 2, et c'est pour cela sans doute qu'il supprima en cet endroit l'histoire du chancre, ne voulant pas en répéler la li- gurei Voyez tome ^r, pago 80î.« AV HVRK DES MONSTRES. la coslo do Bayonne, prés va petit villago (listant de trois lieuës ou eii- uiron do ladite ville, nomme Hiarris: auquel lus enuoyé par le commaiule- nicnt du lloy (qui estoit pour lors à Bayonne) pour traiter monscif-neur le Prince de la lloche-sur-Yon, qui y demeura malade : où i'appris et con- firmay le moyen qu'ils vsent pour ce faire, qu'auois leu au liure que mon- sieur Rondelet a escrit des poissons, qui est ici. Contre ledit village il y a vue montaignette, sus laquelle dés long temps a esté édifiée vne tour tout exprés pour y faire le guet, tant le iour que la nuit, pour descouurir les baleines qui passent en ce lieu : et les^apperçoiuent venir, tant pour le grand bruit qu'elles font, que pour l'eau qu'elles iettent par vn conduit qu'elles ont au milieu du front : et Tapperceuans venir, sonnent vne clo- che, au son de laquelle promptement tous ceux du village accourent auec leur équipage de ce qui leur est né- cessaire pour l'attraper. Ils ont plu- sieurs vaisseaux et nacelles, dont en d'aucuns il y a des hommes seule- ment constitués pour pescher ceux qui pourroient tomber en la mer : les autres dédiés pour combattre, et en chacun il y a dix hommes forts et puissans pour bien ramer, et plusieurs autres dedans, auec dards barbelés, qui sont marqués de leur marque pour les reconnoistre, attachés à des cordes : et de toutes leurs forces les iettent sus la baleine, et lors qu'ils apperçoiuent qu'elle est blessée , qui se connoistpour le sang qui en sort, laschent les cordes de leurs dards, et la suiuent à fin de la lasser et pren- dre plus facilement : et l'attirans au bord, se resioiiissent et font gode- chcre, et partissent, chacun ayant sa portion selon le deuoii* qu'il aura 779 fait : qui se connoist pour la quantité des dards qu'ils auront iettés et se se- ront trouués, lesquels demeurent de- dans : et les reconnoissent à leur mar- que. Or les femelles sont plus facîiles à prendre que les masles, pource qu'elles sont soigneuses de sauuer leurs petits, et s'amusent seulement à les cacher, et non à s'eschapper. La chair n'est rien estimée: mais la langue, pource qu'elle est molle et délicieuse, la sallent : semblablement le lard, lequel ils distribuent en beau- coup de prouinces, qu'on mange en Carosme aux pois ; ils gardent la graisse pour brusler, et frotter leurs bateaux, laquelle estant fondue ne se congelé iamais. Des lames qui sor- tent de la bouche, on en fait des ver- tugales, busqués pour les femmes, et manches de couteaux, et plusieurs autres choses : et quant au'x os, ceux: du pays en font des clostures aux iar- dins : et des vertèbres, des marches et selles à se seoir en leurs maisons. l'eu fis apporter vne, que le garde en ma maison comme vne chose mons- trueuse. ^ulre espèce de Baleine Vraye portraiture de l'vne des trois Baleines qui furent pi-ises le deuxième luiilet 1577, eu la riuiere de l'Escault, l'vne à Flessingues, l'au- tre à Saflingho, et ceste cy à Hastin- ghe au Doél, enuiron cinq lieuës d'Anuers : elle estoit de couleur de bleu obscur, elle atioit sur la teste vne ^narine par laquelle elle ieloil l'eau ; elle auoit de longueur en tout cinquante huit pieds ,et seize de hau- teur : la queue large de quatorze pieds : depuis l'œil jusques au deuant du muzeau il y auoit seize pieds d'es* 1 Cet nrllcle est de 16791 1DICF 780 APPIÎ pace. J.a inaschoiro d'embas csloit longue de six pieds, on chaque coslé de laquelle estoient vingl-cinq donls Mais on haut olle auoil autant do trous, dans lesquels lesdites dents d'embas se pouuoicnt caclier. Chose monstrueuse, voir la inaschoiro su- périeure dosfjarnie de dents . qui do- uoient cslre opposilos pour la ren- contre des viandes aux dents inférieu- res, et en lieu d'icelles dents voir des trous inutiles. La plus grande de ces dents ostoit longue de six pouces : le tout fort merueilleux ol espouuenta- ble à contempler, pour la vastité, grandeur et grosseur de tel animal. Du Rémora^. Pline, liuro 32, chap. 1, dit qu'il y a vn petit malautru poisson, grand seulement de demy pied , nommé d'aucuns Echeneis, d'autres Rémora , qui mérite bien eslre misicy entre les choses merueilleuses et monstrueu- ses , lequel retient et arrcsto les vais- seaux de mer tant grands soient-ils , lorsqu'il s'attacha contre , quelque effort que la mer ni les hommes sça- chent faire au contraire , comme les flots et les vagues , et le vent estant en golfe des voiles, et seconde des rames ou cables , et ancres quelques grosses et pesantes qu'elles fussent. Et de fait, on dit qu'à la deffaile (i'Actium, ville d'Albanie, ce poisson arresta la gallere capitainesse où os- toit Marcus Antonius, qui, à force de 1 Cet article a paru pour la première fois, en grande partie du moins, en li)75. rames, alloit donnant courageses gens de galiere en gallere: et pen- dant l'armée d'Augusle , voyant ce desordio , inuestit si brusquement colle de Marcus Antonius, qu'il luy passa sur le venire. De mesme aduint on la gallere de l'lîmpereur Caligula. Ce Prince voyant que sa gallere seule entre toutes celles de l'armée n'auan- çoit point, et noantmoins ostoit à cinq par bancs, entendit subit la cause de l'arrest qu'elle faisoit : promptement force plongeons se ietteront en mer , pour chercher à l'entour doceslo gal- lere ce qui la faisoit arrester, et trou- uerent ce petit poisson attaché au limon : lequel estant apporté à Cali- gula , fut fort fasché qu'vn si petit poisson auoit le pouuoir de s'opposer à l'effort de quatre cents espaliers et galliots qui estoient en sa gallere Escoutez ce grand et sage Poëte le Seigneur du Bartas, lequel dit de bonne grâce au cinquième liuro de la Sepmaine, les vers qui s'ensuiuent : 1 Dans les deux éditions de 1575 et 1579, on lisait à la suite de ce paragraphe • « Dauantage Pline au mesme liure et chapitre, dit qu'il y a vn autre poisson nommé torpille, lequel touchant seulement de la ligne stupéfie et amortist le sentiment du bras de celuy qui tient la ligne. » Mais en 1585, Paré voulant insérer la lon- gue citation de Dubartas qu'on va lire, raya cette phrase qui auraitrompu le sens : retranchement d'autant plus facile qu'il a parlé en divers endroits de la torpille aux livres îles Veiiiiis et des Animaux , et qu'au chapitre ?8 du livre des f 'enins il cite même à son occasion d'autres vers de Duharlas.AV LIVRE DES MONSTRES. 7^' La Remore fichant son débile musean Contre la nioittc bord du tempesté vaisseau , L'arreste tout d'vn coup au milieu d'vnc ilote Qui suit le vueil du vent, et levueil du pilote. Les rcsnes de la nef on lasche tant qu'on peut : Mais la nef pour cela charmée ne s'esmeul, Non plus que si la dent de mainte ancre ûcbée Vingt pieds dessous Thctis la tenoit accrochée , Non plus qu'vn chesneencor, qui des vents irrités A mille et mille Ibis les eflbrts despités , Ferme, n'ayant pas moins pour soulïrir ceste guerre Des racines dessous que des branches sur terre. Dy nous, arreste-nef, dy nous, comment peux-lu S?aissecours l'opposer à laiointe vertu Et des vents, et des mers, et des cieux, et des gaschesi' ])y nous en quel endroit, ô Remore, lu caches L'ancre qui tout d'vn coup bride les mouuemens D'vn vaisseau combatu de tous les elemens ? D'où tu prens cesl engin, d'où lu prens ceste force, Qui trompe tout engin , qui toute force force ? Or qui voudra sçauoir plusieurs autres choses monstrueuses des pois- sons, lise ledit Pline, et Rondelet en son liure des Poissons. CHAPITRE II. DES MONSTEES VOLATILES. De l'Aiilruche. Cest oiseau est dit Autruche, et est le plus grand de tous, tenant quasi du naturel des bestes à quatre pieds, fort commun en Afrique et en Ethio- pie: il ne bouge de terre pour pren- dre l'air, neanlmoins passe vn chenal de vistesse.C'est vn miracle de nature, que cest animal digère indifférem- ment toutes choses Ses œufs sont de merueilleuse grandeur, iusques à en faire des vases : son pennage est fort beau, comme chacun peut connoistre et voir par ce portrait le ne veux laisser passer sous si- lence de la rarilé que i'ai veu, tou- chant les os de l'Autruche. Le feu Roy Charles en faisoit nourrir trois au logis de monsieur le mareschal de Rets, vue desquelles estant morte , me fut donnée, et en fis vn scelette. Le portrait duquel ay voulu icy in- sérer auec sa description. 1 Ici était le portrait d'une autruche , da- tant, avec le paragraphe qui précède, de l'édition de 1573. Mais le reste de l'article, avec la figure du squelette de l'autruche, a été ajouté seulement en là79, et se trouvait alors placé après l'histoire de l'oiseau de pa- radis. L'arrangement actuel est de 1585, iAPPENDICE 78q A Là teste est vn peu plus grosse que celle de la grue, longue d'un empan depuis la sommité de la teste tirant au bec, estant platte, ayant le bec fendu ius- ques CTiuiron le milieu de l'œil, estant iceluy aucunement rond en son cxtre- rfnilé. B Son col est de longueur de trois pieds, composé de dix sept vertèbres, lesquel- les ont de chacun costé vne apopUyse transuefse liranl'contre bas, de lon- gueur d'vn bon poulce, excepté que la première et seconde proche de la teste n'en ont point, et sont coniointes par ginglyme. C Son dos, d€ longueur d'vn pie«I, est com- posé de sept vertèbres. D L'os Sacrum est de longueur de deux pieds ou enuiron, au haut duquel y a vne apophyse Iransuerse, sous laquelle y a vn grand pcrluis, E , puis trois au- tres moindres, F G H: suiuantlesquels y a la boette où l'os de la cuisse s'insi- nue , I, produisant de sa partie externelatcralo vn os pcrcô, K, quasi on son De l'oiscfiii nommé Toucan i. coiuineiiceinent, puis esl vni : après le- dit os su fourche en deux, dont l'vu est plus gros, L, et l'autre est moindre, M, chacun de longueur de demy pied et quatre doigts : puis se réunissent, ayant entre le lieu où ils se fourchent et le lieu où ils se reiinissent, vn pertuis large de quatre doigts, N, et plus long d'vn oinpan : puis ce (jue reste de l'os est de ligure d'vne serpe ou cousteau crochu, large de trois trauers de doigts, longue de six poulces, O : puis en son extré- mité se ioint par synchondrosc. P L'os de la queue a neuf vertèbres sembla- bles à celles de l'homme. Il y a deux os en la cuisse, dont le premier, Q, l'os de la cuisse, est de longueur d'vn grand pied et gros comme celuy d'vn cheual et plus : R, l'autre qui le suit, est d'vn pied et demy de longueur, ayant par haut vn petit focille de la longueur de l'os en espointant vers le bas. S La iambe oOi esl attaché le pied est de la longueur d'vn pipd et demy, ayant en son extrémité deux ongles, vn grand et l'au- tre petit: à chacun ongle y a trois os. T Huit costes qui s'insèrent à l'os du Sler- non, dont aux trois du milieu de cha- que costé y a vne production osseuse ressemblante à vn croc. V L'os du Sternon, est d'vne pièce de gran- deur d'vn pied représentant vne large, auquel se ioint vn os qui cheuauche les (rois premières costes, qui tient le lieu des clauicules. X Le premier os de l'aile, est de longueur d'vn pied et demy. Y Au-dessus de luy y a deux autres os res- semblansauRadius et Cubitus, au bout desquels sont attachés six os, Z, qui sont l'extrémité de l'aisle. L'animal enfier est de longueur de sept pieds , et de sept pieds el plus de haut, commençant au bec, et fluis- sant aux pieds. fl y a plusieurs autres choses re- marquables, que le laisse pour brief- uett3. AV LIVRK DES MONSTRES. 783 Theuet, en sa Cosmographie dit qu'il a vcu aux terres neufues vn ci*- seau que les Saunages appellent en leur }i;erg-on Toucan , lequel est fort monstrueux el difforme, en tant qu'il a le bec plus gros et plus long que tout le reste du corps. Il vit de poi- ure, comme nos tourtes, merles et estourneaux font icy de graine de lierre , qui n'est pas moins chaude que le poiure. Un gentilhomme Prouençal en fit présent d'vn au feu Roy Charlesneu- fiéme T ce qu'il ne peut faire vif, car en l'apportant mourut : neantmoins le présenta au Roy, lequel après l'a- uoir veu , commanda à Monseigneur le Mareschal de Rets me le bailler, pour l'anatomiser et embaumer, à tin de le mieux conseruer : toutesfois bientost après se putréfia. Il estoit de grosseur et plumage semblable à vu Corbeau, reste que le bec estoit plus grand que le reste du corps , de couleur îaunastre transparent, fort léger, et denleléen manière de scie, le le garde comme vne chose quasi monstrueuse. De l'oiseau de Paradis ^. Hierosme Cardan , en ses liure la Subiilité , dit qu'aux Isles des Mg lucques , on trouue sur la terre , ou sur la mer, vn oiseau mort appelé Ma- Hucodiata, qui signifie en langue Indi- que, oiseau de Dieu,lequel on ne voit point vif. Il habite en l'air haut,son bec 1 Cet article, comme la fin du précédent, est de 1679; mais il était alors place à la fin du chapitre. 2 Liu. 21. chap. 12. — A. P. s Cet article se lisait déjà dans l'édilion 4c 1673.APPlîNDICE 78 et corps semblable à l'arondello, mais orné de diiierses plumes : celles qui sont sus la teste sont semblables ù l'or pur, et celles de sa gorge à celles d'vn canard : sa queuë et ailes sem- blables à colles d'vne panasse. II n'a aucun pied, et si quelque lassitude le prend, ou bien qu'il vueillc dormir, il se pend par ses plumes, lesquelles il entortille au rameau de quelque arbre. Iccluy vole d'vne merueilleuse vistesse,et n'est nourri que de l'air et rosée. Le masie a vne cauité sur son dos , où la femelle couue ses petits l'en ay veu vn en cesle ville/que l'on donna au feu Roy Charles neu- fiéme : et aussi l'en garde vn en mon cabinet, qu'on m'a donné par grande excellence. CHAPITRE III. DES MONSTRES TERRESTRES. D'vne bcsle nommée Huspalim, André Theuet, tome 1. liure 4. chap. 11, dit qu'en l'isle de Zocotere , qu'on voit vne teste qui s'appelle Huspalim^ grosse comme vn marmot 1 La fin de l'article était did'érenle dans les premières éditions. En 1573 et J575 , on lisait : «L'intérieur de cest oiseau, comme des- critMelcliior Guillaudin Beruce, estfarcy et replet de graisse, et dit en auoir veu deux : Quant à moy i'en ay veu vn en ceste ville, qu'vn homme notable auoit, dont en faisoit grande estime : duquel oiseau tu as icy le portraict. » En 1679-, tout cela fut rayé, et Paré écrivait en place: « l'en ay veu vn en ccste ville que Ion donna au delTund lîoy Charles. » Et enfln le texte actuel est de 1585. Ethiopien, fort monstrueuse, que les Ethiopiens tiennent en de grandes cages (le ionc, ayant la peau rouge comme escarlate , quelque peu mou- chetée , la teste ronde comme vne boule, les pieds ronds et plats sans ongles offensiues, laquelle ne vit que de vent. Les Mores l'assomment, puis la mangent, après luy auoir donné plusieurs coups de baston,à fin de rendre sa chair plus délicate et aisée à digérer. Du Giraffe. Au Royaume de Camola , d'Ahob , de Benga, et autres montaignes de Cangipu , Piimaliq, et Caragan, qui sont en l'Inde intérieur, par delà le fleuue de Ganges, quelques cinq de- grés par delà le ïropiq de Cancer, se trouue la beste appelée des Germains Occidentaux, Giraffe. Cest animal dif- fère peu de teste et oreilles, et de pieds fendus, à nos Biches. Son col est long d'enuiron vne toise, et subtil à merueille , et diffère pareillement de Ïambes, d'autant qu'il les a autant haut esleuéesque beste qui soit sous le CieL Sa queuë est ronde, qui ne passe point les jarrets, sa peau belle au possible. Elle est mouchettée eu plusieurs endroits, de tache tirant entre blanc et tanné, comme celle du Leopart, qui a donné argument à quelques Historiographes grecs de luy donner le nom de Chamœleopar- dalls. Ceste beste est sisauuageauant que d'estre prise, que bien peu son- nent se laisse voir, se cachant par les bois et déserts du pays, où autres bestes ne repaissent point : et dés aussi tost qu'elle voit vn homme, clic lasche à gaigner au pied : mais fina- lement on la prend, parce qu'elle est lardiue en sa course. Au reste prise qu'elle est, c'est la bcsle la plus douceAV LIVRE DES MONSTJIES. à g-ouuerner, qu'autre qui viue. Sur sa teste apparoissent deux petites cor- nes longues d'vn pied ou enuiron , lesquelles sont assez droites et enui- ronnées de poil tout autour: vne lance n'est point plus haute qu'elle leue sa teste en haut. Elle se paist d'herbes, et vit aussi de fueilles et branches d'arbres , et aime bien le pain, chose qu'atteste et figure André Theuet, liui e 11, chap. 13 , tome 1, de sa Cosmographie. Des Eleplians '. Les Elephans naissent en Afrique , delà les déserts, en la Mauritanie, et aussi en Ethiopie. Les plus grands sont ceux qui naissent és Indes. Ils passent en grandeur tous les autres animaux à quatre pieds : neantmoins, comme dit Aristote, ils s'apriuoisent si fort, qu'ils demeurent les plus doux et priués de toutes les bestes : on les enseigne, et entendent à faire plusieurs charges. Ils sont couuerts d'vn cuir 1 Au lieu de cet article;, l'édition de 1579 en offrait ici quatre : le premier traitant du pyrassoiippi, le second du camphurch, le troisième de ielephani, le quatrième du tau- reau de la Floride. Trois de ces articles ont été depuis reportés au Discours de lalicorne. Il est à remarquer que ce déplacement se fit avec tant de négligence, que l'histoire delà besie ihanacht avait sauté en même temps dans l'édition de 1585, et n'ayant point trouvé place au Discours de la licorne, n'avait point été remise ici, bien que la figure de la bête y fût conservée. Cette lacune a été ré- parée dés la première édition posthume. Mais d'un autre côté, la figure de l'éléphant ayant été aussi transportée au Discours de la licorne, le texte qui s'y rapporte avait été oublié, et il avait été conséquemment effacé d'un endroit sans être reproduit dans l'au- tre : je l'ai rétabli ici d'après l'édition de 1579. III. 78.5 semblable à vn bulle, clair semé de poil de couleur cendrée. Ils ont la teste grosse, le col court, les oreilles larges de deux empans : le nez très long et creux comme vne grande trompe, touchant presque iusques à terre, duquel se seruent en lieu do mains. Ils ont la gueule prés la poi- trine, assez semblable à celle d'vn pourceau : du dessus sortent deux dents fort grandes. Leurs pieds sont ronds comme tailloirs, larges de deux ou trois empans, et autour sont cinq ongles. Ils ont les iambes grosses et fortes, non composées d'vn seul os entier comme aucuns ont estimé, mais plient les genoiiils comme autres bestes à quatre pieds : et partant quand on veut monter dessus ou les charger, ils s'agenoijillent, puis ils se relouent. Ils ont la queuë comme vn bufle, peu garnie de poil, longue en- uiron de trois empans: par quoy ils seroient maltraités des mouches, si Nature ne les auoit pourueus d'vn autre moyen pour s'en défendre : c'est qu'alors qu'elles les mordent et pi- quent, ils resserrent leur cuir, qui est du tout ridé et rempilé : par ainsi ils les escachent prises entre ses l'ides. Il n'y a homme qu'il n'atteinde , encore n'allant que son pas : sa grande cor- pulence en est cause, car ses pas sont si longs qu'ils outrepassent la grande vistesse des hommes. Ils viuent de fruits et fueilles d'arbres, et si il n'y a arbre si gros qu'ils n'atterrent et met ■ tent en pièces. Ils croissent iusques à la hauteur de seize empans: pour ce ceux qui n'ont accoustumé d'aller dessus sont aussi eslonnés que ceux qui n'ont coustume d'aller sur mer. Ils sont si effrénés de leur nature , qu'ils nepeuuent endurer bride quel- conque, qui est cause qu'il les faut laisser aller à leur liberté ; toutesfois 5o786 APPr ils sont fort obeïssans aux hommes de leui- nation, enlcndans bien leur langage : parquoy il est aise à les gouuerner par parolles. Lorsqu'ils veulent molester quelque personne, ils l'cleuent en l'air uuec leur grand nez, puis d'vnc ardente lurie le ruent contre terre et le foulent aux pieds , iusqups à ce qu'ils leur ayent lait ren- dre l'esprit. Aristole dit qu'ils n'engendrent point que iusques à vingt ans » : ils ne sont point adultères, car ils ne touchent iamais qu'à vne femelle, et quand ils la connoissent pleine, ils n'ont garde d'y toucher. On ne peut sçauoir com- bien de temps la femelle porte, car les masles les couurent en secret, de honte qu'ils ont. Les femelles font leurs petits auec douleur comme les femmes , et les ieschent incontinent. Ils voient et marchent soudain qu'ils sont nés. Us viuent deux cens ans. On voit des dents d'Elephans , appellées luoire , merueilleusement grandes, en plusieurs villes d'Italie , comme à Venise, Rome, Naples, et mesmement en ceste ville de Paris, desquelles on fait coffres, lucts, pei- gnes, et plusieurs autres choses à l'v- sage de l'homme. De la beslc Tlianaclh. André Theuet, tome 1. chap. 10. en sa Cosmographie, dit que du temps qu'il estoit sur la Mer Rouge, arriue- renl certains Indiens de terre ferme qui apportèrent vn monstre de gran- deur et proportiond'vnïygre, n'ayant point de queue, mais la face toute semblable à celle d'vn homme bien formé, fors que le nez estoit camus : les mains de deuant comme d'vn homme, et les pieds de derrière rés- ilia. G. chai), 27. du Uisl. animal. — A. P. semblans ù ceux d'vn Tygre, tout couuert de poil bazané. Et quant à la leste, oreilles, col, et bouche comme homme, ayant les cheueux bien peu noirs et crespelus, de mesme les Mo- res qu'on voit en Afrique. C'esloit la nouueaulé que ces Indiens appor- toient pour faire voir, pour l'honncs- teté et courtoisie de leur terre , et nommoicnt ceste gentille beste Tha- naclh : laquelle ils tuent à' coups de flèches, puis la mangent. D'vnc hesle monstrueuse laquelle ne vit que de vent, dite llaiil. Theuet en sa Cosmographie, tom, 2. chap. 13. dit qu'en Afrique se trouue vne beste, nommée des Sauuagcs Haïit, fort difforme, et est presque incredible qu'il en soit de telle qui ne l'auroit veué. Elle peut esire de gran- deur à vne grosse Guenon, ayant son ventre auallé et proche de terre , quoy qu'elle soit debout : sa face et teste sont presque semblables à celles d'vn enfant. Ce Haiit estant pris, iette de grands soupirs, ne plus ne moins que feroit vn homme at- teint de quelque grande et excessiue douleur. Elle est de couleur gri- se, n'ayant que trois ongles à cha- cune patte, longue de quatre doigts, faits en forme d'arestes d'vne carpe, auec lesquelles griffes qui sont au- tant ou plus trenchantes que celles d'vn Lion, ou autre beste cruelle , elle monte sus les arbres, où elle fait plus sa résidence qu'en terre. Elle a la queuë longue seulement de trois doigts. Au reste c'est vn caseslrange, que iamais homme ne sçanroit dire l'auoir veuë manger de chose quel- conque, quoy que les Saunages en ayent tenu longtemps dedans leurs loges, pour voir si elles mangeroient787 AV LIVRE DES MONSTRES. quelque chose : et disoient les Sauua- ^es que seulement elles viuoient de vont. D'vn animal fort monstrueux naissant en yjfrique l'ay retiré de lean Léon, en son Histoire d'Afrique, cest animal fort monstrueux, de forme ronde, sembla- J)le à la Torlue : et sur le dos sont c roisés et signés deux lignes iaunes, en fig-ure de croix, à chaque bout «iesquelles lignes est vn œil et vne oreille, tellement qu'en quatre parts et de touscostés ces animaux voient et oyent, des quatre yeux et des quatre oreilles , et toutesfois n'ont qu'vne seule bouche et ventre, où descend ce qu'ils boiuentet mangent. Ces bes- tes ont plusieurs pieds autour du corps, auecques lesquels peuuent cheminer de quelque coslc qu'ils veulent sans contourner le corps : la queue assez longue, le bout de la- quelle est fort touffu de poil. Et af- ferment les habitans de ce pays que le sang de ces animaux est de mer- Tieilleuse vertu pour conioindre et consolider les playes, et n'y a baume qui ait plus grande puissance de ce faire. Mais qui est celuy qui ne s'esmer- ueillera grandement de contempler cesle beste, ayant tant d'yeux, oreil- les et pieds, et chacun faire son of- fice ? où peuuent estre les instrumens dédiés à telles opérations? Véritable- ment quant à moy l'y perds mon es- prit, et ne sçaurois autre chose dire, 1 Cet article est, comme les au très, de 1679, et il a été reproduit en 1585. Mais, par je ne sais quelle négligence, le premier paragra- phe avait été omis dans la première édition posthume, et par suite dans toutes les au- tres. C'était une nécessité de le rétablir. fors que Nature s'y est ioiiée, pour faire admirer la grandeur de ses œu- ures. Du Caméléon On trouue cest animal nommé Ca- méléon en Afrique, et est fait comme vn lézard, sinon qu'il est plus haut de iambes : d'auantage il a les flancs et le ventre ensemble comme les pois- sons : aussi a-il des arestes sur le dos, comme on voit aux poissons : il a mu- fle comme vn petit cochon, la queuë forl longue, qui va tousiours en ap- pointant , ses ongles fort aigus , et marche ainsi pesamment qu'vne Tor- tue , et a le corps rude et escaillé comme vn Crocodile : il ne ferme ia- mais l'œil, et ne bouge point la pru- nelle. Au reste c'est vue chose admi- rable de parler de sa couleur : car à toutes heures, principalement quand il s'enfle, il la change : qui se fait à cause qu'il a le cuir fort délié et min- ce, et le corps transparant : ^ tellement que de deux choses l'vne, ou qu'eu la ténuité de son cuir transparant est aisément représentée , comme en vn miroir, la couleur des choses qui 1 Cet article existait déjà en 1673, où, comme nous avons dit, il terminait le cha- pitre et le livrej il a cependant subi, en 1575 et 1579, quelques changements qui se- ront indiqués. Immédiatement auparavant les trois édi-» tiens de 157.3 à 1579 avaient un article sur le Rhinocéros, lequel a été reporté depuis au Discours de la Licorne, 2 En 1579 l'article était plus court ; l'au- teur ajoutait seulement : « Et outre ce a vne propriété indicible pour ce faire : estant mort il est palle : i'ay obserué cestc description, etc. » En 1675, le paragraphe fut rédigé à peu près comme on le lit aujourd'hui j et la ci- tation de Malthiolc est do 1579.AFPENDICF. 78B luy sont voisines (ce qui est le plus vraisemblable) : ou que les luinieurs en luy esmeus tliuersemont selon lu diuersilé de ses imaginations, repré- sentent dinerses couleurs vers le cuir, non autrement que les pendansd'vn coq d'Inde. Estant mort il est palle. Matthiole dit que si on luy arra- che l'œil droit quand il est en vie, il nettoyé les taches blanches qui sont sus la cornée, raeslé auec du laict de chéure: si ou se frotte de son corps, le poil tombe : son fiel digère et oste les cataractes des yeux. l'ay obserué ceste description en celuy que i'ay en mon logis. CHAPITRE IV. DES MONSTRES CELESTES. Les anciens nous ont laissé par es- crit que la face du Ciel a esté tant de fois défigurée de Comètes barbues, cheuelues , de torches, flambeaux , coulonnes, lances, boucliers, batail- les dénuées, dragons, duplication de Lunes et Soleils, et autres choses : ce que ie n'ay voulu obmeltre, pour ac- complir ce liure des Monstres : et pour ce en premier lieu ie produiray ceste histoire, figurée aux histoires prodigieuses de Boisluau , lequel dit l'auoir tirée de Lycosthene. L'antiquilé, dit-il, n'a rien experi. menté de plus prodigieux en l'air, que la Comète horrible de couleur de sang qui apparut en Westrie, le neufiéme iour d'Octobre mil cinq cens vingt huict. Ceste Comète estoit si horrible et espouuentable, qu'elle engendroit si grande terreur au vulgaire qu'il en mourut aucuns de peur : les autres tombèrent malades. Ceste estrange Comète dura vue heure et vn quart, et commença à se produire du costé du Soleil tenant, puis tira vers le Midy : elle apparoissoit cstre de lon- gueur cxcessiue, et si estoit de cou- leur de sang: à la sommité d'icelle on vojoit la figure d'vii bras courbé, tenant vne grande espée en la main, comme s'il eust voulu frapper. Au bout de la pointcil y auoil trois es- toiles : mais celle qui estoit droite- ment sur la pointe, estoit plus claire et luisante que les autres. Aux deux cosiés des rayons de ceste Comète, il se voyoit grand nombre de haches, couteaux, espées coulouréesde sang, parmy lesquelles il y auoit grand nombre délaces humaines hideuses, auec les barbes et cheueux hérissés. losephe et Eusebe escriuent qu'a- près la passion de lesus-Christ, la misérable destruction de la ville de Hierusalem lut signifiée par plusieurs signes , et mesme entre les autres vne espouuentable comète en forme d'espée luisante en feu, laquelle ap- parut bien l'espace d'vn an sur le temple : comme demonstrant que l'ire diuine se vouloit vanger de la nation ludaïque , par feu , par sang, et par famine. Ce qui aduint, et y eut vne si calamiteuse famine, que les mères mangèrent leurs propres en- fans : et périrent en la cité, du siège des Romains, plus de douze cens mille luifs , et en fut vendu plus de quatre vingts dix mille Les comètes ne sont iamais appa- rues sans produire quelque mauuais effet, et laisser vn sinistre euene- ment. Le poëte Claudian : 1 Ce paragraphe, et tout ce qui suit jus- qu'aux citations des Psaumes inclusivement, sont des additions de 1585.A.V LIVRE DES MONSTRES. Oncqiics au ciel Coniclo on n'a pou voir, Que quelque mal ne nous face apparoir. Les astronomes ont diiiiséles corps oelesles en deux bandes : l'vne appe- lée estoiles fixes et arreslées, que l'on voit bluetter ou estinceier au Ciel, comme s'ils (eussent feux em- brasés : les autres sont errantes, ap- pelées planètes , qui ne bluettent point, et sont au nombre de sept, aj'ant chacune son ciel, cercle, rond, ou estag-e : leurs noms sont, Saturne, Jupiter, Mars, Sol, Venus, Mercure, et Lune. Les estoiles sont corps sphe- riques apparans et luisans , composés de simple et pure matière , comme le Ciel, et nul n'en sçait le nombre ny les noms , fors que Dieu. Or lesdites planètes font leurs cours par le Zo- diaque (qui est vn des principaux et le plus grand cercle du Ciel, et la vraye route du Soleil) qui trauerse ou enuironne biaisement le Ciel, la nuict et le iour, à fin que toutes les contrées de la terre ioùissent aller- naliuement des quatre saisons de l'année, par le moyen du Soleil qui sans cesse mon le et deualle, esclairant et nourrissant en l'espace d'vn an tout le rond de la terre. Il est le cha- riot et fontaine de la lumière des corps célestes, n'en estans que petits ruisseaux : parquoy est nommé Roy des estoiles, et le plus grand de tous les corps célestes. Il est de trois epi- cycles, c'est à dire, ciels ou estages, au dessus de la Lune : il marche au milieu de six planètes : si elles s'ap- prochent de luy, pour n'empescher sa route se retirent à l'escart au plus haut de leurs petits cpicycles ou cer- cles : puis luy passé , elles deuallent au plus bas, pour l'accompagner et accoster comme les princes font leur Roy. Et lors ayans fait leur deuolr, s'arrestent, et d'vne reuerence hon- teuse reculent en arrière, descendans au fond de leurs epicycles, pour con- templer, comme de loing , la face de leur seigneur. Et quand il rapproche, en reculant elles regaignent le haut de leuru epicycles pour aller au de- uant de luy : de soi'le que le .'enlans à quatre signes près, elles font sem- blant de l'attendre, puis luy ayans fait la bien venue marchent deuant luy vn peu à l'escart, pour ne donner empeschemeat à sa carrière et course naturelle. Celle qui est nommée Saturne , par l'estimation des astronomes, est qua- tre vingts dix fois ou enuiron , plus grosse que toute la terre, de laquelle elle est loing de plus de trente six millions delieuës françoise.f. La gran- deur de celle nommée lupiter est es- timée nonante et six fois plus grosse que le diamètre de la terre, et en est esloignée de plus de vingt deux mil- lions delieuës. La planète de Mars est aussi grosse que la terre , et est esloi- gnée d'iceile de trois millions cin- quante quaire mil deux cens quatre lieuës. La Lune signifie mois , par-ce que tous les mois elle se renouuelle : elle est esloignée de la terre de oc- tante mil deux cens treize lieuës : elle est plus espaisse et obscure que les autres estoiles , attachée à sa sphère qui la porte par certains mou- uemens, tours et retours estans limi- tés: créée de Dieu pour remarquer aux hommes les temps et saisons, et besongner par sa lumière et mouue- ment és corps inférieurs. Le globe du Soleil est soixante et six fois plus grand que celuy de la terre, et est presque sept mille fois plus grand que la Lune. Ptolomée et autres astronomes ont trouué par inuenlioiis geomclriqucs qu'il esloit790 Appi cent soixante et six fois plus grand que toute la terre : il viuitic tous les animaux , non seulement ceux qui sont sus la terre , mais aussi ceux qui sont au profond des eaux. Le sei- gneur du Bartas l'appelle postillon continuel, fontaine de chaleur, source de clairlé, vie de l'vniuers, /lambeau dxi monde, et ornement du Ciel. D'a- uantage le Soleil fait son tour du Ciel autour de la terre en vingt qua- tre heures, et cause les commodités et agréables reuolutions du iour et de la nuict,pourle soulagement et contentement de l'homme, et de tous animaux. Que le lecteur considère et adore icy l'admirable sagesse et puissance du Créateur, en la grandeur, vislesse continuelle , incroyable rapidité , lueur et chaleur immense, et con- jonctions et mouuemens contraires en vn si noble corps que celuy du So- leil, qui en vne minute d'heure fait plusieurs milliers de lieues sans qu'on l'apperçoiue bouger, et n'en recon- noist-on rien qu'après qu'il est fort auancé en sa course. Qui plus est, la moindre estoile est dix huit fois plus grande que toute la terre. Cecy soit dit non seulement pour vne grande spéculation, mais à la louange du Créateur, et pour humilier l'homme, qui fait tant de bruit en la terre , qui n'est rien qu'vn point au regard de la machine ceiesle. Outre plus il y a au Ciel douze si- gnes, à sçauoir Âries, Taurus, Ge- mini , Cancer, Léo, Virgo , Libra , Scorpius , Sagittarius, Capricornus, Aquarius, Pisces , tous lesquels sont differens. L'vsage d'iceux est que par leur conionction auec le Soleil, ils augn)entent ou diminuent la chaleur d'iceUiy, à ce que par telle variété de chaleur soient ;produites les quatre saisons de l'année, la vie et conserua- tion soit donnée à toutes choses. Les cieux sont vne quinte-essence des quatre clemens faits de rien , c'est ii dire, sans matière. Hola, ma plume, arreste toy : car ie ne veux ny ne puis entrer plus auant au cabinet sacré de la diuine maiesté de Dieu. Qui en voudra sça- uoir d'auantage lise Ptolomée, Pline, A'ristote, Milichius, Cardan, et autres astronomes, et principalement le sei- gneur du Bartas, et son interprète, qui en ont très doctement et diuine- ment escrit au 4. iour de la Sepmaine, où l'on trouuera pour se contenter : et confesse en auoir retiré les choses cy dessus mentionnées, pour instruire le ieune Chirurgien à la contempla- tion des choses célestes. Et icy chan- terons auec ce grand prophète diuin, Psal. 19. Lés cieux en chacun lieu La puissance de Dieu Racontent aux humains : Ce grand enlour espars Publie en toutes parts L'ouurage de ses mains. EtauPseaume viij. Et quand ie voy et con temple en courage Les Cieux,qui sont de tes doigts haHtouurage, Estoiles, Lune , et signes dilTerans, Que lu as faits et assis en leurs rangs : Alors ie dis à par moy, ainsi comme Toulesbahi : et qu'est-ce que de l'homme, D'auoir daigné de luy le souuenir, Et de vouloir en Ion solng le tenir ? D'auantage ie ne veux laisser icy à escrire choses monstrueuses et admi- rables qui se sont faites au ciel. Et premièrement Boistuau escrit en ses histoires prodigieuses, qu'en Sugolie située sur les confins de Hongrie, il tomba vne pierre du ciel auec vnAV LIVRE 1 > MONSTRES. 791 horrible esclatement, le septième ioiir de septembre 1514, de la pesan- teur de deux cens cinquante liures, laquelle les citoyens ont fait enclauer en vue grosse chaisne de fer, au mi- lieu de leur temple : et se monstre auec grand' merueille à ceux qui voyagent par leur prouince, chose merueilleuse comme l'air peut sous- tenir telle pesanteur. Pline escrit que durant les guerres des Cirabres, furent oïiis de l'air sons de trompettes et clairons, auec grands cliquetis d'armes. Aussi il dit d'auan- tage, que durant le consulat de Ma- rins, il apparut des armées au ciel, dont les vnes venoient de l'Orient, les autres de l'Occident, et se combatli- rentles vnes contrelesautres longue- ment, et que celles d'Orient l'epous- serent celles d'Occident. Ce mesme a esté veu l'an 1535. en Lusalie, vers vn bourg nommé luben , sur les deux heures après midy. D'auantage l'an 1550, le 19. de luillet, au pays de Saxe, non fort loing de la ville de Witem- berg, fut veu en l'air vn grand cerf i, enuironné de deux grosses armées, lesquelles faisoient vn grand bruit en se combattant, et à l'instant raesraele sang tomba sur la terre, comme vne forte pluye : et le soleil se fendit en deux pièces, dont l'vne sembloitestre tombée en terre. Aussi auant la prise de Constantinople il apparut vne grande armée en l'air, auec vne infi- nité de chiens, et autres bestes. Iulius Obsequens dit, que l'an 458. en Italie, il pleut de la chair par gros et petits lopins, laquelle fut en partie deuorée par les oiseaux du ciel, auant qu'elle tombast en terre ; et le reste qui cheutàterre demeura long temps 1 Chapitre 17. —A. P. Ce renvoi se rap- porte au livre de Boaistuau. sans se corrompre, ny changer de couleur ny d'odeur. Et qui plus est, l'an 989, rognant Otton Empereur troisième de ce nom, pleut du ciel du froment. En Italie l'an 180, il pleut du laict et de l'huile en grande quantité, et les arbres fruitiers portèrent du froment. Lycosthenes raconte, qu'en Saxe il pleut des poissons en grand nombre : et que du temps de Loys Empereur, il pleut trois iours et trois nuits durant, du sang : et que l'an 989, il tomba vers la ville de Venise, neige rouge comme sang : et que l'an 15C5, en l'EueschédeDole.il pleut du sang en grande quantité. Ce qui aduint la mesme année, le mois de luin, en Angleterre. Et non seulement se fait des choses monstrueuses en l'air, mais aussi au soleil et en la lune. Lycosthenes es- crit que durant le siège de Magde- bourg, du temps de l'Empereur Char- les cinquième, sur les sept heures du matin, il apparut trois soleils, des- quels celuy du milieu estoitfort clair, les autres deux tiroient sur le rouge et couleur de sang, et apparurent tout le iour : aussi sur la nuict appa- rurent trois lunes. Ce mesme est ad- uenu en Bauiere, 1554. Et si au ciel s'engendrent telles nouuelles, nous trouuerons la terre produire d'autant ou plus admirables et dangereux effets. L'an 542. toute la terre trembla, et mesme le mont Mina vomit force flammes et flammè- ches, dont la plus grande part des villes, et villages, et biens de ladite Isle furent embrasés *. » Tout ceci est de la rédaction de 1579; mais le chapitre ne s'arrêtait point là : « D'auantage l'an 1531 en Portugal il ad- uint que la terre trembla huict iours durant, et par chaque iour sept ou huict fois, telle- ment qu'en la seule ville de Lysponna 105079 2 appjî: CHAPITRE V Abraham Ortelius, au tbealre de rvniuers, dcscrit qu'il y a en Sicile vne monlagne bruslante, nommée iEtna : de cesle montagne ont escrit plusieurs pliilosophes et poêles , par- ce que continuellement elle ietle feu et fumée, laquelle a plus de trente lieuës d'Italie de hauteur, et plus de cent lieuës de circuit par embas : comme Facellus escrit, qui l'a très bien regardée, et auec non moindre curiosité descrite. Par dessus de ceste continuelle flambe qui ne s'esteint point, elle iette aucunesfois telle quantité de feu, que tout le pays cir- conuoisin en est totalement gaslé et maisons furent ruinées, sans plus de six cents qui furent fendues et creuees : et de n'ague- res la ville de Ferrare a esté presque ruinée par pareil tremblement (l'an 1551). Pline raconte et dit, que de son temps sous l'em- pire de Néron, que Vasseus Marcellus, che- ualier Romain, auoit au territoire Marrucin quelques champs, vn de ça l'autre delà le grand chemin, l'vn estant vn pré, et l'autre planté d'oliuiers : Aduint par vne es- merueillable vertu que ces deux champs changèrent déplace : car lesoliuiersse trans- portèrent là où estoit le pré, et le pré au cas pareil fut veu se transporter au lieu où es- toyent les oliuiers, ce qui fut iugc procéder par Iremblement de terre. » Après ceci il y avait un dernier paragra- phe qui se retrouvera , au moins en partie, dans le chapitre suivant ; et le livre était terminé par une histoire digne d'eslre bien considérée, lanl des Médecins que des Cliintr- giens. Celle histoire est celle d'Isabeau Ro- lant, reportée en 15S5 au Livre des Tu- vxeurs en cjcneral. Voyez tome I, page 356. Il n'y a eu d'autre changement que l'omis- sion du nom ÛGllubours, cité en 1&79 parmi les Docteurs qui avaient vu l'autopsie, et brusl(5. Mais combien de fois cela est venu, nos prédécesseurs ne l'ont pas couché par mémoire : neantmoins ce queles autheurseri ont e.scrit, nous le raconteronsicy briefuement, etse- lon le dire de Facelle. L'an de la fondation de la ville de Rome 350 , ceste montagne vomist tant de feu, que par les brasiers et charbons qui en sortirent, furent bruslés plusieurs champs et villages : 250, ans après aduint le semblable : 37. ans après cecy elle desgorgea et ietta tant de cendres chaudes, queles toits et couuertures des maisons delà ville de Catana, située au pied de ceste montagne, de la pesanteur d'icelles furent ruinées. Elle fit semblable- ment grand dommage du temps de effacé en 1585. Après cette histoire Paré poursuivait : « A ce propos ledict sieur Milot m'a dict auoir leu vne presque semblable histoire, escrile par lean Philippe Ingrassias, docte Médecin de Sicile, etc. » Ceci a été également reporté au même cha- pitre du Livre des Tumeurs, tome I, p. 353, jusqu'au milieu du premier paragraphe de la page 354 , après ces mots : Ce qui est con- forme à la doctrine de Galien, lequel veut les escrouêlles n'estre autre chose que les glandules scirrheuses et endurcies. X\ors l'auteur ajou- tait, ce qui terminait le livre ; « Or qu'il y ayt plusieurs glandules au mésentère , cela a esté demonstré cy dessus en noslre Analomie. On a veu pareillement des femmes estant decedees auoir leur ma- trice toute squirrheuse et de grosseur de la teste d'vn homme, qu'on estimoit cstre vne molle, ce qui n'estoitpas : aussi on en voit estre la matrice squirrheuse en vne partie seulement, tous lesquels squires sont incu- rables. » 1 Ce chapitre presque tout entier est de 15S5. I! ne porte pas de litre; cl en délini- live il fait dircclcmenl suite au dernier pa- ragraphe du chapitre précédent.» AV LTVHË DES MOlVSTRKS. l'Empèreiir Caligala, et puis après l'an 254. Le premier iour de Icurier, l'an 1169 elle abbalit par le l'eu con- tinuel qui en sortoit, plusieurs ro- chers, et causa tel tremblement de terre que la g rande Eglise de la ville de Catana en fut démolie et abbatue : etl'Euesque.auec les Preslr('s,et gens qui yestoientpourlors, lurent assom- més et froissés. L'an 1329, le premier iour de iuillet, ayant faitnouuelle ou- uerlure, abbatit et ruina par ses flam- mes et tremblement de terre qui en aduint, plusieurs Eglises et maisons situées à l'entour de ladite montagne : elle fit tarir plusieurs fontaines , ietta dans la mer plusieurs bateaux qniestoient à terre, et au mesme ins- tant se fendit encore en trois endroits de telle impétuosité, qu'elle renuersa et ietta en l'air plusieurs rochers, voire aussi des forests et vallées, iet- tant et vomissant tel feu par ces quatre conduits infernaux, qu'il de- couloit de ladite montag-ne en bas, comme de ruisseaux bruyans, rui- nant et abbattant tout ce qu'il ren- controit ou luy faisoit résistance: tout le pays circonuoisin fut couuert de cendres sortans hors de cesdites gueules ardanles au sommet de la montagne, et beaucoup de gens en furent esfoufTés : de manière que les- dites cendres de ceste odeur sulphu- rée furent transportées du vent ( qui souffloit alors du Septentrion) iusques à risle de Maltha, qui est distante de 160. lieuës Italiques de ceste monta- gne là. L'an 1444, se demenoit de re- chef fort terriblement, en vomissant feux et cailloux. Après ce temps là elle cessoit de ietter feux et fumée, tellement qu'on l'eslimoit totalement esteinte, et ne deuoir plus brusler. Mais ce beau temps là (par manière dédire) estoit bien tost passé. Car 79^ l'an 1536, le 22. de mars, elle recom- mença à vomir forceflambes ardantes, qui abbalirent tout ce qu'elles ren- contrèrent en cliemin. L'Eglise de S. Léon, située dedans la forest, tombapa!'le tremblement de la mon- lagne, et incontinent après elle fut tellement embrasée du feu, qu'il n'en reste plus rien, sinon vn mon- ceau de pierres briislées. Tout cecy estoit vne chose bien horrible. Mais ce n'estoit encore rien au prix de ce qui est aduenu depuis en l'an 1537, le premier iour de may. Premièrement toute l'fsle de Sicile trembla douze iours durant: après il futoiiy vn horrible tonnerre, auec A'nesclat bruyant, tout ainsi que les grosses artilleries, dont plusieurs mai- sons se démentirent par toute ceste Isle. Cecy dura enuiron l'espace d'onze iours : après cela elle se fendit en plusieurs et diuers endroits, des- quelles fentes et creuasses sortit telle quantité de flambes de feu, qui des- cendirent de ladite montagne, qu'en l'espace de quatre iours ruinèrent et mirent en cendres tout ce qu'il y auoit à quinze lieuës à la ronde, voire aussi plusieurs villages furent entièrement bruslès et ruinés. Les habitans de Catana, et plusieursautres, abandon- nans leurs villes s'enfuirent aux champs. Vn peu de temps après, le trou qui est au sommet de la monta- gne ietta trois iours consécutifs telle quantité de cendres, que non seule- ment ceste montagne en fut couuerle, mais qui plus est, elle s'espandit et fut chassée du vent iusques aux ex- trémités de ceste isle, voire outre la mer iusques en Calabre. Certaines nauires voguans en la mer pour aller deMessinaà Venize, distant de ceste isle trois cens lieuës Italiques, ont esté entachées des cendres susdites.794 APPENDICE AV LIV E DES MONSTRES. Voicy ce que Facelius en escrit en langue latine do ses histoires tragi- ques, mais beaucoup plus au long. 11 y a enuiron trois ans que les nouucl- les vindrent à Annersqueladilemon- tagne auoit grandement endommagé le pays par ses feux. En cesteisie fu- rent iadis plusieurs villes magnifiques, comme Syracuse, Agrigenle et autres : pour le présent Messine, Palerme, y sont les principales. Marc Paul Vénitien au 2. liure des Pays orientaux, chap. 64. dit que la ville de Quinsay est la plus grande ville du monde, et qu'elle a cent mil- les d'Italie de circuit, où il y a douze mille ponts de pierre, sous lesquels les vaisseaux à masts esleuéspeuiient passer. Elle est en mer comme Venize. Il affirme y auoir seiourné : ce que i'ay recueilli de l'interprète de Sa- luste du Bartas, en son quatrième iour de la Sepmaine, fueillet cent soixante six. Il adulent pareillement choses ad- mirables és eaux. Car on a veu sortir des abysmes et gouffres de la mer grosses flammes de feu au trauers de i'eau, chose fort monstrueuse, comme si grande quantilé d'eau ne suffo- quoit le feu ' : en cela Dieu se monstre i Ce commencemenl du paragraphe est textuelletnenl copié du texte de 1679. Mais tout le reste est de rédaction nouvelle; et en 1679, voici comment l'auteur continuait: « Dauantage les eaux se sont si estrange- ment et prodij^ieusement débordées que l'an 1530 la mer se déborda tellement en Hollande et Zélande que toute l'islc cuida estre noyée, et toutes les villes et villages fu- rent rendues navigables par longue espace incompréhensible comme en toutes ses œuures. Lucio Maggio en son dis- cours du tremblement de terre, dit qu'on a veu que par vn tremblement de terre, l'eau de la mer s'eschauQa de telle sorte qu'elle fit fondre toute la poix autour des nauires qui es- toient pour lors à la rade, iusques à voir les poissons nager sur l'eau quasi tout cuits, et moururent infinies personnes et bestes par l'extrême chaleur. Pareillement on a veu en mer calme,en vn moment les nauires abysmer, à raison qu'elles passent sur quelques abysmes, où l'eau est morte et impuissante de soustenir faix. D'auantage en la mer il y a des rochers de pierre d'aimant, que si les nauires passent trop prés, à cause du fer, sont englouties et perdues au pro- fond de la mer. Somme il se trouue d'estranges et monstrueuses choses en la mer, ce qui est prouué par ce grand Prophète Dauid, qui dit, pseaume 104. En ceste mer nauires vont errant, Puis la Baleine, horrible monstre et grand, Y as formé, qui bien à l'aise y noue, El à son gré par les ondes se iouë. de temps. Aussi à Rome le Tibre se déborda auec telle violence qu'il submergea vue grande partie de la ville, tellement qu'en aucunes rues l'eau surmontoit la hauteur de trente six pieds. Etmesmes ces années pas- sées, le Rosne se déborda de telle façon, qu'il renuersa vne partie du pont de Lyon et plu- sieurs maisons de la Gulllaulierc. » Je ne sais pourquoi ce passage a été re- tranché en 1585, et je ne l'ai retrouvé dans aucun autre endroit des œuvres de Parè. PIN DU TROISIEME ET DERNIER VOLUME,TABLE DES MATIÈRES CONTENUES DANS CE VOLUME. Pages. Préface du troisième volume. j § I. — Additions à l'iiistoirc de la chi- rurgie au moyen âge. iv § n.—Additions à l'histoire d'A. Paré, ix § III.—Additions relatives aux écrits d'A. Paré. xv Table des auleurs cités par A. Paré, xx § IV.—Inauguration de la statue de Paré. XX ij Discours prononcé par M. Pariset. xxvj LE DIX-NEVFIÉME LIVRE Traiiaul des monstres et prodiges. Préface. 1 Chapitre i. Des causes des monstres. ,"3 CiiAP. II. Exemple de la gloirede Dieu. Ib. CnAP. III. Exemple de l'ire de Dieu. Ib. Chap. IV. Exemple de la trop grande quantité de semence. 6 Chat. v. Des femmes qui portent plu- sieurs enfans d'vne ventrée. 14 Cbap. VI. Des hermafrodites ou andro- gynes, c'est-à-dire, qui en vn mesme corps ont deux sexes. 15 Chap. vu. Histoires mémorables de certaines femmes qui sont dégénérées en hommes. 18 Chap. vm. Exemple du défaut de la quantité de la semence. 20 CiiAP. IX. Exemple des monstres qui se font par imagination. 2,3 CiiAP.x. Exemple de l'angustie ou pe- titesse de la matrice. 26 Chap. xi. Exemple des monstres qui se font, la mere s'estant tenue trop longuc- mentassise, ayant eu les cuisses croi- sées , ou pour s'estrc bandé et serré trop le ventre durant qu'elle estoit grosse. Ib. Chap. xii. Exemple des monslrct qui Page.». sont engendrés', la nicre ayant reçu quelque coup, ou cheute, estant grosse d'enfant. ' 27 Chap. xiii. Exemple des monstres qui se font par les maladies héréditaires. Ib. Ciiap. XIV. Exemple de choses mons- trueuses qui sont aduenues en maladies accidentales. 28 Chap. XV. Des pierres qui s'engendrent au corps humain. 29 Ciiap.XVI. Decertains animaux mons- trueux qui naissent contre nature aux corps des hommes, femmes, et petits enfans. .3.3 Chap. xvii. De certaines choses es- trangesque Nature repousse par son in- compréhensible prouidence. 38 Chap. xviii. De plusieurs autres choses estranges. 41 Chap. xix. Exemple des monstres qui se font par corruption et pourriture. 42 Chap. XX. Exemple de la commistion et meslange de semence. 43 Chap. xxi- Exemple de l'arlilice des meschans gueux de l'osliere. 46 Chap. xxii. L'imposture d'vne bells- Iresse feignant auoir vn chancre à la mammelle. Ib. Chap. xxiii. L'imposture d'vn certain maraut qui contrefaisoil le ladre. 47 Chap. xxiv. D'vne cagnardiere fei- gnant estre malade du mal Sainct Fiacre, et luy sortoit du cul un loi/g et gros boyau, fait par artifice. 61 Ciiap. xxv. D'vne grosse garce de Nor- mandie , qui fcignoit auoir vn serpent dans le ventre. 52 Ciiap. xxvi. Exemple des choses mons- trueuses faitcgparlesdemonselsorcierB. 64i96 TABLE ?age». Chap. xxvii. De ceux qui sonl possé- dés des démons, qui parlent en diuerses parties de leurs corps. 5G CiiAP. XXVIII. Comme les démons ha- bitent és carrières. 67 CiiAP. XXIX. Comme les démons nous peuuent deceuoir. 68 CiiAP. XXX. Rxempledc plusieurs illu- sions diaboliques. 00 CiiAP. XXXI. De l'art magique. 61 Chap. xxxii. De certaines maladies es- tranges. G2 Chap. xxxiii. Des incubes et succubes selon les médecins. 6G Chap. xxxiv. Des nouëurs d'esguillette. (JT Chap. xxxv. Autres histoires non hors de propos. Ib. LE VINGTIÈME LIVRE Trailani des ftéures en gênerai et en particulier. Préface av lectevr. 69 Table ou indice de tout ce discours des fiéures. î3 PREMIERE PARTIE Du discours des fiéures, etc. Chapitre i. La définition des fiéures. 74 Chap. ii. Des causes générales de la fiéure. 77 Chap. m. Des signes des fiéures en gênerai. 79 Chap. iv. De la curation des fiéures en gênerai. SI Chap. v. Des moyens desquels on se sert à guérir les fiéures. 84 Chap. vi. La différence des fiéures. 87 Chap. vu. Des fiéures en particulier, et premièrement de la fiéure éphémère. 88 Chap. viii. De la fiéure humorale, et de ses différences. 92 Chap. IX. Delà fiéure synoque simple. 94 Chap. x. Des causes et signes de la synoque simple. 96 Chap. xi. De la cure de la synoque simple. ^"I Chap. xii. Des fiéures putrides en gê- nerai , et de leurs différences. 99 CiiAP. XIII. Des causes et signes des Heures putrides. 102 CiiAP. XIV. De la cure des fiéures pu- trides en gênerai. 106 Chap. xv. De la fiéure synoque. 107 Chap. xvi. De la cure de la synoque putride. 110 Chap. xvii. Des fiéures intermitten- tes , de leurs espèces, et comment elles sont distinguées des continues. 113 CiiAP. xviii. Pourquoy les accès des fiéures interrnillentcs retournent à cer- tains iours, sçauoir des quotidianes tous les iours, des tierces de trois en trois, de quartes de quatre en quatre"iours. 117 Chap.XIX. Des fiéures faites de la bile, et premièrement de la tierce intermit- tente vraye et légitime. 121 Chap. xx. Des signes de la fiéure tierce, où il s'agit de la rigueur et de l'horreur. 123 Chap. xxi. De la cure de la liéure tierce légitime. 126 Chap. xxii. De la fiéure tierce bas- tarde , de ses causes, signes et cure. 130 Chap. xxiii. De la fiéure ardente, es- pèce de fiéure tierce continue. 133 Chap. xxiv. De la fiéure tierce conti- nue. 136 Chap. xxv. Des fiéures pituiteuses, et premièrement de laquotidiane inter- mittente, légitime et illégitime. 138 Chap. xxvi. De la fiéure quotidiane continue. 142 Chap. xxvii. De la fléure epiale, et de la lypirie. 143 Chap. xxviii. Des fiéures faites de l'hu- meur melancholiqne , et premièrement de la quarte intermittente vraye. 146 CiiAP. XXIX. De la fiéure quarte inter- mittente baslarde. 163 CiiAP.xxx. Des fiéures quintaine, sex- taine , octaine, etc. 166 Chap. xxxi. De la fiéure quarte con- tinue. Chap. xxxii. Des fiéures humorales composées, et premièrement de l'hc- mitritée. 'GO Chap. xxxiii. De la double et triple tierce, double quotidiane, double et tri- ple quarte. '^6DBS MATliîRES. CiiAP. xxxiv. Des fiéures confuses. iC9 CiiAP. XXXV. De la licure liecliquc, de ses différences, causes, signes et cure. 170 Chai-, xxxv i. Des Heures syinplomali' ques, de leur différence et curation. 17G Chap. xxxvu. Des fiéures extraordi- naires. 180 SECONDE PARTIE Du discours des fiéures, louchant leurs stjmplomes. CiiAP. I. De la diuision des symptô- mes, et suite de ce discours. 12 CiiAP. n. Des symptômes de l'action lésée, et premièrement de la douleur. 184 Chap. m. Des veilles immodérées. 187 CiiAp. IV. De l'assoupissement et som- meil profond. 188 CiiAP. y. Du délire ou resuerie. 189 Chap. VI. De la conuulsion et iectiga- tion. 190 Chap. VII. De la paralysie. 191 Chap. viii. De l'esbloiiissement des yeux. Jb. Chap. IX. De la surdité. 192 Chap. x. De la difficulté de respirer. 193 Cjiap. xi. De la toux. Jb. Chap. xii. De la difficulté d'aualler. 194 Chap. xiii. Du degoust et appétit perdu. 195 Chap. xiv. Des nausées et enuies de vomir. 196 Chap. xv.Du sanglot et hocquet. Ib. Chap. xvi. Du vomissement. 197 Chap. xvii. De la soif desreglée. 198 Chap. xviii. De la lipothymie et syn- cope. 199 Chap. xix. Des symptômes qui sui- uent l'ametrie des excremens : et pre- mièrement du flux de ventre. 200 Chap. xx. De la dureté du ventre. 201 Chap. xxi. De la suppression d'vrine. 202 Chap. xxii. Du flux excessif d'vrine. Ib. Chap. xxiii. Des sueurs immodérées. 203 Chap. xxiv. Du flux de sang immo- déré. Jb. Chap. xxv. Des symptômes des Heures qui appartiennent à la simple allcctioa du corps : et premièrement de la iau- nisse. 204 797 Chap. xxvi. De la scicheresse, noir- ceur, et autres acciilens de la langue. 20S CiiAP. xxvii. De la froideur des extré- mités du corps. Ib, Chap. xxvui. De l'exccssiuc chaleur. 206 Chap. xxix. De la tension des hypo- chondres. Jb. LE VINGT-VNIÉME LIVRE Traitant de la maladie arthritique, vul- gairement appcltée 'joule. Chap. i. Description de la maladie ar- ticulaire, dite vulgairement goûte. 208 Chap. u. Des causes occultes des goules. 209 Chap. m. Histoires mémorables. 211 Chap. iv. Des causes acquises et ma- nifestes des goûtes. 213 Chap. v. De l'origine de la defluiion des goules. 215 Chap. vi. Signes que la fluxion vient du cerneau. 216 Chap. vu. Les signes que la fluxion vient du foye et de la masse sanguinaire. 217 Chap. viii. Les signes pour connois- Ire quelle humeur accompagne le virus arthritique. ib. Chap. ix. Les signes de la cholere. Jb. Chap. x. Signes de l'humeur pilui- teux. 218 Chap. xi. Signes de l'humeur melan- cholique. 219 Chap. xii. Prognostic de la goûte. Ib. Chap. xiii. Cure preseruatrice et cu- ratiue des goûtes. 222 Chap. xiv. Du vomissement. 224 Chap. xv. Diuers remèdes pour les goûteux. 226 Chap. xvi. De la manière de viure des goûteux. 229 Chap. xvii. Du boire des goûteux. 230 CHAP.xviii.Pourroborerlesiointuros. 231 Chap. xix. De la cure pallialiue des goules. 232 Chap. xx. Des remèdes topiques ou particuliers pour matière froide. 235 Chap. xxi. Picmedes locaux pour la goule de matière chaude, principale- ment faite de sang. 239TABLE 798 l'ilgOS. CiiAp. xxii. Remèdes topiques pour l'humeur cholcrii|uc. 241 CiiAP. xxm. Des aides de la douleur faite d'intcmperature sans matière. 246 CiiAP. XXIV. Ce qu'il faut faire la dou- leur cessée des goûtes. 24G CiiAP. XXV. Des loplies ou nœuds qui viennent aux ioinlurcs des goûteux. 247 CiiAP. xxvJ.Des ventosités qui le plus souuent sont trouuées auec les goules, et de leurs remèdes. 249 Cjiap. xxvii. De la sciatique. 260 CiiAP. xxviu. Cure de la sciatique. 261 CnAP. XXIX. De la goûte grampe. 256 LE VINGT-DE^^^IÉME LIVRE Trailanl de la petite verolle, rouijeoUe, et vers des petits enfans, et de la lèpre. Chap. I. Des causes de la petite ve- rolle et rougeolle. Chap. h. De la cure de la petite ve- rolle et rougeolle. CnAP. m. Quelles parties faut preser- uer de la verolle, Chap. iv. Des vers qui s'engendrent és boyaux. Chap. v. Cure des vers. Chap. yi. Des poux, morpions et ci- rons. Chap. vu. Briefue description de la lèpre ou ladrerie. Chap. vui. Des causes de lèpre. Chap. ix. Des signes qui monslrent la préparation de la lèpre. Chap. x. Signes qui monslrent la lè- pre eslre ja confirmée. Chap. xi. Du prognoslic de la lèpre. Chap. xu. De faire séparer les ladres de la conuersation et compagnie des sains. Chap. xiii. De la cure pour ceux qui sont préparés à la lèpre. Chap. xiv. De la lèpre des Grecs, dicte du vulgaire Mal sainct Main, qui est vne rongne. Chap. xv. Des dartres. 26G 269 261 2G4 267 2G9 271 272 274 II). 279 280 281 282 Ib. Pigei. LE VINGT-TROISIÉME LIVRE Traitant des venins et morsure des chiens curaiji'.s, et autres morsures et piqueures du bestes vénéneuses. Chap. i. Pourquoy l'autheur a escril des venins. 28:j Chap. ii. Question. 286 Chap. iu. Autre question, 287 Chap. iv. A sçauoir si les animaux viuans des besles venimeuses sont ve- nimeux, et si on en peut manger sans danger. 288 Chap. v. Les signes des venins en gê- nerai, 289 Chap, vi. L'opinion d'aucuns re- prouuée. 292 Chap, vu. Pour se donner garde d'es- tre empoisonné. 293 Chap. viu. Des diuersions. 294 Chap. ix. Des venins en particulier. 296 Chap. x. De la corruption de l'air. Ib. Chap. xi. Prognoslic des venins en gênerai. 297 Chap. xu. Prognoslic du venin des besles. 298 Chap. xiu. Cure de la morsure et pi- queure des besles venimeuses. 300 Chap. xiv- De la cure vniuerselle. 303 Chap. xv. La cause pourquoy les chiens deuiennenl plustosl enragés que les autres bestes. 304 Chap. xvi. Signes pour connoistre le chien eslre enragé. 305 Chap. xvii. Les signes pour connois- tre vn homme auoir eslé mordu d'vn chien enragé. Ib. Chap. xvui. Des accidens qui vien- nent à ceux auxquels le venin du chien enragé est commence d'eslre imprimé aux parties nobles. 306 Chap. xix. Prognoslic. 308 Chap. xx. Cure de la morsure d'vn cbien enragé. 309 Chap. xxi. De la cure de ceux qui sont ja tombés en hydrophobie, et neanl- moins se reconnoissént encores en vn miroir. 312 Chap. xxii. Du régime de ceux quiDES MATIÈRES. Page» ont esté empoisonnés et mords des chiens enragés, el des piqucures et morsures des bestes venimeuses. Chai-, xxiii. De la morsure ou pi- queurc delà vipère, el de ses accidens. CuAp. XXIV. Du serpent appelé coule- sang. CiiAP. XXV. Du serpent nommé pour- risseur. Cjiai». XXVI. Du basilic. CiiAP. xxvii. De certains serpens es- Iranges. CnAP. xxvui. De la salamandre. CiiAP. xxix. De la torpille. CnAP. XXX. De la morsure d'aspics. CnAP. XXXI. De la morsure de cou- leuure. CiiAP. xxxii. De la morsure du cra- paut. Chap. xxxiii. De la piqueure du scor- pion terrestre. Chap. xxxiv. De la morsure et pi- queure des mousches et chenilles. Chap. xxxv. De la morsure des arai- gnes. CiiAP. XXXVI. Des mousches cantha- rides. Cbap. xxxviii. De la mousche nommée bupreste. Chap. xxxviii. De la sangsue ou suce-sang. Chap. xxxix. De la murène. Chap. xl. De la piqueure d'vne viue. 331 Chap. xli. Piqueure de la lareronde ou paslenaque. . Chap. xlii. De la venenosité du lié- ure marin. Chap. xliii. Du venin du chat. Chap. xliv. De la venenosilé de cer- taines plantes. CnAP. xLv. Du bezahar. Chap. xlvi. Des métaux et minéraux venimeux. Chap. xlvii. De la propriété de l'ar- gent-vif. Ib. 313 3If) Ib. 316 317 Ib. 318 Ib. 320 321 323 324 326 329 330 Id. 332 333 Ib. 334 339 342 799 Pages. 344 252 366 360 362 3G4 365 368 LE VINGT-QUATRIEME LIVRE Traitant de la peste. CiiAP. I. Description de la peste. 350 Chap, n. Des causes dluines de la peste. Chap. m. Des causes humaines ou na- turelles, et semences générales de la peste, prises de la corruption de l'air. Chap. iv. De l'altération des hu- meurs, qui se fait principalement par la manière de viuic. Chap, v. Signes ou présages de la peste à aduenir, pris de la corruption de l'air. Chap. vi. Signes de la peste, pris de la corruption qui est en terre. Chap. vu. La cure preserualiuc, et premièrement de l'air, du viure, et de la maison. Chap. viii. Description d'eaux cor- diales, electuaires, opiates, pilules, et autres remèdes à prendre par la bouche, preserualifs et curatils de la peste. Chap. ix. Des remèdes particuliers, ou choses qu'on applique par le dehors, ;;373 Chap. x. D'aucunes choses que l'on doit obseruer outre les précédentes, pour la preseruation. Chap. xi. De l'office des magistrats et officiers publics, qui ont la charge de la police. Chap. xii. Comment l'on doit procé- der à l'élection des médecins, chirur- giens et apolicaires, pour medicamen- ter les pestiférés. Chap. xiii. Ce que doiuent faire ceux qui seront esleus à penser et medica- menter les pestiférés. Chap. xiv. Des signes de la peste pré- sente. Chap. xv. Des signes mortels de la peste. CnAP. xvi. Des signes par lesquels on peut connoislre que le malade est infecté de la peste venant du vice de l'air, et non des humeur?. Chap. xvii. Signes que le malade est infecté de la peste prouenant de la cor- ruption des humeurs, Ciiap. xviii. Du prognostic. CiiAP. xix. Comment se fait la fiéure pestilentielle. Chap. x.\. Comment le maladcse doit 375 377 378 37'J 381 384 385 386 3K8 3'JITABLE 8oo Pngei ■m Id. 396 400 404 409 410 413 418 421 422 423 retirer du lieu infect, subit qu'il se sent fnippé (le peste. Chat, xxi- situation eth-ibita- lion de la iiniison du malade du peste, cl moyen d'y rcclilicr l'air. CiiAP. XXII. 13U régime et manière de viurc du malade, et premièrement du manger. CiiAP. xxm. Bu boire du pestiféré malade. Chap. XXIV. Des medicamcns alexi- leres, c'est à dire contrepoisons, qui ont vertu de chasser le venin pestiféré. CiiAP. XXV. Des epithcmes ou fomen- tations, pour corroborer les parties no- bles. CiiAP, XXVI. A sçaiioirsi lasaignéeel purgation sont nécessaires au commen cément de la maladie pestilenle. Chap. xxvii. Des medicamens purga- tifs. CiiAP. xxviii. Des accidensel compli- cations des maladies qui aduiennent aux pestiférés : et premièrement de la douleur de teste, Chap. xxn. De la chaleur des reins. CiiAP. XXX, Accidensde peste. Chap. XXXI. Des éruptions et pustules appelées pourpre. CiiAP. xxxii. De la cure des éruptions. 424 Chap. xxxiii. De l'aposteme pestiféré, appellée bubon ou bosse. "^27 Chap. xxxiv. De la cure de l'aposteme pestiférée. Chap. xxxv. Du charbon non pestiféré. 434 Chap. xxxvi. Description du charbon pestiféré, et de ses causes, signes et marques. Chap. xxxvu. Prognostic des aposte- mes et charbons pestiférés. Chap. xxxviii. De la cure du charbon pestiféré. Chap. xxxix. Du prurit et démangeai- son qui vient autour de l'vlcere, et de la manière de produire la cicatrice. Chap. xl. De plusieurs euacuations qui se font outre les précédentes, et premièrement de la sueur. -443 Chap. xli. Du vomissement. 444 Chap. xlu. Du cracher et bauer. 446 Pogei. Ib. 435 43G 439 441 Chap. xi.iii. De l'esternuer cl mou (•lier. CiiAi'. xi,iv. De l'cructalion ou rpuc- lenicnt, et du sanglot. CiiAP. X1.V. De l'vrinc. Ib. Chap. xi.vi. Du flux menstruel. 447 CiiAP. xLvii. Des liemorrhoïdes. 448 Chap. xlvui. Pour prouoquer le flux de ventre. 449 Chap. xlix. Pour arresler le flux de ventre. 451 Chap. l. De l'euacuation faite par in- sensible transpiration. 454 Chap. li. De la curation des enfans cspris de la peste. 455 Chap. lu. Discours des incommodités que la peste apjjortc entre les hommes, et du souuerain remède. 457 Chap. lui. Epilogue ou conclusion de ce discours de la peste. 4G1 Aduertissemcnl de l'auteur. 464 CHAPITUE COMPLÉMEJXTAIRB. Del'vsage del'anlimoine. 465 DISCOYRS DE LA MVMIE ET DE LA LICORNE. A Ires haut et puissant seigneur, messire Christophe des Vrsains. 468 DISCOVRS De la Mumie. Chapitre i. Chap. ii. Chap. iii. Chap. iv. Chap. v. Chap. vi. Chap. vu. CiiAP. vin. Chap. ix. Chap. x. 474 476 Ib. 477 478 479 4SI 482 485 489 Discovns De la Licorne. Chapitre i. Introduction de l'au- theur : description de la licorne. 491 Chap. ii. Variétés d'opinions touchant la description de la licorne. 4928oi DES MATIÈRES. CiiAP. m. 494 CiiAP. IV. 495 CiiAP. V. 497 CiiAP. VI. Discord des autlieurs lou- chant le nalurcl de la licorne. 498 CnAP. vu. Dcscriplion du rhinocéros. 500 ClIAP. viii. I^- CiiAP. IX. Du taureau de la Floride. 501 CuAP. X. Description du Pirassoipi, espèce de licorne d'Arabie. Ib. CiiAP. XI. Eléphant de mer. 503 CnAP. XII. Du poisson nommé Caspilly. Ib. Chap. XIII. Du poisson nommé Yletif, espèce de licorne de mer. 505 Chap. xiv. Poisson ressemblant par la teste au porc sanglier. Ib. Chap. xv. Question touchant les ver- tus prétendues de la licorne. Response. 505 Chap. xvi.Prcuue faite par aulhorilé. 607 Chap. xvii. Preuue faite par raison. 509 Chap. xviii. Des perles et pierres pré- cieuses, suiuant l'opinion de loubert. 510 Chap,. xix. Du pied d'Hellend. 511 REPLIQUE D'Ambroise Paré,premier Chintrgiendu lloy, à la response faite contre son dis- cours de la licorne. Û16 LE YINGT-CINQUIÉME LIVRE Traitant de la faculté et vertu des medica- mens simples, ensemble de la composi- tion etvsage d'iceux. ^20 Préface. Chapitre i. Que c'est que médica- ment, et la différence entre médicament et aliment. Chap. ii. Diuision des medicamens selon leur matière et substance. Chap. m. Diuision des medicamens simples selon leurs qualités et effets. Chap. iv. De la seconde faculté des medicamens. Chap. v. De la troisième faculté des medicamens. Chap. vi. De la quatrième faculté des medicamens. Chap. vu. Des saueurs. 111. ib. Ib. 521 522 527 Ib. 528 52D fngo». Chap. viii. De la façon de préparer l'S medicamens. Chap. ix. Des medicamens repcrcus- sifs ou repoussans. ^«34 Chap. x. Des medicamens altraclifs. 536 Chap. xi. Des medicamens résolutifs. 537 CiiAP. XII. Des suppuratifs. 539 Chap. xiii.Des medicamens"emolliens ou rcmoUitifs. 540 Chap. xiv. Des détersifs ou mondifi- catifs. 542 CiiAP. XV. Des medicamens sarcoti- ques. 543 Chap. xvi. Des medicamens epuloti- ques ou cicatrisatifs. 544 CiiAP. XVII. Des medicamens aggluti- natifs. 545 Chap. xviii. Des medicamens causti- ques et corrosifs. 546 Chap. xix. Des medicamens anodyns. 547 CuAP. XX. De la composition des me- dicamens et de leur vsage. 550 Chap. xxi.Des poids et mesures, et de leurs figures. 551 CiiAP. XXII. Des clysteres. 552 Chap. xxiii. Des suppositoires, noûets, et pessaires. 558 Chap. xxiv. Des huiles. 660 Chap. xxv. Des linimens. 662 Chap. xxvi. Des onguens. 563 Chap. xxvii. Des cerouennes et em- plastres. 568 Chap. xxviii. Des cataplasmes et pul- tes. 575 Chap. xxix. Des fomentations. 676 Chap. xxx. Des embrocalions, 577 Chap. x,xxi. Des epithemes. 578 Chap. xxxii. Des ruptoires ou cautè- res potentiels. ^'^^ Chap. xxxui. Des vesicatoires. 584 Chap. x.xxiv. Des collyres. 685 Chap. xxxv. Des errhines et slernuta- toires. Chap. xxxvi. Des apophlegmatismes, ou masticatoires. Chap. xxxvii. Des gargarismes. 590 Chap. xxxviii. Des dentifrices. 591 Chap. xxxix. Des sachets. 592 Chap. XL. Des suflumigations et par- fums. 5i8o9 TABLE Chap, XI.I. Dos insessions ou demis baings. 595 CiiAP. xr,ii. Des baings. ib. Cjiap. xLiii. Dcsesluues, eo) CiiAP. xLiv. Des fards pour décorer Qt embellir la face des femmes. 003 Chap. xLv. De la goulle rose. COG Chap. xlvi. La manière do faire noii'- cir le poil. 610 Chap. xlvu. Psilothra, ou dépilatoires pour faire cheoir le poil. 612 LE VINGT-SIXIEME LIVRE, Traitant des distillaCions. Chap. u Que c'est que distillation, et combien de sortes ou manières il y a de distiller. 614 Chap. n. De la matière et forme des fourneaux. 615 Chap. ni. Des vaisseaux pour distiller. 616 Chap. iv. Quelles choses doiuent estre considérées és distillations. 617 Chap. v. En quels vaisseaux faut dis- tiller les eaux. 618 Chap. vi. Comme il faut préparer les matières deuant qu'en distiller les eaux. 620 Chap. va. La manière de distiller les eaux. 621 Chap. tiii. De la manière de distil- lerl'eaudevie, appelée l'ame ou l'esprit de vin. 623 Chap. ix. La manière de rectifier les eaux distillées. 624 Chap. x. La manière de distiller par flUre. Ib. Chap. xi. La manière de distiller les huiles, et par combien de manières elles sont extraites. 625 Chap. xu. La manière de tirer les huiles des végétaux par dislillalion. 626 Chap. xiu. Autre manière pour tirer l'essence et esprit de tous aromates, tant herbes, fleurs, semence set fruits: aussi de la rheubarbe, agaric, lurbith, her- modacle, et autres purgatifs. 629 Chap. xiv. La manière de tirer l'huile des gommes, larmes, ou liqueurs es- paisses, et résines, et mesme de cer- tains bois. 630 I'«(;e». Chap. xv. La manière de tirer l'huile des gommes plus solides, comme myr- rhe, mastic et autres. 631 C11AP. XVI. De la manière de faire l'huile de vitriol. 633 REGISTRE De toutes sortes de medicamens et instrur mens semans à la guarison des malades. 634 APHORISMUS d'hippocrates yfppartenans à la chirurgie. Le temps d'HippocratesdevantOalien. 641 Aphorismes d'Hippocrates. 643 GABIONS ET REIGLES Chirurgiques de l'auteur. LE VINGT-SEPTIÈME LIVRE, 647 Traitant des rapports, et du moyen d'em- baumer les corps morts. 651 De la façon d'embaumer les corps. 670 APOLOGIE ET TRAITÉ Contenanllesvoyages faits en diuers lieux, par Ambroise Paré, de Laual, cons(il- 1er et premier chirurgien du Roy. 676 Le voyage de Thurin. — 1536. 689 Voyage de Marolle et de Basse-Bre- tagne.—1543. 692 Voyage de Parpignan. — 1644. 694 Voyage de Landresy.—1544. 695 Voyage de Boulogne. — 1545. 696 Voyage d'Allemagne. — 1552. 697 Voyage de Danuilliers. — 1562. 698 Voyage de Chasleau le Comte. — 1552. 699 Voyage de Metz. — 1552. 700 Voyage de Hedin. —1553. 709 Bataille de Sainl-Quenlin. — 1557. 720 Voyage du camp d'Amiens. —1568. 722 Voyage du Havre de Grâce. — 1563. Voyage de Rouen. — 15G2. 723 Voyage de la bataille de Dreux. — 1562. 7248o3 BES MATIÈRES. Pages, Voyagede la bataille deMonlconlour. — 15C9. 725 Voyage de Flandres. 72G Voyage de Bourges.—15G2. 732 Bataille de Sainl-Denys. 733 Voyage de Bayonne.—16G4. Ib. LE LIVRE DES ANIMAUX, El de l'excellence de l'homme. Chapitre i. De la nature des bestes brutes. 735 CiiAP. II. Du prognostic des animaux. 738 CiiAP. ni. De l'artifice et industrie des animaux. 739 CiiAP. IV. De l'industrie et artifice dés oiseaux à faire leurs nids. 740 Chap. V. De l'artifice des araignées. 741 Chap. ti. Des mousches à miel. Ib. Chap. vu. Du gouuernement des mousches à miel. 742 Chap. viii. Des fournnis. 743 Chap. ix. Des vers qui font la soie. 744 Chap. x. De l'industrie des animaux, et de la conseruation el amitié qu'ils ont, et principalement de leurs petits. 745 Cha^. XI. Le temps que les animaux s'accouplent ensemble. 746 Chap. xii. De l'amour et cUarité des oiseaux et chiens. lè. Chap. xiii. De la force de l'éléphant, de sa religion, docilité, clémence, bonté, chasteté, vengeance des maux qu'on luy a Caits, el reconnaissance des biens. 748 p'gtê. Chap, xiv. Des bestes qui sont és eaux. 749 Chap. xv. Que les bestes peuuent estrc iippriuoisées. 750 Chap. xvi. Comme les animaux ont appris aux hommes à fourbir et aigui- ser leurs armeures, et faire embuscades. Ib. Chap. xvh. Des armes des bestes. 754 Chah. xvm. Les bestes sont dociles. 755 Chap. xix. Les oiseaux ont monstré. aux hommes à chanter en musique. 758 Chap. xx. Des oiseaux qui parlent, syblent et siflent. 759 Chap. xxi. De l'antipathie et sym- pathie. 760 Chap. xxii. Comme l'homme est plus excellent et parfait que toutes les bestes ensemble. 763 Chap. xxiii.|L'homme a le corps des- armé. 764 Chap. xxiv. Comme Dieu s'est mons- tréadi))irableenlacréation del'homme. 765 Chap. xxv. La cause pourquoy les hommes ne présagent comme les ani- maux. Ib. Chap. xxvi. L'homme a la dextérité d'apprendre toutes langues. 768 APPENDICE y^U Hure des monstres. Chapitre i. Des monstres marins. 77(V Chap. ii. Des monstres volatiles. 781 Chap. m. Des monstres terrestres. 784 Chap. iv. Des monstres célestes. 788 Chap. v. 792 FIK DE LA TABLE DU TOME TROISIÈME ET DERNIER, III. ITABLE ANALYTIQUE. Nota. Pour le tome premier, à part Tlntroduction, la pagination seule est indiquée ; pour les tomes II et III, on renvoie au tome et à la page. La table spéciale des observations contenues dans l'ouvrage se trouvera au mot Obsermlions. A Abcès du foie succédant aux plaies de lètej II, 32. — Mctastiiliques ou internes; II, 142, 17G; III, 361. Abeilles Accidents résultant de leur pi- qûre; III, 324.—Remèdes; III, 325.— Mœurs des abeilles; III, 741. Abenzoar, traduit par Jean deCampanie, Paravirini et Jacob; Int., lx. Abracadabra. Puissance prétendue de ce mol; III, 65. Abraham de Tortose. Sa version du xxviii" livre de Zaiï/éi/eciHeil'Albucasis; Int., lix. Abstinence. Son inûuence sur l'embon- point; 121. —Sur l'avortemenl; II, 624, 714. —Sur la fécondité; II, 734. Acatastasia. Ce que c'est; II, 419. Accès. Ce que c'est; III, 118. Accidents qui surviennent dans le traite- ment des plaies; 438, 440 à 451. —Cure des accidents qui adviennent au crâne; II, 43. — Accidenis résultant d'une Iroj) grande compression des parties du corps; 11, 292. — Accidents qui surviennent aux frai tures; II, 304. —Accidents complica- lifsdes fractures des côtes eu particulier; II, 314. Accouchées. Evacuation du lait des nou- velles accouchées par la matrice; II, 602. —Régime de la nouvelleaccouchée; 11,706. —Ce qu'il faut faire aux mamelons de la nouvelle accouchée; II, 709. — Position à donner à l'accouchée; II, 7i3. Accouchement. Doctrine de Roeslin sur les accouchements; Int., ccvi.— Accouche- ments naturels; II, 623,6G5, 673.—Contre nature; II, 624, 673. — Manière d'opérer dans les accouchements contre nature : version parles pieds; II, 623, 628,702.— Manière d'extraire l'enfant mort de la ma- trice; II, 629, 702. —Manière d'extraire l'enfant vivant hors de la matrice de la mère morte; II, 631, 702. — Causes qui font demeurer l'arriére-faix dans la ma- trice; II, 630.— Manière de l'extraire; II, G31, 681. — Pronostic tiré de la rupture de la poche des eaux; II, GC3. — Sur l'é- cartement des symphyses pubiennes dans l'accouchement; II, 665.— Le premier accouchement est plus pénible que les suivants; II, 672.— Signes d'un accou- chement prochain; positions à donner à l'accouchée; II, 673, 674, 701. — Moyens de faciliter l'accouchement; II, 675.— Soins à donner à l'enfant aussitôt après sa naissance ; II, 676. — Soins à donner à la mère après la délivrance; II, 676, 706. — Quand doit être extrait l'arrière-faix; II, 677, C82. — Recherches historiques sur l'accouchement forcé dans les cas de pertes utérines; II, 698. — Causes de l'accouchement difficile venant de la mère; II, 711. —/dem venant de l'en- fant; II, 712. — Pronostic de l'accouche- meni ; II, 713. AccoupLEiMENT. Epoque de l'accouplement des animaux; III, 746.— Accouplement des palmiers; III, 762. Acéphale. Figure d'un monstre acéphale ; III, 23. AcKTABLES. Ce quc c'est; II, 645. AcHLYs. Ce que c'est; II, 418. AcivERMAN. Ce qu'il dit sur la culture delà médecine en Occident avant le xi= siècle; Int., XIX. — Son opinion sur la Grande chirurgie de Guy de Chauliac; Int., lxv. Acmastk^ue (fièvre synoque-); III, 95. Aconit. Lieux où il croît; son aciion sur les a.nimaux; accidents qu'il cause à l'homme; son antidote; ses caractères; III, 338. AcRisius. Médecin cité par Gariopontus; Int., xxv. AcKocnoRDON. Description; 358, 787.—Trai- tement; 353. Actions. Ce que c'est; 55. — Actions natu- relles ou volontaires ; 56.8o5 TABLE ANALYTIQUE. Adam. Ce que c'est que le morceau d'Adam; 355. AniiÉRKNOE des doigis ; II, 456. — Adhérence complète du prépuce ; 11, 400. AiiNATA. Ce que c'est ; 237. Ai)0(.F.scEMCK. Quel est le tempérament des adolescents; 36. Akromanciens ; 111, 60. Aep.ilops. Ce que c'est; II, 419, 431. — Va- riétés, traitement ; II, 431. Aktius est inconnu aux Occidentaux au xiv siècle ; Int., lx. — Inconnu dans tout le XV' siècle; Int., cix. —Son opinion sur los dragonneaux; 424. AJ'fEcrioNs. Influence des affections de l'àme sur la guérison des plaies de la tête ; II, 38. Agaric. Ses propriétés anti-vénéneuses ; III, 414. — Procédé pour extraire l'essence de l'agaric; III, 629. Age. Définition ; influence de l'ûge sur les tempéraments; 36. — .\liments qui con- viennent aux différents âges; 69. — In- dications résultant de l'àiie ; 86. — In- fluence de l'âge sur la guérison des plaies en général; 433.—Sur celle des plaies delà tète; II, 26. — Sur la formation du cal; II, 66. — Sur le traitement des plaies par harquebuses; II, ICI. — Sur la gué- rison des fractures; II, 298. — Quel doit être l'âge d'une bonne nourrice; II, 685. — Influence de l'âge sur les accouche- ments; II, 711. — Age auquel la femme peut concevoir; II, 738. — Auquel les jeunes filles commencent à avoir le flux menstruel ; II, 770. — Influence de l'âge sur la curabililé de la goutte; III, 221. — Sur la production de la peste ; III, 389. AcGLUTiNATiFS (médicaments); III, 545. Agneau. Histoire d'un agneau fruit d'une brebis et d'un porc; III, 43. — Figure d'un agneau à trois tèies; III, 45.— Agneaux s'entrechoquant présagent chan- gement de temps; III, 738. — Instinct des agneaux pour reconnaître leur mère et les herbes qui leur conviennent; III, 741. Agnelette. Ce que c'est ; II, 647, 676. Agnina. Ce que c'est; II, 647, 676. Agyrias. Ce que c'est; II, 419. AiGis. Ce que c'est; 83; II, 4l8. Aigle. Maladie de l'œil ; II, 417. Aiguille enclavée dans une pierre; 28 ; III, 29. — Figures d'aiguilles à faire les su- tures, 4.39; H, 84, 85, 430. — Figu- res d'aigtiillesà séion ; II, 81, 152. — Fi- gure d'une aiguille à suture pour les plaies des yeux; II, 430. — Figure d'une aiguille pour abaisser les cataractes avec son manche ; II, 439. — Histoire d'une aiguille sortie spontanément du corps après un long séjour ; Ht, 38. Aiguillette. Ligature de l'aiguillette, cause de stérilité; II, 733. — Ce que c'est que nouer l'aiguillette; III, 62. — Résultats des manœuvres des noueuis d'aigiiilictle ; III, 67. Ail. Son efficacité comme préservatif delà peste; III, 367. AiLEROiNs. Figure d'ailerons pour l'extrac- tion de la pierre; II, 485, 486. AiMALoi's. Ce que c'est; 11, 419. Aimant. Emploi de l'aimant dans le traite- ment des hernies; 407.— Pour extraire le 1er resté dans une plaie; II, 160. —Son action sur l'économie humaine, et contre- poison; III, 343.— Rochers d'aimant; III, 794. Aines. Hernie inguinale; 404. — Plaies des aines; II, 109. — Corps étranger dans l'aine; lit, 29. Air.Sesqualitéspremières; 32.—Ses quali- tés secondes; 33. — Son influence sur la vie et la santé; 63, JI, 138; III, 359, 360, 363, 393. — Modifications que lui fait subir le vent; 64. — Influence de l'état de l'air sur le traitement des plaies par harquebuses ; II, 161, 174. — Moyens de purifier l'air; II, 167; III, 366, 378, 394, — Action funeste de l'air extérieur sur les os nus; II, 580. — Influence de l'air froid sur la difiiculté des accouchements; H , 712. — Air qui convient aux fébri- citants; III, 84. — Causes de la corrup- tion de l'air; 111,295, 356. — Pourquoi la putréfaction de l'air n'engendre pas toujours la peste ; III, 368. —La consti- tution chaude et humide de l'air est la plus dangereuse; III, 359. — Présages de la peste tirés de la corruption de l'air; HI, 362.— Signes indiquant que la peste vient de la corruption de l'air; III, 385. —La peste venant de la corruption de l'air est la plus contagieuse; III, 389. — Médica- ments tirés de l'air ; III, 522. Airain. Action de l'écaillé d'airain sur l'é- conomie humaine, et contre-poisons ; III, 342. Aisselles. Pronostic des plaies des aisselles, 433. — Brûlures des aisselles ; II, 208. AiTHEMOMA. Ce que c'est ; II, 419. Alambic ; III, 618. ALBERICUS; Int., XXI. Albicius, collaborateur de Gariopontus au xi'^ siècle ; InL, xxi. Albicius , médecin de Venceslas, roi de Bohême au w siècle ; Int., xxi. Albricius. Ses ouvrages; Int., xxi. Albricus ; Int., xxi. Albucasis. Son traité de chirurgie, traduit par Gérard de Crémone; Int., xxvii.— Pris pour guide par Brunus; xxxvi.— Est cité par Lanfranc; Int., xlvi. — Si le grand Albucasis doit être confondu avec celui qui a élé traduit par Simon de Gè- nes; Int., LIX ; III, V. Alchimistes. Leur invasion dans la méde- cine au xv siècle; Int., cvi. — Idem dans la chirurgie; Int., cvi, cxxv. Alexandre est cité par Lanl'ranc ; lui., xlvi. Alexandre vi est embaumé par Pierre d'Ar- gelata; Int., lxxvi. Ali-Abbas. Gruner y aurait retrouvé tout ce que le livre de Tiolula renferme deTABLE 8o6 bon ; Int., xxtv. — Son grand ouvrage imilé dans le Pantegni de Conslanliii; Int., XXV, IM, IV. — Traduit par Klicnne- le-Philosophe ; Int., xxvi. — Pris pour guide par lirunus ; lui,, xxxvi. — Gllé par LanlVanc; Int., xi.vi. Alimknts. Qualilos des divers aliments ; Cfi. — Do la quantité qu'il en faut prendre, cl de leurs vertus ; GG. — Influence de l'habitude sur leur choix; préférences qu'ils inspirent ; 67. — Dans quel ordre ot quel moment il convient de les prendre; 68. — De la néi^essité de les varier; de ceux qui conviennent aux différentes époques de la vie et de l'année; 69.— Quels sont ceux qui conviennent dans le traitement des blessures de la lèlo ; H, 34. — Leur influence sur la formation du cal des fractures; II, 341. — Sur la généra- lion dos monstres; III, 27.—- Aliments qui conviennent aux fébricitants; III, 84. — Leur influence sur la production des vers intestinaux; III, 265. Sur la pror- duction de la peste ; III, 360. Aliments convenables pour les pestiférés; III, 396. — Distinction entre les aliments et les médicaments; III, 620. — Manière de distiller l'eau alimenteuse; III, G21. ALisME. Ce que c'est; III, 124, 187. Allaitement. Ce qu'il faut faire prendre à l'enfant avant de le faire teter ; II, 682. — Quand la nouvelle accouchée doitdon- ner à teter; avantages de l'allaitement maternel; II, 683. — Quelques femmes peuvent avoir leurs menstrues quoique nourrices ; II, 764. Allantoïde. Si celte tunique existe; 170. Allemagne. Origine de la chirurgie alle- mande; Int., cxcvu.— Ecole de Stras- bourg; Int., cc[i. — Ecole de Paracelse ; Int., ccviii. —Etat de la chirurgie en Al- lemagne au XVI. siècle; Int., cclxxxv. — Voyage d'Ambrolse Paré en Allemagne ; III, 697. Almageste de Ptolémée; Int., xxvi. Almansor pris pour guide par Brunus ; xxxvi. Aloès. Poisson monstrueux; III, 774. Alopécie; 82. — Définition et causes de cette maladie; II, 405. — Pronostic et traite- ment; II ; 406. — Suite de la vérole; H, 628. — Idem de la lèpre ; III, 374. — Voyez Pelade. Alouette. Effroi que lui inspire l'épervier; III, 761. Alphitidon. Espèce de fracture ; II, 295. Alun. Propriétés cicatrisantes de l'alun; II, 338. — Vertus et usage des eaux alu-^ mineuses ; III, 597. AiMATus Lusitanus; Int., cclxxxv. — Ce qu'il dit des rélréuissemënls de l'urètre et de leur traitement; II, 574, 676. — Moyens proposés par lui pour allonger le mameloii ; II, 094. Amaurosb. Ce que c'est; ïl, 419. Ambès. Figure de l'ambés propre d'Hippo- crate ; II, 376. Ambi. Figures de deux ambis ; II, 376, 377. Ambidextre. I,c chirurgien doit être ambi- dextre; II, 282. AMBLvoriE, Ce que c'est; il, 414, Ame. Ce que c'est que l'ûme des bêles et des plantes; 33. — Perturbations de l'âme; 76. — La joie, la colère; 76.— La tris- tesse ; 77. — La crainte, la honte ; 78. — Influence des perlurbations de l ûme sur le corps ; 78, 97. — Division des facultés de l'àdie; 111. — Le cœur est le domicile de l'ame; 188. — Influence des affections de l'âme sur la guérison des pluies de la tête; II, 38. — Sur la procréalion; I(, 639. — Définition de l'âme; II, 652, 655. — Corôlation de son action et de celle des organes; II, 724. — A quelle époque l'âme vient animer le corps; II, 652. — Ses facultés; II, 654. — Ses opérations, ses noms divers; 11, 665.— Supériorité de l'àme humaine sur l'âme des plantes et sur celle des bêtes ; II, 66G. — Facul- tés principales de l'âme; II, 657, 658, 659, 660. — Facultés attractive, réten- Irice, concoclrice, génératrice, expultrice, réparatrice; II, 661. Amendes qu'infligeaient aux médecins les lois des Wisigoths ; Int., xvii. Amérique. Influence de la découverte de l'Amérique sur l'étude de la chirurgie; Int., cxn. Amiens. Voyage d'Ambrolse Paré au camp d'Amiens; III, 722. Amnios. Analomie de l'amnios ; 171. — Uti- lité des eaux de l'amnios ; II, 626, 647, 676. Amphibies ; III, 763. Amphiblisthoide; ( description de la tuni- que); 239. Amphimerinos ; III, 138. Ampoules. Théorie de la conception par les trois ampoules ; II, 649, 650. Amputation du membre gangrené; 11,390, 221. — Où il faut la commencer ; II, 221. — Procédé; II, 222, — Moyens hémusla- liques; II, 924, 926. — Suite du traite- ment) II, 226, 230; III, 681, 682, 683. — Médicaments emplasiiques ; II, 226.— Sur l'emploi du cautère actuel pour ar- rêter le sang après l'ampulalion ; II, 227; III, 6S0. — Cas d'amputation du bras dans la jointure, à la suite de gangrène, II, 233. Amygdales. Description des amygdales ; 954. — Tumeurs des amygdales; opération de ces tumeurs ; 383. Anasaria. Ce que c'est; 394. Anastomo.'e; 149.—Cas présumé d'anasto- mose; m, 694. Anatomie. L'anatomie humaine est professée pour la première fois à Bologne parMun- dinus ; Int., lxh. — Premiers essais d'ana- tomie pathologique; Int., cxix. —Impor- tance et nécessité do la connaissance de l'anatomie; 15, 106; II, 300. —Son uli- lifé, ordre dans lequel il convient do l'étu- dier; 107.—Définition de l'analomio. 108.ANALYTIQUE. Anchylops. Ce que c'est; 11, 'il9. Anchylosk. Ce que c'est; H, 320. — Résul- tant de l'immobilité (lu brns; II, 3S4. Anciens Emprunts que leur a faits l'auteur; 9.— Leur opinion sur l'origine de la mé- decine ; 17. — Leur respect pour les mé- decins ; 20. ANcvLOBLHPiiAnoN. Ce que c'est; II, 41(5.— Causes, traitement, pronostic ; 11,423, 'ISS. André. Chirurgien de Montpellier au xiv siè- cle ; Int., I.XIII. An.oreas de Viciînce. Brunus achève sa grande chirurgie à sa prière, Int., xxxvi. André de La Croix. Int. fiCLxxxv. Androgyne. Voyez fiermapliroilite. Andronic (l'empereur). Envoie à Robert, roi de Sicile, les ouvrages de Galien; Int., xLviii. Anenckphalie. Cas présumé d'anencéphalie; III, H, 25. Anévrisme. Déûnition, causes, signes, cura- bilité des anévrismes; 371.—Traitement; 373.— Théorie; 374. — Gangrènes résul- tant d'anévrismes; 11,212, 216. Anges ; III, 64. Angiologie; III, 684. Angleterre. Premiers écrivains de l'école anglaise; Int., lui, lv.—Caractère in- téressé de celte école; Int., lvi.—Sa dé- cadence ; Int., Lviii. — Etat de la chirur- gie au xvr siècle en Angleterre; Int., CCLXXXV. Anguille. Histoire d'une anguille engendrée par une femme; III, 37. — Educabililé des anguilles ; III, 750. Animale ( faculté ). Est de trois espèces : mo- tive , sensilive, principale; 63. Animaux. Maladies qui ont emprunté leurs noms à des animaux ; 82.— Remèdes en- seignés aux hommes par les animaux; 19. — De l'âme des animaux; 33. — Raisons de l'horreur qu'inspire le coït aux femelles des animaux après qu'elles ont conçu; II, 639. — Animaux monstrueux qui s'en- gendrent au corps de l'homme ; III, 34.— Enumération des bêtes venimeuses ; III, 295.— Pronostic du venin des bêtes veni- meuses ; III, 298. — Cure des morsures et piqûres des bêles venimeuses; III, 300. — Connaissance que les animaux ont des changements atmosphériques; III, 364, 738. —Action des vapeurs terrestres sur les animaux; III, 364. —Médicaments ti- rés des animaux; 111, 521.—Parties di- verses des animaux servant à la médica- tion ; III, 634.—Naturel, formes et qualités qui distinguent les animaux entre eux; m, 715. —Preuves de leur instinct; cho- ses qu'ils ont enseignées aux hommes; 19; III, 736,750, 758. —Utilité dont ils nous sont; III, 737. — Instinct des pois- sons; m, 7.39. —Sollicitude des animaux pour leurs petits ; III, 745. — Epoque de l'accouplement; III, 7'i6. — Educabilité des animaux ; III, 750, 755. — Des armes des animaux ; III, 754.—Les animaux s'en- tendent entre eux; m, 758. —Anlipalhics et sympathies des animaux; III, 700. >— Tous les animaux craignent l'homme et lui sont soumis ; III, 764. Anis. Caractère de l'huile d'anis; III, 027. Anodins (médicaments); 331, 332; lll, 547. Anopsie. Ce que c'est; II, 414. Antiies. Secours qu'ils se portent ; III, 762. Antiiracosis. Ce que c'est; II, 415. Anthrax ; 427. Antidotes. Contre le venin du crocodile; II, 20.— Du coule-sang; III, 315.—De l'aspic ; III, 319. — De la couleuvre ; III, 320. — Des chenilles et des bourdons; III, 326. — Des araignées; III, 326 —Du do- rychium ; III, 335. — Du colchique et des champignons ; III, 336. — De la ciguë ; III, 337.— De l'aronit; III, 338.—De l'é- caille d'airain et du crapaud ; III, 342.— De l'aimant, de l'arsenic, de la chaux et di^ l'eau forte; III , 343. — De la céruse; III, 344. — De la peste; III, 367. — Ilj a deux sortes d'aniidoles ; III, 404. — Ex- plication de leur action ; III, 405. — Pro- priétés anti-vénéneuses de l'agaric; III, 414. — De l'armoise ; III, 415. —De l'an- timoine ; III, 465, 466.— Antidotes de l'orp n et de la salamandre; III, 661.— Voyez Contrepoison. Antimoine. De son usage; Int., cclxkih; III, 414. — Son edlcacité contre l'hydro- phobie; III, 312, —Son emploi dans le traitement de la peste; mode d'adminis- tration; ses effets ; III, 465, 466. —Objec- tions faites contre l'usage de l'antimoine; III, id.— Son efficacité dans le traitement des maux d'yeux, des ulcères, des brûlu- res j ses caractères ; III, 467. Antoine (Feu saint-). Diverses acceptions de ce nom ; II, 211. Anus, fraité de Jean de Ardern sur la fis- tule à l'anus ; Intr., lv. — Imperfora- lion de l'anus; 11,460, 678.—Prurit de l'anus; H, 790, — Causes et traitement; II, 791. Aphorisme. Définition du mot aphorisme : aphorisraes chirurgicaux d'Hippocrate ; III, 643. — Aphorismes de Galien et de Celse; III, 646. ApHTIlES ; Il , 261. Apochema. Espèce de fracture; II, 295. Apologie; III, 676. Apophlegmatismes ; III, 588. Apophyses mamillaires; 218. — Clinoïdes; 225.— Du col droites, obliques, trans- verses; 259. — Du métaphrène et des lombes; 265. Aporrexis. Ce que c'est; II, 419. Apospasma. Ce que c'est; II, 403. Apostèmes. Ce que c'est; 319.— Leurs diffé- rences; 319, 320. — Leurs^causes généra- les; 320.— Leurs périodes; 322. —Leurs quatre modes de terminaison; 323.—Pro- nostic général; 324 .—Cure générale; ib.— Enumération des diverses espèces d'apo- glèmes ; 326 ; 111,427.—Quand et comment il faut les ouvrir; 333, 334.— Apostèmes8o8 TABLE du fondement ; 4 l9.~Exemple d'apostème du cerveau ; 11, 70. Ai'OTiiicAiiii:. Nécessilé pour l'apolliicairc de eonnaîtrft l'analoinie ; lOG.—Aviclilo dfts apotliiiaires ; III, 126. — ComtiieiU doi- veiil être choisis les apothicaires cliart;és de soigner les pestiférés; IH , ;}7«. — Su- percherie des apothicaires pour faire de la fausse muniie ; III, 481. ArozÈME. Préservatif de la pierre; II, 468 , 46!). —Pour provoquer les menstrues ; II, 768. Appareil. Figure d'un appareil pour les frac- tures du bras avec plaie ; II, 320.— Opé- ration de la pierre par le petit appareil ; II, 475. — Idem, par le grand appareil; 11,478. Appétit. Appétit canin ; 83.—D'où vient l'ap- péiit ; 137.—Dépravaiion de l'appétit chez les femmes grosses; II, 642, 714. —idem, chez les filles qui ont les pâles couleurs; II, 780.—Traitement; II, 781. Apprenti. Ce qu'étaient les apprentis en chi- rurgie; Int., cjixxi. Apoleius. Ses ouvrages suivis par les méde- cins au vi'= siècle ; Int., xviii. Apyrexie; III, 101. Arabes. Indigence de la bibliothèque de la Faculté de Paris en ce qui concerne leur époque; Int., v.— Les Arabes brillent dans la culture de la médecine; transpor- tent leurs écoles en Espagne; Int., xix.— Manuscrits arabes traduits en latin par ordre de l'empereur Frédéric ; Ini,, xxxvii. — Leur voisinage profite peu à l'école de Montpellier jusque vers le xiv siècle; Int., LViii. — Epoque à laquelle ils sont délaissés ; Int., cxi. Arabistes. Indigence de la bibliothèque de la Faculté de Paris en ce qui les con- cerne; Int., V. — Guy de Chauliac est la plus brillante expression de leur époque ; Int., VII. — Derniers chirurgiens arabistes en Italie ; Int., lxxiii. Arachnoïde. Description de l'arachnoïde; 239. Araignées. Leur industrie; III, 325, 741,— Variétés ; accidents résultant de leur mor- sure, et remèdes ; III, 326. Arbres. Parties diverses des arbres servant à la médication ; III, 635. Arciiacatus. Sa mort ; 30. Arculanus. Son époque; ses commentaires sur Rhazès et sur Avicenne ; Int., lxxxviii. Idée générale de ses écrits ; Int., lxxxix. — Sur ses procédés pour l'ectropion ; Int., lxxxviii , III, VI. Ardern (Jean de). Son traité sur la fistule à l'anus; sa biographie; Int., lv. — Son charlatanisme et son avarice; Int., lvii. Arêtes. Manière d'extraire les arêtes enga- gées dans la gorge ; II, 443. Akgelata (Pierre n') ; chirurgien de Bologne, sonépoqun; Int., lxxyi. — Larcins faits par lui à Guy de Chauliac; idée générale de son livre ; Int., lxxvii. — Sa pratique ; Int., Lxxviii. — Honneurs que lui décer- nèrent ses contemporains; Int., lxxix. — Il est annoté par Marcellus Ciimanus; Int., Lxxxiv. — Son opinion sur le pronostic tiré du pouls; II, 31. —Sur la suture dans les pluies de Icte ; II, 40.— Sa doctrine sur l'opération du trépan; II, 61.— Ce qu'il dit des fanons; II, 289. Argema. Ce que c'est; II, 417. Argkmon; II, 269. Aristoth. Est cité par Lanfranc; Int., xlvi. —Cequ'il dilducœurdesmoi)stres;lll, 9. Arland (Etienne). Chirurgien de Montpel- lier au xiv siècle ; Int., lxiii, lxviii. Arles ( Pierre d'). Chirurgien à Avignon; Int., LXVIII. Armes. Premières notions qu'on trouve des armes à feu; Int., lxix. —Dilï'usion de la doctrine d'A. Paré sur les plaies d'armes à feu; Int., ccLii. —Invention des armes à feu; II, 121.—Leurs différents noms: II, 122, 123. Armincanous Blasius, traducteur d'Aver- rhoès ; Int., lx. Armoise. Ses propriétés anti-vénéneuses ; m, 416. Aromates. Substances aromatiques em- ployées dans les médicaments; III, 632.— Procédé pour extraire l'essence des aro- mates ; III, 629. Arnaud (Etienne). Chirurgien de Montpellier cité par Guy de Chauliac; Int., lxviii. Arnaud, chirur. du i8= siècle; description de ses fanons et faux fanons ; II, 289. Arnaud de Villeneuve, traducteur d'Avl- cenne ; Int., lx. — Traduction provençale de son livre ; Int., lxv. Arracheurs de dents; Int., clxxi. Arrière-faix. Causesqui retiennent l'arriére- faix dans la matrice après rac(;ouchement ; II, 630. — Moyens d'extraction ; II, 631, 681.— De quoi se forme l'arrière-faix ; II, 643 , 644.—Son utilité ; II, 644.— L'arrière-faix doit être extrait sitôt que l'enfant est sorti; II, 677, 682.—L'arrière- j.aix venant le premier rend l'accouche- ment dangereux ; II, 696, 712.—Dans les cas de superfétation, il y a autant d'ar- rière-faix que d'enfants; II, 721. Arsenic. Son emploi dans le traitement des chancres; 367. — Son action sur l'écono- mie humaine, et contre-poison ; III, 342, 343, — Cas d'empoisonnement par l'arse- nic; III, 662. Artaxerces. Lettre écrite par Ini à Hystanes au sujet d'Hippocrate ; III, 641. Artère. Ce que c'est; 128. — Origine et di- vision de l'artère descendant aux parties naturelles : Artères intercostale, dia- phragmatique, cœliaque, rénale, sperma- lique; 149.—Lombaire, iliaque; 160.— Artères de la matrice ; 164.—Disiribution de l'artère veineuse; 193. — Division des artères : artère sous-clavière, intercostale, inamillaire, cervicale, musculeuse, hu- méiale, thorachique, axillaire, carotide ; 199. — Disiribution de l'artère axillaire, 275.—Distribution de rarlcrecrurale;29i.ANALYTIQUE. 809 — Pronostic des plaies des artères; 433.— Ligature des artères ; II, 8.- rroiiostic et traitemcnldes plaies ries artères carotides; II, 90. —Signes des blessures de la grande arière; II, 9G; III, fiS-i. — Autorités en la- veur de la ligature des artères; 111. 078, — Raisonnements; III, G80. — Expérien- ces ; III, C81. Artéuiotomie. De l'emploi de cette opération dans le traitementdc la migraine; II, 411, 521. — Appréciation de cette opération; II, 412. —Emploi de l'artériolomic dans les fluxions invétérées des yeux; III, G84. Artiiritis. Voyez Gouiie. Artiiuodie ; 313, 31G. Arthrose; 313. Articles. Table des articulations; 31G.— Luxations résultant du peu de profondeur ou de la fracture des cavités articulaires ; 11,351. Artificiels (Membres). Yeux ; II, G03, G04. — Nez; II, G05. —Dents; II, G07. — Pa- lais; II, G08. —Langue; II, G09.—Oreil- les ; II, Gfl.—Verge; II, GI3. — Mains ; II, GIG, 617. —Bras; II, Gl7. — Jambes ; II, 619, 620, Artillerie. Aperçu historique sur l'inven- tion de l'artillerie; II, 121. — Influence des détonations d'artillerie sur les blessés ; III, 709. Arts. Comment ils progressent ; 8, 9. Aryténoïde. Du cartilage aryténo'ide; 256. Ascarides ; III, 264. AsciTE. Ce que c'est, causes ; 394.— Symp- tômes , curabilité ; 395. Asie. Berceau de la chirurgie; Int., xvi. Asphyxie. Cas d'asphyxie par la vapeur du charbon ; III , 661 , 664. — Symptômes, traitement ; III, 663. — Théorie ; III, 664 à 666. Aspic. Violence de son venin ; III, 299. — Caractères de sa morsure, accidents qui en résultent; 111,318.—Remèdes; III, 319. Assoupissement. Causes et remèdes de l'as- soupissement des fébricilanis ; III, 189. Assyriens. Comment ils traitaient les ma- lades ; 19. Astragale. Luxation de l'os astragale; II, 401. Astrologie. Traité de Guy de Chauliac ; Int., Lxv. — Immixtion des astrologues dans le traitement des maladies ; Int., ce. Astronomie. Traité de Guy de Chauliac ; Int., LXV. AsTRUc, Ce qu'il dit de Guy de Chauliac; Int., Lxii. Athènes. Comment Hippocrates fit cesser la peste d'Athènes ; III, 378, Atiiérome; 341. — Caractères particuliers de l'alhérome; 346 ; II, 416. Atmosphère. Changements atmosphériques présagés par les animaux ; III, 73«. Atonie. Alonie des paupières; II, 41G. Atrophie. Accident consécutif des luxations et fractures, traitement d'icelle; II, 402. — Atrophie de l'œil; II, 4l4, — Défini- tion et Irailement ; II, 428. Attelles. Description, qualités et usages des attelles; II, 288. — Attelles de cuir pour les fractures de la mâchoire infé- rieure; II, 307. Attractifs (médicaments), III, 534. AucTioN. Ce que c'est ; 56. Audition. Théorie de l'audition ; 248. AURELIUS CoELIUS ; Int., XVIII. AuRiLLAc (Pierre d"), chirurgien à Avignon; Int., Lxviii. AuRispA. Voyage en Grèce, en rapporte 238 manuscrits ; Int. cviii. Automne. Tempérament de l'automne; 38. — Aliments dont il faut user dans cette saison ; G9. Autopsie. Danger des autopsies précipitées; II, 755. AuTREPPE (Hippolyle d'), chirurgien du duc de Guise à Marignan ; Int., ci.xvi. Autruche. Sa description; III,'781.— Sque- lette d'une autruche; III, 782. AvERRiioÈs. Est cité par Lanfranc; Int., XLvi. —Es ttraduit par Armingandus Bla- sius ; Inl., LX. AvicENNE. Canon d'Avicenne, traduit par Gérard de Crémone; Int., xxvii. — Avi- cenne est suivi par Hugues de Lucques ; Int., XXXV.—Pris pour guide parBrunus ; Inî,., xxxvi.—Traduit par Arnauld de Vil- leneuve ; Int., Lx. — Cité par Lanfranc ; Int., xLvi. —Ses écrits forment le fond de l'ouvrage de Nicolas de Florence; Int. ; Lxxv.—Commenté par Arculanus ; Int., Lxxxviii. — Son opinion sur la paracen- tèse; 397. — Son opinion sur les dragon- neaux ; 424. AvoRTEMENT. Définition de l'avortement ; H, 624, 713. — Causes ; II, 624, 714, 737. — Signes et pronostic de l'avortement; II, 625, 715. — Signes indiquant que l'en- fant est mort dans le ventre de la mère ; II, 626. — Extraction de l'enfant, ver- sion par les pieds ; II, 628. —Extraction de l'enfant mort; II, 629. — Extraction de l'enfant vivant hors de la matrice de la mère morte ; II, 631. — Moyen pour pré- venir l'avortement; II, 716. B Baccy (André). Son livre sur les vertus de la licorne ; III, 492. Bachelier. Ce que c'était que ce grade; Int., cxxxii. Babyloniens. Comment ils traitaient les ma- lades; 19. Baigneurs. La chirurgie est leur patrimoine en Allemagne jusqu'au xvr siècle ; Int., cxcvii. — Condition des baigneurs en Al- lemagne au xv' siècle; Int., cxcviii. Bailleuls. Ce que c'était; Int., clxxi. BAiNs qui conviennent dans le traitement de l'hydropisie ; 390. — bons dans le trai- lemeni du spasme ; 446. — Emploi des bains dans le traitement des grandes con- tusions; II, 197.— Figure d'une chaise à demi-bain ; II, 47i.—Bain composé pour8io TABLE les nouvelles accouchées; 11,710.—L'usage des bains peut causer l'avortement; II, 625, 715. — Adriiinislralioii des bains ilans le Irailcmcnt (les Cèvicshecliciues; III, 175. —dans celui de la souUc; III, 2-15, 252. — Bains verinirujîcs ; IH, 26!).—Ingvétiicnts, usage cl adiuinisUallon des detni-biiiiis ; III, .595. —Uélînition du bain; Ill,5!)5.— Bons cffels des bains; 111, 506,598,600,60/. — Bains médicinauv naluiels; III, 596. — Propriétés cl usages des eaux sulCurcu- ses, iilumiueuses, salées, nilreuses, bitu- mineuses , cuivreuses, l'ei^cs, plombiks, gypseuses; 111,597. — Propriétés el usage des eaux froides; composition des bains artificiels ; propriétés des bains d'eau sim- ple; III, 598. — Bains arliQclels laxatifs, sédatifs, anodins, mondiflcatifs, délersifs; III, 599. — Règles à suivre dans l'usage des bains; III, 600. Baleine. Attachement de la baleine pour le Gouverneur; III, 752. —Description de la baleine ; III, 778, 779. — Pêche de la baleine; utilité qu'on en relire; III, 779. Balkscon , de Tarante. Son Traité des épidé- mies- son Philonium pharmaceuticum el cliirurgicttm ;lnL, Lxxi. — Son Traité de chirurgie; Int., Lxxii. Balle. Gersdorf, premier inventeur des instruments propres à extraire les balles; Int., ccv. — Les balles ne peuvent brûler; jl^ 134.— Figures de divers lire-balles ; II, 147, 148, 149. — Des balles qui de- meurent en quelques parties long-temps après la guérison des plaies; II, 165. — Balle retrouvée en faisant prendre au l)lessé la position qu'il avait au moment où il a été frappé; III, 694. BALTHAZAR PAVONE;Int., CI. Bandes. Comment elles doivent être; 437. — Préparation préalable des bandes; II, 303. — Du bandage des ulcères; II, 258. — figure d'une bande pour aider à lever le pied ; II, 621. Voyez Bandarjes. Bandages. Différentes matières dont sont faites les bandes; quelles sont les bonnes; II, 277.—Leurs ligures, usages et parties; influence de la partie alTeclée sur la manière dont il faut bander; H, 278.— Influence de la maladie; II, 279. — Pré- ceptes généraux sur la manière de faire les bandages; II, 279, 280, 284. — Com- ment doivent être faits les bandages des fractures et luxations; II, 280.— Trois bandes sont nécessaires aux fractures; II, 281.— Inconvénients d'un bandage trop serré; II, 283, 284.—Bandages des fractures avec plaies ; II, 283, 332. —Quand il faut délier les bandages; II, 285 , 303.—Leur utilité; II, 285. — Manière de bander les fractures dè l'os claviculaire; II , 309. — Bandage pour les fractures de la cuisse ; II, 323.— Quand 11 faut le délier;II, 326. — Figure d'un bandage pour les hernies; II, 798. Voyez Bandes. Barbe. Procédés pour teindre la barbe; III, 610. BAUBiEBS. Quand ils commencent à s'immis- cer dans la chirurgie; Int. xxxii. — Lut- tes de la Corporation des barbiers et des chirurgiens de Saint-COme; Int., cxxxv.— Ses stamts; Int., cxxxvi. — Elle prend le titre de Curps des Barbiers Chirurgiens; Int., cLi. — Fin de la lutte des barbierset des chirurgiens ; Int., clii. —Corporation des barbier» de Montpellier; Int., clv.— Leurs statuts ; Inl., clvi. — Leurs querel- les avec la Faculté; Int., clxiii. — Leur enseignement; Int., clxiv. — Corporation des barbiers de Figeac et de Saiiit-Jcan- d'Angcly; Int., ci.vii.— Idem des barbiers deCarcassonne, de Tours et de Rouen,-Int. cLviii. — Idem des barbiers de Bordeaux; Int., CLix, cLxii. — Idem des barbiers de Toulouse; Int., clx, clxii.— Querelles des barbiers de Sens et de Rouen avec les chirurgiens ; Int., clxui. — Condition des barbiers en Allemagne au xv^ et au xvr siècles; Int., cxcviii. — Condition des apprentis chez les barbiers-chii urgiens ; Int., ccxxx. — Description de la boutique d'un barbier au xvr siècle ; III, xii. Babtuolin. Son opinion sur le livre de Trotula ; Int., xxii. Basile Valentin ; Int., cvn. Basilic. Singulière propriété attribuée au basilic; III, 35.^—Effets de son regard; III, 295. — Violence de son venin ; III, 299, 316. — Incurabilité de sa morsure ; III, 316. Battement. Causes et traitement des batte- ments de cœur ; II, 780. Battista de Rappallo; Int. cvi ; Ilf, vi. Bauhin. Ce qu'il dit des pessaires; II, 743. Baume pour les plaies du cou; 11,90.— Pour les blessures des nerfs; II,ll6.— Manière de faire les baumes, et vertus d'iceux;III, 632. Bave ; 73. — Moyens de la provoquer ; III , 445. Rayonne. Voyage d'A. Paré à Bayonne ; 111,733. Beauté. Penchant des enfants pour ce qui est beau et brillant; II, 689. Bec. Figure d'un bec de cane cave pour ex- traire les balles; II, 148. — Figure d'un bec de cane cave en sa partie extérieure , pour l'extraction delà pierre; II, 484. — Figures de tenailles en becde cane, courbé pour l'extraction de la pierre; II, 485. — Figure d'un bec de corbin dentelé pour extraire les corps étrangers; II, 147.— Figures de becs de corbin propres à tirer les vaisseaux pour les lier; II, 224 , 225. — Figures de deux becs de corbin dente- lés pour briser les pierres dans la vessie ; II, 488, 489. — Figure de deux becs de cygne pour l'extraction des corps étran- gers; II, 149, 150. — Figures de becs de grue droits el coudés pour extrai- re les corps étrangers ; II , 148. — Fi- gure d'un bec de corbin courbé pour l'ex- traction des corps étrangers; H, 186. — Figure d'un bec de grue ; II, 188. — Fl-ANALYTIQUE. 8ii gure d'un bec de lézard pour extraire les balles aplaiies; II, 148. —Figure des le- nailles incisives, dites bec de perroquet; 11,10 —Figure d'un bec de perroquet pour l'extraction des corps étrangers; 11, 149. Bec de LIÈVRE; 82.— Aperçu historique sur le bec de lièvic; traitement ; H , 84. BÉGAiEMiïNT, Hérédité de cette inlirniité ; m, 27. BuLEïTE. Son inimitié envers certains ser- pents; m, 310.— Son aulipathie pour les rats; 111, 701. BÉLIERS s'eutrechoquant présagent un clian- gement de temps ; 111 , 738. Bell. Ce qu'il entend par fanons ; II, 290. Benedetti (Alexandre). Traitement pour les enteroceles el épiplocèles, publié par lui pour la première l'ois ; Int., cui. —Sa vie, ses écrits, leur caractère; lut. cxcv.— Ce qu'il dit de la litholrilie et de la taille mf diane ; Int., cxcvi. Benedicï de Leonibus, médecin du xv° siè- cle; Int., xcii, Benivieni (Antoine). Ses essais d'anatomie palbologique;premièreexpression des opi- nions nouvelles; Ini. xcix.—Son époque; Int. cxii. — Ses écrits ; erreurs de Spren- gel à son égard ; Int., cxiii. —Aperçu de son livre; Int., cxv.—Apprécialiun ; Int., cxviu.—Ablation d'une loupe remarqua- ble; 351.—Sa doctrine sur la paracentèse abdominale ; 401. BÉîiiviENi (Jérôme ). Sa part dans l'ouvrage d'Antoine Benivieni; Int., cxiii. Benjamin Tudela. Ce qu'il dit de l'école de Salerne ; Int., xxvi. BÉQUILLE. Figure O'une béquille propre à suppléer une jambe trop courte; 11, C21. Bercement. Il ne faut pas bercer fort ; II, 690, 693. Berhngbr de Carpi. Détails biographiques ; Int., CLXxxiv.—Ses ouvrages; Int., cLxxxvi. — Appréciation; Int., clxxxix.—Sadoc- trine sur les enfonçures du crâne; II, 17. — Sa méthode de traitement des incisions du crâne; II, 19. — Sa doctrine sur la commotion ; II, 24. — Son opinion sur le pronostic tiré du pouls ; II, 31. — Sa doc- trine sur l'opération du trépan; II ,61, 62. — Sur les plaies du cerveau; II, 73. Bernard-Lhermite. Description de ce pois- son ; m, 776. Bernier. Ce qu'il dit sur le Coniineni de Rha^ès; Int., lix. Bertapaolia (Léonard de). Jette quelque éclat sur l'école de Padoue au commence- ment du xv siècle; Int., lxxix —Sa mort, son ouvrage; lnt.,Lxxx. — Idée générale de ce li\re; Int. , lxxxi.— Détails qu'il donne sur le traitement du cor; 358. Beutiiéonéh, ouvrage de Parucelse ; Int., ccxi. Bertrand!. Modification qu'il fait subir aux fanons ; Il, 290. Bertrucius. Guy de Chauliac le voit dissé- quer à Bologne ; Int., lxi. Besicles. Figure de besicles propres à cor- riger le strabisme; II, 606. Bestialité; III, 43. Bezaiiah. l'Uymologie , définition et descrip- tion ; 111, 339. — Formai ion et effets du Bezahar ; 340. — Expérience du Bezahar faite (lar ordre de Charles IX ; III, 341. Biiu.incRAi'Hii! d'A. Paré; Int.,ccciii; III, xv. Biceps. Descriplhm du biceps ; 282. Biches. Pourquoi elles font leurs petits aux bords des chemins; III, 740. Bile. Des lièvres bilieuses; III, 121,130; 130. — Ueux sortes de bile; III, 122. Bistouri. Définition; 383. — Figure de deux bistouris courbés; 389. —Origine de ce mol; 390.—Bistouri boulonné; II, 107. — Figure d'un bistouri pour opérer l'un- gula; II, 430. Bitume. Venus et usage des eaux bitumi- neuses ; III, 697. Blé. Propriété attribuée au blé; 397. Blessures. Caractères des blessures faites avant ou après la morl; 111,659. — In- lluence du bruit sur les blessés; III, 709. Blondus (Michel-Ange). Sa vie, ses ouvra- ges; Int. cxciii.— Demi-réforme apportée par lui dans le traitement des plaies ; 438, 442. Boaistuau (Pierre). Emprunis que lui a faits A. Paré; III, 2. Boccace. Sa visite au mont Cassin ; Int., xLvii. — Son ardeur à rechercher les ma- nuscrits ; Int. XLVIU. Boeuf. OEil de bœuf; II, 414. — Emploi de la fiente de bœuf dans le traitement de la goutte; in, 239.—Quand les bœufs pré- sagent un changement de temps; III, 738. Bois. Manière d'extraire les huiles des bois ; III, 630, 632. — Distillation du bois; III, 638. — Les bois pour bâtir ne doi- vent pas être coupés pendant la pleine lune; 111,739. Boissons. Quelles sont celles qui convien- nent dans ie traitement des plaies de la téle; II, 34. — Boissons propres pour les goutteux; III, 230. Boiano. Détails sur celte famille d'empiri- ques ; Int., ci. Bologne. Ecole de Bologne ; Int., xxvii. — Université de Bologne ; Int. xxviii. — No- tions que le père Sarti donne sur les mé- decins de cette ville; Int. xxix. — Bases de son école;Int.. xxxvii,xxxix. — Rivalité des écoles de Bologne el de Salerne; Int.,; xxxix.—Appréciation de Guy de Chauliac Int., ib. —Défi'nse que l'Université de Bo- logne fait en 1334, d'emporter des livres hors de la ville; Int. xliv, xlvii. — Eclat que jettent sur l'école de Bologne les dis- sections de Mundiiius; Int. xlvii, — I.'é- cole de Bologne essaie de se relever par l'élude de l'anatomie ; Int., lxii. — Réveil de l'école de Bologne; Int. clxxxii. BoLOGNiNi (Angiolo). Détails sur sa vie; Int., clxxxii. — Idée générale de ses opuscules î Int., cLxxxiii. Bombarde. Etymologle;II, 122.8l2 TABLK BoNKT, chirurgien de Montpellier cité par Guy de Chatiliac; Int., lxviii, BoNNAM- (Pierre de), cliirurgien a Lyon ; Int., ixyiii. Bosse. Les parents bossusengcndrent le plus souvent des enfants bossus ; II, 350. — Curabilité des diverses gibbosités ; II, ;i()6. — Pourquoi les bossus ont l'haleine fétide; II, GOO.— Causes de la gibbosiié et moyen de la redresser ou dissimuler; II; CH. — Bosses pestilentielles; III, 351. Voyez Bubons et GibboAlé. BoTAL. Ses travaux sur les plaies d'armes à feu; Int., ccLiv. BoTiiRYON ; II, 259. — Ce (juc c'est ; II, 417. Bottines. Figures de bottines propres à re- dresser le pied-bot ; II, 014, 615, Bouc. L'odeur du bouc est un préservatif contre la peste; III, 3G6. Bouche. Anatomie de la bouche; 254.— Figure d'un dilalatoire pour ouvrir la bouche; 447. — Ulcères de la bouche; II, 2G1. — Traitement des ulcères vénériens de la bouche ; flux de bouche des vérolés; II, 549.—Imperlbration de la bouche ; 11, 678. Boue. Ce que c'est ; II, 244. Bougie. Epoque de l'invention des bougies ; Int., Lxxvvii. — Détails sur l'emploi des bougies de cire; II, 671 ei suiv. Bouillie. Manière de préparer la bouillie; II, 691 ; III, 267. — Epoque à laquelle on peut en donner aux enfants; II, 692. — Il n'en faut pas donnera l'enfant qui a la petite vérole; III, 260. Bouillon préservatif de la pierre ; II, 468. Boulet. LeselTets du boulet ne résultentpas d'un poison ; Il, 133. — Ni de la combus- tion ; II, 134. —Contusion et dilacération produites par les boulets ; II, 166. Boulimie ; 83. Boulogne. Voyage d'A. Paré à Boulogne; II, 696. Bouquin; 83. Bourdons. Accidents résultant de leurs pi- qûres ; III, 324. — Remèdes d'iceux ; Ilf, 325. Bourges. Voyage d'A. Paré à Bourges; III, 732. Bourgeois ( Louise) a été regardée à tort comme auteur du procédé d'accouche- ment forcé dans les cas de pertes utérines, II, 699. Bourgeon. Ce que c'est ; II, 418. Bourses. Histoire d'un morceau de miroir descendu dans les bourses ; III, 40. Boursouflure. Causes et traitement; II, 780. Bouts de sein. Figure d'un bout de sein en plomb; II, 693. Boyau. Relaxation du gros boyau culier; 418. — Réduction ; 419. — Longueur des boyaux de l'homme; III , 265. Voyez In- lesiim. BoYER. Description qu'il donne des fanons et des faux fanons ; II, 290. Branca ( père et fils ), créateurs de procédés autoplastiques importants; Int., c. Branlement des dents ; II, 448. Bras. Nerfs du bras ; 277. — Distribution de la veine du bras; 271. — Description de l'os du bras ; 278 ; 11, 317. — Muscles qui le meuvent; 279. — Brûlures du pli du bras; II, 208.—Pronostic des fractures des os du bras ; II, 299. — Réduction des fractures de l'os du bras; II, 317. — Pronos- tic des luxations du bras; II, 353 — .Figure de bras artificiel ; II, 617. — Figure d'un monstre ayant quatre bras et quatre jam- bes ; III, 12. — Figure d'un monstre ayant quatre bras, quatre pieds et deux natures de femme ; III, 18. — Figure d'un monstre ayant deux tètes et un seul bras; m, 21. — Figure d'un homme sans bras; III, 23. Brassavola ; ses ouvrages ; Int., cxcvi. Bravers. Trois sortes de brayers au siè- cle; Int., xc. — Figure de deux brayers propres à la réduction des hargnes ; 408 , 409. Brebis sont les bêtes les plus utiles à l'hom- me ; III, 737. — Antipathie des brebis et des loups; III, 761. Brecjiet. Fractures et enfonçures du bré- chet; II, 311. Bretagne. Voyage d'A. Paré en Basse-Bre- tagne; III, 692. Brise-pierre. Quel était cet instrument; II, 488. BrISSOT ; Int., CLXXIV. Brisure. Espèce de fracture ; III, 295. Bronciiocèle. Description; 390, 394. — Trai- tement; 391. Brosse (Pierre de la); barbier de saint Louis ; Int. xLix. Bruant. Son antipathie pour la linotte; III, 761. Bruit. Influence du bruit sur la guérison des plaies de la tète ; II, 38 ; III, 709. Brûlures. Eflîcaci té de l'oignon dans le trai- tement des brûlures; II; 128. — Brûlures superficielles ou profondes ; 11,202.— Re- mèdes indiqués par leurs différences ; II, 203, 204,205, 206,207, 208.—Les brûlures profondes sont moins douloureuses que les superficielles; 11,208.— Leur traite- ment , II, 209.— Brûlure cause de gangrè- ne; 11,211.—Signe de cette gangrène; II, 210. — Emploi de l'antimoine dans le traitement des brûlures ; III , 467. Brunus. Ce qu'il dit de la plupart de ceux qui exerçaient la chirurgie au xiii« siècle; Int., xxxu, xxxvi.—Théodoric lui a beau- coup emprunté; Int., xxxviii, lvi.— Ap- préciation de Guy de Chauliac ; Int. , xxxix. Bubons; 82.—Ce que c'est, II, 528; III, 427.— Causes et traitement des bubons ; II, 578; m , 427. — Quand les bubons des pestifé- rés paraissent avant la fièvre c'est bon si- gne; III, 390. — Quand il convient ouvrir les bubons. 430. BiiRONocÈLE. Ce que c'est; signes; 404; II, 790. BucTON. Ce que c'était; II, 487.\ ANALYTIQUE. 8l3 BuGLossE. Son elTicacilé contre la morsure des serpenls ; 111, 301. liuLASu'ECii ; m, 775. BuLLKS relatives à lu l'acuité de Montpellier ; Int., XXIX. CupRKSïJî. Description ; accidents résultant de sa piqûre ; III, 329 , 3G5. BuTROL. Description du bulrol ; III, 601. Cachexie; II, 780. Cachots. Ce que c'est; III, 27D. Cacociiymik. Ce que c'est; 73. — Cause an- técédente de toute maladie; 111, 90. Cacots ; III, 351. Cadavrh. Définition ; II, 662. .Cagots. Ce que c'esl ; 111, 279. Caisses. Leur usage dans le traitement des fractures ; II, 2S9. — Figure d'une cas- sole pour les jambes fracturées ; II, 338. Cal des os; 434. — Temps qu'il met à se former; II, 33, G6. — La chair calleuse s'oppose à l'agglutination , II, 272.— For- mation du lal; H, 298 , 299. — For- mation du cal des fractures du nez et de la mâchoire inférieure; II; 307.— De l'os claviculaire ; II, 309. — De l'os du bras ; 11, 318. — Des os des doigts; II, 321.— De la cuisse; 11, 325, 32G. — Emplâtres pour aider a la formation du cal; 11, 339. — Signes de la formation ducal; II, 340.— Théorie du cal; 11, 341. — Temps qu'il met à se former dans les fractures de la jambe; II, 342. — Choses qui empêchent la formation du cal ; II, 343 et suiv. —Moyens de corriger le cal vicieux; II, 345. Cambium. Ce que c'est, 45 ; II, 244, 257. Camélégis. Description du caméléon; pro- priété qu'il a de changer de couleur; 111, 787. — Ses vertus médicinales; 111, 788. Camphur. Description de cet animal ; III, 497. Canapé (Jean) ; Int., ccxxxvni, cccxxxi. Canards. Présagent la pluie; 111, 739. Cancellus. Ses mœurs ; 111, 776. Cancer; 82.— Origine et mode d'extirpation du cancer avec l'instrument tranchant et le fer rouge attribué à Jean de Vigo ; III, vil. Voyez Chancre. Cane. Voyez Bec. Cannelle. Caractères de l'huile de cannelle ; • III, 627.—Description du cannellier; III, . 628.—Propriétés et usages de la cannelle ; III, 629. Canon. Comparaison du tonnerre et du ca- non ; II, 124, 177. —Différence entre le canon et le tonnerre; II, 135. —Contu- sions et dilacérations produites par les boulets de canon ; II, 16G. Canons. Canon d'Avicenne traduit par Gé- rard de Crémone; Int., xxvii. — Canons chirurgicaux d'A. Paré; 111, 647. Cantharides. Emploi de la poudre de can- . lharides dans l'bydropisie ; 396. — Des- cription des accidents résultant de leur ingestion; Ifl, 32G. — Remèdes ; 111, 327. Canule. Figure d'une canule fenètrée avec sou cautère actuel ; 385. — Figure d'une autre canule avec son cautère pour les abcès de la gorge; 386. — Figure d'une canule employée pour la paracenièse; 400.— Figure d'une canule pour l'opé- ration de la hernie étranglée; 410. — Fi- gures de canules à sutures; 439. — Figu- res de deux canules utiles après l'ampu- tation ; 11, 229.—Emploi des canules dans le traitement des fractures du nez; II, 306. —Figures de canules pour mettre dans la plaie après l'eitlraclion de la pierre; II, 489, 490. ~ Figure d'une ca- nule propre à couper les carnosilés de la verge; II, 569. — Figure d'une canule pour remplacer la verge perdue; II, 613. Capots. Ce que c'est; III, 279. Caque-sangue; 111, 351. —Ses symptômes; 111. 422. Caractère. Influence du cœur sur le carac- tère ; 79. Carboucle; 320; III, 427. Carcinome. Ce que c'est ; II, 418. Cardialcie ; III, 185. Carie. De la carie des os de la tète; 11, 64. — Signes et curation ; II, 65. — Carie de l'os du talon incurable; 11, 400. — Cau- ses de la carie des os ; 11, 580.— Symptô- mes; II, 581. — Traitement des os cariés par les poudres et emplâtres catagmati- ques; II, 583. — Par la trépanation et la rugination ; H, 584. — Pronostic de la ca- rie des os longs; 11, 585. — Traitement de la carie des os par les caulères poten- tiels ; 11, 688. — Par les caulères actuels ; 11,589. — Inconvénients de la mauvaise application du cautère actuel ; II, 591. Carnosités. Des carnosités qui s'engen- drent au conduit de l'urine après quel- ques chaudes-pisses ; II, 564. — Signes de ces carnosités ; 11, 565. — Pronostic et cure générale des carnosités; 11, 566; — Cure particulière; 11, 567. — Traite- ment des carnosilés vénériennes de la verge; 11^ 569. — Remèdes propres à ci- catriser les ulcères après l'ablation de.« . carnosités; II, 576.—Premières mentions des carnosités urétrales ; III, v. Carpe. Os du carpe; 283. — Muscles exten- seurs du carpe; 285. — Muscles fléchis- seurs du carpe; 287. — Situation qu'il faut donner aux plaies du carpe ; II, 119. — Luxations des os du carpe, et moyens de les réduire; 11, 386. Cartilages. Les cartilages s'ossifient chez les vieillards; 175.— Définition et ana- tomie des cartilages; 176. — Cartilages du nez; 243. — Cartilages du larynx;266. —Pronostic des plaies des cartilages; 433. — Fracture des cartilages du nez ; II, 306. Caspillv. Histoire du Caspilly ; MI, 602. Cassiouore. Auteurs dont il recommande , la lecture aux moines de son couvent^ lot,, xviii.TABLE 8i4 Castr/ition. Les castrats doivent être rap- portés à la nature des femmes ; 60. — El- lels de la castration ; 166. — IndiKne cou- tume des chùircurs dans le traitement des hernies; 407. — liilluence de la castra- lion sur le naturel de l'homme et de l'ani- mal ; 114.—Castration cause de stérilité; II, 731.— Emploi de la castration contre la lèpre; III, 381. Catalepsie. Ce que c'est; II, 763. Cataplasmes. Formules de cataplasmes pour le phlegmon vrai, 330, 331 , 332, 333.— Pour i'œdème, 343. — Pour les tumeurs aqueuses et venteuses, 345. — Pour les écrouelles, 354. — Pour les chancres, 300, 369. — Pour les tumeurs de l'oreille, 380. Pour les hernies, 409.—Pour les tumeurs du genou, 422. — Contre lu douleur qui survient aux plaies, 442. —Pour l'érysi- pèlc; II, 28. — Pour les plaies de la lête; H, 40. — Pour les contusions du cuir mus- culeux ; II, 42. — Pour la piqûre des nerfs ; 11,114,116.—Pour les plaies des jointures; II, 117. — Pour les plaies d'harquobuses ; II, 164. — Pour les plaies envenimées; II, I9i. — Pour les contusions avec plaie ; II, 198.—Pour la gangrène; II,219,234, 235. —Pour les plaies après amputation ; II, 212. — Aidant à la formation du cal ; II, 344. — Pour l'ophihalmie ; II, 427. — Pour les dilatations de la pupille ; II, 434. —Pour les calculs engagés dans les uretè- res ; II, 472.—Pour les carnosités de la verge; II, 567. — Piépercussifs contre la goutte causée de pituite; III, 235, 236.— Résolutifs contre la goutte causée de pi- tuite; III, 236. —Répercussils contre la goutte de matière chaude ; III, 239 , 240. — Contre la goutte provenant d'humeur cholérique ; IH, 242, 244. —Pour les ven- tosilés qui accompagnent les douleurs ar- thritiques; III, 249 , 250.-Contre la goutte scialique; lll, 253.—Vermifuges ; III, 268. — Contre les douleurs de tète; III, 420. — Attractifs des bubons pestilen- tiels; III, 428, 429. —Résolutifs des bu- bons pestilentiels ; III, 430. — Pour le charbon pestiféré ; III, 439 , 440. — Pour les ecchymoses; III, 485,— Ce que c'est qu'un cataplasme ; ingrédients, variétés, utilité , formules de cataplasmes anodin, maturatif, résolutif; III, 575. Cataracte. Prix de l'opération de la cata- racte aux termes des lois des Visigoths; Int., xviii. —Traité de Guy deChauliac; Int., Lxv. — Procédé d'abaissement con- seillé par Arculanus ; Int., lxxxix. — Les îhèvres ont donné l'idée de l'abaissement de la cataracte, 20; III, 737.—Définition; II 418, 435.—Variétés, causes , signes; II' 435. — Cure des cataractes qui com- mêncenl à se former; II, 436. —Signes pour connaître les cataractes confirmées ; II, 437.—/rfem, les cataractes curables; Il 438. — Cure des cataractes par l'œu- vré de main ; II, 438. —Temps, Heu et position convenables à l'opération; U, 439.—Manuel opératoire; traitement con" sécutif ; 11, 440.— Cequ'il faut faire quand la cataracte remonte ou qu'elle s'est divi- sée; II, 441.— Ponction des membranes de l'œil dans les cas de cataractes; II, 625 Catarrhe; 111, 209. Catklan (Nicolas) ; chirurgien à Toulouse ; Int., Lxvii. Catiiéhktiques; III, 546. Catheiunaihe , 22. Cathétérisme pratiqué par Gilbert l'An- glais ; m, \. Catopsis. Ce que c'est; II, 414. Causos; III, 133, 134, 137. Caustiques; III, 540. Cautèhe. Figure d'un cautère actuel pour le traiiemcni de la grenouillette , 382.—D'un cautère actuel avec sa canule fenètrée, 385. — Figure d'un cautère pour les abcès de la gorge avec sa canule , 386. — D'un cautère actuel avec sa platine pour opérer l'empyème, 393. — Du cautère actuel à séton; II, 81. — Sur l'emploi du cautère actuel pour arrêier le sang après l'ampu- tation; II, 227; m, 680.—Figures de cau- tères actuels applicables après les amputa- tions ; II, 227, 228.—Figure d'un cautère ; II, 421. — Emploi du cautère actuel dans le traitement des tistules lacrymales ; Il, 431.—Figure d'un cautère actuel pour les fistules lacrymales ; II, 432. — Figure d'un cautère actuel pour cautériser les dents ; II, 450. — Traitement des bubons par le cautère actuel ; II, 578.— Supériorité des cautères actuels sur les cautères poten- tiels : matière de ces derniers; II, 288 ; III, 679.—Figures de cautères actuels cultellaires, ponctuels el olivaires pour la carie des os; II, 689, 590. —Inconvénients de la mauvaise application des cautères actuels : soins à prendre après la cautéri- sation; II, 591. — Emploi des cautères dans le traitement des fièvres ; III, 86. — Application du cautère potentiel au trai- tement de la goutte ; III, 211, 2J2, 226, 254. — Manière d'établir un cautère ; III, 227. — Emploi du cautère contre les mor- sures des bêtes venimeuses; III, 302.— Usage du cautère potentiel; III, 579.— Exemples ; 580, 681.—Propriétés, histori- que et composition du cautère de velours ; III, 681, 682, 583.— Du cautère dans la paracentèse ; III, 685. Cautérisation. De l'emploi de la cautéri- sation dans le traitement des hernies; 416. — Cautérisation des plaies envenimées; 11,192, 193.—Emploi de la cautérisa- tion dans le traitement de la gangrène ; jj 220. — Cautérisation des ulcères; II, 253 254. — Cautérisation des ulcères de la bouche; II, 262. — Des cors; II, 468. —Desdents; 11, 446, 448.—Premier em- ploi du mot Caiiierizare; III, iv.— Cauté- risation du charbon ; III, 441, 514. — Du foie, de la ratc; III, 685.—Inconvénients de la cautérisation dans le traitement des hé«M>rrhagies à la suite d'ampula-ANALYTIQUE. 8l5 lions; II,227;III, 680. —De la cautéri- sation dans le traitement delàsciatique ; 111,086. CÉCITÉ résullant de la petite-vérole et de la rougeole ; III, 250. Celsh; Inl„ .\ix. — Inconnu de Garlopon- lus et deTroluia; Int., xxv. — ignoré des Occidentaux au xiv siècle; Int., lx. — Epoque où il fui retrouvé; Int., xcm. — Est retrouvé par Thomas de Surzane ; Int., cix. — Dates des premières éditions de Cel.<e ; Int., ex. — Cité par lienivieni ; Int., cxviii. — Son opinion sur la para- centèse; 398. — Sa doctrine sur les fis- sures du crâne; II, 10.— Ses procédés pour l'ectropion; III, vi. — Aphorisme emprunté a Celse ; III, Q\c,. CÉRAï pour les écrouelles; 354. — Pour les plaies de la tète; H, 44. — Pour les com- motions du cerveau ; II, (j'j. — Pour la pi- qûre des nerfs ; II, 113. — Pour les nœuds des jointures; III, 248. Cerf a enseigne l'utilité de la dictame; 19 ; m, 736". — Vertu de la corne de cerf con- tre les vers; III, 268. — Contre la peste ; III, 369 , 507. — Stratagème du cerf pour dépister les chiens; 111, 753. — An- tipathie du cerf et du serpenl;lll, 761. Cbrmison (Antoine), médecin italien du xv« siècle ; Int., xciv. CÉHouEisriEs. Définitions, différences, ingré- .dlents; III, 568. CÉRUSE. Son action sur l'économie animale ; m, 343.—Contre-poison; m, 344. Cerveau. Anatomie du cerveau ; 212. —Ven- tricules du cerveau ; 214.—Des sept paires de nerfs du cerveau ; 220. —Pronostic des plaies du cerveau ; 433 ; II, 27.—Efl'els de la compression du cerveau, II, 17. —Danger de découvrir le cerveau ; 11, 20. — Causes et effets de la commotion du cerveau ; 11, 23. •— Explication de ces phénomènes ; doctrine de Bérenger de Carpi ; 11, 24. — Exemples ; II, 23,25. — Traitement de la commotion du cerveau; II, 68. — Plaies du cerveau avec perte de substance; II, 70. — Cas remarquable de hernie du cerveau; II, 212.— Le cerveau est fait de substance spermalique; II, 651. — Le cerveau est le siège des sens intérieurs; II, 658, 659, 660. — Canaux par où se purge le cerveau; II, G62. — La goutte vient du cerveau ou du foie ; III, 2l5. — Signes des lésions du cerveau ; 111, 653. — Cas de plaie pénétrante du cerveau ; III, 695. Cervelet. Description du cervelet ; 214. Cervelle. Venin contenu en la cervelle des chats; m, 333. CÉSARIENNE (opération). Cas d'opération cé- sarienne ; II, 718. — Opinion de Paré sur l'opération césarienne; 11,718.— Détails historiques sur celte opération ; II, 719. CHAGRIN. Son influence sur la fièvre ; 111,85. CHAIR. Ce que c'est; 128. - Régénération delà chair selon les parties de la tète; II, 43. — influence de l'alimentalion sur la qualité de la chair des animaux ; ill, 288, 289. Chaise. Figure d'une chaise à demi-bain; II, 471. — l'igure d'une chaise pour les accouchements; II, 674. CiiALA/ioN. Définition ; II, 416, 422.—Trai- tement; 11, 422. Ciialeuk. Condition de la vie; 59. — La femme en a moins que l'homme; 60. — La chaleur immodérée dessèche et en- durcitla graisse; 121.—Chaleur qui con- vient dans le Irailemenl des plaies de la tète; II, 34.—Chaleur considérée comme remède des petites brûlures; 11,203. — — Pierres causées par chaleur ; 11, 465.— Influence de la chaleur sur la difficulté des accouchements ; 11, 719. —Propriétés de la chaleur ; 11,737.—Chaleur cause de fièvre ; m, 78.—Symptôme de fièvre ; III, 80.—Elément de putréfaction; III, 103.— IVernèdes contre la chaleur qui brûle les fébricitanls ; III, 206.— Influence de la chaleur sur le développement de la rage, III, 704. CnAMEAu. Sa docilité, sa frugalité,son pays; III, 767. Cjiampier ( Symphorien ). Ses Lunecies des chirurgiens et barbiers; Int., ccxxxvn. Champignons. Espèces diverses, accidents qu'ils peuvent causer, manière de les pré- parer ; III, 336. — Leur mode d'action, leurs contre-poisons ; III, 336. Chancrk. — Description du chancre;36l.— Causes, espèces; 362. —Pronostic, cure du chancre non ulcéré; 363. — Cure du chancre ulcéré ; 364. —Opération chirur- gicale ; 365. — Remèdes locaux ; 366. — — Des chancres de la matrice en particu- lier; 368. —Simulation d'un chancre à la mamelle ; III, 46. Voyez Cancer. Chancre. Histoire du chancre de mer; III, 778. Chape ; III, 618. Chapelain. Son opinion sur la corne de li- corne ; 111, 471, 508. Chapiteau; 111, 618. Chapons. Sont souvent podagres; 111,229. Charbon; III, 351, 427. — Causes et trai- tement du charbon bénin ; III, 434.— — Description du charbon pestilentiel, ses causes et symptômes ; 111, 435.— Pro- nostic ; III, 436.—Cure; 111,439.—Remè- des du prurit qui accompagne le charbon ; III, 441.—Moyens de cicatriser l'ulcère. HI, 442. —Moyens de dissimuler la cica- trice; 111, 443.—Cautérisation des char- bons; 111,614.— Cas d'asphyxie par la vapeur du charbon; III, 661, 664. Charité. Sentiment naturel à l'homme ; 7. Charlatans. Stratagème des vendeurs de Ihériaque; III, 3t9. — Supercherie des charlatans ; III, 611. Ciiarlemagne. Il ne paraît pas qu'il ait eu réellement de médecin arabe; Int., xix. Charles 1" d'Anjou, roi de Sicile. Son ambassade au souverain de Tunis pour obtenir le Coniineiu de Rbasès ; lut., m.TABLE 8i6 Charles V. Son édit sur l'exercice de la chirurgie; Int.,cxxvii.—Son ordonnance . de 1372, réglant les droits des barbiers et des chirurgiens; Int., cxxxvui. CiiAHLES IX. Histoire du roi Charles IX; lu, 115. Voyez Bczuhur. CiiAnoLF.ES (Jeun de); Int., cxxvui. CiiAT. Histoire d'un chat engendré par une femme ; III, 3(j. — Vénénosité de la ccr- •velle, du poil et de l'haleine des cliats, III, 333. — Ueinèdes contre les accidents qui en résultent; III, 33'5. — Les chala présagent la pluie ; III, 738. Chat-Huant. Son antipathie pour la cor- neille; 111,761. CuATEAU-LE-CoMTE. Yoyage d'A. Paré à Chàteau-le-Comte; m, 609. ClIAUGHE-POULET; III, 66. Chaude (fièvre) ; 111, 104. V, Fièvre. Chaude-pisse. Définition ; II, 5^5.—Cbau- de-pisse résultant de répléiion ; II, 657. — Idem d'inaction et de contagion; 11, 658. — Pronostic des chaudes-pisses ; II, 659. — Cure générale; II, 561. — Cure particulière ; H, 662.—Des carnosités qui s'engendrent au cocduit de l'urine après quelques chaudes-pisses; II, 664.—Signes de ces carnosités; II, 565.—Pronostic et ;'.(.'ure générale des carnosités; II, 566. — Cure particulière; II, 567, 569, 676.— En quoi diflère la chaude-pisse chez les l'em- mes, des fleurs blanches; II, 775. ChaumET (Antoine); son Encliiridion chirur- gicum; Inl. , cci.xxxv. Chausse d'hippocras. Ce que c'est; III, 625. Chauves-souris présagent le beau temps; III, 739. Chaux. Son action sur l'économie animale, et contre-poison; III, 343. Chkmosis.Définition; 11, 415, 428.—Causes, traitement ; II, 428. Chenille. Histoire d'une espèce de chenille engendrée dans la cuisse d'un homme; III, 36.—Accidenis résultant de leur mor- sure, et remèdes; 111, 325. Cheval. Affection du cheval pour son maître; 111, 747. — Son antipathie pour le cha- meau ; III, 760. — Cheval de mer; III. 772. C he-vêche. Présages tirés de son chant ; III, 738. Cheveux ; 204. — Procédés pour teindre les cheveux; III, 616. Cheviller. Ce que c'est; 111, 62. Chèvre. Les chèvres ont donné l'Idée de l'abaissement de la cataracte; 20,111,737. — OEIl de chèvre; II, 419. — Chevreau engendré d'une chèvre et d'un homme : III, 44. — Vertus attribuées à la corne de chèvre; III, 607. — Les chèvres nous ont appris les propriétés de la dictame ; III, 736. — Instinct des chevreaux pour recon- naître leur mère et les herbes qui leur conviennent; 111,741. Chiens. Huile de petits chiens; II, 127,155. —Enfant engendré d'une femme et d'un chien; 111,43.—Enfant ayant la figure d'un chien ; Itl, 44. — Pourquoi les chiens de- viennent plulôtenriigés que lesautres ani- maux ; 111 , 304.—Si^ncs indiquant qu'un chien est enragé ; 111, 306. — Traitement delà morsure (l'un chien enragé; III, 309. — Vertu delà fienle de chien pour arrêter le flux de ventre ; III, 46:^.—Comment les chiens se pur.ent ; III, 737. — Fidélité du chien; 111, 747.—Son éducabililé; 111, 755, 757.—Son antipathie pourle loup; 111,700. CliniAGRA; III, 209. Cuiuoix. Regardé par Pline comme l'inven- teur de la médecine ; 18. Chiromanciens; III, 60. Chirurgie. Faveur dont jouit aujourd'hui l'histoire de la chirurgie,- difficultés de cette étude; Int., v. —Plan d'une ency- clopédie chirurgicale; Int., vi.—L'histoire de la chirurgie est intimement liée à celle des révolutions de l'esprit humain; Int., XV.—La chirurgie prend naissance en Asie; Int., xvi.—Par qui elle était exer- cée au vi= siècle ; Int., xviii.— Causes qui peuvent expliquer comment au commen- cement du xiir- siècle elle émigra du midi au nord de l'Italie ; trois sortes de per- sonnes l'exerçaient au xiii^ siècle; Int., xxii. —Abandon de cette science en Occi- dent au-xii° siècle, Int., xxvi.—Ensei- gnement et pratique de la chirurgie au xin<; siècle; Int., xxvin,xxix.—La chirur- gie n'est pas encore, au xiii» siècle, nette- ment séparée de la médecine; Int., xxix. — Etait exercée aussi par des femmes; Int., xxix, XXX, XXXI, xxxii. — Comment elle était considérée au xui<= siècle; Int., XXX.—Ressources de la pratique chirurgi- cale au xiii<^ siècle ; Int., xxxi.— Influence de la découverte de l'imprimerie sur l'é- lude de la chirurgie; Int., cxi.—Idem de la découverte de l'Amérique ; Int., cxii.— Etat de la chirurgie en France au xv siè- cle ; Int., cxx. — De la chirurgie dans les villes de province; Int., clv. —De la chi- rurgie militaire au xv"^ siècle ; Int., clxvii. — De la chirurgie dans les campagnes; Int., cLxviii. — Pourquoi l'Italie ne mar- cha pas en lête du mouvement de celte science au xvi« siècle; Int., clxxii.—Cau- ses qui en arrêtèrent l'élan en France ; Int., cLxxiv.—Origine de la chirurgie allemande; Int., cxcvii. — Etat de la chi- rurgie en France de l'an 1615 à l'an 1645; Int., ccxxxvii. — Fondation d'une chaire de chirurgie au collège de France; Int., ccxxxix. — Elal de la chirurgie en Europe au xvr siècle; Int., cclxxxv.—Nouveaux documents sur l'histoire de la chirurgie au moyen Jige ; III, iv. — Rapports de la chirurgie et de la médecine, 10, 12, 24. — Invention de la chirurgie, 18. — Antiquité de la chirurgie; ses difficultés, 23. —Son excellence, 24. — Définition de la chirurgie, 23, 25. — Elle comprend cinq genres d'opérations, 26. — Ces opé- rations ne se peuvent faire sans douleurs, 30. — Emploi des moyens chirurgicauxANALY dans le traitement des fièvres; UI, 86. Chirurgiens. Ils étaient compris au vi" siè- cle sous le nom de médecins; Int., xvii.— Dispositions des lois des Visifçoths et des Lombards qui les concernaieni ; Int., xvii. — Quand il leur était permis de pratiquer en Italie au xiii' siècle; Int., xxx.—Chi- rurgiens du xiir siècle ; Int., xxxin. — Les simples chirurgiens considérés jusqu'au xiv= siècle presque comme des manœu- vres; Int., XLiii.—Quel était le bagage d'un chirurgien au xiv siècle; Int., lxvii. — Rareté des chirurgiens lettrés en France au XIv= siècle; Int., lxxi. — Comment on les désignait en Italie au x\' siècle; Int., Lxxvi. — Procès-verbal de réception d'un chirurgien au xvi'^ siècle; Int., ccxxxiii. — Détails sur la réception des maîtres chi- rurgiens à Saint-Côme; Int., cclix.—En quoi consistait l'épreuve latine; Int., cclx. —Lettres de maiirise; Int., cclxi.— Nou- velles querelles des chirurgiens avec la Faculté; Int., cclxxxvi. — Liste des chi- rurgiens du roi pour 1585; Int., ccxciii. — Réponse d'A. Paré aux attaques des chirurgiens, 12.—Quelle doit être la con- duite du chirurgien pendant l'opération, 30. — Connaissances premières qu'il doit avoir, 31.—Il doit connaître les choses na- turelles , 31. — Les annexes des choses na- turelles, 60. — Les choses non naturelles, 62.— Les accidents ou perturbations de l'àme, 75.— Les choses contre nature, 80. — Les indications, 84. —Ce qui le distin- gue de l'empirique , 87. — Le chirurgien connaît et juge des maladies par les cinq sens, 93.—Nécessité pour le chirurgien de connaître l'anatomie , 106.— Ne doit jamais abuser le malade, 432. — Son mi- nistère consiste à aider la nature; 111,66. — Utilité de la connaissance des fièvres pour le chirurgien ; III, 71. — Comment doivent êire choisis les chirurgiens char- gés de soigner les pestiférés; III, 378. — Précautions que doivent prendre les chi- rurgiens chargés de ce soin; HI, 379.— Prudence, discernement et probité néces- saires au chirurgien chargé de faire un rapport en, justice; III, 651. Choiîrades. Écrouelles,; 82. Cholère. Nature, consistance , couleur, sa- veur, usage de la cholère, 42. — De quoi et quand elle se fait, 43. — Quand elle se met en mouvement ; cholère jaune et noire, 44. — De la cholère contre nature, 46. — Caracière de l'homme cholérique, 47. — Ce qui peut donner un tempérament cholérique, 49.—Tumeurs qu'engendre cette humeur, 336; II, 662. — Signes in- diquant que c'est la cholère qui accompa- gne le virus arthritique ; III, 217. — To- piques pour la goutte provenant d'humeur cholérique; III, 241. Chomel. Ce qu'il dit sur la culture de la médecine en Occident avant le xi' siècle ; Int., XIX. JII. TIQUE. 8 1 7 GjiOuio.\, 166. — Analomie du cliorion, I7l. — Son usage ; II, 6'i 'i. CjiRYSoi.onK (Emmanuel). Son voyage en Ita- lie, ses leçons; Int., (jviii. CiiuTK. Exemple d'une phréncsie guérie à la suited'unecliutc,i»5.—Chutes cause d'a- vorlenienl; II, 624, 714.— liillucncc des chutes sur la génération des monstres; 111, 27. CuYLE. Ce que c'est, 40. — Quand il com- mence à prendre couleur de sang, 144. CicATRiciîs des brûlures; 11, 210.— Le poil ne croît jamais sur les cicatrices ; Il, 406. — Moyens pour effacer les cicatrices de la petite-vérole ; III, 263. — Moyens d'ame- ner à cicatrice l'ulcère charbonneux ; III, 441. — Moyens de dissimuler la cicatrice; III, 442. Ciel. Prodiges célesics; III, 790. Cigogjnes. Ont inventé le clystère ; 111, 557, 737.—Amour filial des cigognes ; 111, 746. Cicue. Ses propriétés vénéneuses; traitement des accidenis qu'elle cause; 111, 337. Circoncision. De la circoncision des femmes, 169.—Manières de rallonger le prépuce des circoncis; II, 458. Cire. Manière de faire l'huile de cire; III, 631. CiROiXS. Description, origine, et manière de les détruire; III, 270. CiRSocÈLE. Ce que c'est, 404, 417 ; II, 796.— Causes, signes, traitement, 417. CisEAir. Figure d'un ciseau pour séparer le péiicrâne; II, 8. — Figures de divers ci- seaux pour aplanir les os ; II, 16. — Figu- res de ciseaux pour couper les os ; II, 585. Citations. Inductions tirées des citations faites par A. Paré; III, xviii. — Liste des auteurs cités par A. Paré ; III, xx. Clarté. Action de la clarté sur l'économie ; II, 34. Claudication. Suite ordinaire des fractures de la cuisse; II, 326. —Idem, de celles de la rotule; II, 327. —Hérédité de cetie dif- formité; m,27.—Claudication simulée; III, 50.—Résultant de la goutte; III, 220. CLAVicDLES.Descriptionanatomiquedes cla- vicules, 180.—Fracture de l'os clavicu- laire; procédés divers de réduction ; II, 308.—Luxation de l'os claviculaire ou jugulaire ; II, 359. Cleisagra ; III, 209. Clément VI. Il appelle auprès de lui Guy de Chauliac; Int., lxiii. Cléopatre. Mise à contribution dans le livre de Trolula; Int., xxiv. Clercs. Exerçaient la médecine au vr siè- cle. Où ils allaient puiser leur enseigne- ment; Int., XVIII. —Etaient seuls admis à prendre les degrés dans les Facultés de médecine; Int., xxix.—Exception faite en faveur des chirurgiens; Int., xxx. Clignotement des yeux; II, 415. Clitoris. Mention qu'en font quelques ana- tomistes, 169. Cloporte. Histoire d'une espèce de cloporte rendu par la verge ; UI, 35. 52Si8 TABLE Clous. Description, 368; H, 418. — Troile- inenl, ;J5S. Clvstère. l/ihisn donné l'idéi'Hcsclvslèreg, •20; 111, 7;!!). — Ce (in'il faut fniic en pie iiiiiit un cly lérc, 13-'; III, /j.')?.—Dangers du ces n nièdes dans le Irailcrncnl des plaies des ini<sliiis; [|, K'O. — Clv^lèrcs préservuiils de ia pienc; Il, 4G9, 470.— Pour les coliques veineuses; 11, 6i7.— Pour les coliques résui ai l de la rôtenllon des excrémi nis ou de l'enlorlillemcnl Mes boyaux; II, 6IS. — Pour les siiiroc.ili..ns de a matrice; II, T.sg.—Emploi dos clys- tèrcs dans le Innl' ment de l.i fiév e svno- qiie-pu ride; III, 11.'. —Dans celui de la goulie; 111, 2;)2. —Cly>lères sopoiatifs; III, 4;'0. — Kxciianls; lU, 450. —Raliiiî- chissanls et anodins; III, 462, 453. —Dé- tersif el aslringem ; III, 45:3. — Niiti i ifs; 111 , 454, 656. — Dcfiniiioii des clystères ; espèces diverses; 111. 562. — Subs^an es végéu.les et animale- qui entrent dans leur composiiion ; uuauiiié, chaleur, m'ule d'administration; formulas de clys'èies émi'Hient, laxaiif; III, 663, — Anodin et asiringeni ; III, 664. — Clyslè^e.^ saicoli- ques, épuloii 4ues, néieisils; lègle.» pour l'administration des clystéres l ulriiifs; III, 655,— Preuve de refficacilé de ces clys ères; quand il faut inmire lesclysiè res; usage des ' |y»ièr' S; 111, 566.— In- vention; manière de prendre un cl stère; figure d'un instrument pour s'en donner un soi-même; lll, 657, CoccY.\, Fractures du coccyx ei leur ré luc- tion; 11,316,—L 'xal on du corcyx; U,3h7. CocBLEAfl. Di .-icription elu.-ag»- de eei insiru- ineni; II, 487. CociioiN. Figure d'un cochon monstrueux; III, 13.— C chons ayant le visage d'un homme ; III, 44, CeKfiUM, 1.39. COSFFK, J35. CoEL usAuRELUNUS; Int., XIX,—Son opinion sur la paracentèse, 39S, CoELOMA. Ce que c'est; II, 259, 417, Coeur, Influence de son volume et de sa densiié sur le caractère; 79. — Analo- mie du cœur; 188. — Sou aciiou; ses ppiphyses; 190. — Ventricules 'lu cœur; 191. — Orifices et valvules <lu cœur; 192. — Pronostic des plaies du cœm ; 433. — Symi'lôiiies des blessures du cœur; II 95; III, 654. — Exemple de herme du cœur; 11,99. — Fornialion du cœur du fœtus; II, 660. — Causes et traiteinent des bat- tements lie cœur; 188; II, 780. —Dm corps joints, niais n'ayant qu'un cœur, ne font qu un individu ; III, 9. — Exem- ple de (lierre engendrée d ins le cœur ; III, 32. — Exeiiuile d'un cœur couvert <le poil ; III, 41.—Ue I œur est le siège de la lièvre; III. 74, 76. CoGiTATioM. Voyez Baiion, Coing. Ses propriétcs ; III. 231. Coït. Son action sur la grandeur de la ma- trice; 164. — Dangers du coït pour les personne» hle.ssèes à la télc; II, 88,~-Pour les personnes anVgées de c.itaracles ; II, 43G.—■riaiisini>sl()n iiu viru> vénérien par le ciill ; 11,5:8.—La li 0(i longucprivalinn du CDU e>i une cau-e de 1 li ,ude-pis>e ; II, 567. — Sa liop l'réquciile répé'iliou aussi; 11, 65S. — Thôoiie du coi ; 11, 6;}6.—Ilai-nns de la répuyn nce qu'i - pronvt'ni le» femi-lle> des an'iiiaux pour le coït après qu'elles ont conçu ; II, C39. — Intluonce factieu-e iiu mit sur le lait des nourrices; 11, 08C. — Lfs nourrices doivent s'en ab-lenii ; II, 086, 089.— Coïl trop fréiiueiil Ciiuse «l'uvoi tement ; II, 714. — Idem de siérilili'; II, 7;)0. — Inconvédieiiis du cuit pi-niiaiil les mens- trues ; m, 4. — C "il immodéré cau-e de goutte; Ml, 214. — AUr.iils et dangers des plaisiis de l'amour poup les noutieux; III, 222. — Pour les lépreux; III, 273 — Dangers des plaisirs Vi nérien» en temps de peste; III 376. Col. Anaiomie dn col de la matrice et du col de la vessie; i67. — Malades qui pemeni a f. ctcr le co de la inatr ce; iti9. — D mgers des fractures du col de l'omo- plat"; 11,311. CoLcniQUK. Ses propr'é'és, vénéneuses et I onti e-|)oison ; III, 336. Colère. Ses effets; 77. — Exemple d'une gu r'son suite d'un aci-ès de co.ère;96. — Influence de la colère sur la lièvre; III, 85. Colique. C isdeeolique néphrétique causf^e par des pierres rénales; II, 463.— D fini- tion ; II, 513.— Colii|Urs veilleuse» ; 344 ; II , 614. — Colique néphrétique; co- lique résnliani d'excrémeiils retenus, de l ent •rtiHement de> boyaux ou d'inllam- maiiini bilieuse; II, 614.—lignes de ces diverses coliques; II, 616. — Pronostics; cure de la l olique néptirétiuue, de la co- lique résultant de l'eniortillement des boyaux et de la colique venteuse; II, 5i6. — Cure de la co ique bilieuse et de cel- les qui rétultent de la réleniion des ex- créments ou de renlorlillement des boyaux ; II, 518. CoLLKTic (médicament) pour les fractures de l'os clavii u aire; II, 309. CoLLVRES pour les yeux; II, 76, 77, 78. — Pour les ulcères des veux ; II, 260.— Pour le piuritdes paup'eres- II, 424. —Pour l'ophtlialmie; II, 427. — Pour les calarac- tes qui l oinme' cent à se former ; II, 436. — P ur les u cères véiiéri-ns de ta e ge; II, 653. — Ce que c'e-l ; les collyres sont de trois sortes; leur usage; inO'lèles de collyres répercussif, anodin, détcisif; III, 6S6, 686. CoLMET Candillon, organî aipur de la bar- bet ie eu Fr..n e; Int., clxi. CoLOBOMA. Ce que c'est; II, 416. Colombes Ti ndrisse réciproque des colom- bes; 111, 747. Colon; 140. Colonnes de pierres fondues ; III, 500.ANAtTTiQUE. 819 CoLoT. La vérité »ur Germain Colot; Int, ctiii. — I.auren( Clol; lui., ccnxvii, ccLxxi. — Kécit de plu*ii'uis Oféiuliuiis faite» par les frères Coloi ; 111, V9. Combustion. Des ulll'ért'iUes toinbaiilioiK; : II, ï()2. CÔMK(confrérie lie Saint-). Son origine; nxxi. —Sj maiche; Int., cx.wii.—Ses nlll^•^avec la laculli! lie mé eciiio; Ini., cxxvm.— Hi-lu ique «lu ses statuts-, Int., cxxx.— Idée f;Ouéiaie de ces statuts; Int., cxxxi. — Rivalité de la eo. fréiie de Sami Côine et Iles barbiers; Int., cxxxv. — Siiiiuis nouveaux; Int., cxli, cxlih cxlviii. — LuMe avec la facnlié de iiiede-iiie; lui., cxLvi. — Fin de celte iutie ; Int., glu.— Trausforniuiion du la cunlVene de Sain'- Côine en colléj^e; Int., cclvi. — D tu Ils sur la réi'Cptiun dos niailr< s chirurgiens ; Ini., ccLix. — En quoi consi^luil l'é- preuve laiine; Int. cclx. — Lettres de niiiil i>e; IiK., ccLXi. — Nouvelles que- relles des chirurgiens avec la (• acuité ; Int., ccLXxxvi. — M uveanx slatuis; lui., CCLXXXVH. — Décadence ei flu du col- lège de Saml-Côme; lut., cccl. Comètes; III, 788. CoM.vii.RCE. Infloence dé-asireuse de la peste sur le eonimerce; 111, 457. CoMMODÉRAiioN. Ce que c'e>t; 61. CoMiMorioN. Causes et effets de la commo- tion au cervcu; II, 23. — Explication de ces phénomènes; doi-irine de Beren- ger lie Carpi ; II, 24. — Kxemples de cum- m-iiion du cerveau; II, 23, 2o. — Traiie- meiil de 1» commotion du cerveau; II, 68.— Conirnolion de la nioelle ; 11, 36b. — Coniiuolion cause u'avortemeni ; II, 714. CiiMPAS. Figure d'un compas pour couper l'os du Cl âne; II, 59, 60. CoMi ÉBAT. S 'U libelle contre A. Paré ; lût., ccxci, cccxxxv. CoMPLESioN. Ce que c'e>l ; 33. Gui\iPRE>SES. Leur utilité; II, 285, 286. — Comment elles doiveni être laites ; H, 286. — Préparation préalab e des com- presses ; II, 303. CojiPKEssioN. Effets de la compre sion du cerveau; 11, 17. — Eiftts de la comf>res- slon sur la taille des jeunes filles; II, 350. — La cumpre^sio^ exercée sur le venire amène l'avoriement; U, 624, 714. CORARIUM; 216. CoNCEPTi N. Symptômes indiquant qu'une femme a conçu ; II. 6i2. — Thénrie de la concepiiun; 11, 6511. — Si une femme non réglée peut concevoir; 11, 762. — Age auquel la fjuime peui concevoir ; II, 738. Conciles. Défenses faite» aux moines par les concile> de l.alran, de Montpellier et de Tours a'exercer et u'enseigner la méde- cine; lui., XXVIII. CoNCUSSiOîi. Voyez Commotion. I Co.NDOCiEURS. Figures de deux conduciPUiS pour l'extraction de la pierre; 11^ 48<l. CoNDYLOMBS. Défit) iUon et trailement; II, 7110. CoNCBLATioN cHU'^e do gangrène; II, 211. — Signes du cet e gangrène; U, 216. — Conké'aliOII lies deiils; 11,451. Congestion. Ce que c'est ; 320. CuiVJuNCTivE. Desciiplioii de la conjonctive; 237. —Inll'iiiimailoiis de la conjonctive; II, 78. — Excroissances; 11. 79. CoNsiLiA MEDicA. OuvragB aitribué à Guy de Cliauli.ic, pai J. Si lienkius ; Int., lxv. CoMSTANTiN. Restauraieur des sciences mé- dicales en Occident; Int., xix.—Sou Pan~ leijiii. Int., xxiv ; 111, iv. —S''S travaux ; Int.,XXV.—Ses trailitions fontseulcs pres- que tous les frais de reiiseigiieineiil médi- cal au xiU" siècle ; Int., xlii,—Est cité ar L infranc ; Int., xlvi. — Ses ouvrage^ fai- saient paitie (ie la bililiothëqiie de l'Ecole <ie Montpellier au xiv siècie; Inl., lix. CoNSTANTiNOPLE. IiiQ'it'nre de la prise de Cor).<l.iiitinople sur les progiès des tcien- ces en O ciiieiit; Int., cviii. Constipation. Remède coiure la conslipa- lioii ; 692 ; III, 103. Constitution. Quelie doit être la^'onstitu- tiou d'une boune nourrice; III, 6S5. — Iii- fluennede la constitution sur la fécondité ; U, 734. Co.NTAGiEUSES ( fièvrcs ) ; III, 180. Contagion tle la lèpie; 111,272. Contes. Inconvénients des contes de nour- rices ; II, 686. Continence. Doit être rigoureuse dans la cure ilu phlegmon vrai ; 330. — Son in- fluence dans le traitement de l'ocuème, 342. Continent. Le Continent de Rhasèse t tra- duit ei< lalin par Farragius ; Int., lix. — Emprunts faits à ce livre par Nicolas de Florence; lui., lxxv. Continentks (fièvres) ; III, 95. CoNTiNUEs(flèvres); lll, 96,100, 104,114,116, 136, 142, 15S. CoNTRii-PENTKS du Crâne ; II, 2.— Difficulté de les reconnaître ; II, 20, 22. — Opinion des auteurs sur les conire-feiites ; II, 21.— Exemple-; II, 21,22.—T ai'em'ih ; II, 23. CoNTRE-poisoN. Mo e d'aciiou des coiiire- poisoi s ; II, 2.S6, 304. — Contre-poison du venin des fielons; III, 325. — De la li- maille de fer; lll, 343. — Cm tie-poi on universel de Mithi i late; III, 372.— Pro- priétés anliténéneiises du Irène et du geniè le; lll, 39a. Voyez Aniidolen. Contusion. Pronosiic des plaies contuses-, 433, — Contusions du crâne ; II, 2, 3. — Traiiemenl, II, 11, — Pronostic des plaies coniusesde la lèie; II, 26. —Traitement des contusions du v.uw miisculeux ; II, 42. —CunlUî'Oiis produites par les boulets de caiioa ; II, 166.— Uélinition des contu- sions; II, J9i. — Traiiejienl gcnéral dis grandi s contusions; 11,195; 111,484.—Tiai- lement des cnniusinnsavec plaie; II, 198. — Tiaitement des cunlusions sans plaie ; II, 199.-—Moyen* do prévenir la gan-TAliLE 820 ci'cnc; II, 200.—Accidents des conlusions (les cô'lcs'; H, '-.'Ol-— InollicacUé ilc la iMun ioiliins le liiiilenieiil des conlusions ; Il 202.— (iriindes conlu<ions, causes Je gangrène ; II, 212. — Signes de celte g;in(;rénc; II, 2iC. — Accidents résultant de conUtsion au talon; II, 'lOO.—(Con- tusion complicative des luxations cl frac- luies ; II, 402. -r-Trailcrncnl des conlu- sions des yeux et des doigts; III, 480. — DU talon , III, 487. Convulsion. Convulsio canina ; R-l.— Défini- lion des convulsions, variétés, causes, 443. — Signes, Irailement ; 444, 44G.—Théorie des convulsions ; II, 29. — Convulsions syniptonialiques des fièvres ; 111,190. CopiioN- Obscur médecin de Salcrne cité dans le livre de Trolula ; Int., xxiii. Coq. Le coq présage la pluie; III, 7-39. — Effroi qu'il inspire au lion; III, 751, 752, 7G0. — Manière de se battre du coq ;. III, 752. Coqueluche; III, 351. — Ses symptômes; III, 362, 411, 422. CoouiLLEs (distillation des) ; III, 638. Corail ; 111,763. Corbeau. Présage tiré de son chant ; III, 738.—Aptitude du corbeau à imiter la voix humaine ; III, 759. — Son antipathie pour le milan ; III, 761. CORBIN. V. J^CCt CoRCELET. Figures de corcelels pour redres- ser l'épine dorsale ; II, 611,612. Cordon. Section ducordon ombilical; II, 632. —Formation du cordon ombilical; II, 648. —Ligalure du cordon ombilical ; II, 677. CORDOUE. École arabe de Coi doue ; Int., XXVI. Cornes. Animaux dont les cornes sont ré- putées bonnes contre les venins; 111, 495, 497, 501. 502, 503, 504. —Preuve de l'in- efficacité delà corne de licorne; 111,506 —Vertus attribuées à la corne de cerf et de chèvre; 111, 507. Cornée. Description de la cornée; 237. Rupture delà cornée ; II, 79.—Enumera- tion des maladies de la cornée; II, 417 Corneille. Son antipathie pour le chat- huant; III, 761. Cornemuse. Ce que c'est ; III, 030. Cornets.Manière de les appliquer; II, 622.— Figures de cornets avec flammetles et lan- cette;Il,523.—Figures de trois cornetsatti- rantpar l'aspiration; II, 524.—Leur em- ploi dans le traitement des fièvres ; III, 86. —Contre lamorsuredes bêtes venimeuses; 111,302. . ^ ^ Corps. Théorie du corps humain de Para celse ; Int., ccxv. — Perleciion du corps de l'homme; 15. — Eléments du corps; 33 —Division du corps en trois parties ; 111. —Animales, vitales; 112, — Nalu relies ; 113. . „. Corps étrangers. Procédés d'extraction d Ar culanus; Int., lxxxviii, xc. — Extraction des corps étrangers des yeux; 26; 11,76,416, — Des oreilles ; 26 ; II, 442.—Du nez, 27 —De la gorge ; 27; II, 44;{.—De l'estomac, de la verge, delà matrice; 28.—Delà pré- sence des corps étrangers dans certaines luiiicurs; 346. —Ce qu'on appelle corps étrangers; 435. — Des moyens de les extraire; 436. — Figures d'instruments propres a l'extraction des corps étrangers ; II, 186.—Précepte de Gersdorf sur l'ex- traction des corps étrangers des plaies ; III, vil.—Cas de corps étrangers ; 111, 28, 29. — Corps étrnngers chassés par la force de la nature ; 111, 38 à 41. Cous. Description et traitement des cors; 358; II, 458, 789. CÔTES. Sept vraies et cinq fausses de chaque côté; 180. — Leur substance, consistance, figure et utilité ; 181. — Accident des con- lusions des côtes; II, 201. — Courbures des os des côtes ; II, 296. — Fractures des côtes; signes de ces fractures; II, 312. — Accidents qui surviennent aux fiactu- ■ res des côtes ; II, 314. — Luxation des cô- tes; III, 367.— Cas de contusion grave des rôles suivie de guérison ; III, 489. CoTTiEit. Ce qu'il recevait de Louis XI ; 21. Cotylédons. Cequet'est; 165, 170; 11,645. Cou. Détinilion du cou ; examen de ses sept vertèbres ; 259. — Deslvingt deux muscles du cou; 262.— Nerfs du cou; 276.— Pronostic et traitement des plaies du cou; 11, 90. — Luxations des vertèbres du cou; II; 361. Coude. Définition du mot coude ; 280. — Description des os du'coude ; 281. —Mus- cles qui les meuvent; 282, 286. — Situa- tion qu'il faut donner aux plaies du coude; II, 119. — Fracture de l'os du coude; II, 318. — Pronostic des luxations de l'os du coude; II, 352.—Variétés, ra- reté et pronostic des luxations du coude ; difficulté de leur réduction ; II, 380. — Cauies et symptômes de ces luxations ; II, 381. — Réduction de la luxation du coude faite en la partie extérieure,II, 382.—/dem de la luxation en la partie intérieiire ; II, 383.—Idem de la luxation incomplète en la partie supérieure ou inférieure ; Il, 384. CouLE-sANG. Accidents qui résultent de sa morsure et remèdes d'iceux; III, 315. Coulet. Sa traduction de Freind ; Int., lvi. Couleur. Indication que fournil la couleur de la peau ; 61. Couleuvre. Accidents provenant de sa mor- sure , et remèdes ; III, 320. — Son anti- pathie pour l'homme; III, 760. Coulisse.Ce que c'est; II, 418. Coup de fouet ; II, 110. Coups. Influence des coups reçus parla mere sur la génération des monstres ; III, 27. Courage. Modification de l'àme ; II, 655. Courbure des os des membres, du crâne et des côies sans fracture; II, 296. Couteau. Figure d'un couteau propre a cou- per une grande quanlilé de chair; 11, ISS. Figure d'un couteau courbé pour les amputations; II, 222. — Figured un cou- teau courbé pour fendre le ventre d'un en-821 ANALYTJQUE. fant mort dans la matrice; II, 705. —His- toire d'un couteau chassé du corps après nn séjour de six mois; III, 39. Coutures. Voyez Siutircs. CoxALGiEs. Observations de coxalgies faites par A. Bcnivicni ; Int., cxvii. Crachement; 74. — Moyen de le provoquer; III, 446. Crainte. Ses eCfels; 78. — Théorie de la crainte ; II. 661.— Iniluencede la crainte sur la dilViculté des accouchements; II, 712. — Sur le développement de la rage; III, 311. Voyez Peur. Crampe. Définition, cause, traitement ; III, 265. Crame. Anatomie du crftne; 207. — Trous de la base interne du crAnc; 225. — Trous de la base externe ; 226. — Diver- ses espèces de fractures du cr<\ne;ll, 1. — Tables de ces fractures ; II, -i, 4. — Causes et signes conjecturaux; II, 5. — Signes sensuels ; II, 6 ; III, C63. — Scissure; II, 7. — Contusion ; II, 11. — Embarrures ou enfnnçures ; II, I5.— In- cision ; II, 17. — Conire-fenle; II, 20. — Pronostic des fractures du crâne ; H, 26 , 31, 33. — Soins généraux à donner aux fractures du crâne; II, 33. — Cure des accidents qui advienneni au crâne; 11,43. — Pourquoi on trépane les l'ractures du crâne; H, 50.—Courbure des os du crâne; II, 296. — Perte de substance aux os du crâne sans carie; II, 584. Crapaud. Violence de son venin ; III, 299 , 321, 622. — Crapaud trouvé dans une pierre; III, 43.—Accidents causés par le venin du crapaud et remèdes d iceux ; III, 322. —Cas d'empoisonnement par le venin du crapaud ; III, 662. . Crapaudine. Erreur du vulgaire au sujet de cette prétendue pierre; III, 22. Crasis. Ce que c'est; 83. CrEM ASTERS ; 155. Cri. Moyens d'apaiser les cris des enfants ; utilité des cris ; II ,693. Cridons. Description et traitement de cette maladie, 439. Crithk. Ce que c'est ; II , 416. Crochet. Figure d'un crochet pour l'extrac- tion des corps étrangers; II, 186. — Fi- gures de crochets propres à opérer l'un- gula ; II, 430. — Figures de deux crochets propres à extraire une petite pierre de- meurée à l'extrémité de la verge ; II, 473. — Figure d'un crochet propre à extraire la pierre aux petits enfants; II, 477. — Figures de trois crochets pour tirer un en- fant mort hors du ventre de la mère; II, 704. Crocodile. Piemède contre la morsure du crocodile; II, 20. — Peur que lui inspire le rat d'Inde; III, 751. — Description du crocodile, son pays, manière ae le prendre ; III, 773. Crocodii.ék. Son elTicacité contre diverses maladies ; III, 773. Cubitus. Description du cubitus, 281. GUCURDITE; m, 618. Coi FON est cité par Lanfranc; Int., xr.vi. Cuir. Deux sortes de cuir : le non-vrai ou épiderme; 116.—Le vrai ou derme; 117. — Anatomie du cuir chevelu; 206. — Traitement des plaies simples du cuir musculeux; II, 39.—/(/cm des morsures; II, 41. — Idem des contusions, II, 42. Cuisse. Nerfs de la cuisse, 293. — Os de la cuisse; 291. — Muscles qui meuvent la cuisse ; 297. — Proiioslic des plaies des cuisses; 433; II, 120. — Tiaitenieni; II , 120. — Fracture de la cuisse ;iu milieu de l'os; II ,321. — Pronostic des fractures de cuisse ; II, 326. — Histoire d'une espèce de chenille engendrée dans la cuisse d'un homme; III, 35. — Douleurs des cuisses des fébticitanls ; III, 1S6. Cuivre. Vertus et usage des eaux cuivreuses; III, 597. Curette. Figure d'une curette pour l'extrac- tion de la pierre ; II, 487. D Daleciiamps. Hommage par lui rendu à A. Paré; Int., cclxxiv. — Sa théorie du spasme ; II, 29. Damien (Pierre) fixe d'une manière à peu près certaine l'époque de Gariopontus; Int., XXI. Danse cause d'avortement; II, 624, 714. Danvilliers. Voyage d'A. Paré àDanvilliers, m, 698. Dabds. Diverses espèces de dards; II, 283. — Figures de ces différents dards ; II, 184. Daktres. Causes et pronostic des dartres; II. 597. — Signes et traitement; II, 597 ; III, 282, 609. Dauphins. Les dauphins sautant présagent la pluie; IH, 738. David. Sa statue d'A. Paré; III, xxiii.— Description de cette statue; 111, xxv. Dayier. Figure d'un davier pour extraire les dent*; II, 452. — Recherche sur cet instrument et sur l'orthographe de son nom; II, 463. Décadence de la chirurgie en Italie au xvr siècle; Int., cxciv. DÉciuussoiRS. Figures de deux dochaussoirs pour déchausser les dents ; II, 452. DÉCOCTION pour les tumeurs du i;enou ; 422. — Pour résoudre les ventosités de la ma- trice tombée ; II, 744. — Contre la goutte causée de pituite ; III, 236. Décrépitude.Tableau de la décrépitude ; 37. DÉGLUTITION. Cause et remède de la diffi- culté d'avaler; symptoinatique des fièvres; IH, 194. Degrés.Institution des degrés à Montpellier, Saleriie et Paris; Int., xxix. DÉLIRE. Définition du délire comme acci- dent des plaies ; causes; traitement ; 461. — Délire essentiel et symptoinatique ; III, jf,9. —Délire symptoinatique de la lè- pre; III, 278. Délivrance. Voyez Arrière-faix.892 TABLE Deltoïde; 249. Dk.mangkaison. Voyez Prurit. Dlmons. De-i il<''iriiiiis qui hiihilent Irs mincs; JII, ôG. — Coinnicnt les d(^"iMiis peiiveiii nous (l(*ce>oii ; III, 57, — S les démons ayani commerce avec le» i'eiiimes i eu- venten}:eii'ir»'r; III, 5S, 60.Voyez Diables. Deneux (M ). Anul\se de la pa.lie liisioii- que de son ■ émoire sur les liouls do sein cl inumeloiis alilicieU; II, G93. DE^TIFB1CES; II, 465. —'Ce que c'esl ; com- posiiioii; ingrédients; moilèles di>ers;III, 591. — Usage; III, 592. Dentiste. Giialier RylV, auteur du premier ouuiige spécia emenl consacré à l'art du di nnsle; Int., ccvii. Dents. Leur nombre, leurs noms et Tonc- lion-; 231. — Kn quoi elles diffè enl des autres os; du senlimenl qui leur apiiar- tienl; 2'i2. — Leur influence sur la pa- role; 232, 233. — Ligature de» dents; II, 307. — Violence des maux de dents ; exemple de celle violence; 11, 443.— Cau- ses el signes de la douleur des denli"; II, 444. — Remèdes sédatifs; II, 445. — Branlemenl de deeits; ses causes; II. 448. — Rafferini>semenl el r ifiiplanlaiion des dénis ébranlées ou arracltées ; carie des dents el mnyen de l'arrêter; 11,449. — Causes pour lesquelles on arrache les dents; prccaulions générales à prendre dans cette extraction ; causes et traite ment de la congélation de.« deni>; II, 451. — Mai'ière d'ai rarher les dents; II, 452. — Soins qui i)oi>eiit suivre rexlractioii des dems; moyens d'en ever la lonillure des dents; 11,454.—Idem de les con>erver saines; II, 456.— La i-a ie 'les dénis rend l lialeuie féli le ; II, 600.—Des dents ai tifi- cielles et de la manière de les udapier ; II, eOG. — Figures de dems art ficielles; 11, 6(17, — Epoque de la dentiiitm; II, 694, 796. — Symplôines et m iyens sédalif ; II, 797,— Incision des gencives; II, 799. — Exemnle de denliiion nouvelle; III, 41. — Pi él end us remèdes contre les maux de dénis ; III, 65. — Ktai des dents chez les lépreux; lU, 276,—Poud e* denli- fiiies; m, 591. ;92. — Reii édes pour blanchir et aflermir les dents; ill, 610. — Vertus attribuées aux dents de lamie; III, 777. DÉPILATOIRES; III, 612. Derme. Ce que c'esl; 117. — Son utilité; lis. Desault. Guerre qu'il fait aux fanons ; II, 290, 291. Descente; III, 209. DÉsESPOiR.Son influencesuris fièvre; III 85. DÉSIRS. Théorie des désirs charnels; 11,639, Déïehsifs (niédiiameiits) ; lit, 542. Dettes. Le médecin poursuivi pour dettes devait lou nir lauiion aux termes des lois des Wi.sigoihs; Int., xvii. Dkvadx. Ce qu'il dit des qna re maîtres; Ini., XXXV.—Sa biographie de rilard;lnt., XI-IX, DazHiMKnis (M,\ Son interprétstion de la dotlriiie d'A. Paré«iir les 'névrismes; 372. — Son opin'on -ur le J'anieijui cl sur le LiOer xerviio'-is; III, iv —.lur le livie de Gilheit l'anglais; III, v. Diabètes. Ueli ilion du diabètes; II, 610 ; III, 202. — Causes, signes ; 11, 5il ; 111, 202. — Pronostic el Ir.ii emenl ; 11, 5i2. Diables. Leur puissance; III, 53, 64. — Preuves hislonques de leur exi.-tence; III, 64. — Noms divers des iliable-; ill, 66, — Diahle de mer; lli, 772. Diagnostic de la lièvre; lll, 79.— Des plaies; III, 662. DiAiRE ifiévre ; 111, ?8. .UiAPiiRAOME. De-cr plion anaiomique du diaphragme ; 184. — Symplôme^ des Ides- sures du diaphragme; 11, 9.o ; 111, (i63. — Exemples de hernies diapbragmatiques; II, 95. Diarrhée, Symptômes du flux diarrhéique ; III, 449, Diahthrose; 313, 316. Diastole. Ce que c'est; 192. DicTAMK. Parquinou.^ a été enseignée l'u- liliié de ce'ie hertie; 19; 111, 736. Diète. Définition ; III, 84, Diététique Ce que c'est; 23, Dieu. Sur sa nature el son incompréhensi- bilité ; 11. 653.— Des monslres qui ont pour cause la gloire ou la colère de Dieu; III 3. — Dieu est la cause des causes moyennes; 111 353.— la pesie est le résultat du courroux de Dieu ; III 354.— L'homme est de lous les êtres créés le seul qui ail la cunnaissaiice de Dieu; III, 764, DirroHMiTÉs; SI. — Difformités résultant iiuvi us a. thritique; III, 220. Digestif (médiciment); 336. DiLATAToiRK. Figure d'un dilataloire pour ouvrir \d bouciie; 447. — Finu^e d-- deux dilatatoires pour f ciliier l'exlrai t ou des corps étrmgers; II, i5l. —Figure d'un dil.ita'oire cave; il, 188, — Figure d'un dilataloire pour ouvrir la bouche; II. 237, — F'gure d un dilataloire ouvert et fermé pour la vessie; II, 484. DioMÈDE BoMARDus, traducteur de Galieo; Int., ex. DiPLOÉ;2l0. Dissection. Principe» de dissection; 114, 115. — Dissecli 'D du thorax ; 177. — De la lêie; 205. —Du mu>cie large; 233. Distillation. Definiiion; III, 6i4.— Dif- férentes manière'- de dislille< ; III, 616. — Formes lies fourneaux à di>liller; 111, 615, 616. — Quels » int les vases propres pour di-tller; III. 616. — Précautions diverses qu'exigent les opérations de di«- lillali'in; III, tii7. — D ns ijuels vases il faut distiller les eaux j lll, 618.— Ver- tus de« eaux distillées; III. 6 9. — Pré- par .tion îles matières à distiller; V\, (i20. — I) slillal on lie l'eau oe rose, de l'eau alim n eiise; III, 621.— Di>ililaiion d'eau purgative el pour embellir la face;ANALYTIQUE. III, 622.-—Manière de distiller l'eati-de- \ie; III, 623. — Manière île reolifier les eaux ■ii>lillées; iiiiinière de tli>t:llfr avec le liiii'p, 111,024.— Manière «le'tisliller les huiler ; III, 637. — Ala^ière d'ex- Irirre l'hiiiie des réiincs g mines et bois; 111, C:JO, ()3I — Maiiii-re ilc faire l'huile .le vitriol; 111, «33.— Disiilliilion (les huiles, des fleurs, di s sels; m, 037 — Des i)s, de» biii», rai incs, i-ocinilles, grai- nes, minéraux, goinnio^ et gra sses; énu- iné'ulion des vases servant à distiller; III, 038. DiSTvcniAsis. Ce que c'est; II, 416. DiURÉTicjUEs nié licaineiit-). Quand il ron- viem de les emoioyer contre les rét- n'ions d'urine; 11, 608. — Formules de diverses polie.ns diuréiigues j 11, 508, 6i 9. — Em- ploi des diu'éliques uaiis le iraitemenl de la goutte; III, 2î(i. Docteur. Pi euiier exemple de ce litre; xxxiv. Doigts. De criplinn des liuifit-; 271. — Os des d igis; 283 —iVIii.scles extenseurs des doijits; 2.S6. — Mii-cles fléchisseurs des do gis , 287 — Situation qu il faut d mner aux iloigt- bles-és; II, (20. — Brû- lures des doigts ; II, 20"<.— Luxations «les dmgls, ei m yen île les réduire; II, 386. Do'gts superfl us; anhérences .'e> dnigU; cure lie es deux infiriiiit-s; 11, 46G. — Moyen pour enir dniils les d igls dont les tendons sont rouiié.s ; 11, 013. —Traite- ment .les contusions de^ dnigts ; 111.486. DoBïCHiuM. Acci lenls qu'il cause, ciconlre- poisoD ; m, 33Ô. Dos. .viojeu d empêcher le dos de s ulcérer; Il 336 —LuxaU 'ii des ver èbies du dos, II, 302. —Les pelii- enf.int< .l.iivent êtie couch s sur le dos; II, 090. — Corps èi ranger du dos ; 111, 29. DouLKUK. «.'esi le pius ircquent et le plus imp.irtun s\niplôme de la lièvre ; 111, lh4. — DéBniiinii de la d iileur j 111, 647. DiîACH (B irltiélemy de). C e>t sur si s comp- tes qu on irouve la première nieulion des armes à :cu ; Int., lxix. Drachme ; III, 662. Draconneaox ; 82.— Opinions de G ilien , de Paul ii'ligiiie, d'.Wicenne ei d Aé ius sur celte maladie; 424. — Opinion de Rhasès, de Soraims, de M mardu-.iicGor- feus; 426. — N ins divers qui ml ont été donnés; recber. hes de Dalechamps; réluialinn des opinons citées; 420. — Docir ne de l'auteur; 4:'7. Dragons. Co nrnent ils attaquent les élé- pli lits; m, 763. Dhami urS; Int., CLXXi. Dbkux. Vo.age d A. P.ri^ à Dreux ; III, 724. Dhvandkr an .lomisle al emand;InL, ccvu. UuouRrtO.Mj 139. Dohk »iKRK. Aniiiomîedelà dure-mèiej211. — Sjniiialhi.' de la duic-mère et des autres memnrancs; 2i>5.— due deM ac- cidenls qui adviennenl à la du.e-mè e; II, 40. — Enuméraiioii de ces accidents; II, 48. — Incision de la dure-mère pour 823 donner issue à la matière épanchée; II, 48,72. DuiiET. Son opinion sur la corne de licorne; III 508. DuviiRNEY Des. riplion des fanons employés par lui ; 11, 29.1. Dynamidies de Gariopontiis ; Int., xxi. DvsDERis, eipèce d'araignée ; 111, 320. Dysenterie. Causes et symptômes du flux d\seiilériquc; III 449. Dyspnée. Caractères et Iraiiemeni de la dys- pnée sjmptoinatique; lit, 193, 196. Dysurie. Traitement de la dysurie;!!, 513. E Eau. — Ses qualités premières ; 32. — Ses qualités secondes ; 33. — Du traitement des plaies par l eau pure; 97, 438.— Opi- nioii de Mii.ianiis Mir I usage de l'eau comme boisson; 11, 493. — Hnrreur des enr.igés pour leau; 111, 307.—Aelion des eaux crnupissanles sur les qualités de l'air; 111, 367. — Quelle est l'eau qu'il f.ul boire en temps de peste; 111, 368. ^ Des divers degrés de bonté rte l'eau; III, 403.— M'diiaments liies de l'eau; III, 522 — Vertus et usages des eaux sul 11* reuses, altimiiieuses, nitreuses, bitumi- neuses, cuivreuses, fi-rruaineuses, plnm- bées, et gypseu e'^;lll, 697.—Eaux diver- ges emp oyees en médecine; 111, 636. Vertus des e^ux distillées; 111, 6I9.—Ma- nières de distiller les eaux; 111,621. Eau de cannelle souveraine coutieles mala- dies froides ; 111, 029. Eau-de-vie. Vertus rie l'eau-de-vie, manière de la .lisiiller; 111. 623. Eau f .rie. Son aetinn sur l'économie ani- male, et contre-poison; III, 343. Eaux i.our les dartres; II, 597. — Eau Ihé- riacale; II, 699, OflO.— E .u pour cautéri- ser les venues; 11, 787.— Eaux cordiales contre la pesle ; III, 308.— Eau preserva- live de la pesle ; III. 380. — Eaux pour elTacer les rides et blanchir la peau ; 111, G04, 006. — Contre la goutte rose; III, 607 608. — Contre les pustules; 111, 6118. —Pour blanchir et affermir les dents ; lll, 610. — Pour noircir le poil ; 111, 011. Pour le faire !• mber; III. 612, 613. Eblouissemenî. E-l un symptôme assez or- dinaire lie la fièvre; lll, 192. Ebranlement. V. Commotion. Ecchymose. Définit on; II, 195; III, 486.— T.ail. ment ; II, 199; lll,4K5. Eci-aire. Par (|ui nous a éié cseignée l'uti- lité de celle herbe ; 19; 111,796. Ecpiesme. Ce que c'est ; II, 414. EcREVissES. Emploi de la poudre d'é^rcvis- s. s brûlé, «dans le traitement du chancre; 308. —Coiiire la r-ije; 111,311. — Gonire le charbon ; II , 440. EcROUELLES. Description ;341, 352.^Causes; 363. — T aitemenl méil cal ; 354.--Tr 1- lemeiiti hirurgicalj366.—Casd écrouelies; 363, 366, 360.824 TABLE EcTROPioN, Procédés rt'Arculanusj Int., Lxxxviii; III, VI. — Ce que c'est; 11,415, 420, 422. Edition. Valeur relative fies divcrsps édi- tions d'A. Paré; III, i.— Un mot sur l'ordre suivi dans l'arrangement des livres de cette édition; III, xvu. Eddcabii-ité des animaux; III, 760, 765. Effluxion. Ce que c'est ; II, 713. Egvi'tiac. Composition de l'onguent égyp- liac; 336; 111, 6G7. — Délense de l'on- guent égyptiac dans le traitement des plaies d'iirquebuses ; II, 174. Egyptiens.Leurs procédés d'embaumement, III, 470,476,47t>, 67i .— Comment ils trai- taient leurs morts ; m, 670. Elan. Inellicacitc du pied d'élan ; III, 611. Elcosis. Ce que c'est; II, 417. Electuaire contre la peste; III, 513. — Pré- servatif de la pesle; III, 369. — Récapi- tulation des électuaires; III, C37. Eléments. Définition et nombre des élé- ments; 31. — Leurs qualités premières, leurs combinaisons ; 32. —Leurs qualités secondes ; élémenis du monde, de la géné- ration et du corps; 33. — Leur propor- tion fait les tempéraments; 34. Eleotates. Médecin cité par Gariopontus, Int., XXV. Eléphant. Inimitié de l'éléphant et du rhi- nocéros; III, 501, 7G0. —Description de l'éléphant de mer ; III, 502. — Durée de la vie de l'éléphant; III, 746 , 7SG. — Sa force, sa grosseur, usage qu'en faisaient les Indiens à la guerre, son intelligence; III, 748. — Dévotion qu'on lui a attri- buée ; III, 748, 767. — Sensibilité des éléphants, leur zèle; temps de la gesta- tion, leur douceur, leur pudeur, leur pru- dence, leur rancune; III, 749, 786.—Soin que l'eléphanl prend de ses défenses ; 111, 760.— Guerre que font les dragons à l'éléphant; III, 763.—Son antipathie pour les porcs, les rats et les souris ; III, 760.— Description et mœurs des éléphants; III, 785. Elepiuntiasis; 82. Elévatoires. Figures de divers élévaloires ; II, 13, 15. —Observation sur le mauie- rnent de l'élévatoire ; II, 10. Elève. Salaire qu'accordaient au méilecin les lois des Wisigoths pour l'instruction d'un élève ; Int., xvii. Embarrure du crâne ; II, 23. — Traitement ; II, 15.—Doctrine et pratique de Bérenger de Carpi ; II, 17. Embaumement. Procédés d'embaumement des Egyptiens; III, 470, 475, 476, 671. — Procèdes des Juifs, des Scythes et des Ethiopiens; III, 476, 670. — Motifs des embaumements; III, 470, 476, 477, 479, 670, 071. — Procédé suivi et conseillé par Vauteur; III, 672. E.MUULA ; 390. Embrocation. Formule d'embrocation pour les pluies de la tôle ; II, 44. — Définition , lieux où se font les embrocalions ; sub- stances qui les composent; exemple d'em- brocation répercussive, III, 577.— Utilité des embrocalions ; III, 578. Embrïon Voy. FwUis. Emoli.ients. Topiques émollients pour les scirrhes ; 361. —Médicaments émollients; 111,541. Empédocle, Comment il délivra la Sicile de la peste ; III, 368. Empiivsème ;II, 201. — Emphysème consé- cutif des fractures des côtes ; II, 314. — Emphysème des paupières; II, 416. Empiriques du xv" siècle ; Int., c. —Ce qui dislingue le chirurgien de l'empiri- que; 88, Emplâtre. Pour le phlegmon vrai, 330,331, 333. — Pour les tumeurs aqueuses et ven- teuses, .345. —Pour les loupes, 350.— Pour les écrouelles, 364. — Pour les gan- glions , 367. — Pour les scirrhes , 361. — Pour les chancres, 366.— Pour les contu- sions du cuir musculeux ; II, 42, 43. — Pour les plaies des joues ; II, 83. — Pour les plaies du thorax ; II, 99. — Pour les plaies envenimées; II, 19I. — Pour les contusions nouvelles et anciennes ;II, 199. — Pour les ecchymoses ; II, 201. — Mé- dicaments cmplastiques applicables après l'amputation ; II, 226.— Emplâtres pour les ulcères putrides; II, 264. — Pour les ulcères chironiens; 11,267.—Pour redres-er les côtes ; II, 313. —Pour aider à la formation du cal ; II, 339, 344.— Pour amollir le cal difforme; II, 346. — Pour l'atrophie des membres ; Il, 402. — Traitement de la vérole par les emplâ- tres; II, 647.—Leurs effets; II, 648, 549. —Où , comment et pendant combien de temps ils doivent être appliqués; II, 548. —Emplâtres pour les exosloses vénérien- nes; II, 679. — Emplâtres catagmati- ques ; II, 583. — Pour détourner le lait des mamelles; II, 709.—Contre l'avorle- ment ; Il, 7t6. — Contre les suffocations de la matrice ; II, 759. — Contrela goutte causée de pituite; III, 237,239. — Contre la goutte provenant d'humeur choléri- que ; III, 244. — Pour fortifier les join- tures; III, 246. — Pour les nœuds des jointures; III, 248. —Contre la goutte sciatique; III, 252, 254.— Pour les ec- chymoses ; III, 486. — Répercussifs; III, 536. — Attractifs; III, 637. — Résolu- tifs; III, 638.—Suppuratifs; III, 540. — Emollients ; III, 541. — Sarcotiques ; III, 644. — Epulotiques ; III, 546. — Défini- tion des emplâtres, différences, ingré- dients , manière de les faire; III. 669. — Composition de l'emplâtre de Vigo cum mercurio; IH , 671. — Des emplâtres de gratiâ Dei , de jaiiuâ ; III, 572. — Oxtj- croceum , de cerussa nigrum , palntettm , contra ruputram ; III, 573. — De vtucayi- nibus , de rninio , diachylon magtium ; III, 574. — Utilité des emplâtres ; III, 574. Empoisonnement. Cas de mort par le char- bon pestilentiel prise pour un empoison-ANALYTIQUE. nement; III, 438. — Signes d'empoison- nenifiiil par la salamandre et i'oi pinavec leurs antidotes; III, CGI. Voyez Poison* et Emprosthotonos. Ce que c'est, 443. Empyème. Causes de rernpyème, 391.—Entre quelles côtes doit être l'aile la section, 392, — Gui'rison spontanée; indices, 393.— Dangers du trailcnient prescrit par Paul d'Egine, Albucasiset Gelse; III, C84. Empyheumk. Ce que c'est; II, 202, 203, 228. E.\ARTHROSE , 313, 31 G. EncAN-nus. Ce que c'est; II, 419. E-NCAUjiA. Ce que c'est; II, 417. Encens. Description de l'arbre qui porte l'encens; lll, G32. — Propriétés de l'en- cens ; III, 633. EnciIpiialocèle. Exemple d'encéphalocèle probable ; III, 7. Encyclopédie. Plan d'une encyclopédie chi- rurgicale ; Int., VI. Endémie. Ce que c'est; III, 350. Enfant. Aliments qui conviennent aux en- fants, 69—Les enfants se purgent par les évacuations nasales, 74.— Héduciion des hernies des petits enfants, 405. — Enfon- cement du crâne chez les enfants; II, 12. — Des aphthes chez les petits enfants; II, 261. — Fréquence de la pierre cbe/ les en- fants; II, 461. — Manière d'extraire par incision les pierres de la vessie des eniants mâles ; II, 476. — Quand il faut saigner les enfants; II, S20. — Transmission du virus vénérien de l'enfant à la nourrice , et réciproquement; II, 529.— Traitement des enifinis atteints de vérole ; II, 598.— Symptômes indiquant que l'enfanl est mort dans le ventre de la mère ; II, 626, 696. — Manière d'extraire les enfants tant morts que vivants : version par les pieds; II, 623, 628, 629, 702 —Manière d'extraire l'enfant vivant hors de la matrice de la mère morte ; II, 631,716.—Quand l'enfant commence à remuer; II, 652.—Comment l'enfant à terme s'efforce de sortir du ventre de sa mère; II, 664. — Positions diverses de l'enfant au ventre de la mère ; II, 0C9. — Figures de ces positions; II, 670 , 671. — Soins a donnera l'enfant aussitôt après sa naissance; II, 676.— Penchant des en- fants pour ce qui est joli et brillant; II, 687. — Comment il faut placer l'emant dans son berceau ; II, 689. — Les nourri ces ont quatre moyens d'apaiser les cris des enfants; II, 693. — Epoque à laquelle il faut sevrer les enfants; II, 694.—Théo- rie de la respiration intra-utérine; II, 717. — Tumeurs du nombril chez les enfants ; II, 795. — Enfant engendré d'une femme et d'un chien ; III, 43.—l-.es enfants sont sujets aux vers ; III, 266,268.—aux poux ; III, 270.—Dangers de laisser coucher des chats dans le berceau des enfants; III , 334. — Les petits enfants sont exicjsés à èire atteints de la pesic; III, 389. —Trai- tement des enfants pestiférés ; III, 455.— Signes indiquant qu'un enfant a été étouffé; ni, 658. Voyez Fœtus. Enfantement. Influence de l'enfantement sur la grandeur de la matrice, 164. ENFLF.-noKui-; lll, 329, 365. ENroNçunn du crâne; II. 2, 3, 12.—Traite- ment ; 11,15.— Doctrine et pratique de Bé- renger de Carpi ; II, 17, 295.-Enronçures du sternum; 11, 311,367.—Des côtes sans fractures ; II, 312. Enseignement. Ses ressources au xii' siècle; Int., xxvii. —Enseignement de la chi- rurgie au xiir siècle ; Int., xxvii, xxix. — Liberté de renseignement jusqu'au xiii" siècle; monopole d'enseignement que s'ar- rogent quelques maîtres à Montpellier; Int., XXIX.—Règlements relatifs à l'ensei- gnement de la médecine en Italie ; Int., XXX. Entendement. Voyez Baison. Entérocèle. Ce que c'est, 404; II, 796. — Signes, 404. Entéro-épiplocèle. Ce que c'est, 404. Entorse. Traitement des entorses ; III, 487, Entre-fesson. Ce que c'est, i61. Entortillé. Du muscle entortillé , 262. Epacmastique (Fièvre synoque); III, 95. Epanastasis iiymenon; II, 417. Epanastema ociituodes. Ce que c'est; II, 416, 417. Epanciiement. Signes d'un épanchement de sang dans le thorax ; II, 96. —Trailement des plaies du thorax avec épanchement de sang; II 100.—Causes des épanchemenis de sang; II, 194. —Moyens de prévenir l'épanchemenl du sang dans le scrotum après la taille; II, 491, 492. Epaule. Situation qu'il faut donner aux plaies de l'épaule ; II, 119. —Comment se font les luxations de l'épaule : luxations en la partie inférieure; II, 368.—Manière de les réduire avec le poing ou les doigts joints ensemble ; II, 369.—Avec le mouille; II, 370. — Avec le talon ; II, 371. — Avec l'épaule mise sous l'aisselle ; avec un bâton on courge; II, 372. — Avec une échelle ; II, 373, 374.—Sur une porte ; avec Varnbes pur d'Hippocrate; II, 375. — Avec l'ambi; II, 376, 377. — Luxation en la partie an- térieure ; II, 377. — Sa rareté, ses signes, sa réduction; II, 378. — Luxation en la partie extérieure, sa rareté, ses signes ; II, 378._Sa réduction ; II, 379.—Luxation en la partie supérieure; sa réduction II, 379. Epaulière. Figure de deux épaulières, 408, 409. Epée. Sorte de conducteur ; II, 484. — His- toire d'une pointe d'épée rejetée par l'anus après douze jours de séjour; III, -39. Epervier. Effroi que lui inspire la créce- relle; III, 761. Ephémère (Fièvre) ; III, 88, 116, 117, 166. Epi. Histoire d'un épi chassé spontanément du corps après un séjour as'-ez long ; III, 3J. RpiALES Fièvres); III, 80, 143. Epii^ujma. Ce que c'est ; II, 269, 4 17. EricuRE. Sa secte est la seule, au dire de saint Aufîustin, qui n'ait pas porté de peine contre les Sorciers; III, 56.8a6 TABLK EpiBAURE. Usoge fait par Hippocrate des ta- bl. aux (1 LpiJauic, l9. EPICÉMIE; m, :J6I, Mi. EiMUKiiMii. Ce que c'est, 116. — Son utilité, 117. Epidijjvmis Cp que c'est, 156, 166, 163. fipiGASTiiK. Miibcles di- rcpifiUHie . Pi.ilo lie l'éi.igasii-f; 11, 104.—Traileiiieiit des plaies simples de iVpigisire; M, lOG. — Jilem, des plaies piofumle- ; 11, 107. EpiGLOTTE. Aiiiiliimie de iVpig'otli-, 257. EpiLEPSiK. Di'srripii,.n de l épilcp,ie, 2il ; II, 80, 763. — HiTé.iilé de celt.- ma aaie; lU, -28.—• Siimiliilioii de l'épiiepsie; 111, 62.—l\einè Je de vieille cunne l'épileuslc • III, 66. t- f , Epine. Aiiatomie de l'épine dorsale, 227,260 ; 111, 360. —Son uilliié, 261. —Luxai ons intérieures et ex éneures de I cpiue dor- sale : m iiiière «le réduire la luxa ion exté- rieure ; II, 363. — Pronostic des luxations de l'i piue ; 11, 366, —Déviations de l\ pine dorsale et moyens de les redresser: H, 611, Epinedx ( Muscle), 264. EpiiMvcTis. Ce que c'est; II, 419. Epipephvcos. Ce que c'est, 2i7. Epipiivses. Analomie des épiphyses du cœur, 190, I9:i. — Disjonc.ion des épiphyses des OS; II, 326, 327. EpiPHoHA. Ce que c'est ; II, 414. Epiplockle. Ce que c't-sl, I36, 404 ; III, 796, — Signes, 404, 414.-^Causes et trailt- me l, 414. Epiploon : 135. EpiïiiÉME. Aiiplicable dans les cas de mor- suresjll, 41. —Fo tifiaulill. I(i7.—Pour 1" gan^^rène; H, 21 s. —Applicable après l'ainpu ai ion ; II, 234. —Cimtre la pi sle ; m, 374. —Pour les p.'stiférés; III, 4()9,— < e quec eslqu'unépilh me; romp sition; exemple d'épiihéme pour le cœur ; il 1,678. — Usage des épithèines, manière de les appliquer; III, 579, Epulii) s. Défiuiiion et traitement de ces tu- nieurs .381. Epulotiquen (Médicaments); III, 544. EBA-isTRATE.Conimeiit il futn compensépar Ploléméc, 21. — Son opinion sur la para- centèse , 397. Errata IIJ, xv, xvi, xvii, Ebratiqok Fièvr.-). Ses causes; II, 383, Erriiine. Pour les ulcères des oreil es ; II, 263. — Ce que c'est ; III, 686. — Variétés, irigrédienis, exemples; 111, 6S7, 588,— U.sage, manière de le- prendre; III, 688. Eructation. Causes, pronostic et trai temenl ; 111,416. Erysipèle. Description, variétés, signes et causes de l'érysipéle, 320, 337; II, 27,— Terminais in& ei cure, 338; ii, 28. Erïtroïs. Ce que c est. 166, 163. EscARoriQUE.s (.i.édicaiiieiitSi ; III, 433, 647. Esculape, dieu de la mé iccine, 18. Espagne. Les médecins arabes y iranspnr- tent leurs lumières; Im., xix. — Ecoles d'Espagne ; Int., xxvui. — Etat de la chi- rurgie en Espagne au xyi* glécle ; Int., CCIXXXV. ' E PKUAxcK. Son innucncesurlesmalailes, 18. ESPRIT. Delinilion, 68; Il, 665, 656.—Trois sones<revprjis:esprli animal, .')8.—R prit vital, esprit naluiel ; 59.— Importance oe la c nnals aiice iies esprits; Cn Espiin-DK viM. Manière de distiller l'esprit- ,''e-vi.i; III, «23. ' EsniiiLLRs. Extra lion des esquilles enfon- «;«i's ; Il, 16, 18. — Rxtr cijon des esquil- l's oubliées dans les plaie» par harque- buse.sjii, 160.— Il vaut m eux que les esquilles tombent naturellement q..e par niédicaments ou inslruments ; Il, 69». EsQaiNANCiK. Di'finitioo et variétés de l'ps- quiiiancie; 3H6. —Causes, signes, termi- naisons, rcgitiie; 387. —Traitemeiii mé- dical , opération ; 38^.— Où doit être faite la Alignée dans les cas d'e-quinancic- Il 530. ' EsTiaoMÈNE. Ce que c'est, 320; II, 2ii. Estomac. Des riplion de l'esiom^c, 137.— Pioriosl c es plaies de l'e-toniac, 433; II, 106. — Signes des blessures de re«iom'o' ; II, 105 ; m 654. — Traitement ; Il 109. — Ul ères de l'esuimac; II, 264. — Dan- ger de trofi sener l'csiomae; |i , 293.— Exciémenis de l est im ic; Il, CG2. - D ou- leur'* d'estomac des f. liriciianis; 111, i85. Eté. remperanient de l'été , 38. — Alimenls dont il laui user dans celle saison , 69. Etkrnuement. Comme moyen de facillier l'iiccoucbement ; Il, 628, o'76. — Causes île l'é ernuement ei moyen de le provoquer • III, 445. ' Ethmoide. Descriplion de l'elhmoïde , 209. El iiiopiKNS. Procédés u'embaumement usités chez les Ethiopiens; III , 476, 670 Etienne le phi osophe Ira uit le grand Irailé d'Ali-Alibas; Ini., xxvi. Etna Description de l'E na, historique de ses éruptions ; IH, 792. Etoiles; Ul, 789. Etouffemicnt. Signes indiquant qu'un en- lanl a éié éloulT ; III, 658. Etuve. Figure d'une élme en fer avec .ion carreau et son conveicle; 111, 642. — Ce que c'est qu'une luve ; III, 601. — E u- ves ïèches, éiuves humides, figure d'une cuve à Double fond avec ses tny lUx et chaudière pour les éluves humides; III, 602. EuMUQUEs, Gara'tère des eunuques; 414. EVACUAT! Ns. Dcux espèccs d'evacua ions, géné.ales etpariiculiér.sj 73.—Légitimes et illégitimes; voies diverses d'évicuation, 74. — Points à considérer dan» les évacua- lions , 76. Evanouissement. Traiiemenl de l'évanouis- seinenL résultant d'un trouble menstruel; II, 783. EvêtjUE. .Monstre marin ressemblant à un éveqne; Ul, 771, ExAi\iEN. Comme> l se passaient les examens dans la conirérie de Sl-Come ; Int., cixxii, CXLI.ANALYTIQUE. Excréments. F.ntiméralion des excréments naturels; II, CGI.— Leur réientioncsl une caii<e Ui lièvre; III, 7s, 85. ExERCicK. Ses effets, qii nd, combien et quellf sorte il exeicice 11 luut |ireiMrc;70. — L'exercice endurcii la graisse; i21.— L'exercice immodéié cause m g 'Ulle; IH, 214. — Uiililé de l'exe cice modéré pour les giiut eux j m, 531.—Dange sdcsexci- C <;es violeiils eu ten.ps dt- (leslc ; 111, :iG7, 376. — L'exercice doit être iiilerait aux lébrici ant> ; ill, 8â. ExroLiATioN. Au bout de quel temps a lieu l'exlolialion des os Ir panes; II, G5. ExoMPiiALK. Causes et xariéiés de celte tu- m ur; 4ii2. — Cure, 403. EvopirniALMiK. Ce que c'e-t; II, 4l4. ExosTosKs. Traitemeiit .les exusioses venant du virus vérulique; Il, 579. ExPÉHiiCiNcs. Son importance; II, 19; III, G49, C87, G88. Expiration. Ce que c'esl; 187. ExTASK. Ce que cVstj II, 754. Extrémités. Ueméiics coutre le froid des extrémités ; lll, 20b. F Fabrice d'Aquapendente. Mention qu'il fait d'un Horace de Norsia; Int., cii. — Sa doctrine sur la position à donner aux membres blessés ; II, 279. — Son silence sur les fanons ; II, 289. Fabrice de Hilden. Son silence sur les fa- nons; II, 289. Fack. Indications de l'état de la face; 79 — Ce que c'est; 204. — Description de la facC; 228. — Enumération des os de la face; 2-29. — Des muscles de la face; 244, — Suture propre aux plaies ite la lace ; 440. — Plaiesde la f ce; il, 73. —Moyen de dissimuler les plaies ou cicatrices de la face; Il, 610. — Eiat de la lace chez les lépreux; III, 276, 27G. Faculté. Lu tes de la Faculté de médecine et de la corporation de Saint <jôme; Int., cxxviti, cxLvi. — Fin de cette lutte ; Int., CLii.— Opposition que met la l'acul é à la publication des OEuvres complètes d'A. Paré; Int., cclxxxiii.— Nouvelles (|uerel- les des chirurgiens avec la Faculté; Int., CCLXXXVl. FACULTÉ'. Définition; trois facultés princi- pales; l'animale, la vitale, la naturelle; 53. —Facult- attraclriue, ri-tenirice, coii- cocir ce ou allératrice , expultnce; 54. séquestrice; 65, — Corrélation des facul- tés ; 98. — Division des facultés de l'àme; 111 ; II, 657 à G61.— Sympathie des facul- tés animales ; 219. — Les lacullés naturel- les ne sont que les instruments de notre âme ; II, 504. — Quatre facultés naturel- les; m. 215. Falcon (Jean). Aperçu de son livre IVoia- bilia super (lUiiUmittn scripla ; Int., clxv. Falconnkt-Bartiiélemv , médecin disiln- gué du XV' siècle ; Int., xcii. Fallotk. Conseils sur l'usage des onguents; aijo. — Ce qu'il dit de Tiiicision des ab- cès; 335. — S. classification des fissures du cràiie ; II, 11. — Sa méthode de Irai- tement des incisions du ciàiie ; 11, 19. — Son opinion sur !e pronostic tiré du pouls; II, 32. — Sa doctrine sur l'opérai on du trépan ; II, 52. — Baume décrit par Ful- lope; 111, G32. Famimc est la suite ordinaire de la peste ; 111 , 458. Fanons l)escri|ition, usages et hi.'to'redes fa- nons; II, 288. Appréciation; 11, 291 , ."531. Fantaisie. Voyez limqiuuiion. Faiids ; III, G03, GdC.' Karines répercussives ; 111, 534. — Résolu- lives ; 111, 538,— Suppuralives ; 111. 540. Farragius. Erreur de Rnilan à son sujet; sa traduction du Continent de Rhasés; lut., LIX. Fauciîole ; 390. Fauces , 2.'i5. Faucillk, instrument; 335, 390. Faucons : 111, 756. Faux ; 390. I aox fa,\ons; II, 289 290. Fécondi i é. Inilueni e de la température de .la matrice sur la fécondiié; 11 , 734.— Exemples de lécondilé; 11, 735, 111, 14. — Cas de lérondité prolongée ; II, 738. Femmes. Les femmesexeiçaieiilla chirurgie; Int.. XXIX, XXX, XXXI, xxxii, cxxvi.— Guil- laume de Salii et est le premier chirur- gien d'Italie qu' ait écrit sur les affections des femme>; Int., xlii. —Li femme a toujours moins de chaleur que l'homme ; 60. — Ues vaisseaux spennaliques de la femme; 162.— Des lesiicules et des vais- seaux éjaculaioires ; 163. — Anitomie delà partie houleuse de la femme; 16S. — Les femmes sont moins sujettes à la pierre que les hommes; 11 , 466. — De l'opération de a pierre chez les femmes; Il, 495. — Depuis ei jusq'i à quel âge la femme peut engendrer; H , 738. — Qua- lité (le la semence doni sont engend.ées les femelles ; 11, 63 . — Histoire- de fem- mes changées eu hommes; 111, 18. — Causes (ie celte métamorphose ; 111 , 20. — Figure d'une femme Siins tèie ; lll, 22. FÉMUR. Fracture ilu col du fémur; II, 325. — Pronostic des luxations du fémur ; II, 353. Fenouil. Par qui a été enseignée son utilité; 19; 111, 736.— Ses propriétés; H, 436. Fentes du cràne;II, 1, 3. — rraitemeiit; Fer. Aclion de la limaille de fer sur 1 éco- nomie animale, et contre-poisons; III , 343. — Vertus et usage des eaux ferrées; m, .597. Feiiniiam (Nicolas de), tour à tour professeur de piii osophie el de médecine, et evèque de Durhani ; Int., xliii. Fehraui, médecin du xiii» siècle; lll, VI. Ferrark. Ecole de Feirare; Int., xxviii. Fkrbi. Ses travaux sur les plaies d'armes ATABLE 828 feu ; Int., ccLiii. — Analyse de son Trailé des carnosilés; II, 664, 6G5, 566,607,472, 673, 6/6. FÉRULES. Description , qualités et usage des férules; II, 288. Feu. Ses qualités premières ; 32.— Ses qua- lités secondes; 33. — Degrés de chaleur du feu suivant les corps ; II, 202. — Ex- plicallon du feu souterrain; III, 696. Feu Saint-Antoine. Diverses acceptions de ce nom ; II, 211. Fez. Coutume des iiabitants de Fez; II, 749. Fiacue (Fie St.) II , 64, 786, 787. —Traite- ment ; II, 788. — Simulation de ce mal ; III, 61. Fibres. Ce que c'est; 127.— Des fibres du cœur ; 188. Fie Saint-Fiacre; II, 64, 786, 787. — Traite- ment ; II, 788. — Simulation de ce mal; 111,61. Ficus. Ce que c'est; II, 787. Fiel. Substance, figure, composition , con- nexion, tempérament et action de la ves- sie du fiel ; 146. FiEiSTE. Emploi de la fiente de bœuf dans le traitement de la goutte; 111, 239.— Emploi de la Qente de ciiien pour arrêter le flux de ventre; III, 462. Fièvre. Le chirurgien doit connaître les fiè- vres; 13; III, 71.—Pourquoi la fièvre quarte peut être guérie par une grande peur ou une grande joie ; 97; HI, 725. — Pronostic tiré de la fièvre dans les plaies de la téte; II, 27. —Causes de la fièvre erratique; II, 783. — Oraisons contre la fièvre ; III, 64. — Prétendus remèdes con- tre la fièvre ; III, 66. — Reproches adres- sés à l'auteur a propos de son Traité des fièvres ; III, 70. — Division du Traité des fièvres; 111, 72, 73. — Définition de la fièvre ; III, 74 , 75. — Sa fréquence, son siège, ses dangers, ses avaniages; III, 74.—Causes efficientes; III, 77.—Causes matérielles; III, 77 , 79. — Signes des fièvres en général ; III, 79. — Traitement général de la fièvre; III, 81. — 1", 2=, 3* indications ; III, 82.— Cas où les indi- cations ne s'accordent pas; 111, 83. — Moyens pour guérir la fièvre : moyens dié- tétiques; III, 84.—Moyens chirurgicaux et pharmaceutiques ; III, 80. —Divisions diverses des fièvres; III, 87. — Division suivant Galien modifiée par l'auteur: de la fièvre éphémère en particulier; III, 88. —Définition, ses causes ,111, 89.—Symp- tômes; III, 90. — Traitement général; III, 91. — Définition de la fièvre humo- rale; III, 92.— Ses variétés; III, 93.— Tableau de ces variétés; III, 94. — Défi- nition de la fièvre synoque simple,- 111, 95. —Causes; III, 96. — Signes, traite- ment diététique; III, 97. — Chirurgical et pharmaceutique, III, 98. — Définition de la fièvre putride; III, 100. — Division prise des lieux où les humeurs fe pour- rissent; III, 101. — Division prise des humeurs elles-mêmes; III, 102. — Cau- ses; III, 102,—.Signes ; ni, 103.— Pro- nostic; III, lO^i. —Traitement des fièvres putrides en général ; 111,105.— Définition de la fièvre synoque putride; III, 107. -Causes, signes; III, 108. — Pronostic; III, 109.—Traitement; III, nO. —Ca- ractères dislinctifs des fièvres inlermil- lenles et des fièvres continues; III, H4. —Variétés des fièvres continues ; III, 1 lo. —Variétés des fièvres intermittentes; III, 117. — Pourquoi les accès des fièvres in- termittentes reviennent à certains jours; m, 118. — De la fièvre tierce vraie; III, 121.—Théorie de Sd formation ; 111, 122. — Ses causes ; III. 123. —Pronostic ; III, 126. — Traitement diététique; III, 120. ■—Chirurgical et pharmaceutique; lll, 127. — Définition , causes et signes delà fièvre tierce bâtarde; III, 131.—Pronos- tic, traitement; III, 132.— Caractères de la fièvre ardente ; III, 133. — Causes, si- gnes, pronostic; III, 134.—Traitement; III, 136. — Définition de la fièvre tierce continue ; III, 136. — Causes, caractères, traitement; III, i:!7. — Fièvres pituiteu- ses ; causes de la fièvre quotidienne in- termittente; III, 138. —Si-nes; III, 139. — Pronostic; III, 140. — Traitement; III, 141. — Causes et diagnostic de la fiè- vre quotidienne continue; III, 142.— Traitement; III, 143.—Définition, si- gnes de la fièvre épiale; III, 144. — Traitement; III, 146. —Lypirie; III, 146. — Fièvres faites de l'humeur mélan- colique ; Fièvre quarte intermittente vraie; III, 147. — Causes, signes; III, 148. —Pronostic; III, 149. —Traitement ; III, 150. — Causes de la fièvre quarte in- termitienie bâtarde; III, 153.—Signes; III, 154. — Traitement; III, 156. — Fiè- vres quintaine, sextaine, octaine; III, 166. — Signes, causes, traitement et pro- nostic de la fièvre quarte continue; III, 168. — Fièvres humorales composées; III, 160. — Définition de l'hémitritée ; III, 161.—Espèces, signes; III, 162, 163. — Causes, pronostic; III, 164.—Traite- ment; III, 165.— Double tierce ; III, 166. — Double quotidienne. Double quarte. Triple tierce; III, 167. —Triple quarte ; III, I6S. —Des fièvres confuses ; III, 169. — Fièvre hectique ; IIL i70. — Ses diffé- rences , causes, signes ; III, 171. — Trai- tement; III, 172.— Des fièvres sympto- matiques; III, 176. — Distinction entre les fièvres sympiomatiques et les fièvres essentielles ; III, 177. — Trois dillerences de fièvres symptomaliques ; IH, 178.— Signes et traitement de ces trois espèces , III, 179.—Fièvres extraordinaires; III, 180. — Division des symptômes des fiè- vres; III, 183. — Symptômes de l'action lésée: douleur de tête; III, 1S4. —Dou- leur d'estomac et de ventre; III, 185. — Douleur des reins, des cuisses et des Jambes; lll, ISG. — Insomnies ; lll, 187. — Assoupissement et sommeil profond,829 ANALYTIQUE. lir, 188.—Délire ou rêverie ; 111, 189.— Convulsion el jecti|,'iilion ; 111, 190.— Pa- ralysie el èblouisseinenl ; 111, 191. — Sur- dité; 111, 192. — DilVunilti^ de respirer; III, 193, 19,S.—Toux; 111, 193.—DiiricuUé d'avaler; 111, i9i. — Dégoût ; 111. i95.— Nausées, sanglots et hoquets; 111, 19(!. —Vomissements; III, 197. — Soif déré- glée; III. 198.— Lipolliyniie et syncope; III 199.—Symplômes qui suivent l'a- mc'trie des excréments : tlux de ventre, III, 200. — Dureté de ventre ; 111, 201. — Suppression et llu\ excessif d'urine; III, 202, — Sueurs immodérées, flux de sang immodéré; III, 203. — Symplômes ap- partenant à la simple alTeclion du corps : jaunisse ; 111, 204. — Accidents de la lan- eue , froideur des extrémités ; III, 205.— Ardeur, tension des hypocondres; IH, 206. — Fièvre pestilentielle ; 111, 35i.— Causes de la fièvre pestilentielle; III, 39).—Ses signes et ses variétés; Ili, 39?. FiLELPHE. Rapporte de Grèce de nombreux manuscrits; Int. cviii. Filet. Ce que c'est ; II, 11, 078. Filtre. Manière de distiller avec le filtre; III. 024. FlORAVANTl; Int. CCLXXXV. Fissure. Espèce de Iraciure; II, 29a. — Us- sures des côtes ; II , 312. FissoLE. Causes de la fistule lacrymale, 236. — Causes des fistules du fondement et du nérinée 420. — Exemple de fistule sali- vaire- II, 86. — Curabilité des fistules du thorax; II, 101.- Pourquoi les plaies du poumon dégénèrent en fistules; II, 104 —Définition, causes et signes des fistules; II, 270. - Pronostic et traite- ment; II, 271.-Fistules du fondement; II- 273. — Fistules lacrymales; II, 419. — Théorie des fistules lacrymales, varié- tés, pronostic, traitement ; II, .431.— Traitement des fistules de la vessie; II, 43. ri.ABELLATION;II, 305. Flaminius crassus, rhinoplaste; Int. eu. Flandre. Etat de la chirurgie en Flandre au xvr siècle; Int. cclxxxv. —Voyage dA. Paré en Flandre; III, 72G. Flèches. Différences des plaies faites par flèches et de celles qui sont faites par harquebuses; différentes espèces de flè- ches; II, 183. - Figures de ces diffé- rentes flèches; II, 184--'"^™f"*' nroores à l'extraction des flèches; II, 185, 186 — Extraction d'une flèche rompue ; jl "137 —Extraction d'une flèche insérée en'l'os; 188. — Signes des plaies de flè- ches empoisonnées; II, 189.-Traitement par les scarifications et la succion; II, 190. _ Par les lopiques; II, 191. — l'ar la cautérisation et la ligature ; H. j'^^- Fleurs répercu>sives; 111 , 534. - Résolu- tives ; III, 538. - Epulutioucs ; 1, 545. - Anodines; III, 549. - P/occdf extraire l'essence des fleurs; III, OiJ, 037. Fleurs blanches ; II, 761, 774. - En quoi elles diffèrent des menstrues, de la go- iiorrhée et de la chaude-pissp ; II, 775 — Humeurs dont elles procèdent; 11, 776. — Causes et traitement des fleurs blan- ches ; 11,777.— Effets des fleurs blanche.'. ; II, 777. Flel'hs ROUGES; II, 7G1. Florent Piiilippes. Son procédé de para- centèse , 400. FLiiGuss (George). Son livre intitulé Expéri- menta chirurijica, etc., Int. ccvii. Flux de bouche des vérolés ; II, 519.— Flux de sang, cause d'avortenienl ; II, 624, 714. — Caractères et traitement du flux de sang, symptôme de fièvre ; III, 203.—Flux de sang concomitant delà peiite-vérole ; III, 2ii0. — Flux de ventre des fiévreux; III , 200.— Ses caractères , ses causes, son traitement; III, 201.— Moyens pour provoquer le flux de ventre ; III, 449. — Moyens pour l'arrêter ; III ; 450.—Flux mulièbre; v. Fleurs blanches. Fluxion. Ce que c'est, 320. FociLES.Luxation du petit focile delà jfmbe; Il, 398. — Idem du grand focile ; II, 399. — Fracture des deux lociles du bras; II , 318. Foetus. Par où le fœtus est alimente dans la matrice, 1G6; II, 64S. — Putréfaction du fœtus dans la matrice ; II, 627, 697 , 729. —Théorie de la formation du lœtus ; II, 644.— Détails sur les enveloppes du fœtus; II, 645, 647. — Formation du nombril du fœtus ; Il, 646. — Vaisseaux qui forment le cordon ombilical, voies par lesquelles le fœtus respire ; II, 648 , 717. — Formation du foie; II, 649. — Du cœur et de la tête; II, 660.—Quand le fœtus commence à remuer ; III, 652.— Des excréments du fœtus dans la matrice ; H, 663. — Comment l'enfant à terme s'efforce de sortir du ventre de sa mère; II, 665.— Positions diverses de l'enfant au ventre de la mère ; II, 669. — Figures de ces positions; II, 670 , 671. — Signes indiquant que l'enfant est mort dans le ventre de la mère; II, 696. —Coexistence d'un fœtus avec une môle ; II, 727 ; voy. Enfam. Foie. Action du foie sur le chyle, 40. — Toutes les veines mé^araiques viennent du foie, 142. — Substance et volume du foie; 143.— Ses divisions, sa figure, sa composition, sa connexion, son tempéra- ment, son action ; 144. — Pronostic des plaies du foie, 433 ; II, 105. — Abcès du foie succédant aux plaies de tète; 11, 32.— Signes des blessures du foie ; II, 105 ; III, 654.— Les maladies du foie peuvent occa- sionner une rétention d'urine; II, 497.— Formation du foie chez le fœtus ; II, 649. — Excréments du foie; II, 662. — La goutte vient du cerveau ou du foie ; III ; 21.1^. — De la cautérisation du foie; III, 685. FoLiH. Hérédité de cette maladie ; III, 28. Fomentations pour l'œdème, 343. — Pour83o les tumeurs aqueuses et venteuses, 346. Pour les chimcrcs, 3G0. — Pour la ré- diiciioii (\< s hernies ol pour la mali ice, 40C. — l'our les eoiiliisions du cuir mus- CDlca; n/i2,4;), —Pour les conimolions du cerveau ; II, 09.— Pour les infla ïuna- lions delà conjonctive ; Il, 78.—.Pour les ulcère^ iulernpérés Imuiides ; 11, 261, Pour faire tomber les vers des ulcères • Pour les ulcères S(.rdi(les ; |i, 264. Pour le pruiil lies fracturfs; 11, ;j05.—Pour su- lidilier le calj U, 344.— Pour amollir le cal diflurme;II,.346. —Objet des foinen- talions nans le traitement des Iraetu- res ■ Il, 347. —Fouienlations pour les cariiO'ilés de la verge; H, 607. — Poi,r les nouvelles acciurhées; H, 711. — Pour la soutiecausée de pituite ; ili 238 — Pour l. s peslif rés; lll; 4'!!). — R so- lutivesiles bubons pi slilenliels ; III, 432. — Deliiiitiofi, objet ci comijosilion des fomentations ; lll, 676. — Modèle de fo- menlal'on émollieiile et résolvante , ma- nière de iairc les lomcnlations ; III, 677. Fondement, Causes des lumeursetapostcmes (Ju fondement, 419. — Traitement médi- cal ei chirurgieal ; cau-es des listules du fondement, 450, II, 273.—Signes ; ll, 273. — Accide Is, Iraitement; II, 274. FoMTAiwK Qualités de l'eau de fontaine : III. ro.\'i ANKLLE. C'est sur la fontanelle que doi- vent être appliqués les remèdes destinés au cet veau, 208. FoHET. Figure o'un foret pour commencer à ouvrir le crâne dans l'opéralion du trépan. 11,63. Forme. Influence de la forme des plaies sur leur (iuéri-on, 433. FOKWICATIO , 82. FoBMiLLON, Espèce d'araignée j III, 326. FORMX, 21 G. FouDBE. Si;{nes ind'qiiant qu'un individu est mort frappe de la foudre j III, 66s ; v. Imnerre, FouitciiETTK. Ce que c'est; 176. —- La four- chette ne peut se luxer j II, 368, Fourmis. Lesoursse purgenlen mangeant des fourmis; I, 19;III,737 —Quand elles pré- sagent la p uie ; III, 738. — Pr-^voyance . indusliie et mœurs des fourmis , lll, 743. FouBNEAUsL. Description des fourneaux à di.>lill.r; III, 616. FouRKiKR. Ce (|u'il (lit des fanons; II, 2S9. FnACTOKEs. Leur irait. mi nt en Allemaane auxv"^ >iécle;lnt.,cci.—Cumnienl traitées pai Piiracelse; Int., ccxx. — Fiaetuies du crâne ; II, 1.—Table- de ces fraciures ; H, 3, 4.—Causes e signes conjecturaux; 11,6. — Sigii.s sensue:s; II, 6; IH 663. —.scis- sure ; II, 7. —Coi.lU!<iiin ; 11, J I. _ Eui- bai rures ou enfonçure» ; II, 16.— Incision- ■ 11, 17.—Cunlre-fei te ; H , 20 —Proni^stic des fr.ic urrs do erâne; II, 26, 31, 33. — Soins généraux à do. neraux irai luresdu crâne; II, 33.— Pourquoi on trép. neles iracturçfi du crâne; II, 60. — Uusesde la Rflngrene; 11,212. - Deg bandages des fractures; II, 280. - Comn-em doivent eue i.iigieg i,an iHues des fiactnreg, II, ^81.— Bandages des fraciures ave.- plaies; ■ ,u,, ' '^Êtinition, diverse^ espéo : U, ^!)4. — Cau.ses (les fraciures; II, 296 — Signes, pronostic. 297. 298.Cure générale, Il, 300. — Procodés de réduc- tion ; II. 3111. — Signes auxijueis ou re- connali que la ré lm iion est bien faite; •m'. ~ ^PI>''':alio" du bandage; ii' 303. — Traitement lies ac Idci ts; 11, 304 — Fractures du nez; II, :m6.—Leur trai- lenieul; II, 306.— F.a lur^s de la mà clioire Inférieure; ll, 307.—De l'os ela- yiculairc ou 'ureuiaire; II, 3O8. — De l omoplaie; II, 309.— \m sicrnum et ré- duction ; II, 3i). — De'; lûtes; signe- de ces Iractuies; II, 31 Ré.iuct on , U; 313. — l'ractiires deg vertèbres, leur pnoiosiic et leur cure; U, 316 — Fractures ile l'os s.icrum; 11,316—De l'os de la hiuche; ses siunes et réduction ; Il, 316. — Frac- tures des os du erouiiiou ; Il, 316. — De losdiibra-; leur réducuoii; Il,3i7,— Fraetures île l'os du rou le et du radius; II, 318. — De la main, II, 3?0. — De la cuisse au milieu de l'os; U , 32i. — Du col du fémur; 325. — De la rotule du genou; II, 327.—De la jambe; II. 329. — Cau-e (les iie^saillements de» membres fracturés; II, 336. — Frucliires des os du pied; II, 347.—Comiilicaiioiis et aec dents qui peuvent survenir à la partie fiaclu- ree; II, 401. Fraises. Goût des crapauds pour les fraises; III, 321. ' Franck. Origine des écoles en Fiancfl; Int. xxviii. — Etat de la chirurgie en France au XM' siècle; Int., cctxxxv. Fkanciieville ( .lean de);Inl. cxxis, Franco. Ses travaux; Ini. cclxx — Mention qu il laitdu sélon; 11. 83. — Indi'alion des pmrédés de lai le décrits 1 ar Franco et omis par A. Paré; II, 477. — Plagiats coiniiiispar Franco au prejud ce d'A.Paré; U, 623,624, 6:>5. 626,62-, 029, 630, 631, 63?. 646. 6 6. 696, 714, 716, 717. Frédéric. Cet empereur fait irad ire en la- lin toutes sortes de maniii-crils arabes; Int. xxxvii.— Son oplonnaneerel tiu à l'exei- cee de lu médecini' dans le royaume de Naples; Int. xxx . xxxi. — Défe 'd à s^-s suji'is d'aller étudii rà lîologne; Ferme les écoles de cette Ville ; Rciiacte son décret; Int. XXXII. Freind. Son opinion sur Jean deGaddesden; Ce qu'il nous apprend sur Jean Ardern , Int. Lv. Frklo.ms. — Accidents résultant de leur pi- qûre ; III, 324. — Remèdes d'iceux ; III, 326. Frêne, Ses propriétés aulivénéneuses; III, 396. Frictions. Leurs effet* ; 69. — Leur em- ploi dans le traitement de l'œdèrae ; 343. Contre le prurit des fractures ; li,ANAtTTiQUE. 304. — Trnitement de la vérole par les rriclio-s ; II, 640. — Muuicre d'i xécuU'r ]e> rriclioiis; II, 64:), 644 iH siiiv. — Em- ploi de» fi ici QHS iiH r unt lli-sdans .e Irai- leiiic ul du pourpre; Ul, 4iG. Frissons. F. issi)n> -yniptôm liiiues des pûles couleurs ; U ■ T8i ; Ul, \ Fkqid. Sou action ImnDle hux plaies; G3; U, 118, 177. — So.i aclioii sur l'honmic; 11, a4.—Comment le f. oid produiila g.in- g ène; II, 214. — Hunes causées parle froid; 11, 4B6.—luaueu.e <lu Iroid sur la produfiioiideî.rét>'atiousd'ur ne; U, 604. — Nécessité de préserver uu iroid les ma- latles soumis aux friciiuns uifrtuiii'lles ; II, 643.— l'ro, riélés du IVoid ; H, 737.— Son iulluciice sur le ilévi loppeiiieiit de la Tiige; III, 304.— Reinciles contre le IVoid de» exlrémi é- ; lll, 205. Front. Figure de deux lilles jumel es unies par le Iront; lll, 10. FiioiNTAUx. F.iiiiU ni-et sopo alifsjll 167. — P 'Ur les fébricilaiits; lll, 1S4,— Con- tre les dou eurs de tête ; lll, 420. Fruits. Procédé tmur exUaire l'rs>ence des fiuii»; lll, 629.— Fiuils répercu.-sifs; III, 534. — t>uppuralir»et é/iwdiienis , Ul, 540.— Kpuloliques; lll,5i5. TuMicATioNS. Pour les iilières oela matrice; 11. 2(i8. — Appareil fumigaioire pour les maux . e deu s; 11, 44G. — Tiaïu nieni de I. 1 vérole parle» fum gilioiismercuiielles^ II, 551. —Figure d'un loufCiu propre a ailmiiiislrer une fumi.aiiiin aux pailles géiiil ks; 11,668.— Apparei fumigatoire pour le col de la matrice ; II, 758. — Fu- migai ons pour provoquerKs menstrues; II. 71,7. TdiNgus. Description et trai emenl; 359; 11, 64. Gaeets.Ce que c'est; HI, 280,350. Gaddesden (Jean de). P.emier chirurgien ai'>glais iioiitles écil snou&.-oiein connus; Inl., LUI.— Sun livre JiominediLince; Un., Liv. — Opin oiis cie, Guy de Chauiiai- et de Freind sur Jean de GaïKiesdt u. — S n orgueil; lut,,Lvi. — Sou charialanismeel sou avarice; lut-, lvii. Gaiac. Tralrment de la vérole parla dé- codi 'ii de g iiac; II, 536.— tllVtsdu bois de ga'i ic ; S'gucs auxquels on recoun U le meilleur ; II, 536. — Alauieie de préparer la décoction de gaiac ; 11 537. — Précau- tions qui doivent pivceder, aucomp gner et suivre rHdministiati'Mi de cette décoc- tion ; Il, 538. — Régime à ob er.er pen- dant celle médication ; Il, 63U. Galeatius df Sainte Sophie. Son époque ; »on c nimentaire dfKiia.>.è> ;Iiil., lxxxvi. Galien; Idi.jXViii.— C lé par Gariopuiiius; Int., XXI. — S .urce ci>mmune qui ari i\ail aux Lalin< comme -iiix Arabes; mis a Contribution dans le iivic de Tioula; Int , XXIV. — Ses commentai, es sur les Aph..risme' d'Hippoi raies ; Int., xxv.— Se» iraiUs traduit» par Gérard de Cré- mone; Int., xxvu. —Suivi par Hugues de tucques ; Int., «xv. —Pris pour guide par Brunus; lut. xxxvi,—-Ses livres, ha- se de la doctiiuc de S ilerne cl deci lie de 15 log e; Int , xxxix.— de celiede Guillaume de Saiicct; lui., xl. — K>tcité par Laiifr iiic ; InL, xlvi. — Se» ouvrages sont iraduils en laiin piir Nicola.'' de Reg- gio;lnl., xLViu. —Tradgciion pnucn- çale de ifuelqucs uns de se» li'ies; lut., Lxv. — Se» coinmen'airi's inconnu» dans tout e xv^^ .-ietle; Int., cix. — Premières ediiious de ses ouvrages, Int., ex. — Cité par Benivimi ; Int., cxviil. —^Son époque, 18; Ul, 641. — Ses Iruyaux; 18. — Son opinion sur la paiaceniôse ; 397. — Sur les dragunneaux; 424. — Sa ducirinesur les fissures du crâne ; II, 10. — Ce qu'il dit du tiec-de-li( vi e ; U, 86. —Veis »ur Galien ; 111, 642. — Aphorisme emprunté à Ga ieu ; lli, 646. Gama (M.). Détails historiques surGersdorf; III. vu. Gamaut; 335. —Détails sur cet instrument : 389. Gamedin ; 390. Ganglions. Description, causes et Iraîle- ment des ganglions ; 357.—Ganglions des paupières ; U, 416. Gangrènç. — Desniption de la gangrène séniie, ( ar A. Beuivieni ; Inl., cxvii ; -(20. — Sigoes de la gaugiène; 323. — Moyens de i-révenir la gangrène à la suite des contu-ioiis; II, 200. — D. finition de la gangrène ; U, 210. —■ Causes générales ; cause.- p. rticulière», primitives et exier- nes ; U, 211. — Causes aiiiéréuentes ; Il, 212. — Signes de la gaugrèue resuiiant d inllaminution pnlegmuiieuseel du liuid; 11, 2/5. Jdetn des gang ène» faites par ligatures, luxations et grande» i ûniu»ioiis;" 11,216.—Idemùes gaiigi ènes, suite de mor- su.es, piqùies, anevrismes, venms; pio- nosiic des gangrènes; U, 216. — Cure gé- nérale; II, 217. — Cuie pailiculièie; in- ci.-ion», scaiilications; U, 2i8.— Loli ns, onguents ; 11, 2i9. — C miéi isation, am- pulatiun ; -ignés de morliflcalion paifaue; II, 220. — Où doit Commencer l'auipuia- tion ; II, 221. —Moyen d'y procédi-r; II, 222.— Moyens liéinostatiquos ; Il, 2ii4, 226. — Suite du traitement; U, iib. — Méd'camenis emplasiiques ; 11 , 226. — Suite du iraitenient ; Il, 230 —Ca- d'am- puta ioii du biasdaii- la jo'n ureà la suitf de g uigiène; U, 239. — Gangrène resu.- laiil d'une tr.ip grande cmpi ession ; II, 293.—Gangrène des yeux; II, 4i5. Gakgarkon i 255. Gakgabismes pour l'esquinancie; 388.—Pour les plaies de l'œsophage; U, 9i. — P.ur les ulcères de la bouch.;; Il, 262.— Pour le- maux de dents ; II, 446. — Ce que c'est; coiiip si ion, modèles de garga.is- mes .stringpiiiet éperciits f, anodin, niou- difiratif; Ul. 600. —Usage des gaigaris- ines; lll, 591. Gariopomïus. Son iPassi^flaairei int.> *xi.832 — Ses Dynamidies ; Int., xxi, xxii. — Son (;o Inboiatciir Albicius; Int., xxi. — Mfil- trailc pnr les ri iliciiios ; Int., xxu. — reiil encore être consulté comme une des sour- ces les plus abondantes du lang.ige médi- ciil moderne; Ini., xxii. — Semble avoir connu le Pronostic d'Ilippocrale ; Int., XXV.—N'a pas le premier employé les mois caitierizare cl gargariznre ; III, iv. Gastrorapiue. Description de celle opéra- lion ; 440; II, 108. Gatenaria. Ce qu'il dit du séton; II, 82. Gaz. Ponction des Intestins gonflés de gaz; II, 107. Voy. Fentosités. Gaza (Théodore). Ses traductions d'Arislote, de Théophraste et d'Hippocrate ; Int. , cviu. GÉMISSEMENTS. Manière d'arrêter les gémis- sements résultant de la suppression des menstrues ; II, 782. Gencives. Tumeurs des gencives; 3R1.— Ul- cères fistuleuxdes gencives; II, 262. — Il faut comprimer les gencives après l'extrac- tion des dents ; II. 454. — Incision des gencives pour faciliter la dentition; II, 799.— Etat des gencives chez les lépreux; III, 27C. GÉNÉRATION. Eléments de noire génération ; 33. — Ce que c'est; 56. — Plaisir attaché à l'acte de la génération ; tn. — Causes de ce plaisir ; II, 635. — Choses néces- saires à la génération ; II, 640, 736. — Manière d'engendrer ; Il, 649. — Age auquel la femme peut engendrer ; II, 738. — Si une femme non réglée peut engen- drer ; II, 762. —Si les démons ayant com- merce avec les femmes peuvent engen- drer; II, 68, 59. Gknga (Bernardini). Ce qu'il dit des Nor- siiii ; Int., cm. Genièvre. Ses propriétés anlivénéneuses; III, 395. Genoux. Tumeurs des genoux ; 421. — Trai- tement ; 422. — Situation qu'il (aul donner aux genoux blessés; II, 120. — Fracture de la rotule du genou ; Il, 327. — Causes des déviaiions des genoux; II, 350. —Luxutions de la rotule du genou; II, 396. — Causes et signes des luxations du genou ; réduction de celle faite en arrière; II, 397.—Idem de celle faite en devant ; Il, 398. — Exemple de pierre en- gendrée dans le genou; III, 32. Géomanciens; III, 60. George Valla, traducteur de Galien ; Int., ex. GÉRARD de Crémone; Int., xxvi. — Ses tra- vaux; Int., XVII.— Ses ouvrages faisaient partie de la bibliothèque de l'Ecole de ^onipellier au xiv° siècle ; Int., lix. Gkbbkrt. Ce qu'il dit de Celse ; Int., xix. Germe ( mauvais). Voy. Mole. Gersdorf. Auteur du premier livre en lan- gue vulgaire qu'on puisse citer avec hon- neur; Int., cciv. — Idée de sa thérapeu- tique , d'après Haller et Percy ; Int., ccv. ..—Détails historiques sur Gersdorf; III, vu. Gervmsot Merlin; Int., ci.r. Cesner { Conrad ) ; Int., xxi. —Ses travaux ; Int., cr.xxi. Gestation. Lu gctalion de la femme n'a point (le terme lixe ; II, 671. — Exemple de gi'slilioii prolongée; III, 2(i. GiiiiuisiTÉ. Hérédité de celle difformité; III, 27. GII.DERT l'Anglais doit être classé parmi les médecins; III, v. — Epoque où il a vécu ; III , VI. Gilles de Corbcil. Mention qu'il fait de maître Maurus ; Int., xxvi. GiNGLYiME; 313,316. Girafe. Son pays, sa description, ses mœurs; 111,784. Girofle. Caractères de l'huile de girofle ; III, 627. Glace. Qualité de l'eau de glace; III, 403. Gland, 162.—Perforation vicieuse et im- perforation du glanil ; II. 460. Glandula. Ce que c'est; 348. Glandules. Substance, quantité, figure, nombre des glandules ; 142. — Leur situa- tion, connexion , tempérament et utilité; 143. Glaucoma. Ce que c'est; II, 418. Glossocomes. Ce que c'est ; II, 291, 323. — Figure d'un glossocome; II, 321. Gluten. Ce que c'est ; 45 ; II, 244 , 257. GoDiN (Nicolas). Sa traduction de Jean de Vigo; Int., ccxxxvii. Goitre. Description ; ,390.—Traitement ; 391. Gommes. Attractives ; III, 636.—Résoluti- ves ; III, 538. — Suppuratives ; IIi, 640. — Emollientes ; III, 641. — Déiersives ; III, 542. — Sarcoliques; IH , 644. —Ag- glulinatives; III, 546. — Manières d'ex- traire les huiles des gommes; III, 630, 631 , 638. Gomphose; 314 , 316. GoNGRONA. Voyez Goîire. GoNORRiiÉE En quoi elle diffère delà chaude- pisse; II, 655.— Cure de la gonorrhée ; Il , 560.— En quoi elle dilTère des fleurs blanches ; II, 775. GoNTHiER (d'Andcrnach ). Sa traduction de Paul d'Egine; Int., ccxxxviii. Gordon. Est cité et imil^ par Jean de Gad- de>den; Inl., tiv.-Eloge de son livre Liliitm rnedicinœ ; Int., lx ; III, v. — Tra- duction provençale de son livre ; Int., lxv. — Son opinion sur la paracentèse; 397. -Emprunt fait à Gordon par A. Paré; II, 640. Gorge. Extraction des corps étrangers de la gorge, 27; II, 443 ; III, 28.—Nœud de la gorge ; 255. — Pronostic et traitement des plaies de la gorge ; II, 91. — Brûlures de la gorge ; II, 208. — Danger de* com- pressions de la gorge; II, 293. — Moyens de préserver la gorge des ravages de la pe- tite-vérole; m , 262, 263. Gorrkus. Son opinion sur les dragonneaux; 425. GoumKiuii. Syuopsischirurgiœ ;lnt.,ccL\x\. — Son hostilité envers A. Paré ; Int.,ANALYTIQUE. 833 cctxxxiii. — Nouvelles attaques contre A. Paré ; Int., ccxc. Gout; 57. — De quel secours il est au chi- rurgien ; 93. — Théorie du sens du goùl ; 562. — Dépravation du goût chez les Icm- nies grosses; H, 6i2, 714. —Cause et re- mède de la dépravation du goût chez les fiévreux ; III, 195. Goutte. Goullesercine; II, 419.—Différence entre les goutlcs vénériennes et les gouttes ordinaires ; II, 533. — Raison de la non- hérédité de certaines gouttes; II, (i38.— Hérédité de la goutte ; III, 28. — Défini- tion de la goutte, élymologie, variétés; III, 208. —Causes occultes; lll, 209. — Causes manifestes ; III, 213. — Origine de la défluxion des gouttes III, 215. — Si- gnes indiquant que la fluxion vient du cerveau; III. 2IG. —Signes indiquant si la fluxion vient du foie ei de la masse san- guinaire ; si c'est le sang on la bire qui accompagne le virus arthritique ; III, 217. — Si c'est la pituUe; III, 218. — Si c'est la mélanchoiie; pronostic des diverses gout- tes ; III, 219.—Influence de la température sur les douleurs arthritiques ; III ,221.— Degrés de curabilité de la goutte; sujets qu'elle attaque; III, 222. — Traitement préservatif; III, 223.—Par le vomisse- ment ; III, 224. — Par les diurétiques et le cautère; III, 22G.— Par les purgatifs ; III, 227.—Par les fumigations; III, 228.— Régime des goutteux; III, 229.—Boissons qui leur conviennent; III, 230.—Remèdes pour roborer les jointures; m, 231.— Cure palliative diverse suivant l'humeur dont procède le mal ; III, 232.—Consiste en quatre points; III, 233. - Remèdes to- piques contre la goutte provenant de la pituite ; III, 235. — Pour la goutte de ma- tière chaude ; III, 239. — Pour la goutte provenant d'humeur cholérique ; 111, 241. Soins à prendre après la disparition de la douleur, III, 246.—Des tophes, ou nœuds qui viennent aux jointures des goutleux , et de leur caractère; III, 247. — Des ven- tosilés qui accompagnent les douleurs ar- thritiques et de leurs remèdes; III, 249.— Caractères, causes, signes; III, 250.— Traitement par la saignée ; III, 251. —Les clysières et les purgatifs ; III, 262. — Par les topiques; m, 263. —Parles cautères; III, 254.-Définition, causes et traite- ment de la goutte crampe ; III, 255. Goutte rose. Ce que c'est; III, 60G. —Pro- noslic, traitement ; III, G07. Gouverneur. Description et mœurs du gou- verneur; m, 762. Graines. Résolutives; III, 638.—Emollientes; III, 640.—Détersives; III, 542,661.—Pro- cédés pour extraire l'essence des graines- III, C29, 638. Graisse. Ce que c'est; 119.— Sa composi- tion , son tempérament, son ulililé ; 120. — Traitement des plaies de la graisse; II, 109. — Graisses attractives; 111,636.— Résolutive» ; III, 638. — Suppuratives ; ni. III, 540. — Ëmollienlcs;lII, 641. — Ano- dines; III, 649.—Distillation des graisses; m , G3S.— La graisse de baleine ne gèle jamais ; III, 779. Grand dentelé (muscle) ; 26G. Gratelle; 320- GuAVELLE des yeux; II, 4 IC. Grecs (Lèpre des) ; III, 282. Grêle des paupières; 11,422. Grenouille. Histoire d'un enfant à tête de grenouille; III, 24. —Emploi des gre- nouilles dans le traitement des gouttes ; III, 242. — Dans celui des charbons ; III, 440.— Les grenouilles présagent les chan- gements atmosphériques ; III, 738. —Ac- couplement des grenouilles ; m, 746. Grenouilleïte. Description, cause et trai- tement de celte tumeur; 382. Grevin. Emprunts que lui a faits A. Paré ; Int., cccxxxiii. Grossesse. Danger de trop serrer le ventre pendant la grossesse; II, 293. — Symp- tômes de la grossesse ; II, 642.—Moyen externe de prouver la grossesse d'une femme ; II, G43. — Quelques femmes con- tinuent d'avoir leurs menstrues pendant la grossesse, II, 763. —Par où coulent les meiisirues aux femmes grosses; II, 772. — Simulatiçn de grossesse; III, 49.— Les femmes grosses sont exposées aux attein- tes de la peste; III, 389. Grues. Présages tirés de leur vol ; III, 738. — Pourquoi les grues volent contre lèvent ; III, 740. — Leur manière de voyager; 111, T53. Gruner. Retrouve dans Ali-Abbas tout ce que le livre de TroluU renferme de bon; Int., xxiv.—Son supplément à YAphrodi- •siac«« de Luisini ; III, iv. GuAiNER (Antoine). Son époque; ses Com- meniarioli ; Int., Lxxxvu. —Passage de ses écrits sur un alchimiste; Int., cvi. Guêpes. Accidents résultant de leur piqûre ; III, 324.—Remèdes; 111 , 325. Guérin de Vérone; Int., cvu. GuÉRisoNS. Exemples de guérisons diverses ; 94.—Influence de la joie sur la guérison de certaines maladies; 98. Guetteur. Description de cet instrument : 11 , 483. GuiLLAUjiE, seigneur de Montpellier, établit la liberté d'enseignement; Int., xxix. Guillaume deSalicet s'appuie sur un apho- risme de Galien; Int., xl. —Sa vie; Int., «6.—Caractère particulier de sa Chirurgie; Int., XLi. — Il est le premier chirurgien d'Italie qui ait écrit sur les alTections des femmes; Int., xlu.— Rapports entre lui et Lanfranc ; Int., xLiv. —Est cité par ce dernier ; Int., xlvi. —Ce qu'il dit du sa- laire des chirur|;iens; Int., lvi. Guillemot (M.). Extrait de son travail sur l'accouchement forcé; H, G99. Gdtta-Zala. Ce que c'est ; II, 418. Guttembkrg invente l'imprimerie ; Int., ex. Guy de Cuauliac. Est la plus brillante ex- pression de l'époque des Aiabisles ; Int., 53834 TABLH TU, XXIV.—Injuste ciilique qu'il a faite de Hugues de Lucques ; Int., xxxu.— Ce qu'il dit de .lamerius; Int., xxxv.— Son appréciation des écoles de Salernc et de Bologne; Int., xxxix. —Son opinion sur Jean de Gaddesdcn ; Int., Liv. — Ri- chesse de sa bibliolbèque ; Int., lx. — Sa vie, ses éludes ; Int., i,xi. — Ses voyages ; Int., Lxii. — Sa conduite pendant la peste d'Avignon; Int., i.xiii. — Enumération de ses ouvrages; Int., lxiv. — Appréciation de sa Grande chirurgie; Int., lxv.—Sa pra- tique ; Int., Lxvi, Lxvn. — Son érudition, sa méthode; Int., Lxvii. — Ses contempo- rains ; Int., Lxviii. — Parallèle entre Guy de Chauliac et Nicolas de Florence ; Int., Lxxv. — A été pillé par Pierre d'Argelata; Int., Lxxvii. — Parallèle de Guy de Chau- liac et d'A. Paré; Int., cclxxxiv.— Em- prunts faitsàGuy de Chauliac par A. Paré; 319. — Sa doctrine sur la paracentèse ab- dominale; 401. — Il est le premier auteur âui parle des fanons ; II, 288. — Ce qu'il it de l'opération de la cataracte; II, 440. — Moyen indiqué par lui pour allonger le mamelon ; II, C93. Guy Patin. Ce qu'il dit sur la composition du livre de la Licorne; Int., cccxxxi.— Réfutation; Int., cccxxiii. Gypse, Vertus et usage des eaui gypseuses ; III, 597. H Habitubks. Influence des habitudes sur l'a- limentation , 7. — Sur le traitement des plaies d'harquebuses ; II, IGl. Haut. Description de l'haiit ; IH , 786. Haleine. Transmission du virus vénérien par l'haleine; II, 628.— Causes de la puanteur de l'haleine; II, GOO.— Fétidité de l'haleine des lépreux ; III, 27G. — Pro- priétés vénéneuses de l'haleine des chats; III, 333. Hallkr. Son opinion sur Gariopontus;Inl. xxii. — Haller se trompe quand il dit que Guillaume de Salicei n'a pas parlé des affec- tions des femmes ; Int., xlii.—Ce qu'il dit de Bienvenu ; Int., lxviii. — Son opinion sur le livre de Nicolas de Florence ; Int. Lxxiv, — Sur Gatenaria ; Int., xcvii. — Sur Benivieni ; Int., rxviii.— Sur Jérôme de Brunswich ;Int., cciii.—Ce qu'il dit de Gersdorf ; Int. , ccv. Hasche. Situation qu'il faut donner aux plaies de la hanche; II, 120. — Fracture des os de la hanche; ses signes et sa réduc- tion; II, 316, — Luxation spontanée de la hanche;II, 349,— De combien de ma- nières se font les luxations de la hanche ; ne peuvent être incomplètes ; symptômes de celles faites en dedans; pronostic gé- néral ; II, 387.—Pronostic des luxations de la hanche en dehors et en dedans ; II, 389 —Idem en devant ; II, 390. — Signes des luxations faites en dehors et de celles faites en devant; II, 39f. — Idem de la même luxation faite en arrière; II, .301. — Principes généraux de réduction; II, 392. — Manière de réduire la luxation de la cuisse faite en dedans; II, 343 , 394. — Idem celle qui est faite en dehors; II, 395. — Idem celles qui sont faites en de- vant et en arrière ; 11, 39G. Hans de poc kenbourg ; Int., cxcvni, ccn. Haugnk. Elyinologie, 4,03.— Espèces diver- ses, causes et.signes, 404. — Indices delà rupture du périioine, curabilité, réduc- tion des hargnes des enfants, 405. — Au- tres moyens , 407. — Régime après la réduction , 409. — Opération de la hernie étranglée, 410.—Diverses manières de faire le point doré, 411, 412, 413.—Causes, signes et traitement de la hargne zirbale, 414. — Idem de la hargne aqueuse, 415. — Idem de la hargne venteuse, 4i6. — Idem de la hargne cbarneuse et de la har- gne variqueuse , 417. —Idem de la hargne humorale , 418. — Hargne des petits en- fants ; causes , signes, engouement, trai- tement; II, 79G. Xo-^éz Hernies. Harmonie. Ce que c'est que l'harmonie des OS; 314 , 316. Harpies. Ce que c'est; III, 36. Harquebuses. Etymologie; II, 121, 123. — Sur la non vénénosité des plaies d'harque- buse; II, 128 , 131, 181. — Division des plaies faites par harquebuses; II, 143. — Signes ; II, 145. — Premier pansement ; II, 146. — Description des instruments propres à extraire les balles et autres corps étrangers; II, 147. — Manière de panser les plaies au premier appareil après l'extraction des corps étrangers ; II, 152. — Comment il faut traiter lesdites plaies après le premier appareil ; II, 157.— Ex- traction des corps étrangers oubliés dans la plaie; inductions tirées de l'essence et de la cause de la maladie; II, IGO. — Des temps universels; de la température, de l'âge, des habitudes, de la force du patient ; de l'atmosphère; II, 161.— De la température, de la dignité et delacolli- gance des parties blessées; des affections concomitantes ; II, 162.— Suite du traite- ment des plaies d harquebuse; II, 163.— Apologie touchant les plaies d'harquebu- ses ; II, 172— Différences des plaies faites par flèches et de celles qui sont faites par harquebuses ; II, 183.—Rectifications re- latives au Traité des plaies d harquebuses ; m, XYI, XVII. Havre-i)e-Grace. Voyage d'A. Paré au Ha- vre-de-Grâce ; III, 722. Hectique (fièvre); III, 170. Heister. Description des fanons connus de lui; 11, 290. Hklos. Ce que c'est ; II, 418. Héméralopie. Ce que c'est; ir, 415.' Hemiïriték ; III, 161. Hkmorriiagik. Moyens d'arrêter l'hcmorrha- gie des plaies : 440. — Moyens de répri- mer l'hémorrhagie trop abondante à la suite de l'extraction de la pierr« ; 11,49$.835 ANALYTIQUE. — Prétendus remodes contre l'hcmorrlia- J gie; m, G5. — Manière de provoquer l'hémorrhagic nasale; 111, 419. — Incon- vénients de la cautérisation dans le trai- tement des hémorrhagies à la suite d'am- putation ; III, G80. HeiMOrrhoïdks. DéOuition ; diverses espèces; 11 , 275.— Cure; II, 27G. — Hémorrhoï- des résultant de la présence d'un calcul dans la vessie ; II, 402, — Iléinorrhoïdes qui naissent au col de la matrice ; II, 785. — Causes, symptômes et traitement; II, 586.—Il faut se garder de supprimer les hémorrhoides en temps de peste ; III, 37G. — Manière de les provoquer et de les ar- rêter; 111 , 448. HeniuIII. Épitre dôdicatoîre à Henri III, i. Herbus. Répercussives, 111, 535. — Attrac- tives ; 111, 53G.— Résolutives; 111 , 537. Emollientes ; III, 540.— Détersives ; III, 542. —Agglutinalives; 111, 546. — Pro- cédé pour extraire l'essence des herbes ; III, 629. — Parties diverses des herbes employées en médecine; III, 635. HÉRÉDITÉ. Causes héréditaires des luxations; II, 350. — Incurabilité des gouttes héré- ditaires ; III, 210 , 212 , 213 , 219. — Hé- rédité de la lèpre , III, 272, 279. HÉRISSON. Manière dont il échappe à ses en- nemis et dont il fait sa provision , III, 745.—Hérisson de mer; III, 754. Hermaphrodite. Participe de l'homme et de la femme ; 61. —Monstre hermaphrodite; III, 4.— Figure d'un hermaphrodite à deux têtes ; III, 11. — DéGnition de l'her- maphrodisme ; III, 15. —Causes, va- riétés, obligations imposées par les lois aux hermaphrodites ; indices du véritable sexe; III, 16. — Figure de deux enfants jumeaux hermaphrodites joints par le dos; m, 17. Hermodacte. Procédé pour extraire l'essence de l'hermodacte ; III, 629. Hernies. Traitement des hernies, conseillé par Arculanus; Int., xci.—Espèces de her- nies connues par Montagnana ; int,, xciii. — Par Gatenaria ; Int., xcvii. — Procédés desNorsini dans le traitement des hernies; Int., cm ; 404.—Exemplesdeshernies dia- phragmaliques; II, 95.—Hernie du cœur; II, 99. — Du poumon ; II, 100. — Cas re- marquable de hernie du cerveau ; II, 212. — L'incision des hernies pratiquée pjir Gilbert, l'anglais; premières notions des hernies delà ligne blanche ; III, v.—Yoyez Hargne. Herniers. Ce que c'était ; Int., clxviii. Héron. Présages tirés de son vol; III, 739, 756. Herpès. Exedens et miliaris ; 320. — Dé- finition, variétés et traitement; 340."— Inellicacilé de la corne de licorne contre l'herpes miliaris ; III, 605. HÉSIODE. Conseil qu'il donne relativement à la génération ; II, G39. HÉTÉROGi.AUTis. Ce quc c'cst ; n, 419. HiKBi.B. Ses propriété! contre la goutte; III, J4Î, HirrocRAS d'eau; HT, 400. irrocRATE; Int., xviii.—Cité par Garlopon- tus; Inl., XXI.— Mis à contribution dans le livre deTrotula; Int., xxiv. —Com- mentaires de Galien sur ses aphorismes; Int., XXV.—Ses traités traduits parGérard de Crémone; Int., xxvii.—Ses aphorismes cités par Brunus; Int., xxxvi.— Il est cité par Lanfranc; Int., xi.vi.— Rareté de ses livres au xiv siècle; Int., i.x.—Ses traités de chirurgie sont inconnus pendant tout lexv siècle ; Int., cix.—Premières éditions d'Hippocrate et de ses traductions; Int., CXI. — Sa naissance, ses travaux; 18. — Usage qu'il fit des tableaux d'Epidaure; 19. — Honneurs qui lui furent rendus à Abdère et à Athènes; 21. — Comment il fit cesser la peste d'Alhènes; III, 378.— Détails biogra[)hiquessurHippocrate; III, G41. — Vers sur Hippocrate; III, 642. — Aphorismes chirurgicaux d'Hippocrate; III, 643. HippopoTAAiE. A donné l'idée de la phlébo- tomie; 20; III, 737. Hippos; 83; II. 415. Hirondelles. Nous ont appris les propriétés de l'éclairé; III, 736, — Présages tirés de leur vol; III, 739. Histoire. L'histoire de la chirurgie intime- ment liée à celle de l'esprit humain ; Int., XV. Hiver. Tempérament de l'hiver ; 38. — Aliments dont il faut user dans cette sai- son; 69. Hocqdet. Causes et traitement du hocquet des fiévreux ; III, 196. — Définition, cau- ses, pronostic et cure du hocquet; III, 446. Hommasses. Ce que c'est; II, 765. Homme. Perfection du corps de l'homme ; 16. —Supériorité de l'homme sur les ani- maux; III, 763. — Pourquoi l'homme ne présage pas les changements de temps comme les animaux ; l'homme est le chef- d'œuvre de Dieu ; III, 766. — Aptitude de l'homme à imiter la voix de tous les ani- maux ; III, 767, 768.—Empire qu'il exerce sur eux ; III, 767.— Aptitude de l'homme a apprendre toutes les langues; principales facultés de son âme ; 111,768. Homoeopathie. On retrouve son principe dans Paracelsc; Int., ccxviii. HoNAiN. Est cité par Lanfranc; Int.,XLvi.— Traduction provençale de ses livres; Int., LXIV. Honte. Ses effets; 78. — 'Théorie de la honte ; II, 661. HoRDEOLUM. Description et traitement ; 11, 422. Horreur. Ce que c'est ; III, 123. Hotix-Dieu. Esquisse historique de l'Hôtel- Dicu; Int., ccxxxi. — Séjour d'A. Paré à l'Hôtel-Dieu; 10. Huile. Huile de petits chiens; II, 189. — Huile d'œufs pour les brûlures; II, 206. — Huiles répercussivcs; Hl, 535. — At- tractives; m, à36. — Résolutives; III,836 TABLE 538. — Suppuralivcs ; 111, 'o'iO. — Sar- cotiques ; m, ô-i'!.—Anodines ; III, 549. — Acceptions du mot huile ; huiles failes par expression, par décoclion, par macération; III, 5G0. — Par insola- lion, par résolution ; III, 601.—Utilité des huLies;IlI,6G2.—Kxtractiondes huiles par expression, par ébullilion', par infu- sion ; manières de faire l'huile de Laurln, l'huile d'œuf; III, 625.— Manière de faire l'huiled'hypérion et l'huile de mastic; III, G2G. — Distillation des huiles; III, 62G, G27, 637. — Caractères et vertus des huiles; 111,627. —Autre procédé pour ex- traire les huiles des plantes aromatiques ; III, 629.— Manières d'extraire l'huiledes bois, des résines et des gommes ; III, 63o, 631.— Huilede résine et de térébenthine; 111.630. —Huile de cire, huile de myrrhe, 111.631. — Manière de faire l'huile de vi- triol ; III, 633. Huîtres. Emploi des huîtres dans le traite- ment du charbon; III, 440. Hugues de Lacques. Premier chirurgien que puisse citer avec honneur l'Europe moderne; Int., xxxi.— Injustement criti- qué par Guy de ChauUac; Int., xxiii.— Chef de l'école de Bologne (xiii= siècle) ; Int., XXXV. Humeurs. Tempérament des humeurs ; im- portance de la connaissance des humeurs; 39. — Définition ; 40 — La combinaison des humeurs forme le sang; 41. — Na- ture, consistance, couleur, saveur et usage des humeurs; 42. —Quand et de quoi elles se forment; 42, 43 , 44. — Quand elles se meuvent; 44.—Humeurs secondai- res; humeurs contre nature; 45.— Deux sortes de réplétions d'humeurs ; 73. — Humeurs contenues dans l'œil : humeur . aqueuse, 239.—Humeur cristalline; 240. — Humeur vitrée ou albugineuse; 241. — Sur l'humeur des jointures II, 118. — Énumérallon des maladies des humeurs de l'œil ; II, 418. —Variétés de la fièvre humorale ; III, 93.— Causes de la corrup- tion des humeurs; III, 360.—Signes indi- quant que la peste vient de la corruption des humeurs ; III, 386.—La peste venant delà corruption des humeurs est la moins contagieuse;III, 389. Humidité. Propriétés de l'humidité; 11,737. — L'humidité estun élément de putréfac- tion ; III, 103. Humorale (fièvre); 111,92, 160. HusPALiM.Descriplioa de ce monstre; 111,784. Hydatis. Ce que c'est; II, 416, 422.—Trai- tement; II, 423. Hydrocèle. Traitement de l'hydrocele selon Arculanui ; Int., ici. — Définition ; 341, 394, 404, 415 ; II, 796. — Exemple d inci- sion d'une hydrocèle; 346. — Causes et signes de l'hydrocèle; 415.—Traitement; Hydrocéphale. Définition et causes de 1 hy- drocéphale; 376, 394 ; 11,679. —Signes et traltemant; 377. HïDBOMANClBNS; III, CO. IIydropiiouik j III, 300. IlYDuopinsocF.i.E. Ce que c'est; 404, Hydropisik; 341.— Définition, espèces di- verses, causes ; 394. — Symptômes, cu- rabililé ; 395. — Traitement médical ; 396. — Paracentèse; opinion des auteurs sur cette opération; 397.—Hydropisie de la ma- trice; H, 791.— Causes et traitement; II, 792. Hyène. Son antipathie pour la panthère ; III, 761. Hygiène ; 62. Hymen. Si cette membrane existe? 167. — Sa rareté ; II, 747, 748.—Opinion des auteurs; contradictions des matrones à ce sujet ; II, 748. —Section de la membrane hymen; H, 748, 750. Hyoïde. Analomiede l'os hyoïde;250. Hypéricon. Manière de faire l'huile d'hypé- ricon; III, G26. Hyperopsie. Ce que c'est; II, 414. Hypochondre. Causes diverses et remèdei de la tension des hypochondres; 111,206. Hypociiyma. Ce que c'est; II, 418. Hypochysis. Ce que c'est; II, 419. Hypoglottides; III, 550. Hypopion. Définition; 11, 418, 433. — Cau- ses, traitement; II, 433. — Confondu par beaucoup d'anciens auteurs avec la cata- racte; II, 441.— Ponction des membranes de l'œil dans les cas d'hypopion; III, 525. Hypospadias ; II, 460, 678. Hypospiiagma.Ce que c'est; 11,417. Hystanks. Sa lettre à Hippocrate; 111,641. Hystérie; II, 751. Ibis ; a donné l'idée des clyslères ; 20 ; III, 737. IcHOH. Ce que c'est ; II, 244, 248. Icolopomachoerion ; 390. Ictère ; 83. If. Ses propriétés vénéneuses, et remèdes ; III, 339. Iléon ; 139; II, 513. Illusions. Exemples de plusieurs illusions diaboliques ; III, 59. Imagination, définition; 58; II, 658. — Exemples divers de maladies venant de l'imagination ; 98. — Où réside la faculté Imaginative ; 216; II, 659. — Puissance de l'imagination ; II, 658. — Monstres qui se font par imagination ; III, 23. Immobilité. Immobilité absolue, signe de mortification parfaite; II, 220. Imperforation de la verge et de l'anus ; II, 461,678.— Des oreilles, du nez, delà bouche ; II, 678. — Du col de la matrice; II, 678, 760, 793. Imposteurs. Des diverses espèces d impos- teurs; 101. — Devraient être chassés des Etats; 103. . Imprimerie. Invention de l'imprimerie; Int., ex. — Son influence sur l'étude de la mé- decino et de la chirurgie ; Int., cii.837 ANALYTIQUE. iMpuisiAHCH, Impossibilité de constater ju- diciairement l'impuissance; III, 6G8. — Voy. Stérilité. Inanition ; 73. Inappétence. Cause et remède de l'inappé- tence cliez les Qévreui ; III, 195. Incarnatif. Collyre incarnatifpour les yeux; II, 78. ^ Lncisiurs. Ce que c'était; Int., cxlvi, clxix. Incision. Précautions à prendre dans l'inci- sion des abcès ; 334, 335, 336.— Incision ou marque du crâne; II, 13.— Espèces diverses; II, 17. — Traitement; II, 19. — Emploi des incisions dans le traitement de la gangrène; II, 218. I«combustiuilité ; III, G7.—La salamandre n'est pas incombustible ; III, 318. Incontinence. Cause de l'incontinence d'u- rine des vieillards ; II, 498, Incubes. Ce que c'est; lil, 67. — Impossi- bilité du commerce charnel attribué aux incubes; 111,58. — Ce que c'est, suivant les médecins ; causes de ce mal, III, G6. — Traitement; III, 67. Indications. Ce qu'entendent par ce mot les cbirurgiens ; trois espèces générales d'in- dications ; 84. — Indications résultant du tempérament général ou partiel; 85. — De l'âge, du sexe, de la saison, des cir- constances, de l'état, delà maniéré de vivre; 86. — Des symptômes ; utilité de toutes ces indications ; 87. — Des indications coniraires; 89. — Indications de simili- tude; 90.— Table des indications; 92. INDURATION. Signes de l'induration des tu- meurs; 323. — Terminaison ordinaire de l'œdème ; 342. Inflammation. Fièvre symptomatique Te- nant d'inllammation ; III, 177. Influence de la joie sur la guerison de cer- taines maladies; 98. — Des convulsions sur le pronostic des plaies; 43!. — Du tempérament sur la production de la peste; III, 388. Ingrassias. Son latrapologia; Int., cxcvi. Injections pour les ulcères de la matrice ; II, 267. —Contre la chaudepisse; II, 563, 664, — Injection propre dans le traitement des carnosités de la verge; II, 670.—Pour cicatriser les ulcères de la verge après l'a- blation des carnosités ; II, 676. —Pour les suffocations de la matrice ; II, 759.—Pour arrêter le flux menstruel excessif; II, 774. —Contre les fleurs blanches; II, 778. Innocent VI s'attache Guy de Chauliac; Int., Lxiv. Innominé. Du cartilage innominé; 256. Inondations ; III, 794. Insectes. Présages de peste tirés de leur abondance; III, 364. — Déflnition du mot insecte ; III, 744. Iniensibilité. Insensibilité absolue signe de mortiDcation complète; II, 220.— In- sensibilité symptomatique de la lèprc; III, 277. Inskssions. Ce que c'est ; ingrédients, usage, administration; III, b%. Insomnies résultant d'un trouble menstruel; II, 784.—Insomnies, diagnostic de fièvre ; III, 81.—Remèdes contre l'insomnie; III, 187. Inspiration. Ce que c'est; 187. Instinct des animaux; III, 736, 739,740. Instruments. Instruments tranchants en usage aux xv et xvi" siècles ; 389.—Figure d'un instrument propre à presser la dure- mère; II, 46. — Instruments propres à extraire les balles et autres corps étran- gers; II, 147. — Instruments servant à réduire les luxations ; II, 355. — Figure d'instruments pour arracher les dents ; II, 452.— Instruments propres à extraire la pierre après l'incision de la verge ; II, 475. — Figure d'un instrument propre à sup- pléèr à l'absence de la langue ; II, 609. — Récapitulation des instruments de chirur- gie mentionnés dans l'ouvrage; III, 639. Intempérature ; 80. Intermittentes (fièvres); 111,96,100, 101, 104, 113, 114, 117, 138, 147, 153. Intestins. Leur substance ; 138. — Leur quantité, figure, nombre; 139. — Leur situation, leur connexion; 140. — Leur tempérament, action, utilité et longueur; 141. — Instruction pour ôter les intestins; 150. — Hargne intestinale; 404. — Pro- nostic des plaies des intestins grêles; 433. — Suture propre aux plaies des intestins ; 440. — Signes et pronostic des lésions des intestins; II, 105; III, 654.— Ponction des intestins gonflés de gaz. Suture et ré- duction des Intestins; II, 107.— Ulcères des intestins; II, 265. — Chute et réduc- tion du gros intestin ; II, 794. — Exemple de pierre engendrée dans les intestins ; III, 32. — Des vers des intestins; III, 264. Voy. Bnyaiix. Introduction. Objet et division de l'intro- duction de cette édition; Int., xi. — Première partie : Histoire de la chirurgie en Occident du vi' au xvi= siècle ; Int., xv. — Deuxième partie : Delà chirurgie pen- dant la première moitié du xvi" siècle; Int., clxxii.—Troisième partie: Ambroise Paré; Int., ccxxiv. Iris. Description de l'iris ; 238. ISAAC. Est cité par Lanfranc ; Int., xlvi. IscnuRiE. Caractères et traitement de l'is- churie ; III, 202. IsciiiAS ; III, 209. Italie. Origine des universités et des Ecoles d'Italie ; Int., xiviii.— Règlements relatifs à l'enseignement de la médecine dans cette contrée ; Int., xxx.—Déclin des uni- versités italiennes; Int., xlvu. —Ce que dit Guy de Chauliac des chirurgiens ita- liens; Int., Lxvii. — Derniers chirurgiens arabistes en Italie ; Int., lxiiii.-Etatdela chirurgie en Italie au xvi" siècle; Int., CCLXXXV. Ivoire ; III, 780.TA.BLÏ 838 Jacob. Sa traduction d'Abenzoar; Int., i.x. Jacopo de Bel linoro, prend a Bologne le litre de maîlrc dès 1199 ; Inl., xxix. Jacques 1"', seigneur de Montpellier. Son édit relatif à la Faculté; Int., xxx. Jacqoks de Forli ; Int., lxxxvi. Jalousie. Son inilucnce sur la fièvre ; III, 85. Jambh. Description générale de la jambe ; 288.—Os de la jambe; 299. — Muscles de la jambe; 300. — Plaies des jambes; II, 110. — Exemple d'amputation de la jambe; II, 221. — Préceptes pour l'am- putation de la jambe; II, 222.—Pmnosiic des fractures des os des jambes; II. 299. —Fractures de la jambe; II, 328.—Figure d'une jambe rompue avec plaie; II, 3.3^^. — Figures de jambes artificielles ; 11,619. —Figure d'une jambe de bois pour les pauvres; II, 620.—^Moyen de remédier au défaut d'une jambe trop courte; II, 621. — Figure d'un enfant ayant quatre Jambes, deux bras et deux têtes ; III, 8. —Figure d'un monstre, ayant quatre jambes et quatre bras ; III, 12. — Figure d'un cochon ayant huit jambes ; III, 13.— Figure d'un monstre sans jambes ; III, 21. —Simulation d'un ulcère à la jambe; III, 47.—Douleur des jambes des fébrici- tants; III, 186. Jamerius, chirurgien du xiii" siècle; Int., XIXV. Jargon des mendiants ; III, 49. Jarrets. Brûlures des jarrets ; II, 208. Jaunisse. Causes, caractères et traitement de la jaunisse, symptôme de fièvre ; III, 104. — Simulation de la jaunisse ; III, 49. — Amulette contre la jaunisse ; III, 64. Jkan. Son édit sur l'exercice de la chirurgie ; Int., cixvi. Jean dkCampanie. Sa traduction d'Abenzoar ; Int., IX. Jhan Dondi. Lettre que lui adresse Pétrarque ; Int., XLViii. Jean de Luxembourg. Détails sur ce roi de Bohême; Int., lxii. Jean , fils de Mésué Est cité par Lanfranc ; Int., xLvi. Jean de Parme, reçoit le premier, à Bologne, des émoluments du trésor public en 1308 ; Int., xxix. Jean des Romains ; Int., cvi. Jean de Saint-Paul. Est cité par Lanfranc ; Int., XLVI; III, V. Jhan de Troyes. Aperçu historique sur ce chirurgien ; Int., cxlii. Jean (St.). Mal St-Jean ; II, 80. — Simula- tion du mal St-Jean ; III, 52. Jectigation. Causes et traitement de ce symptôme des fièvres j III, 190. Jéjunum; 139. Jérôme de Brunswick. Son époque ; Int., ccii. — Son livre; idée qu'en donnent Haller et Sprengel ; Int., ccm. Jeunesse. Quel est le tempérament de cet âge; 3C. Joie. Ses effets, 78. — Influence de la joie sur la guérison de certaines maladies, 98. — Théorie de la joie ; II, 001. Jointures. Pronostic des plaies des jointures, 4.33; II, 117. —Traitement; II, 117.— Danger de trop serrer les jointures; II , 293. — Pronostic des fractures des join- tures; II, 299. — Dangers des fractures faites près des jointures ; II, 320. — Gra- vité des maladies des jointures ; III, 219. — Remèdes pour fortilier les jointures des goutteux ; III, 231 , 246. — Douleurs des jointures faites d'intempéralure sans ma- tière ; III, 246. —Des nœuds qui viennent aux jointures des goutteux et de leur cu- ration ; III, 247. Jordan ; Int., cccxxxv. JouBERT. Hommage par lui rendu à A. Paré ; Int., ccLxxv. — Certificats de matrones extraits de son traité des Erreurs popu- laires ; m, 606. Joue. Pronostic des plaies des joues, 433.— Plaies des joues ; II, 82. — Danger de trop serrer les plaies des joues ; II, 292. Journalière (Fièvre) : III, 88. Juifs. Brillent dans la culture de la méde- cine ; Commencent à se répandre en Eu- rope avant les croisades; Int., xix. — Leur iiiQuence sur l'état de la médecine en Allemagne au xv siècle; Int., ce. — Accusation portce contre eux lors de la peste de 1348 ; III, 401. — Procédés d'em- baumement des Juifs; III, 470, 671. JuLEPS pour le spasme ; 445. — Pour les pes- tiférés; III, 401. Jumeaux. Figures de deux filles jumelles unies par les parties postérieures; III, 6. — Figure de deux jumeaux n'ayant qu'une seule tête; III, 9. —Figure de deux filles jumelles unies par le front, et de deux jumeaux, mâle et femelle , joints par les parties inférieures; III, 10. —Figure de deux filles jointes par les parties anté- rieures; III, 11. —Figure de deux ju- meaux n'ayant qu'un seul sexe; III, 13.— Figure de deux enfants jumeaux herma- phrodites joints par le dos ; III, 17. Juridiction. Ce que c'était que le droit de juridiction ; Int., cxxxii. Jus répercussifs ; III, 534. — Résolutifs ; III, 538. —Agglutinalifs; III, 548. JusQuiAME. Ses propriétés vénéneuses, et contre-poisons ; III, 335. Lacs. Diverses espèces de lacs ; II, 292. Lacuna. Savant chirurgien espagnol; 11,574. Ladres blancs ; III, 351. La Fére. Voyage d'A. Paré à La Fere, après la bataille de Saint-Quentin; III, 721. Lagophtiialmie, 82.—Définition, 82 ; 11,416, 421. — Causes et traitement, 75, 421.— Pronostic ,421. Laideur. Répugnance des enfants pour ce qui est laid; II, 687. Lait. Emploi du lait de femms dans le I839 ANALYTIQUE. traitement de l'ophthalmle ; II , 77. — Dans celui des plaies de pollrine ; II|, 103. — Dans celui des lièvres liccliques ; III; 173.— évacuation du lait des nou- velles accouclices par la matrice; 11,602. — Influence de la qualité du lait sur la santé du nourrisson ; II, G85. — In- fluence fâcheuse du coït sur le lait des nourrices; II, (iSG. — Influence du lait sur lecaractére du nourrisson; II, 686, 687. —Qualités du lait d'une bonne nourrice; II, 688. — Influence du sexe de l'enfant sur la qualité du lait; II, 689. — Moyens de détourner le lait; II , 709. — 'Il y a des vierges et nicme des hommes qui ont du lait; II, 771 ; III, 667.— Le lait des nourrices médicamentées devient médi- camenteux ; III, 259. — Influence de l'alimentation sur les qualités du lait; III, 288 , 455. Lait virginal. Manière de distiller le lait virginal ; III, 625. Lamb de myrte, 389. Lajiie. Description , moeurs , usage qu'on fait de ses dents ; III, 777. Lamproie. Sollicitude de la lamproie pour ses petits; III, 749.—Educabilité des lam- proies; m, 750. Lancette. Description et figure de la lan- cette à jeton et à anneau, 333, 334, 338.— Figure d'une lancette courbée pour les am- putations ; II, 223.— Figure d'unelancette pour faire les saignées; II, 522. — Figure d'une lancette propre à faire des scarifi- cations; II , 523. Landré. Son opinion sur la corne de licorne ; III, 507. ' LAiNDRECiES. "Voyage d'A. Paré à Landrecies ; III, 695. Lanfranc. Véritable créateur de la chirurgie en France; ses rapports avec Guillaume de Salicet; Int., xnv.—Son exil; vient à i Lyon, puis à Paris ; écrit sa Petite et sa [Grande Cldrurgie ; Int., XLV. — Ses em- prunts, son érudition ; la chirurgie dé- cline entre ses mains ; Int., xlvi.— Dote la Faculté de Paris d'un large enseigne- ment chirurgical ; Int., lix. — Moyens indiqués par lui pour allonger le mame- lon ; II, 693. Langage. Nécessité d'un langage universel ; III, 759. Lange. Ce qu'il dit de l'état de la chirurgie allemande; Int., cxcviii. — Ce qu'il dit des chirurgiens de son siècle ;Inl,. cxcix. — Détails biographiques ; ce qu'il a écrit sur les plaies d'armes à feu ; Int., cclv.— Histoire de sorcellerie rapportée par lui ; III, 60. Langue. Anatomie de la langue , 252. — Traitement des plaies de la langue; II, 88. — Ulcères de la langue ; II, 262. — Causes naturelles et accidentelles de la rétraction de la langue, opération ; II , 455. — Moyen de suppléer à l'absence de la langue ; II, 608. — Exemple de pierre . engendrée sous la langue ; III, 32.— Cau- ses de la sécheresse, noirceur et àprelé de la langue des fiévreux , remède contre ces accidents ; III, 205. — Etat de la langue chez les lépreux; III, 276. Languette , 257. . , Lapins. Ont api)ris aux hommes a faire des mines ; III , 752. La RiviiîRE (Etienne de). Son procès avec Charles Etienne ; son livre ; Int. , ccxli. Larhev (M.). Dernier défenseur des fanons en France ; II, 290. Larynx. Sa part dans la formation de la voix, 186. — Anatomie du larynx, 255. Lassus. Ses recherches pour découvrir les descendants d'Ambroise Paré; III, xi. Laurin. Manière défaire l'huile de ladrln ; III, 625. Lavauguyon. Son silence sur les fanons ; Il, 289 Lazare de Padoue. Brunus lui dédie l'Abrégé de sa chirurgie ; Int., xxxvi. Lefèvre (François). Sa traduction des livre» d'Hippocrate ; Int., cclxv. Lenticulaire. Figure d'un instrument len- ticulaire pour aplanir les aspérités des os du crâne ; II, 68. Lenticules. Ce que c'est; III, 423. Leonina , 82 ; III, 275. Voyez Lèpre. Lepaulmier. Son livre sur les plaies d'armes à feu ; son pamphlet contre A. Paré ;Int., CCLXXVI* LÈPRE. 320. — Simulation de la lèpre ; III, 47.—Nom donné à la lèpre par les anciens, définition tirée des auteurs ; III, 271. — Causes et contagiosité de la lèpre ; III, 272. — Signes des prédispositions et des différentes périodes; III, 274 à 278. — Pronostic;III, 279.—Nécessité de séques- trer les lépreux; 111,280.—Traitement pré- ventif; 111,281.—Lepredes Grecs; 111,282. —Rapports sur des cas de lèpre ; III, 669. LÉTHARGIE. Maladie propre du cerveau, 212. Leucoma. Ce que c'est; II, 419. Leucophlegmatie. Ce que c'est, 394. Voyez Pâles couleurs. LÈVRES. Muscles des lèvres, 244. — Suture propre aux plaies des lèvres, 440 ; II, 84. — Brûlures des lèvres, II, 208. — Dan- ger de trop serrer les plaies des lèvres; II, 292,—Moyen de dissimuler l'ablation des lèvres ; II, 6i0. — Etat des lèvres chez les lépreux; III, 276. Lézard. Remède contre la morsure du lé- zard; 11,205. — Amitié du lézard vert pour l'homme; III, 760. Liberté de l'enseignement médical jusqu'au xiii' siècle ; Int. xxix. — Influence de la liberté sur les progrès de la chirurgie en Allemagne; Int. ccii. Libraires. On commence à en trouver dans certaines grandes universités au xiii* siè- cle ; Int. xLiii. , r . Licencié. Ce que c'était que ce grade ; Int. CXXXII. Lichen ; II, 533. Licorne. Origine du discours sur la licorne ; Opinions diverses sur l'existence, le pays.la figure et les mœursde cet animal ; ili , 'l'iO , et 'l'J.i li 197. — Faussetii des vertus attribuées à 1» cunic de licorne; III ,471, 472. — Prix cnornic de celle c/rnc ; III, 471 , 60G. — Doutes sur l'existence rie In licorne; III, 402. — Opinions dif- férenies des auteurs sur la forme cl la couleur de la corne de licorne ; III, 49'î, 494 , 49.'), 49G , 497. — Vertus attribuées à la corne de licorne ; III, 494 , 496, 498. — Contradictions des auteurs sur le natu- rel de la licorne; 111 , 498. — I-ieux où l'on garde des cornes de licorne; III, 499. — Preuves de la fausseté des vertus attri- buées à la corne de licorne, résultant d'expériences ; III, 505. — Preuves Urées des écrits des anciens et des modernes; III, 507. — Preuves tirées du raisonne- • ment ; III , 509. LiCT ; II. Voyez Arrière-faix. LiÉGR. Propriétés des eaux de Liège; III, 698. Liens. Diverses espèces de liens ; II. 292. LiKNTERiK. Causes et symptômes du flux lientérique; III, 449. Lierre. Par qui a été enseignée son utilité; 19. Lièvre. Effets du venin du lièvre marin , et remèdes; III, :t33. — Sollicitude du lièvre pour ses petits; III, 745.—Son antipathie pour le chien ; III, 7G0. Ligaments. Constitution des ligaments, 34. — Définition; 127,261.— Diverses ac- ■ ceptions du mol ; 2G1. — Plaies des liga- ' ments ; II, 120.— Signes de l'extension des ligaments ; II, 351. Ligatures. Précautions préalables ; cas' où il faut y recourir ; 43G. — Trois sorics de ligatures: glutinative ou incarnalive , ex- pulsive, relentrice; 437. — Ligature des artères; II, 8. —Ligature des plaies envenimées ; II 192. — Ferles ligatures, cau<;es de gangrène ; II, 212. — Signes de cette gangrène; II, 216. — Application de la ligature aux vaisseaux ouverts dans les amputations ; 441 ; II, 224, 226.—Uti- lité des ligatures dans les amputations ; II, 222, 285, 286.—Ligature des dents; II, 307. — Ligatures pour les luxations; II, 35G. — Pour les luxations de l'épaule ; II, 370. — Ligature prescrite par Marianus pour l'opération de la taille ; II, 479. — Ligature du cordon ombilical ; Il, G77.— Ligature magique ; II, 733. — Ligature des verrues de la matrice; II, 788. — Fi- gure d'un instrument propre à la faire ; II ,789. — Autorités en faveur de la bonté de la ligature des veines et artères ; III, 678. — Raisonnements ; Ht, 680. — Ex- périences ; III ,681. Ligne blanche; 133.— Premières notions des hernies de la ligne blanche ; III, v. Limaçons. Leur emploi dans le traitement des hernies ; 407. — Emploi de l'écume de limnçons dans la réduction du gros boyau culicr; 419. — Utilité des lima- çons dans le traitement de la fièvre hec- tique; III, 176.—Dans celui d« la goutte; 111 ; 24Î. — Dan» celui des charbons; lir, lu' 774"'"""'°" '^^ "''"^ Sarinatiquc '; Limes. Figures de limes à limer les dents ; II, 450. LiNiMRNTs pour le phlegmon , 330. — Pour l'érysipèlc ; 339. — Pour les tumeurs aqueuses et venteuses ; 345. — Pour les écrouelles ; 364. — Pour les chancres, 3GG, 367. — Pour les tumeurs de l'oreille, 380. — Pour l'hydropisie ; 396. — Pour lo spasme; 445.— Pour les paralysies ; 448, 449. — Pour les plaies de la Icte ; II, 45. — Pour les plaies par harquebuses ; II, 156. — Pour les grandes contusions; II, 196 ; III, 485.— Pour les plaies résultant d'amputation ; II, 231,234. —Pour amol- lir le cal diflorme ; II , 345.— Pour les co- liques venteuses; II, 617. — Liniment mercuriel de Vigo ; II, 542. — Liniment pour les carnosités de la verge ; II, 507. —Pour les dartres ; II, 598. —Pour faci- liter l'accouchement; H , 675.— Pour dé- tourner le lait des mamelles; II, 709. — Pour la goutte de matière chaude; III , 239, 240. — Contre la goutte provenant d'humeur cholérique; III, 241. — Contre les veiitosités qui accompagnent les dou- leurs arthritiques ; III, 249. — Pour effa- cer les citairices de la petite-vérole ; III, 263. — Pour détruire les cirons, poux et morpions ; III, 271. — Linirfient résolutif des bubons pestilentiels ; III, 427. — Li- niment escarotique ; III, 433. — Liniment pour effacer les cicatrices ; III, 443.— Dé- finition des linimenis, u<age , qualités diverses, ingrédients ; formules de lini- menis échauffant, ailénuant et digérant ; humectant et rémollitif ; III, 562. — Par- lies où ils s'appliquent; III, 563. — Lini- ment pour tenir le teint frais ;III, 604. Linotte. Son antipathie pour le Bruant; III, 761. Lion. Lion engendréd'unebrebis; III, 45.— Crainte que la licorne inspire au lion ; III, 498. — Jalousie du lion ; III, 746.— Soin qu'il prend de ses griffes ; III, 751.—Effroi que lui inspire le coq ; III, 751, 752, 760. — Lion marin couvert d'éciilles; lion ma- rin ayant figure humaine; III, 771. LippiTUDE. Définition, pronostic et traite- ment de celte maladie; II, 426. LipOTiiïMiE. Cause de la lipothymie des fié- vreux ; III, 199.-Traitement; III, 200. Liqueur pour préserver des rides le ventre des nouvelles accouchées ; II, 708. Lisfranc (M.). Son interprétation de la doc- trine (l'A. Pa'é sur les anévrismes; 372. LiTHARGE. Son action sur l'économie hu- maine, et contre-poison ; III, 342. LiTniASis. Ce que c'est; II, 416. LiTuoTOME. Figure d'un litholome à tran- chant concave ; II, I8S. LrrnoTRiTiE. Premier exemple de la lilho- trilie pratiquée avec succès; Int., cxiv.— Mentionnée par Benedelti; Int., cxcvi; II, 477.ANALYTIQUE. LiYRE. Mesure employée en pharmacie: III, 65i>. LiviiKs. Leur rareté et leur cherté au xiii» siè- cle ; Int., xLiii. — U6ren^e que fait l'uni- ver>it6ilc Bologne d'en emporter hors de la ville; lui., xliv, xi.vii. Lois. Privilèges qu'assuraient aux médeeins celles des Vi.>iigoths; pénalité qu'elles leur inlligeaicnt; Int., xvii. — Obligat'ons qu'elles imposent aux hennaphroducs; III, LoMBAnns. Dispositions de leur code re'ati- ves aux médecins; Inl , xvii. Lombes. Nerfs des lombes; 202. — Pronostic des luxations des vertèbres des lombes ; II, 3Gû. Long. Du muscle long; 2G4. LoTioiNS pour la gangrène ; II, 219. — Pour les plaies cautérisées; II, 235. Loui". Espèce de chancre; ;!04. — OEil de loup; H, 419.— Espèce d'araignée; III, 32G. — Antipathie du loup pour l'homme; III, 7G0. — Les loups ont appris aux hom- mes à faire des embuscades ; III, 752. LOUP-GAROU ; 82. Loupes. Ce que c'est; 341 , 349. — Causes, signes, résolution, incision, extirpation ; 350.— Exemples d'opérations ; 351.— His- toire d'une loupe remplie de poils ; III, 41. Luette. Description de la luette; 265. Lumière. Horreur des hydrophobes pour la lumière ; III, 307. Lune. Influence de là lune sur la menstrua- tion ; II, 762. — Sur la production de la peste; III, 3G7. — Sur l'économie ani- male en général ; III, 390. — Présages des changements atmosphériques tirés de l'as- pect de la lune ; III, 739. Luxations. Leurtraitement en Allemagne au XV' siècle; Int., cci.—Causes de gan- grène; II, 212. — Signes de cette gan- grène ; II. 216. — Des bandages des luxa- lions ; II, 280. — Comment doivent être faits les bandages des luxations ; II, 281. — Procédé de réduction des luxations ; II, 301. — Définition du mot luxation; diver- ses espèces de luxations ; II, 348. — Dif- férence des luxations; causes internes et externes ; II, 349. — Causes héréditaires ; II, 350. — Signes généraux des luxations ; pronostic ; les luxations sont plus fréquen- tes chez les hommes maigres que chez les hommes gras ; II, 351. — Traitement des luxations accompagnées de fracture et de plaie; cure générale; II, 353. —1", 2% 3= et 4« intentions ; Il, 354. — 5' intention , traitement particulier des luxations invé- térées; II, 355.— Luxations de la mâchoire Inférieure ; II, 3.57. — De l'os claviculaire ou jugulaire ; variétés; réduction ; II, 359. — Difficulté de reconnaître cette luxation ; luxations de l'épine dorsale; II, 3G0.— De la téle avec la première vertèbre du col ; luxation des autres vertèbres du col ; II, 361.—Des vertèbres du dos; II, 362.— De l'épine dorsale ; II, 363. — Des vertè- bres résultant d« causa interne ; II, 364. — Pronostic de ces luxations; II, 365^ — Luxations du coccyx ; II, 366. —Des cô- tes; II, 367. — De l'épaule; 11,368. —Ma- nières de les réduire ; II, 3G0 à 379. — Du coude ; de combien de manières le coude peut se luxer; rareté de ces luxations ; pronostic; difficulté de leur réduction; II, 380.—Causes et symplômes des luxa- lions du coude; II, 381 —Manière de réduire les fliverscs Inxations du coude ; II, 382, 3S3, 384. — Luxati(ms de l'apophyse styloide; 11,384.—Luxation isolée du racliu<!; II, 385. — Luxation du poignet; II, 385. — Des os du carpe, du métacarpe et des doigts ; II, 386. — De la hanche : de combien de manières elles se font; ne peuvent être incomplètes ; symplômes des luxations en dedans ; pronostic général ; II, 387. — Pronostic de cha(;unc des luxa- tions de la hanche en particulier; II, 389. — Signes des luxations de la hanche en dehors et on dedans ; II , 390. — Idem, de la même luxation faite en arrière ; II, 391. — Principes généraux de réduction ; II, 392. — Manière de réduire les luxa- lions de la cuisse faites en dedans; II, 393, .394 , 395. —idem, celles qui sont faites en devant et en arrière; II, 396. — Luialions diverses de la rotule ; II, 396.—Réduction de ces luxations; II, 397. — Causes et signes des luxa- tions du genou ; réduction de celle faite en arriére ; II, 397.—/rfem, de la luxa- lion faite en devant; II, 398.—Luxa- tion et disjonction du péroné ; II, 398.— Luxation du grand focile ; II, 399. — Du talon ; II, 399.— Des os du tarse, du pe- dium , de la plante du pied , des orteils , de l'os astragale; complications et acci- dents qui peuvent survenir à la partie luxée ; II, 401.— Les luxations intérieures des vertèbres lombaires peuvent causer des rétentions d'urine; II, 504.Voyez aux Observations. Lycosthènes. Emprunts que lui a faits A. Paré ; III, 2. LvnaiE; III, fiO, 143 , 14G. M Macer, écrivain du ix« ou x' siècle; Int., XXI. Machaon. Considéré par les anciens comme inventeur de la chirurgie , 18. Macuouie. Muscles de la mâchoire inférieure, 245. — Fracture de la mâchoire inférieure, réduction ; II, 307. — Luxations de la mâ- choire inférieure , signes et pronostic; II, 3o7. — Manière de réduire la mâchoire luxée en la partie antérieure des deux côtes; II, 358.— Manière de réduire la mâchoire luxée d'un seul côté; II, 359. Macarosis. Ce que c'est; II, 416. Maggi. Ses discussions et son livre sur les plaies d'armes à feu ; Int., cclii. Magie. Différents genres de magie ; III, 60.TA.BLE Magistrats. Devoirs des magistrats de po- lice en temps de peste; Ht, 377. MAicnEUK. Symplomulique de la lèpre : III, 277. Maille. Ce que c'est; II, 418. Maillet. Figure d'un maillet de plomb pour aplanir les aspérités des os ; H, IG. — Fi- gure d'un maillet pour couper les os : II, 685. Maillot. Danger de trop serrer le maillot d'un enfant; II, 293. Main. Description de la main en général, 269. —Muscles internes de la main ; 287. — Fractures de la main ; II, 320. —Figu- res de mains artiûciclles; II, CIG, 617, 618. — Figure d'un dresse-main ; II, 618. — Verrues des mains ; II, 789. — La main est le plus noble de tous les instruments ; III, 766. Main (Mal St-). Simulation du mal St-Main ; m , 63. — Description et traitement j III, 282, 348. Maître. Ce que c'était que le grade de maî- tre; Int., cxxxii. —Droits et devoirs des maîtres; Int., cxxxiii. Maîtres (Quatre). Chirurgiens du xiii« siè- cle ; Int., XXXV. Maîtrise. Letire de maîtrise ; Int., cclxi. Mal de la mère; II, 761. Mal français; Int., cxv. JlAL St-Fiacre ; Il, 786, 787. — Traitement ; II, 788. — Simulation du mal Sl-Fiacre ; m, 51. Mal St-Jean; II, 80. — Simulation du mal St-Jean ; III, 62. Mal St-Main. Ce que c'est; 48. — Simula- tion du mal St-Main ; III, 63. —Descrip- tion et traitement ; III, 282, 348. Mal St-Vitus; 62. Malacia. Voyez Appélil dépravé. Maladies. Causes internes et externes des maladies; trois sortes principales de ma- ladies; 80. — Des symptômes des mala- dies; 81. — Maladies qui ont emprunté leur nom à des animaux ; 82. — De l'ordre à suivre dans le traitement des maladies compliquées; 89.—Table méthodique pour connaître les maladies par les cinq sens ; 93. —Maladies qui peuvent être guéries par une grande peur ou une grande joie; 97. — Exemples divers de maladies venant de l'imagination ; 9S. — Maladies qui peu- vent affecter la matrice et le col de la ma- trice ; 169. — Cause des maladies hérédi- taires; II, 638.— Influence de certaines maladies sur la menstruation; II, 764.— Influence des maladies héréditaires sur la génération des monstres ; III, 27. — Mala- dies simulées par les mendiants ; III, 46. Male. Qualités de la semence dont sont en- gendrés les mâles ; II, 637. — Signes indi- quant qu'une femme est grosse d'un enfant mâle; II, 663. Malignes (Fièvres); III, 180. Malpropreté. Influence de la malpropreté sur le développement de la peste; III, 390. Mamelles. Connexion de la matrice et des mamelles; 131, 178. —Description anato- mique des mamelles ; 178. — Gonflemenl des mamelles, symptôme de grossesse; II, 642. — Fissures des mamelles; II, 692.— Diminution subite des mamelles, pronos- tic d'avorlemenl; 11, 715. — Simulation d'un chancre à la mamelle; III, 46.— Dangers du traitement prescrit par Paul d'Eginc cl Albucasis contre le gonflement des mamelles; III, 685. Mamelon. Description du mamelon , 179.— Premier lieu où se manifeste le virus vé- nérien ; II, 529. — Moyens pour prévenir les gerçures du mamelon ; II,693.—Moyens pour allonger le mamelon ; H , 694. — Ce qu'il faut faire au mamelon de la nouvelle accouchée; II, 709. Manardi de Ferrare ; Int., cxcvi. — Son opinion sur les dragonneaux ; 425. Mandragore. Ses propriétés; III, 336.— Son contre-poison ; III, 337. Manivelle. Figure d'une manivelle pour ré- duire les luxations; III, 357. Manubriolum ; 390. Manuscrits. Recherche des manuscrits grecs et latins au xv siècle ; Int., cviii. Marais. Action des vapeurs qui s'élèvent des marais sur les qualilés de l'air; III, 367. — Qualités de l'eau des marais ; III, 403. Marcellus de Bordeaux. Ses ouvrages suivis par les médecins au vr siècle ; Int. , XVIII. Marcellus Cumanus. Son époque ; ses an- notations sur le livre de Pierre d'Argelata; Int., Lxxxiv.— Idée générale de ces notes ; Int., Lxxxv. Marconyille (Jean de). Histoire de sorcelle- rie rapporlée par lui ; III, 60. Marcus Gatenaria. Son époque; Int., xcvi. — Réputation et idée de son livre; Int., xcvii.—Invente la seringue; Int., xcix. Voyez Galcnaria. Mariakus Sanctus. Inventeur du grand ap- pareil; Int., cvi. — Son Compendium in chinirgiâ; Int., CLxxxi. — Détails biogra- phiques; Int., cLxxxix. — Ses ouvrages; Int., cxc.— Leur valeur; Int., cxci.— Analyse rapide de son Libettus atirens ; II, 478. — Sa manière de procéder à l'extrac- tion de la pierre; II, 479 à 488. —Traite- ment consécutif prescrit par lui; II, 492, 493. —Son opinion sur l'usage de l'eau comme boisson; II, 493. — Ce qu'il dit des rétrécissements de l'urètre; II, 571. Marin (André). Son opinion sur la licorne; III, 492. ^ ^ „ Marolles. Voyage d'Ambrolse Paré a Ma- rolles; III, 692. Marque. Fracture la plus ordinaire des os de la main; II, 320. Marsouins. Les marsouins sautant présa- gent la pluie ; IH, 738. Masque. Figure d'un masque propre a cor- riger le strabisme; II, G05. Massa de Venise. Ses ouvrages; Int.,cxcvi.ANAL Mastic. Alanière de Taire l'huile de Mastic ; III, 626. Masticatoires pour les ulcères des oreilles ; II. 263. —Préservallfs de la pcsle; III, 369. — Ce que c'est ; quatre espèces diffé- rentes; ill, 588. — Ingrédients, usage, modèles; III, 589. Mastoide. Du muscle niasto'ide; 263. Matuice. Extraction des corps étrangers do la matrice; 28.— Connexion de la ma- trice et des mamelles ; 131, 178.—Sub- stance, qualité, figure, composition de la matrice; 164.—Nombre, division, situation, connexion, action, utilité et tempérament de la matrice; 165.— Face intérieure, substance, dimension du col de la matrice; 166. — Dilatabilité , fi- gure , composition , connexion de la membrane hymen; 167.— Anatomie de la partie honteuse; 168.— Maladies qui peuvent affecter la malrice et le col de la matrice; 169.—Des chancres de la matrice; 368. — Signes et pronostics des lésions de la matrice; II, 105; III, 655. — Traitement; II, 109.,— Ulcères de là matrice; II, 266. — Evacuation du lait des nouvelles accouchées par la ma- trice; II, 502. — Ses fonctions dans le coït; II, 636. — Dilatation de la matrice au moment de l'enfantement; II, 672. — Iraperforalion du col de la matrice; II, 678, 750. — Influence de l'habitude de la matrice sur la difficulté de l'accouche- ment; II, 712.—Figures d'une matrice entière et d'une matrice ouverte, avec la môle y contenue; II, 726. — Influence de la température de la matrice sur la fécon- dité des femmes; II, 734. — Signes de la matrice intempérée; II, 737. — Causes de la précipitation ou perversion de la ma- trice; II, 739. — Signes, pronostic, trai- tement; II, 740.—Autres procédés de réduction ; II, 741 , 744. — Extirpation de la matrice; II,744. —Pronostic et exem- ples de celte opération ; II, 746. — Exem- ples de chute complète de la matrice ; II, 747. — Suffocation delà matrice; défini- tion, causes, signes; II, 751, 753.— Théorie; II, 752, 753. — Pronostic; II, 753.— Symptômes précurseurs des sufl'o- cations de la matrice; II, 753.— Signes auxquels on peut reconnaître qu'une femme est morte ou non par une suffo- cation de malrice; II, 754. — Variétés des suffocations de la matrice ; II, 755. — Signes auxquels on peut reconnaître que la suffocation vient de la semence retenue ; trailement de celle maladie; II, 750.— Des verrues qui viennent au col de la matrice; II, 786, 787. — Variétés, pro- nostic, traitement; II, 787. — Figure de divers spéculums de la matrice; II, 788. — Rhagadies, condylomes et prurit de la matrice; II, 790. — Hydiopisie de la ma- trice; II, 791. — Causes et traitement de cette hydropisie; causes et traitement de la paralysie et de l'inflation de la ma- trice; II, 792. — Signes et traitement des pierres de la matrice; imperforation et dilatation du col de la matrice; II, 793, — Trailement de cette dernière ; II , 794.—Horreur de la matrice pour les mauvaises odeurs et son goût pour les bonnes; II, 758. — Diagnostic et pronos- tic des maladiesde la matrice; II, 777.— Hémorrhoïdcs qui naissent au col de la matrice; II, 785.—Causes, symptômes et traitement; H, 780. —Il est faux qu'il y ait plusieurs cellules dans la matrice de la femme; III, 14, 15.—Monstruosités résultant de l'ctroitesse de la matrice; III, 25, — Exemple de pierre engendrée dans la matrice ; III, 32. — Animaux qui s'en- gendrent dans la matrice ; III, 35. — Ex- plication de ce phénomène; III, 36,— Effets de la suffocation de matrice; III, 40. — Simulation d'une chute de la ma- trice; III, 51. Mathones, Certificats de matrones extraits de Joubert; III, 666. Matthieu de Gradi. Son époque; Int., xciv. — Son testament; ses commentaires sur Avicenne et Rhasès ; Int., xcv. Maurus (Maître). Son opuscule sur la sai- gnée; Int., xxYi, xxxii. — Est cité par Lanfranc ; Int., xlvi ; III, vi. MÉDECIN. Salaire que lui accordaient les lois des Wisigoths pour l'instruction d'un élève; Int., xvii. — Ne pouvait, aux termes de ces lois, être mis en prison sans avoir été entendu, sauf le cas d'homicide ; Int., XVII. —Était au vi= siècle confondu avec les chirurgiens; Int., xvii. — Ne devait point, sous peine d'amende, soi- gner une femme de condition libre sans témoins ; Int., xvii. — N'avait droit à au- cun salaire en cas de mort de son malade; Int., xviii.— Ce qu'il recevait pour l'opé- ration de la cataracte ; Int., xviii.—Sa- laire des médecins en Italie au xiu' siècle ; Int., XXXI. — Médecins du xv' siècle qui ont aidé aux progrès de la chirurgie; Int., Lxxxvi.—Réponse d'Ambroise Paré aux chicanes des médecins ; 12.—Respect des anciens pour les médecins; 20, — Nécessilé pour le médecin de connaître l'analomie; 106,—Comment doivent être choisis les médecins chargés de soigner les pestiférés; III, 378. MÉDECINE. Par qui elle était exercée au vi° siècle ; Int., xviii. — Règlements relatifs à son enseignement en Italie ; Int., xxx. — Déclin de l'étude de la médecine en Italie au xiv= siècle ; Inl., xlvii. — La médecine estseuleétudiée sérieusement à Montpellier jusqu'au siècle ; int. lviii. — Manière dont on enseignait la médecine au moyen âge; Int.'Lxxxvi.—Rapports de la médecine et de la chirurgie; 10 , 12, 24. — Origine céleste de la médecine; 17. —Ses progrès; 18. _ Noblesse de cet art; 20.— Division delà médecine en trois parties;22.—Uti- lité des connaissances médicales pour la chirurgie ; HI, 71,844 TABLE Mkdiastin. Description analomlque du mé- diastin ; 183. MÉDICAMENTS. Lcuf invciition attribuée à Apollon; rcpoussds par Asciépiades ; 23. — Tcnipérainenl des médicaments ; 39.— Définition; distinction entre médicament et aliment ; III, 620. — Division des mé- dicaments selon leur substance; III, 521. — Division des médicaments simples sui- vant leurs qualités et ellets; III, 522. — Médicaments Icnsifs, atténuants, emplas- tiques, rémoililifs, laxatifs, raréfaclifs, condensalifs ; lll, 527.—Répercussifs; III, 627,534.—Attractifs; 111,527,53G,—Déter- sifs; m, 527, 542. —Seconde et troisième faculté des médicamems; III, 527.—Médi- caments simples, chauds au premier, deu- xième et troisième degrés; III, 524. — Idem au quatrième degré ; simples froids • au premier, deuxième, troisième, qua- trième degrés; simples humides au pre- mier degré; III, 525.- idem au deuxième degré ; simples secs au premier, deuxième, troisième et quatrième degrés; III, 526. — Quatrième faculté des "médicaments : céphaliques, pulmoniques, cordiaux, sto- machiques, hépatiques, spléniques, né- phrétiques , arthritiques ; III, 628. — De la connaissance et de l'appréciation des médicaments ; III, 529.— De la prépara- tion des médicaments; III, 533. —Mé- dicaments anodins; III, 647.—Résolutifs; III, 537.—Suppuratil's; III, 539.—Emol- lie'.its ; m, 640. — Sarcotiques ; III, 543. —Epulotiques; III , 544.—Agglulinaiils ; III, 545. —Caustiques; III, 646. — Des médicaments composés et de leur usage; III, 550. — Manière d'écrire les prescrip- tions; III, 551.— Desclystères ; III, 552. Suppositoires; III, 568.—Nouets et pes- saires; III, 569. — Huiles; III, 560.— Linimenis ; III, 562. — Onguents; III, 563.— Ceroiiennes et emplâtres ; III, 668. — Cataplasmes ; III, 675. — Fuites, fomentations ; III , 576. — Embroca- tions; m, 577. — Ruptoires ou cautères potentiels ; III, 579. — Vésicatoires ; III, 684. — Collyres; III, 585. — Errhines et slernutatoires ; III, 586. — Masticatoires ; III, 688.— Gargarismes ; III, 590. — Den- tifrices; III, 591. — Sachets; III, 592. — — Suft'umigations et parfums; lit, 593. Demi-bains, bains; III, 696. — Eluves; m, 601. — Fards; III, 603. — Remèdes contre la goutte rose; III, 606. — Eaux pour teindre le poil ; III, 610. — Dépila- toires ; III, 612. — Récapitulation des mé- dicaments composés et alimentaires ; III, 636. — Des médicaments électuaires et emplastiques; III, 637. MÉDicÉE; 22.. MïLANciioLiE. Nature, consistance, couleur, saveur, usage de l'humeurmélancholique; 42. — Quand et de quoi elle se fait; ses effets; quand elle entre en mouvement ; 44. — Caractères de l'homme mélancho- lique; 47.— Ce qui peut rendre mélancho- liquc; 49, — Sur l'humeur mélancholi- . que; II, 662. — Signes indiquant que l'humeur mélancholique accompagne le virus arthritique; III, 219. — Aversions des mélancholiques; III, 307. Mia.ClIKSKDEK; Int. XXVI. Mkmcéiiiue. Caractères particuliers du mé- licéride; 341, 346. — Mélicérides des pau- pières; II, 416. Melon. Ce que c'est; II, 418. Memurane. Définition de ce mot; 119. — Sympathie de la dure-mère et des autres membranes; 206. — Membranes du ncz; 243. — Enurnération des maladies des membranes de l'œil ; II, 417. — Sur la membrane hymen; II, 747. MÉMOIRE. Définition; 58; 11,660. — Ses opérations ; 93 ; II, 660.— Influence de la température du cerveau sur la mémoire; 2i3. — Où réside la mémoire ; 219 ; II, 660. Mendiants. Maladies simulées par les men- diants ; m ,46.— Leurs mœurs et usages; leur jargon ; III, 49. Menstrues. Influence de la menstruation sur la grandeur de la matrice; 164.— Par où s'écoule le sang menstruel ; 166; II, 766. — Les menstrues retenues peuvent être évacuées par l'urine ; II, 499.— Sup- pression des menstrues, symptôme de grossesse; II, 643. — Les menstrues sont supprimées aux femmes qui ont des mô- les ; II, 724. — Leurs qualités indiquent la température de la matrice ; 11, 737. — Leur rétention cause la sufl'ocHtion de la matrice;II,761,763.—Théorie de la mens- truation ; It, 761. — Si une femme non réglée peut concevoir : influence du tem- pérai ment et de la lune sur la menstruation; 762. — Pourquoi la nature a voulu que les femmes eussent des menstrues ; causes des menstrues; II, 763. — Causes de la sup- pression des menstrues ; II, 764. — Symp- tômes indiquant que les menstrues sont retenues et accidents qui résultent de cette suppression ; symptômes de la prochaine venue des menstrues; II, 765.— Symptô- mes des menstrues retenues ; II, 766.— Moyens pour provoquer le flux menstruel ; II, 767, 784 ; III, 447. — Temps favorable pour provoquer les menstrues; signes in- diquant que les menstrues veulent couler ; II, 769. — Du flux menstruel excessif; II, '772.— Des moyens de l'arrêter; II, 772, 773; III, 448.— En quoi les menstrues dif- fèrent des fleurs blanches ; II, 776. — Ré- sultats du trouble menstruel; II, 779-784. —Inconvénients du coït pendant le temps des menstrues; III, 4.—Le flux menstruel préserve de la peste; III,375.—Lesfilles nouvellement réglées sont exposées à être atteintes de la peste ; III, 389.—La goutte n'attaque pas les femmes au temps des menstrues; 111,222. Mentacre ; II, 533. Mer. Prodiges dont la mer est le théâtre ; III, 794.ANALYTIQUE. MERCADANT.Chiiurgien u liologno au xiv» siè- cle ; Int., Lxi. Mercuhe. Emploi du mercure dans le trai- tement de la peste et de la vérole; III, 417. — Emploi des frictions mcrcuriellcs dans le traitement du pourpre: III, 426, — Manière de faire la poudre de mercure ; III, 684. Voyez Kif aiyeuc. MÈRE.Supériorité de l'allaitement maternel ; II, 683. Mesareon, 142. MÉSENTÈRE. Substance du mésentère, 141. — Sa quantité, sa figure, sa qualité, ses parties, sa connexion , son tempérament, son action , son utilité, 142. MÉSOCOLON ; 142. Mesures employées en pharmacie, et ma- nière de les écrire ; 111, 552. Métacarpe. Os du métacarpe, 283. — Luxa- tions des os du métacarpe el moyens de les réduire ; II, 386. MÉTAPiiRÈNE. Description du nictaphrène, 265. — Nerf du mélaphrène ; 276. — Pro- nostic des luxations des vertèbres du mé- laphrène ; II, 3G5. Métaux. Métaux vénéneux; III, 342.— Répercussifs; III, 534. — Attractifs; HI, 536. — Résolutifs; III, 538.—Détersifs ; III, 542.— Sarcoliques; 111, 544.— Epu- loliques; III, 545. —Agglulinalifs ; III, 646. — Métaux employés en médecine ; III, 636. Metz. Voyage d'A. Paré à Metz; III, 700. Meurisse ; Int., cxxi. Meurtrissure. Délinition; II; 194. Microcosme, 15; II, 652. — Comparaison du corps humain et de l'univers ; III, 33. Midi. Tempérament des Méridionaux; 50.— Nature du vent du Midi ; 64. Migraine. Définition , causes et symptômes de la migraine; II, 4l0. — Cure par l'ar- tériotomie ; II, 411. Milan. Ecole de celle ville; Int., xxvui. Milans. Leur antipathie pour le corbeau ; III, 761. — Les milans fuient l'air infect; III, 739. MiLPHOsis. Ce que c'est; II, 416. Minéraux. Minéraux vénéneux; III, 342. — Minéraux employés en médecine ; III ,635. — Distillation des minéraux ; III, 638. Mines. Sur les démons qui habitent les mi- nes; m, 56. — Par qui nous a été appris l'art de faire des mines. Voy. Lapins. Miroir. Histoire d'un morceau de miroir descendu dans les bourses; III. 40. Miserere mei. Description de ce genre de hernie ; opération ; 410; Il, 503, 513, 514, 516. MiTiiRiDATK. Conlre-poison universel trouvé après la mort de Milliridate; IH . 372. — Ses vertus et son adminisiralion;III, 406. MoDÉNE (école de); Int., xxTiii. Moelle. De la moelle épiniere ; 227.— Sen- sibilité de la moelle des os; 290.Signes des blessures de la moelle épinière ; II, 96 ; III, 654. — La moelle est le principe des nerf» ; II, 360. — Commolion de la 845 moelle; II, 366.— Pronostic des plaies de la moelle épinière ; III, 657. — Moel- les émollicntes ; III, 541. Moeurs. Quelles doivent être les mœurs d'une bonne nourrice; II, 686. Moines. Exerçaient la médecine au vi"^ siè- cle ; Int. ,xvii!. - Défense que leur font les conciles de Lalrau , de Montpellier et de Tours, d'exercer et enseigner la méde- cine; Int., xxviii.— Monstre marin ayant la tête d'un moine couvert d'écaillés de poisson ; III, 771. Mois. Voyez 3'Jcnstrues. Mole. Etyrnologic et définition ; II, 722. — Causes, symplômes; Il, 723. — Mouve- ment des môles; II, 724. — Procédés d'extraction ; sortie spontanée ; coexistence d'un fœlus avec une môle ; 11, 727. Monde. Elcmcnls du monde; 33. Mondkville (Henri de). Détails s :r sa vie et sur son Traité ; Int., li, lu. — Est copié par Jean de Gaddesdcn ; lut., liv. MoNDiFicATiFS (Médicaments); 336; II, 235; III. 433. — Pour les plaies envenimées ; II, 192. — Pour les plaies par harquebu- scs;II, 158, 260.—Pour les ulcères putri- des el sordides ; II, 264.— Collyre mondifi- catif pour les yeux ; II, 78.—Pour les plaies ré'Ultant d'ainpulalioii ; II, 231 , 232. — Pour les ulcères des reins ; II, 266 , 609. — Pour les plaies de la jambe ; II, 338.— Pour les ulcères de la vessie; II, .509. — Pour les os exfoliés; 593. MoNOCEROs; III, 492. Monopole d'enseignement que s'arrogent quelques maîtres à Montpellier ; lui. , XXIX. Monstres. Définition; III, 1.— Causes des monstres ; gloire et colère de Dieu ; III, 3. -^Présages tirés autrefois de la génération dès monstres ; 111, 4.—Monstruosités ré- sultant de la trop grande quantité de se- mence; figure d'une fille à deux lêtes; III, 5. — De deux filles jumelles jointes par les parties postérieures; III, 6. — D'un homme du ventre duquel sorlait un autre homme ; 111, 7. — D'un monstre trouvé dans un œuf; d'un enfant ayant deux tètes, deux bras et deux jambes; 111, 8. — De deux jumelles n'ayant qu'une seule lêle; III, 9.— De deux filles jumel- les unies par le front; et de deux enfants, mâle et femelle, joints par les parties in- férieures ; 111, 10. — De deux filles jointes ensemble par les parties antérieures, et d'un enfant ayantdeux tètes, l'unede mâle et l'autre de femelle; III, 11. —D'un en- fant mâle ayant quatre bras et quulre jam- bes ; d'un homme ayant une tête au milieu du ventre; III, 12.—De deux enfants mons- trueux n'ayant qu'un seul sexe, et d'un cochon à huit jambes; 111,13.—Des mons- tres hermaphrodites; III, I6. — Figure de deux enfants jumeaux hermaphrodites joinis par le dos; 111,17.—D'un monstre ayant quatre bras, quatre pieds el deux natures de femme; III, 18.—Monstruosiléï846 TABLE résuUan t d u défau t de q uan ti 16 (le la semen- ce; m, 20. —Figures d'un inonslrc ayant deux leies el un seul bras, cl d'un mons- tre sans jambes ; 111, 21. — D'un monstre sans tète ; 111, 2'2. —U'un homme sans bras ; 111,23.—Monstruosités résultant de l'imagination ; 111, 33. (Voyez/mayùina'oji ei inultiiiics). — De l'étroilesse de la ma- Iriee ; III, 25. — Di s habitudes de la mère; Figure de deux enfants estropiés dans le sein de la mèiC; 111 , 26.— Monstruosités résultant de maladies héréditaires (Voyez Hérédité, Maladies).—Des coups ou chutes éprouvés par la mère; 111, 27. — Mons- tres, engendrés par la corruption ; 111,42. — rar un mélange de semence; 111, 43. Monstruosités résultant a'enchante- ments et maléfices ; 111, 63. — Monstres marins; 111, 770. —Tritons, sirènes, monstre marin ayant la tête d'un moine , autre ressemblant à un évèque; autre ayant la lèle d'un ours et les bras d'un singe ; lion mai in couvert d'écaillés, lion marin à ligure humaine; III, 771.—Diable de mer, cheval de mer, veau marin, truie marine, orobon,crocodiles; III, 772. — Panache de mer ; III, 773. — Alocs, limaçon de la merSarmatique, hoga;III, 774. —Poissons volants ; III, 77ô.— Can- cellus, Bernard l'bermite, pinothère ; III, 776. — Lamie, Naulicus; III, 777. —Baleines ; III, 778. — Rémora ; III, 780. — Monstres volatiles : autruche ; III, 781. — Toucan ; oiseau de Paradis ; 111, 783. Monstres terrestres: huspalim, girafe^ III, 784. — Monstres célestes : Comètes ; III, 788. MoNTAGNAKA (Barthélémy). Son époque , sa valeur médicale el chirurgicale ; Int., xcii. — Idée de son livre intitulé Consiliu ; Int., xciii. Montagnes.Tempérament des montagnards, 62. Montpellier. Ecole de Montpellier ; Int., xxviu. — Monopole d'enseignement que s'y arrogent quelques maîtres ; quand on commença à y conférer des dctçres ; Int., XXIX. — Eclat de l'École de Montpellier ; Int., Lviu. — Ses richesses littéraires; Inl., Lix.—Déclin de la chirurgie à Mont- pellier; Int., Lxvui. — Influence des évé- nements politiques duxiv" siècle sur cette déradence , Int., lxx. Voyez Médecine. MoRGAGKi.Ce qu'il dit du Megimen saniialis; Int., XX. — Son opinion sur le livre de Trotula ; Int., xxui. MoRPHÉK. Ce que c'est ; III, 277. Morpions, De quoi ils sont engendrés; ma- nière de les détruire; III, 270, — Le vif- argent les lue; III, 348, MoRSTÈDE (Thomas ). Chirurgien de Henri V d'Angleterre; Inl., lvh. Morsure. Plaies de la tète résultant de mor- sures ; II, 41. — Gangrènes résultant de morsures; 11, 212,216. — Pourquoi les morsures sont plus dilliciles à guérir que les plaies ordinaires; HI, 298. — Cure des morsures des bctes venimeuses ; III, 300. — Signes indiquant qu'une morsure csl celle d'un animal enragé; III, 300. — Traitement de la morsure d'un chien en- ragé ; III, 30'.). — Régime à suivre dans le traitement des morsures des chiens en- ragés et autres animaux; 111, 312.— Morsures de la vipère; 111, 313. — Du coule-sang el du ipourrisseur; 111,31.'..— Du basilic; III, 316.—De la salamandre ; III, 317. — De l'aspic; III, 318. — De la couleuvre; III, 320 Mort. Différence du poids d'un homme mort et d'un homme vivant ; H , 696. — Moyens de constater la mort ; H , 754. — Moyens d'extraire l'enfant du sein de la mère morte ; II, 716. — Motif'; de conso- lation pour les mourants, tirés de la re- ligion; 111,401. — Honneurs rendus aux morts par les Egyptiens; IJI, 470, 475, 476, 477.— Par les Juifs; III, 475.— Par les Scythes; III, 475, 476. —Par les Ethiopiens ; III, 476. — Par les Romains, par les Grecs , par les Colches ; III, 477. —Caractères des blessures faites avant ou après la mort; III, 650. Mortification. Voyez Gangrené, Motion. Ce que c'est; 57. Mouches, présagent la pluie; III, 739. Moufle. Figure d'une moufle pour réduire les luxations ; II, 356. Mouvement. Ce que c'est; 57, 69.—Des mouvements volontaires et involontaires ; 122. — Difl"érences du mouvement des enfants et de celui des môles; II, 724. — Le mouvement est une cause de fièvre; III, 77. Moyen âge. Histoire de la chirurgie au moyen âge; III, iv. Mumie. Ce que c'était suivant Paracelse; Int., ccxvui, — Sur l'usage de la murale ; II, 202. — Origine du discours sur la mumie; III, 468. — Ce que c'est; III, 470, 475, 480, 481, 482. —Son ineffica- cité ; III, 471, — Ses mauvais effets ; III, 483. MuNDiNus. Eclat que jettent ses dissections sur l'école de Bologne; Int., xlvii.— Pre- mier professeur d'anatomie humaine à Bo- logne; Int., lxii. Murène. Description; III, 330.— Accidents résultants de leur piqûre, et remèdes ; III, 331,— Educabilité des murènes; III, 750. Musa. Comment il fut récompensé par Au- guste, 2l. Muscles. De la tunique commune des mus- cles ; 121.—Définition des muscles ; leurs dillérences prises de leur substance et de leurorigine ; 122.—De leurinsertion, delà partie qu'ils meuvent, de leur forme ; 123. — De l'opposition de leursaclions, deleur office; 126. —Des parties du muscle; 127. —Muscles de l'épigastre; 129. —Leur ac- tion ; 130, 131,132.—Muscles suspenseurs; 165. —Muscles de la verge ; 161.—Muscles de la matrice; 165.—Muscle large ou peau-ANALYTIQUE. cier; 233.—Musdcs des yeux ; 23G.—Mus- cles du ne/.; 243.—Muscles des lèvres ; 24 'i. — De la mâchoire inférieure; 245. — Des huit muscles de l'os hyoïde; 251. — Des dix muscles de la langue; 253. — Des dix- huit muscles du larynx; 25(i.—Des qua- tre muscles de l'épiglolte ; 258.—Des vingt- deux muscles du col ; 262. — Muscles du thorax ; 205. —De l'omoplate ; 268.—Mus- cles qui meuvent l'os du bras ; 279.— Mus- cles du coude; 285. — Muscles internes do la main; 287. — Muscles qui meuvent la cuisse; 297. — Muscles qui meuvent le pied; 305.— Muscles qui meuvent les doigts des pieds; 307. — Récapitulation de tous les muscles du corps humain ; 309. MusiQUK. Influence de la musique sur cer- tains malades ; 94. — Exemple de l'in- fluence de la musique sur l'homme; II, 659. Mutilations. Définition; III, 2. —Mutila- tions simulées ; III, 50, 52. Mydksis. Ce que c'est; II, 416. Mydriasis. Définition; II, 418, 434. —Cau- ses, traitement ; II, 434. MyocÉPHALON ; 83. JIyopie. Ce que c'est; II, 414. MïRMECiES. Description et traitement des myrmecies, 357 ; II, 787. Myrrhe. Manière de faire l'huile de myrrhe ; III, 631. N Naissance. Pronostic des naissances à 6 , 7 et 8 mois ; II, 671.—Soins à donnera l'en- fant aussitôt après sa naissance ; II, 676. V. Tacites, Napel. Accidents qu'il cause; III, 334.— Contre-poisons ; III, 335. Naples (Université dej, Int., xxviii. Nates. Ce que c'est, 216. Nature. Des choses naturelles et de leurs annexes ,31. — Humeurs contre nature , 45. — Annexes des choses naturelles , 60. — Des choses non-naturelles, 62.— Des choses contre nature, 80. — C'est la na- ture qui guérit, 95. Narcotiques. Contre la goutte provenant d'humeur cholérique , III, 243, 244, 420, 549. Nausées. Causes et traitement des nausées, 781. — Causes et traitement des nausées des fébricitants; III, 196. Nauticus. Description de ce poisson ; III, 777. NÉCHOMAPiCIEiSS ; III , 60. NÉCROSE. Ce que c'est ; II, 211. Neige. Qualités de l'eau de neige ; III, 403. Nephelion. Ce que c'est; II. 418. Nerfs. Ce que c'est ; 127.—Des nerfs distri- bués aux parties naturelles; 150.— Nerfs «les testicules ; 155. — Nerfs de la matrice ; 165. —Distribution des nerfs de la sixième conjugaison ; nerf costal, 195. — Nerf recuriçpt, nerf stomachique ; 196. — Des sept conjugaisons ou paires de nerfs du cerveau; 220.— Nerfs de la langue; 252. — Du col ; 2G4 , 276. — Du méUphrène ; 276. — Du bra< ; 277. — Des lombes et do l'os sacrum ; 292. — De la cuisse ; 293. — Pronostic des plaies des ncrfj, 433; II, 112.— Causes et variétés des plaies des nerfs et des parties nerveuses; II, 111. —Accidents et traitement; II, 112.—Cautérisation des nerfs; II, 114.—Section des nerfs; H, 116. — Enuinération des maladies du nerf op- tique ; H, 419.— Les nerfs dérivent du cerveau et de la moelle ; II, 651.—Action du vif-argent sur les nerfs; III, 348.— Signes des lésions des nerfs; III, G55. Nez. Extraction des corps étrangers du nez , 27.— D'où procède le cartilage du nez; 209. — Description du nez, 242.—Tu- meurs du nez, 378, — Plaies du nez ; II, 86. — Ulcères du nez ; II, 260. — Danger de trop serrer les plaies du nez ; II, 292, 30G. — Fracture du nez ; II, 305. — Figu- res de nez artificiels et manière de les adapter ; II, 005. — Procédés de rhinoplas- tie italienne; II, 600. — Obstruction con- géniale du nez; II, 678. — Histoire de vers engendrés dans le nez; III, 36. — Moyens de préserver le nez des ravages de la pe- tite vérole; III, 262, 263. — Etat du nez chez les lépreux; III, 275.— Manière de provoquer l'hémorrhagie nasale; III, 419. Nicolas de Florence. Son époque, son ou- vrage ; Int., Lxxiv. — Idée générale de ce livre; parallèle entre Nicolas de Florence et Guy de Chauliac; Int., lxxv. — Sa doc- trine sur l'opération du trépan; II, 51. Nicolas de Reggio. Traduit en latin les ou- vrages de Galien ; Int., xlviii. Nicolas le dentiste. Chirurgien du duc Sigismond d'Autriche; III, vu. NiTRE. Vertus et usage des eaux nitreuses ; III, 597. Nobles. Accusés d'aToir causé la peste de 1348; III, 461. NoDus; 320. — Définition du nodus; cas re- marquable de guérison ; 348. — Traite- ment des nodus venant du virus vérolique ; II, 579.— Nœuds qui se font aux jointures des goutteux et leur curation ; III, 247. NoGUER. Sa traduction de Freind ; Int., lvi. NOLI ME TANGERE; 364 , 367. Noix. Efficacité de l'eau de noix vertes con- tre les contusions; III, 484. Nombril. Anatomie du nombril, 172.—Tu- meur et relaxation du nombril, 402.— Ligature nombrillèrc ; II, 286, 677.— Quand est formé le cordon ombilical; II, 448 , 449. — Pronostic des douleurs du nombril ; 11,516. — Formation du nom- bril du fœtus ; II, G46. — Vaisseaux qui forment le cordon ombilical du fœtus ; II, C48. — Le nombril ne sort point aux fem- mes qui ont des môles comme aux femmes grosses; II, 724.—De la relaxation et en- flure du nombril des enfants; 11,796. Nord. Tempérament des septentrionaux ; 60. — Nature du vent du nord; 64.848 TABLE NoKSA (Pierre de). Chef d'une famille d'em- piriques célèbres; Int., Lxxxv, CH. NoRSiNi. Détails sur cette famille d'empiri- ques ; Int., cil. Notes. Deux sortes de notes dans celte édi- tion , celles de l'auleur et celles de l'édi- teur; Int., X. — Importance des notes de celte édition ; III, ii. NouKTS. Formule de nouets excitants; III, 461. — Description , composition et usage des nouets; III, 659. NouRiucK. Transmission du virus vénérien de la nourrice à l'enfant et réciproque- ment ; II, 620. — Des mœurs de la nour- rice ; II, CSG. — Comment doivent être sa poitrine et ses mamelles ; il, G87. — De la nature du lait de la nourrice ; II, G88. — Les mères sont les meilleures nourrices ; II, 683.— Qualités d'une bonne nourrice ; II, 684.—Quels doivent être son âge, l'ha- bitude de son corps ; il, G85. — Du temps qui doit s'écouler entre l'accouchement de la nourrice et le moment où elle donne à leter; influence du sexe de son enfant sur son lait; régime qu'elle doit suivre; II, 689. — La nourrice doit suivre le régime au lieu et place de son nourrisson malade, III, 269. — Doit être médicamenlée au lieu et place de son nourrisson; III , 456. NoiiVEAU-NÉ. Soins immédiats à donner au nouveau-nc ; II, 67G.—Ce qu'il faut lui faire prendre avant de lui donner à leter; II, G82. Voyez Enfant. Noyer. Ses propriétés vénéneuses, et remè- des; 111, 339. NuRsiiNos (Benedictus). Son opuscule sur l'hy- giène; Int., CH. Nutrition. Ce que c'est, 56. Nyctalopie. Ce que c'est; II, 415. Nymphes. Description des njmphes ; de leur résection ; 168; III, 18. O Obliques. Des muscles obliques; 263. Obole ; III, 651. Observations propres a Paré, ou com- muniquées PAR SES AMIS. — 1° Observa- lions anaiorniques.'— Communie"lion na- turelle de la veine et de l'artère bra- chiale ; 129. — Communication naturelle des veines et arléies mammaires avec les épigasiriques ; 131. — Esiomac descen- dant jusqu'à la vessie; 139. — Divi.>i(ins les plus ordinaires de la veine-porle; 148. —Orifice des canaux éjaculateurs au vefu- moiitanum rcceviint le petit bout d'une spatule ; 168. — Reiherches inutiles pour trouver l'allanio'ide ; 170. — Recherches inutiles pour trouver l'ouraque; 171.— Crûne d'une femme réduit en quelques endroits à l'épaisseur d'un ongle ; 208. — Expérience faite par l'auteur sur la section des ncrts récurrents ; 198. — Embaume- ment des rois de France par Paré; pour- quoi ils se pourrissent ; III, 479. — Cada- vre difséqué et conservé tec plus de 27 ans par Paré ; III, 479 et m. — Squelette dune autruche préparée par Paré; III, 782.— Histoire de Vésale, qui (il l'autop- sie d'une femme vivante ; Il, 756. —2° Plaies en yénàrul; pluies des membres.— Plaies guéries avec de la charpie sèche ou mouillée, sur laquelle des charlatans di- sent des paroles ; 102. — Poudre à canon avalée par des soldats et appliquée sur les plaies sans inconvénients; II, 133.— Effet du bruit de l'arlillerie sur les blessés a Hesdin ; II, 3S ; III, 709. — Exemple de vers engendrés dans les plaies, et d'ab- cès multiples en diverses régions du corps; II, 141 , 17G. — Acciilenis survenus aux blessés après la bataille de Sainl-Denis; abcès dans le foie et les poumons; III, 3G1. — Histoire de M. de la Croix; coup d'épée au bras gauche, transport du pus par les selles et urines , mort ; 11 , 600 ; 111,38. — Succès obtenus dans le traiiement des plaies sans tentes, 436 ; II, 109.-His- toire d'un serviteur de M. de Rohan blessé de douze coups d'épée, guérison ; 111,697. — Plaies de la paume de la main réunies par première intention; histoire de M. Le Coq et d'un voisin d'A. Paré ; II, 112. — Hisioire d'un genlilhommequi eut les ten- dons extenseurs du pouce coupés; cure palliative à l'aide d'un poucier; II, 613.— Histoire d'un More de M. de Roussy;coap de lance à travers le bras; mauvais effet du vinaigre ; H, 179, — Histoire de Char- les Vérignel ; plaie du jarret avec division des tendons fléchisseurs; suture des ten- dons par Etienne Teissier ; III, 42.—Plaie du tendon d'Achille cicatrisée et se rouj vrant par la marche ; II, 110. — Rupture du tendon d'AchiHe ; II, 110. — Plaies de l'artère crurale et de la grande veine sa- phène, mortelles; III, 110. — 3° Plaies envenimées el empoisonnements. — Morsures de bêles venimeuses guériei par la thériaque ; III, 301. — Observa- tion d'upe morsure de chien enragé guérie par la thériaque; III, 311.— Histoire de Paré lui-même ; morsure de vipère guérie par la ligature au-dessus el la thériaque , III, 314. —Histoire du cui- sinier de madame de Castelpers ; morsure de couleuvre guérie par des scarifications et la thériaque ; III, 320. — Histoire de deux marchands empoisonnés par la bave de crapauds; III, 321.—Histoired'un abbé emiioisonné par des cantharides ; gangrène de la verge, mort ; III, 327. — Accidents occasionnés par un vésicaloire sur toute la face, guérison, couperose guérie ; III, 328. —Histoire de mad«ine Fromageot ; piqûre d'une vive , guérison; III,331.—Histoire de madame de Bargelonne; piqtire d'une vive , n.'.ort ; III, 331.—Histoire du cuisi- nier de M. de Soussy ; piqûre d'une vive, guérison; III, 332.— Expérience faite avec le bezahar sur un cuisinier condamné à la mort el qu'on empoisonna avec du lublimé ; III ,341.— Hisioire d» l'empr-ANALYTIQUE. «otinement dé Paré après la prise de Rouen ; III, (Mi. — Histoire d'un empoi- sonnement prcst'.nié par le venin du cra- paud, autopsie ; m, ()(i2. Ooscrvations.— i" PUiic.^ pararmcf: à feu. — Ki'chymoseproduite par leveuldu boulet ; III , U!)C. — Gangrène des membres attri- buée au vent d'un boulet; II, 137.— Exemples de fractures des membres attri- buées au vent d'un boulet; II, 178.— Exemple d'une balle pénétrant dans la cuisse sans avoir intéressé le taffetas des chausses du blessé; H, 13G.— Exemples de balles d'harquebuses creusant dans les poumons une cavité à contenir un esleuf; Il ,104. — Exemples de balles restées dans le corps sept ou huit ans et plus; II, 165. — Histoire de la prise du pas de Suze ; premiers essais de Paré dans le panse- ment des plaies d'armes à feu ; II, 126 ei suw. ; III. 091.— Histoire de M. de liris- sae; elïiiaciié delà position pour l'extrac- tion de la balle; II, 74G ; III, 094.— Histoire de Jacques Pape ; coup de feu au col, balle restée dans le corps; traité par .lacques Dalam, III, 28. — Hisioire du capitaine Le Rat : coup de feu à la malléole riroite; guérison; III, G89. — Histoire de M. de Magnane : fracture de jambe par un éclat de canon ; guérison ; III, 702. — His- toire du comte de Courdon : coup de feu à travers les deux cuisses guéri en trente-deux jours; II, 129.—Histoire d'un gentilhomme blessé d'un coup de feu à la cuisse; fis- tule; escarre prise pour un morceau de linge; guérison; II, 272. — Histoire du comte d'Eu : coup oe pistolet à la cuisse , fracture en éclats, mort; III, 724. — His- toire du duc d'Avret : coup d harquebuse à la cuisse à trois doigts au-dessus du ge- nou, avec fracture en éclats du fémur, ac- cidents graves, guérison; II, 170; 111,720 et siiiv. — Histoire d un cuisinier : main traversée d une balle ; guérison ; III, 7.32. — Histoire du comte de Mansl'eldt : frac- ture cotnminutive des os du coude par un coup de pistolet; guéri<on avec ankylose, abcès nombreux, II, 108 ; III, 38 , 725.— Histoire de M. de Bassompière : blessure analogue à celle du précédent; II, 170; III, 726. — Coups de feu à l'articulation del'épaide, mortels; exemp'es du roi de Js'avarre, du duc de Guise, du comte Rhin- grave Philibert; II, 311 ; III, 723 , 785.— Histoire du marquis de Villurs : coup de feu à l'omoplate; cicatrice rouverte plus lard et de nouveau fermée ; 11,310.—His- toire du seigneur de Villeneuve : enfonce- ment du sternum par un coup de feu ; gué- rison ; H, 311. — Histoire du connétable de Montmorenci : coup de pistolet au mi- lieu de l'épine du dos ; mon ; III, 733. — Exemples de fractures du sacrum par un coup de feu guéries; II, 310, 317. — h°Plaies (la crâne.—Histoire d'une enfant de douze ans mordue à la tète par un lion ; H, 42. —Large lambeau du cuir chevelu III. réuni par suture ; guérison ; II, 39,—His- toire du capitHÎne Hydron j lambpnu du crAne avec un fragment d'os réuni par su- ture ; II, 19. — Plaie de lèiC avec liémor- rhngie arrêtée par la ligature méiJiate de l'arièrc; II, 8.— Plaie de la temporale; ligature par A. Paré; III, G83. —Excision des parties molles du crâne dans le cas de tissure; II, 7. — Histoire du laquais de M. de Goulaines: plaie de tête, vive in- llammation , large cxfolialion du crâne ; guérison; II, GG. — Contusion du crâne, inflammation violente ; 27 palettes de sang tirées en quatre jours { plus de 81 onces ); guérison; II, 37. — Histoire de M. de St- Jean; plaie pénétrante du crâne par un éclat de lance; guérison ; II, 25. — (^oup de hallebarde pénétrant dans le cerveau , sans lésion notable du sentiment et du mouvement; mort subite le 3' jour; III , 095.—Histoire de M. de laBretesche : frac- ture de l'os temporal, trépan ; guéri>on; II, 03. — Histoire de M. de Pienne : fracture du temporal, trépan , fongus de la dure- mère, guérison ; II, 03; III, 702.—Trépan appliqué le ^' et le 10'' jour; H, 10.—His- toire d'un serviteur de M. Grolo : large fragment osseux du crâne enfoncé, relevé cl bien réuni ; Il, IG.—Histoire du servi leur de M. du Mats : i'raclure du crâne par contre- coup ; mort le 21' jour ; autopsie; II, 21. — Histoire d'un gentilhomme de la com- pagnie de M. d'Etampes : coup de feu au crâne; fracture de la 2'^ table sans lésion de la 1"= ; II ; 22. — Histoire analogue sur un gentilhomme blessé à l'assaut rie Rouen ; II, 22. —Histoire de Henri II.- commotion cérébrale; mort le 11'jour; aulup>ie; II, 25. — Histoire rapportée par Prolhais Gou- lon : commotion cérébrale guérie au 7" jour par des sueurs, et rejet du pus par le nez, les oreilles et la bouche; II, 70.—Amas de pus entre les deux tables du crâne; II, 27. — Ouverture des abcès situés sous la dure-mère; II, 48. — Histoire ra|)porlée par Pierre Auberl : fracture de la 2'^ table, abcès sous la dure-mère, trépan ; guéri- son; II, 72. — Abcès dans le cerveau ; II, 70. —Sphacèle du cerveau constaté à l'au- topsie ; Il, 28. — Abcès du foie à la suite de plaie du crâne : trois cas; II, 31.— His- toire d'un page de M. de Montejan : plaie du crâne avec issue du cerveau , guérison ; II, 71. — Histoire de deux patients bles- sés à la tète avec issue du cerveau; guéri- son ; II, 71, 238.—Histoire de Robert Court-Genou : plaie du crâne avec issue du cerveau; guérison; II, 72. — G° Plaies de la face et du cou.— Fistule des sinus frontaux, suite de fracture du coronal; II, 43. — Histoire du duc de Gui<e;coup de lance à travers la face; guérison ; II, 25; III, 090.— Histoire fl'un gentilhomme de M. de Iliron : plaie faite par une épée boutonnée, traversant de l'orbite gauche â la quatrième vertèbre du cou ; guérison en vingt-quatre jours ; 54 I85o TA.BLE m, 488. —Plaie de la joue réunie parsu- ture; fistule salivairo lonséculive; oiulé- risrtlion, gtit'rison ; II, S(!. — Hisloiro du fils de M. Coud ;|)laie delà langue réunie parsiiluro, (iiuVi-on; H. 88. — Ciis seiti- bliible sur le fils du ^ dcM.irigny; II, 88.— Hisloiie île Maiire Jean Piei ; plaie de la langue réunie parsuliiro; 11,89.—Histoire d'un bouime qui eut la langue coupée et parvint à recouvrer la pari'le; II, (i08. — Autre hisloiro analogue; II, G09. — His- toire de François Brcge ; plaies delà tra- chée et d'une des veines jugulaires; ein- fihysème; suture; scarifications faites par ean le jeune; guérison ; II, 91.—Plaiede la jugulaire externe; ligature par A. Paré; 111 , 683. — Histoire de François Prévost; plaie du cou avec division du plexus bra- chial; guérison; II, 92. —Plaies de la trachée guéries; 384.— Histoire d'un ser- viteur de M. de Champagne ; plaie de la trachée et d'une veine jugulaire, guéri- son; II, 92. — Histoire d'un Anglais as- sassiné par son compagnon; division de la trachée et de 1 œsophage ; II, 93. — Histoire d'un Allemand qui s'était suicidé; division de la trachée et de l'œsophage ; II, 93. Observations.—7° Plaies de poitrine et du ven- tre.— Histoire du soldat Levesque ; plaie pénétrante de poitrine; épanchement de sang; guérison obtenue en laissant la plaie ouverte, II, 97. — Histoire d'un quidam à l'Hôlel-Dieu de Paris; fistule au thorax ; la saveur des injections revenan' à la bouche; II, 98. — Histoire d'un gentilhomme alle- mand; plaie pénétrante de la poitrine sans épanchement ; réunion de la plaie ; guéri- son ; II, 98.— Histoire de M. de Martigues; coup de feu à la poitrine, mort, autopsie, 102; Il , 500; III, TlOet suiv.— Plaie du cœur constatéeà l'autopsie qui avait per- mis au blessé de courir la longueur de 200 pas; 11,96.— Histoire d'un aide à maçon; hernie de l'Citomac dans la poitrine à tra- vers une plaie du diaphragme II, 95. — Histoire du capitaine François d'Alon ; coup de feu à travers le diaphragme ; gué- rison; hernie consécutive du colon dans la poitrine, constatée huit mois après par l'autopsie; 11,95.—Histoire de l'argentier de l'ambassadeur de Portugal; coupd'épée au travers du corps avec plaie des intes- tins ; guérison ; II, I0(j. — Autre histoire semblable d'un gentilhomme de Vilrey en Bretagne; II, 106.— Histoire du seigneur rie Belle-Jambe; plaie des intestins; gué- rison; H, 106.— Histoire de Francisque; coup de feu au venlre, traité par Simon Crinay; balle sortie par l'anus ; guérison; III, 28. — Piqûre des intestins avec une aiguille pour évaruer les \enls, a\pc heu- reuse issue; II, 107.— Dans les plaies des intestins, la tension du venlre et la dou- leur des testicules est un signe de mort; H, 109. — 8" Fractures, taxations, maladies des os et des urticuloiions. — Fracture partielle de la mAchoire, suite de l'arracheaieiit trop brusque des dénis; Il,4.')l. — Histi ire d'Antoine (le la Hue ; Iracture de la mâ- choire avcr renversement de trois dents; gui'risdu complète; Il, 4'i9, — Ankjlose du coude, suite «le fracliire mal trai éc de ra\aiit-bras ; II, :uy. — Histoire delà frectiire de jambe n'A. Paré lui-même; II, 3?8. — Ob-ervation de fracture au col du fémur; II, 327. — La fracture en tra- vers de la rotule amène toujours la clau- dication; H, 3i8. — Mâchoire luxée en bâillant j 247. — Erreur de plusieurs chi- rurgiens confondant la luxation de la cla- vicule avec celle de l'humérus; II, 360.— Luxaliiin de l'humérus réiluite presque sans efforts ; II, 370. — Luxation de l'hu- mérus réduite par l'échelle, par Nicolas Pirari; II, 374.—Succès ilu procédé de La P .rte entre les mains de Henri Arvet; 11, 375. — Observation d'une luxation de l'humérus en avantchez unenonnain; II, 378. — AnkOose survenue après la ré- duction desluxalions du coude, suite d'un trop long repos; II, 384.—EO'ei d'un cor- set trop serré, les côtes chevauchant les unes sur les autres; 11,292.— Puré a vu les os dénuilés devfnir si durs que le tré- pan y mordail à peine;II,581.— Exemple de prurit occasionné par la cautérisation des OS; II, 237.— Tumeurs blanches; les douleurs apaisées par l'application de 15 ou 16sangsues ; 422.— Histoire de Gréaul- me ; tumeur blanche ouverte par un cau- tèiecontrel'avis de Paré; suites fài heuses; 423. — Histoire de ra\ocal Marchant; séparation de l'apophyse inférieure du fé- mur par suite de carie du genou; 11, 327. — Calcul extrait du genou avec succès ; histoire de Jean Bouclier; 111, 32. — 9° ( ontusions ; brûlures ; congélations ; gan- grènes.— Histoire du fils de Maihurin Le- beau, sur lequel avait passé ime roue de voiture publique; guérison; 111, 489.— Histoire de messire Christophe des Ursins ; chute de cheval ; énorme épanchement sanguin aux lombes; incisions multiples, guérison ; III, 468. — Histoire d'un Bas- Bielon tué dans une lutte; autopsie; épanchement de sang dans la poitrine, sans vaisseau notable lésé; III, 693.— Histoire d'un garçon de cuisine tombé dans une chaudière d'huile bouillante, pansé avec des oignons crus; bon résul- tat; II, 128. — Histoire d'un Allemand brûlé aux mains et au visage; bons effets des oignons crus; II, 128.— Histoire de soldats brûlés par une traînée de poudre à canon, traités par les oignons; 11,204. — Histoire d un enfant qui eut la jambe brûlée ; scar ficalions, guérison ; II, 209. — Exemple de gangrène survenue par le froid; 11, 177. — Exemples de congéla- tion de divers membres ; II, 2i4. — His- toire d'un Breton qui eut la jambe gelée, puis le pied brûlé; amputation, mort;ANALYTIQUE. 85l II, 214. — Histoire du chanoine Bouquet; gangrène sénile; refus d'ampulerla cuisse, morl; III, 512. — Histoire d'une gangrène séuile suivie de mort; 11, 214.— Pareil cas communiqué par François Vostre, de Turin; II, 214.— ixemples de bras et jambes séparés par la gangrène, sur des pesiilëiés, à I Hôlel-Dieu; 111, 612. (JbseriatioHS.— 10" uimpuiaiiom. — Obser- \allons sur la sensibilité de la moelle des os dans rampuialion,29G. — ^li^toire d'une ampulalion au coude, sur un soldat, pour cause de gangrène trau- inalique; guérison; 11 , 233. — Histoire d'un gentilliomme auquel Taré coupa la jambe; premier exemple de la ligature; m, (i9S, G99.—Histuire du capitaine Leclerc; jambe emportée au-dessus de la cheville par un coup de canon , et amputée plus tard pour sun incommo- diié; II, 221.— Histoire de Pirou Gar- bier; amputation de la jambe, guérison; II, 230 et 232 ; m, XVI. — Histoire d'une amputation de jambe faite par Cliarbon- nel, pour cause de carie, avec ligature des vaisseaux; III, 681.— Amputation de jambes l'aiie par Viard, puur une frac- ture compliquée, avec ligature; 111, 681. — Amputation pour carie, par Daniel Poullet, avec ligature ; III, 681. — Am- putation pour gangrène de cause interne, avec ligiiture; lll, 6S3. — Amputation de l'avant-bras, pour une fracture commi- nuti\e de la main, faite par Guillemeau; III, 6S3. — 11° Tumeurs; ulcères; abcès;anévrismes.— ScrofulfS traités a> ec succès par la saliva- lion mercurielle ; 354. — Histoire du fils (leBermon; ablation d'une loupe sur le sourcil contenant di s poils; 111,41.—Loupe du poids de huit livres enlevée par P.iré ei L. Coloi ; 351. — Histoire d'une demoi- selle affectée d'un névrome vers la hanche, avec d'excessives douleurs; destruction dd la tumeur par les caustiques; guéu- son; 111,211. — Histoire analogue sur la femme du coi her de la reine ; 111, 212. — Histoire de M. de Vaudeville; vieil ulcère à la jambe; III, 7i6 ei suiv.— Duuleurs du cancer ulcéré apai^ées par les sangsues et l'application d'animaux coupés en deux lout vivants; 366. — Ver ex rail d'un abcès de la cuisse par Guil- lemeau; IH, 35. — Histoire de Jean Mallet, anévrisme sous-claviculaireouvert par un barbier conli e l'avis de Paré; mort; 372. — Histoire de Bélanger; anévrisme de l'anére veineuse, avec auiopsie; 373. — Vl° Ariériowmie, saiynée, cautères.—Arlé- riotomie : plaie fermée le lendemain ; III, 418. — Saign^'e de la veine puppis faite avec succès; 196. — Exemple de sang vi- cié tiré par la saignée dans certaines an- nées ; II, 141.—Histoire du roi Charles IX; piqûre d'un nerf dans une saignée ; traite- ment dirigé par Paré; guérison; II, 115. — Histoire de madame la baillive Cour- tin ; saignée malheureuse; gangrène du bras; mort; II, Il6. — Histoire du cau- tère de velours; III, 681. — 13° Maladies chirurgicales du tronc, etopé- rutions , disposées par régions. — Histoire de Uufrénoy : encéphalocèle ouvert mal- gré l'avis de Paré; morl; 11,212. — Quatre hydrocéphales, tous morts; autopsie de l'un d'eux; 377.— Exemple d'une grande tuméfaction de la conjonctive : Paré dé- fend de l'exciser et de la cautériser; II, 78. — Histoire de messlre Paul : fluxion sur les yeux guérie par le séton ; II, 79.—His- toire d'une femme qui, pour un prurit des paupières, se lavait les yeux avec du vi- naigre; II, 425, 790.— Ouverture d'un hypopion faite avec succès; 11,434.—His- toire de la sœur de Loys de Billy : rupture des yeux pur inflammation; II, 47 (note}, 292, 428. —Histuireducadet deSl-Thoan: rtiiuopla>tie italienne; II, 606. — Paroti- des traitées par l'application de topiques mercuriels; 381. — Cancer de la lèvre en- levé par un procéda propre à l'auteur; 365.— Epulides volumineuses avec altéra- lion des alvéoles, enlevées par le fer et le feu; 381.—Epulides dégénérées en car- tilages et en os; 382. — Histoire d'un va- let de chambre du connétable : douleur de dent suivie d'abcès à la gencive et de chute de la dent; II, 444.— Histuire de Paré lui- même : douleur de dent apaisée par l ap- plication d'une gousse d'ail cuite; II, 447. — Douleur de dents apaisée par un vésica- toire au-dessus de l'oreille ; II, 448.—His- toire d'un villageois auquel on an ache trois bonnes dents en laissant la mauvaise; II, 453.—Hi toire d'une Irausplantation u'une dent; II, 449.— Malades suffoques par es- quiuancie; 388.—Cautérisation delà luette avec l'eau-lorte, suivie de succès; 384.— Histoire d'un geniilh jinme e pagnol : apos- tème àlagorge rein(,li de vers vivants; III, 733. — Le même ; grenouillette contenant cinq pierres ; 111, 733. —Histuire du capi- taineAugustin:extraction d un calcul saii- vaire sous-lingual ;III, 32.—Corps étranger dans l'œsophage, poussé a l'aide d'un pur- reau dans l'estomae ; 28. —Histoire de Bé- nédict Vallée : empyème guéri spontané- ment; 393. —Tumeur squirrheuse du sein chez madame deMonligny, Dégénérée sous l'influence d'un traitement actif, contre l'avis de Pare ; 370.—Tumeur dure comme une pierre trouvée à l'autopsie dans la ma- melle d'une dame; 362, — Tumeur dure comme une pierre sur le vivant, et n'ayant jamais subi de dégénérescence; 352.—Tu- meur squirrheuse <iu mésentère pe.«ant )0 livres et demie, autopsie; 360.— Histoire de l'cculier Cliambellan : épi de gramen avale, sorti par un espace intercostal; III, 39. — Histoire du fol de M. de Rohan : pointe d'épee avalée et rendue par l'anus; 111, 39. — Couteau avalé sorti par un ab- cès au-dessous de l'aine ; 111, 39. — Frag- ment d'un miroir d'acier avalé par un en-TABLK 852 fant, descendu dans les bourses; mort; lll, 40.—Hydropiqucciui se donne un coup de. poinçon dans le vcnlrc, mort; 400.—His- toire de l'enfant de Jean de Gournnont: abcès de l'ombilic ouvert'spontanément, issue des inicstins, mort; 11,705.—Histoire de vers sortis par un abcès du ventre com- muniquant avec l'intestin ; anus anormal ; guérison ; III, 37.—Histoire de l'enfant de M. de Martigues : exompbale ouvert mjil à propos ; mort; II, 795. —Enfants guéris de hernies inguinales par les topiques et le brayer ; 406. — Ilisloire d'un chirurgien qui disait guérir les hernies par les topi- ques à l'intérieur ; 407.— Histoire de Jean Morel, guéri d'une hernie scrotale à l'aide d'un brayer porté cinq à six ans ; autopsie; 408. — Autres guérisons pareilles ; 409.— Autopsie de sujets morts de la castration pour des hernies ; 413.— Histoire d'un en- fant chez qui l'on avait pris le testicule à l'anneau pour une hernie; 418.—Histoire d'un miserere mortel par amas de matiè- res fécales durcies dans les intestins ; II, 515. —Calcul rendu par l'anus ; III, 32. Jdem, sur la dame de St-Eustache ; III, 32. — Hydrocèle chez une petite fille de sept ans opérée par excision; 346.—Gangrène dans les abcès de l'anus provoquée par des médicaments trop répercussifs ou malu- ratifs ; 420. — Les enfants à qui l'on ouvre l'anus imperforé ne vivent pas long-temps; II, 461. —Exemple de malades ayant le rectum sortidu volumed'unegrosse boule; II ^ 795. _ Histoire de Calherine Parlan : aiguille restée qualre mois dans la fesse et sortie par l'anus; III, 29. —Procédé d'un vieux chirurgien de Milun pour le para- phimosis, pratiqué avec succès; II, 654.— Chaudepisse gardée dix ans; rétention d'urine, mort, autopsie; II, 659.—Belles cures faites par une sonde destinée à cou- per les brides dans les rétréi issements de l'urètre; II, 569.— Sonde placée dans l'u- rètre et s'enfonçanl spontanément dans ce canal; 28. — Cloporte jeté par la verge par Duret ; III, 35. — Histoire du comie Charles de Mansfeldt : issue par la verge d'une matière semblable à un animal; III, 35.— Broiement des calculs dans l'urètre fait par Paré; II, 473.— Calculsurétraux extraits par une incision latérale à la verge ; jl^ 474. — Histoire d'une rétention d'urine pour s'être trop long-temps retenu de pis- ser; II, 498.—Hématurie survenue a Paré pour avoir été trop long-temps à cheval ; I[_ 600.—Histoire d'un homme qui vomis- sait de l'urine : mort, autopsie ; uretères bouchés par des calculs; II, 503. — His- toire de l'avocat Goyet : slrangunc, mort, autopsie; vessie calleuse et parsemée de petits abcès ; II, 510. - Histoire de Pierre Cocquin : calcul vésical formé sur une ai- guille, extrait par lesfils de Laurent Colut; III, 29. — Histoire d'un pâtissier de Mon- largis : calcul de neuf onces.extrait par Jean Colot; guérison; III, 30, — Histoire de Tirevit : aiguille formant le noyau d'un calcul (Colot) ; 28. — Autre histoire de Tirevit : trois calculs, chacun du vo- lume d'un gros œuf de poule, extraits par Laurent Culot le li's ; III, 30. — Exem- ples d(! pierres de ligures bizarres , trou- vées par Paré dans les reins des cadavres ; III, 31. Obsei vaiions.— 14° Accouchements ; mous- iriionilés ; maladies des femmes et des eii- l'nnis.—Histoire de la femme de P. Lefèvre : règles rendues par les mamelles; II, 766. —Histoire de la femme de Paré qui, étant fille, eut ses règles par le nez un an entier; H , 766. —Dame chlorotique qui pleurait sans cause; II, 782. — Hisioire de deux lilles hystériques qui riaient de façon désordonnée; II, 782. — Exemple unique d'hymen (presque imjierforé) trouvé par Paré chez une jeune fille; division; II, 747. — Histoire d'une femme devenue homme à quatorze ans; III, 19.—Histoire de Germaine-Mai ie, d'abord fille, devenue garçon à quinze ans ; fil, 19. — Exemples de femmes feignant d'être enceintes dé- masquées par A. Paré; lll, 49.— Ecarte- meni de toutes les symphyses du bassin sur deux femmes mortes après l'acconche- ment; 296.— Ecartcment des symphy.-es sacro-iliaques dans l'accouchement; 11,665. —Autopsie d'une femme iiccouchée quinze jours auparavant.- écartement de la sym- physe pubienne ; II, 669.—Exemple d'une femme accouchée, dans cinq couches suc- cessives, de2, 3, 4, 5, 6 enfants; lll, 14. — Femme accouchée d'un enfant, et huit jours après d'un autre; lll, i4.— Accou- chements où le bras de l'enfant était sorti et gangrené, et où Paré l'ampulait; II, 629, 703. —Histoire de la femme de Pierre Cœurly : arrière-faix sorti le premier; en- fant mort; II, 696. — Opérations césa- riennes sur des femmes mortes ; II, 646. — Deux cas de suturedu périnée; H, 718. — Fœtus putréfié trouvé dans le cadavre d'une femme de soixante-huit ans ; lll, 26. — Histoire de la femme de Guillaume Ro- ger: môle volumineusedela matrice, avec autopsie ; II, 724. — Môle du vo ume d'un œuf d'oie ; mort ; II, 727.—Polypes du col utérin guéris par l'application de la pou- dre de Sabine; 359.—Histoire d'une ca- gnardière simulant une chute de matrice; m, 51. — Histoire d'une femme guérie d'une chute de l'utérus et ayant eu des enfants api ès ; II, 740. — Histoire d'une femme à qui la matrice fut extirpée : mort trois mois après; autopsie; 11,745.—Fi- gure d'un enfant avec deux pieds-bots et deux mains-botes ; III, 26.—Exemple d'un enfant qui eut le cours de ventre parce que la nourrice avait pris médecine; lll, 28.S. — Histoire des enfants de Paré : inci- sion des gencives pour favoriser l'issue des dents; II, 799.— Autopsie de l'enfant de M. de Nevers mort à huit mois ; les dents retenues par la dureté des gencives;853 ANALYTIQUE. H, 799.—IJeux exemples de monstres avec deux tètes cl quatre jambes ; II , G2G. — Monstre à deux tètes, quatre jambes, deux bras et un seul cœur; autopsie par Paré ; m, 8. — Monsirc à une tète , quatre bras et quatre jambes ; III, 9. —Monstre bi- corps à trois jambes, réuni par le bassin ; III, 10. — Monstre bi-corps réuni par la poitrine et l'abdomen ; III, il.—Puurt-eau monstrueux bi-eorps a une tôle; III , 13. — Monstre sans jambes n'ayant que deux doigts à la main droite; 111,21.—Monstre sans tète ; III, 21. — Monstre sans bras ai - ri\é à l'ils^e adulte, et embrassant divers objets avec l'épaule et la tète ; 111, 22.— Monstre femme sans bras, qui cousait; m, 23. —Agneau à crois lêtes observé i)ar Jean Bellanger; III, 46. Observationn.—15° Douleurs ; migraine,'scia- lique, etc.— Histoire de M. la Roche-sur- Yon : migraine guérie par l'arlériotomie ; Il, 411. —Migraifte soufferte par Paré lui- même, guérie par le même moyen; II, 411. — Douleur scialique survenue à Paré lui- même ; guérison ; II, 119.—Douleurscia- < tique chez Paré même guérie par des topiques chauds ; III, 245. — Histoire de M. de Longemcau : scialique guérie par l'application de limaçons cuits dans du vinaigre; III, 242. — Histoire d'un gentil- homme genevois affecté d'une douleur à l'épaule gauche avec impotence du bras , guéri par le vomissement; lit, 225.— Douleurs de goutte apaisées par l'appli- cation de feuilles d'hiéble ; III , 243. — Colique venteuse apaisée par l'injection de 3 onces d'huile et d'une balle de plomb ; Il, 518. — 16" y4sphyxies.—Histoire d'une mort su- Bubite chezjune jeune mariée, attribuée à la striction trop l'orte du corset; II, 293.— Histoire de cinq hommes asphyxiés dans une fosse d'aisances; III, 358. — Histoire de deux serviteurs de l'avocat Duhamel, asphyxiés par la vapeur du charbon; III, 661. — Histoire de trois serviteurs de Jean deBegin j III, 664. — {l°MaLadies de ta peau; maladies internes. — Teigne guérie par l'emplâtre de Yigo par mailre Simon Leblanc; II, 409.—Vé- role communiquée par une nourrice à l'en- fant, et par celui-ci à la mère et à toute la famille ; II, 530.—Observaiion d'un enfant atteint d'un feu volage, traité par de l'eau pure au lieu d'eau de licorne, et guéri ; III, 506.—Exemple d'une puanteur des pieds rendue plus insupportable par le musc; II, 601.—Epreuve des ladres par une aiguille enfoncée au talon; 111,277.—Exempled'un rapport de ce genre ; III, 669.—Epilepsie guérie par le sèton ; II, 80.— Histoire de mademoiselle de Chalen-ies : pleuro-pneu- monie ; douleur de tête donnée par Duret comme signe de mort; pronostic vérilié : II, 776.— Histoire analogue; autopsie; abcès entre la pie-mère et le cerveau ; Il, 776.—Histoire deTiennelte Charlier : trois vers semblables à des chenilles rendus par le vomissement; HI, 41. —Vers intesti- naux n'je'tis par le nez; III, 264. — lH" épidémies ; peste; petite vérole.—p^&- scnlerie conlagieuse au camp d'Amiens_; autopsies faites par Paré; III, 422. — Epi- démie causée par la putréfaction de cada- vres accumulés dans un puits, au château de Pêne, en I5fi2; III, 358. — Histoire de l'auteur tombé en défaillance en visi- tant un pestiféré; III, 380. — Histoire de madame La Mare : bubon pestilérç dis- paru par métastase; mort subite;III, 388 et 438. —EfQcacité de l'armoisft contre la pesie; III, 415. — Enquête faite par Paré sur les fâcheux effets de la saignée et des purgatifs dans la peste; III, 411. — Efficacité de la semence d'anchois : histoire rapportée par Gilbert Erouard; III, 415. - Histoire de M. de Fontaines, affecté de la peste, guéri par un abondant épistaxis; III, 419, 734. — Frictions mer- curielles essayées par Paré contre la peste ; III, 425. — Vésicatoires appliqués avec succès au-dessous des phlegmons pesti- férés ; III, 428. — Histoire de Paré lui- même : charbon pestiféré au ventre ; III, 436, 472. — Observations sur l'ouverture des charbons chez les pestiférés, del'Hô- tel-Dieu; III, 437. — Dissection de char- bons disparus par métastase ; III, 437. — Histoire du gouverneur des dames de l'Hôtel-Dieu : charbon de peste à l'esto- mac; mort, autopsie; III, 439. —Obser- vation d'un enfant suçant encore les ma- melles de sa mère morte de la peste ; III, 459.— Histoire d'un individu sain trans- porté à l'Hôtel-Dieu comme pestiféré, et mort de désespoir; III, 458. — Histoire d'un prêtre de Saint-Euslache, qui, dans le délire de la peste, tua trois malades à l'Hôtel-Dieu; III, 460. — Histoire de la femme d'Amy Bâton, qui, dans le délire de la peste, se jeta avec son enfant par la fenêtre; HI, 460.— Histoire de la fille de Jean de Saint-Jean, atteinte de la peste et guérie par cinq grains d'antimoine; III, 465. — Histoire de la fille de Claude Piqué; abcès consécutifs à la petite vé- role, avec carie du sternum et des épi- physes; autopsie; III, 258.—Histoirede la petite fille de P.olin Marie : os des bras et des jambes pourris et fracturés en suite delà petite vérole; III, 258.—Le seigneur de Guimenay devenu aveugle par la vé- role ; III, 259. — Autopsie faite avec Ri- chard Hubert : éruption variolique à l'in- térieur du corps comme à l'extérieur; III, 260. — 19° Cliarlatans; maladies smulées ; traue- menls simulés; guérisons bizarres. — His- toire du juif fabricant de mumies, raj)- portée parCui de la Fontaine; 111, 481. — Exemplo d'un charlatan qui arrêtait le sang avec des paroles; tll, 65. — Histoire d'un charlatan qui voulait guérir M. de Martigues i Voyez aux plaies de yoi-864 TABLE /mie.) — Histoire d'une grosse garse de Normandie qui fpignnil avoir un serpenl dans le ventre; III, 52. — llisloiru d'un coquin qui feigu iil avoir le bras sphu- céle; III, 4C. — llisloire d'une cagoar- dière qui feignait avoir un cliancri' à la mamille, démasquée par Jclim Paré ; 111. 4C. — Histoire d'un gros muraut qui contrefaisait le ladre, démasiiué par Jelidn PiiT''; 111,47. — Rapport l'dil par l'uré, Pigray et Viart sur un gros niaraut qui feignait être sourd, muet et bojieux; III, 60. — Histoire d'une caguardiére simu- lant une chule du rectum ( mal Saint- Fiacre) démasquée par Flessellcs; III, 60. — Histoire d une femme qui riait et pleu- rait sans motif; 99. — Histoire d'une femme qui se croyait empoisonnée par du mercure; guérie par un bain où l'on avait jeté du mercure ; lOO. — Histoire du curé de Monlltiéry se croyant empoisonné, et guéri par ruse; 100. — Genliiliomme fou voiil.int qu'on lui mît un aulre cerveau; 100. — Hisloire d'un homme qui croyait avoir la vérole, guéri par des frictions si- mulées ; 100. — Fièvre quarie guérie par une chute dans laVistule; 96. — Phré- nésie nuéiie par une chute dans la ri- vière ; 96. — Phrénésie guérie sur un Gas- con par une chule du deuxième étage sur le pavé; 95.— Observation semblable sur un gentilhomme; 103.—Fièvre quarie guérie par un coup d'barquebuse sur le capitaine Saint-Aubin; 95; III, 722.— Exemple d'une jaunisse guérie par amu- lette; III, 64.— Exemples de fièvres guéries paroraison, mais revenanlensuile; III, 64. Ojservalions.— 20° Physique; hi.itoire natu- relle ; déiiionotogie.— (Crapaud trouvé vif dans une pierre solide; III, 43. — Histoire d'un homme qui se lavait les mains avec du plomb fondu, après les avoir mouil- lées de son urine ; III, 68. — Expérience sur des autruches pour savoir si elles di- gèrent le fer ; III, 518. — Expérience sur la corne de licorne; preuve qu'elle n'a aucune action sur les scorpions ; IH , 470. — Idem sur les crapauds; III, 505.— Autre expérience sur les bulles d'air qui s'élèvent de la corne de licorne plongée dans l'eau ; on voit la même chose sur des os de mouton ; III, 471 et 505. — Corne du poisson vlétif donnée à l'auteur par M. Le Coq ; III, 503. — Histoire des pas- sereaux de Paré; III, 740. — Histoire du singe du duc de Some ; III, 756.— Histoires fantastiques des mineurs d'Alle- magne, racontées à Paré par un gentil- homme du duc d'Ascot ; III, 56. — His- toire d'un sorcier véritable vu par Am- broise Paré; III, 55, 61. —Histoire d'un individu tombé en délire après avoir mordu dans une pomme ; III, 63. — His- toire d'un jeune gentilhomme possédé du démon ; III, G3. Obstruction. Obstructions naturelles et ac- cidentelles de l'oreille; II, 442; III, 103. — Fièvre symplomatique venant d'ob- struction ; III, 178. OuruitATEUMs. Figures d'obturateurs du pa- lai.s; 11, 008. OcciuBNT. Constantin y est le réformateur des sciences médicales ; par qui y était cultivée la méiiecine avant le xi- siècle; Int. XIX. — La chirurgie y est complète- ment oubliée au xii« siècle; Int. xxvi. — Tcfnpérjiment des G' tideniaux; 51.— Na- ture du vent d'Occident; 64. Occu'UT. Ce que c'est; 204. — De l'os occi- pital ; 208. OcTAiNE (Qèvre); III, 156. OoEuii. Une mauvaise odeur chasse l'autre ; III, 366. — Influence des odeurs sur l'é- conomie ; III, 395. Odorat; 57.— De (jiiel secours il est au chi- rurgien ; 93. — Théorie de l'odorat ; 243. OEdème; 320.— Définition, espèces diverses, causes, signes; 341. — Terminaisons et traiiemeiu ; 342.— Cas remarquables de plaies (i'harquebnses. aci oinpagnées d'œ- dème ; II, 168. — OEdème résultant d'un bantlage trop serre; II, 283, 284. — Pro- duit par une fraeture; II, 283. — OEdème des yeux ; II, 415. OEiL de bœuf, de cochon , de chat, de loup, lie chèvre, de lion ; 83. OE.'OPiiAGE. Analomiede l'œsophage; 201.— Pronost'C et traitement des plaies de l'œ- sophiige; H , 90.— Ulcères de l'œsophage; II, 264. — Signes de la section de l'œso- phage; 111,6-53. OEoFS. Huile d'œufs pour les brûlures; II, 206, — Formation de l'œuf humain; II, 644. — Figure d'un monstre trouvé dans un œuf; m, 8. — Manière de faire l'huile dœufs; 111,625. Officiers. Devoirs des officiers chargés de la police en temps de peste; III, 377. Oies. Présagent la pluie; III, 739. — Leur stratagème pour échapper aux aigles ; III, 753. Oignons. Leur efficacité dans le traitement des brûlures; II, 128, 204. Oiseaux. Les oiseaux piésagenl les chan- gements atmosphériques ; 111,738.— Leur habdeté à faire leur nid; leur sollicituile pour leurs petits; 111,740.—Accouplement des oiseaux; III, 746. — Educabililé des oiseaux; III, 766. — Oiseaux qui parlent et qui sillleni ; III, 759. Omagba; III, 209. Ombilic. \oyez lYornbril. Omentum; 136.— Réduction del'omentum; 11, 108. Omoplate. Description de l'omoplaleet de ses muscles; 208 ; II, 309. — Fractures de l'onioplale ; signes de ces fractui e< ; réduc- tion; II, 310. — Dangers des fractures du col de l'omoplate; Il, 311. — Pronostic di's luxations île l'omoplate; H , 352. Ongles. Leur origine ; 281. — Traitement de l'ongle incarné; II, 467. Onguents. Conseils de Fallope sur l'usage desANALYTIQUE. 855 onguents; 330.—Onguents pour les lierpes; 340.—Pour les chancres ; 367, 3(il).— Pour les polypes ; 378.— Pour les plaie* du cuir musculeux ; II, 39. — Pour les plaies par liarquebuses; 11, i5t.—Pourles plaies euveiiiniées; II, lOi.— Pour la bininre; 11,'iO.S, 2U6, 207. — Pour la gangrùne; 11,219. —Onguents liéinuslatiques ; II, 228. — Pour les plaies après amputation ; II, 235. — Pour les ulcères inleiiipcrés secs; II, 251. — Pour les hémorroïde'; ; II, 270, — Pour la teigne; II, i08, 409.— Contre la vérole; II, 513.— Pourdélr^iire les carnosilés delà verge; 11,570, 57'i, 575. — Pour les dartres ; Il, 597, 598. — Pour faciliter l'enfaiilement; il, ii73. —Pour meure sur le ventre des nouvelles accou- chées; II, 7()S. — Pour arrêter le Ilux menstruelexeei-sif ; II, 773. — Contrôla ralielle ; II, 791.— Pour les maux de lète es fibricilanis; III, 185. — Contre la goutte causée de pituiie; III , 236, 237, 238. — Conlre la goutte provenant d'Iui- meur cholérique; III, 212. — Contre les nœuds des jointures; III, 247. — Pour la rogne ; Hl, 282.— Préservatif de la pesie ; III, 375.— Pour rarraîchir les reins; III, 421, 422. — Onguent mereuriel pour fric- tions; 111 , 426. —Onguents répercussifs pour les bubons pestilentiels; III, 431. — Onguents détersifs ; III, 433. — Pour ei- laci'r les cicatrices; III, 443. — Ongnent^ contre les ecchymoses; 111, 485. — On- guents répercussils; III, 535. — Attrac- tifs; III, 536. — Résolutifs; III, 538.— Siippuratifs ; III, 540. — Sarcoliques ; ill, 544. — Kpuloliquos; III, 545. — Défini- lion, qualités diverses, ingrédients des onguents; 111,563.— Manièie de faire les onguents : composition des onguents ré- percussif, nuiriium aureum ; III, 564. — l'etrapharmacuiii,(liapompholijgoi,ilemcca- livtun rubruiri, cWruUuum, album Rhasis; III, 565.— De aliliœa , popnleonis, uposiolo- rum ; III, 566. — jE^yptiac, comitisue ; III, 267. — De hedrus pour toutes les morsures et les rh^igadies de l'anus; III, 468.— Onguent contre la goutte rose ; III, 607. — Contre les pustules ; 111, 608. O.NYX. Ce que c'est; II, 418. Opérateurs; Int., cxlvi. OpniASis ; 82. Oputualmie; 320 ; II, 417. — Définili. n ; II, 426; III, 76.—Causes, signes et trai- tement; H, 426. Opiat. Opiat préservatif de la peste; III, 370. Opisthotonos. Ce que c'est; 443. Opium. Ses propriétés et son contre-poison; m, 337. Or. Inefficacité de l'or potable ; III, 512. Ordeiik; ViTALis. Mention qu'il l'ail d'une matrone de Salerne; Int., xxiv. Oreilles. Extratt on des corps étrangers des oreilles, 26; II, 442. — Description des oreilles; 247. — Tumeur des oreilles; 379. Traitement des plaies des oreilles; If, 89. — Ulcères des oreilles; 11,263. — Ob.sUuc- tion naturelle du conduit de l'oreille et sa cure; II, 442. — Causes de la surdité; II, COI. — Moyens de masquer la perle de l'o- rellie; II, 610.-Figure d'une oreille ar- tificielle ; II, 611. — Etat des oreilles chez les 1 "preux ; III, 275. Orcanis. Causes diverses des vices des or- ganes; obstacles que ces vices apportent à l'action de l'Ame ; II, 653. Orgueil. Maladie des yeux; II, 416. OuiiiASE. Cité par Gariopontus; lut., xxi. OiUEiNT. Tempérament des Orientaux, 61.— N itnre du vent d'Orient, 64. Oi\iFicEs du cœur; 192. Orliac ( Pierre d'), chirurgien à Avignon; Int., Lxviii. OiionoN; m, 772. OnpiN. Symptômes et antidotes dé l'empoi- sonnement par l'orpin; III, 661. Orpiment. Son action sur l'économie ani- male , et contre-poison ; III, 343. Orteils. Os des orteils, 304. — Muscles oui meuvent les orteils; 307. —Luxation des orteils ; II, 401. Orthographe. Recherches sur l'orthographe de la langue française au xvi= siècle; De l'orlbographe d'.\. Paré; Int., cccXL. Orties de mer; III, 738. Ouraqiie. Recherches inutiles pour trouver l'ouraque; 171. — Sur ce conduit; II, 648, 663. Os. Constitution des os, 34, 179. — Les os n'ont point de sentiment manifeste; 179. — Dl's veines et des artères des os ; de leurs différences ; 180. — Quels sont les huit os du crâne; 207. — Occipital, coro- nal, pariétaux ; 208. — Os pétreux, sphé- noïde, ethmoïde ; 209. —Enumération des os de la face; 229. — Anatomie de l'os hyoïde ; 250.— Description de l'os sacrum ; 260. — De l'os du bras ; 278. —De ceux du coude ; 280. — Du carpe, du métarariie et des doigts; 2S2. — Os sésamoïdes; 284.— Os de la cuisse ; 294. — De la moelle des os ; 296. — Os de la jambe, 299. — Réca- pitulation de tous les os du corps humain ; 308. — Connexion des os; 313. —Manière de conjoindre les os; 317. — Pronostic des plaies des os; 433. — Du cal des os; 434. — Figure d'une scie propre à couper les os de la tête ; II, 14. — Sur la réunion na- turelle des os fracturés; Il, 16 , 17, 18.— Pronostic tiré de l'état des os dans les plaies de la tête ; II, 27 , 28. — Temps que met le cal à se former; II, 33.— Altération des os de la tête; II, 06. — Mortification des OS; II, 2i3. — Section des os, 196; If, 223. — Traitement des fistules causées par une carie des os; II, 272. —Fractures des OS; II, 294. — Courbure des os du ciârie et des côtes ; courbure des os des mem- bres sans fracture; II, 296 —Nécessité de la connaissance de l'anatomie des Os pourtiaiter les fractures; 11,300.— Luxa- tions des os ; II, 348. — Causes de la carie des 09; II, 580. — Sj-mplôtiies; il, 581. Traitement des os caries par les poudres866 TABLE et emplâtres catagmallques ; H , 683. — Par la rugination ei la trépanation; II, 684. — Pronostic de la carie des os longs ; H, 686. — Traitement de la carie des os par les cautères potentiels; 11, 688.— Par les cautères actuels; II, 689.— Ini'onvè- iiicnls de l i mauvaise application du cau- tère actuel; soins à prendre pendant et après la cautérisation ; H , 691. — Les os des nouveaux-nés sont très innus ; II, Ol i. — Formation des os chez le fœtus; II, C6l. — Cas d'un enfant sans os ; IH, 23. — Carie des os consécutive de la rou- geole et de la petite- vérole ; III, 268. — Distillation des os; III, G38. Oseille. Son emploi dans le pansement des morsures d'animaux enragés ; III, 310. Ostéotomie; 317. Ouïe ; 67. — De quel secours elle est aux chirurgiens; 93.— Causes de la perte de l'ouïe ; II, COI. OuLjE. Ce que c'est; II, 418. Ours. Comment ils se guérissent quand ils ont mangé des pommes de mandragore ; 19; III, 737.— Monstre nrarin ayant la téle d'un ours ; III, 771. OxicRAT pour les pestiférés; III, 401. OXIMEL; III, 400. OzoENA; II, 200. p Padoue. Université de Padoue; Int.,xxviii. — Décadence de l'école de Padoue ; Int., xLvii. — Léonard Bertapaglia jetie quel- que éclat sur cetleécoleau comniertcerncnt du siècle; Int., lxxix.— L'Université de Padoue revendique Bertapaglia, Arcu- lanusetltfonlagnana ; Int., xcii. — Carac- tères de l'école de Padoue ; Int. cxcvii. Palais. Description du palais, 264. —Ulcè- res du palais ; II, 2G2. — Causps des plaies du palais qui nuisent à la [larole ; 11,007. — Moyens d'y remédier ; II, 008. Pales-cooleuhs. Causes des pàltis-coulcurs; II, 779. — Symptômes et Iraiteraenl ; battement du cœur, boursouflure, ap- pétit dépravé; II, 780. — Nausées, vomis- sements, frissonjll ,781.—Soupirs,gémis- sements , ris, rêveries; II, 782. — Eva- nouissement; fièvre erratique; II, 783.— Soif et altération ; insomnie et autres ac- cidents , cure générale; II, 784. Palette. Capacité des palettes de Paris; II, 38. Palmiers. Accouplement des palmiers; III, 7G2. Palpitatio>'S. Causes des palpitations de cœur, 188. Panache de mer; III, 773. Panaris. Définition, causes, traitement, 420. — Soins consé-utifs , 421. Pancréas. Description du pancréas, 143. Pannicole. Ce que c'est que le pannicule chaniciix ,118. — Son utilité, 119. Pansement. A quel intervalle doivent se suc- céder les pansements des plaies par har- quebuses ; Il, 16G. Pantkcni (le). Ouvrage de Constanlin imité du graiMl ouvrage d'Ali-Abbas ; Int., xxv. — Rectification de celte hypothèse; III, iv. Pantih'crk. Son antipathie pour la hyène ; 111 ; 701. Pai'ikr. Kpoque de l'invention du papier de chiffon ; Int., lxx. Pai>illots. Ce que c'est; III, 423. Paracel^e. Sa naissance; Int., ccviii.—Ses premiers travaux, ses incertiludes, ses voyages; Int., ccix.^— Ses premières ré- formes , sa réputation ; Int., ccx. — Idée de sa doctrine et de son langage; Int., ccxi. — Cause de ses erreurs ; Int., ccxii. Ses nouveaux voyages ; Int. ,cciv. —Exa- men de son génie ; Int., rxxv.— Sa théorie du corps humain ; Int., ccxvi. — Sa thé- rapeutique ; Int. ccxvii. — Ce qu'il dit de la muinic; lnt.,ccxviu. — Résultats de son système ; Int., ccxxi. — Son étiologie des tumeurs, 321. Paracentèse. Opinion des aijleurs sur cette opération, 397.—Manière d'opérer,399.— Autre procédé, 400. — Détails historiques sur la paracentèse, 401.— De l'emploi du cautère dans la pa acenlèje; III, 085. Paracmastique (fièvre synnque) ; III, 95. Paradis (oiseau de). Description ei mœurs de l'oifeau de Paradis ; 111, 783. Paralampsis. Ce que c'est ; II, 418. Paralysie. Définition , causes, curabililé, 447. —Traitement, 448. — Paralysie de l'œil ; II, 414.— Des paupières; H , 416.— Causes et traitement de la paralysie de la matrice; U , 792. — De quelle fièvre la paralysie est syiiiploinalique ; llî. 191. — Parahsie résultani du virus arthritique; Ht, 221. Paraphimosis. Définition, causes, et opéra- tion ; II, 469 , 664. Parastates. Substance, situation, action des paraslates ; l;iG. — Leur quantité, fi- gure, composition, tempérament et nom- bre ; 167. Paraviciim.Tradueteurd'Abenzoar,Int., lx. Paré (Ambroise). Obscurité qui entoure sa vie ; ses biographes ; Int., ccxxiii. — Sa naissance ; Int., ccxxiv; III. ix, x.—Sa famille; Int.,ccxxvi; III, x,xi.— Erreurs de ses biographes; Int., ccxxviii. — Ses premières études; Int., ccxxix.'—Son séjour à l'Hôlel-Dieu ; Int., ccxxxi ; lll, 686. — Sa réception comme maître chi- ruriiien-barbier ; Int., ccxxxiii. —Sa pre- mière campagne à la suite du maréchal de IMontejan ; Int., ccxxxiv; III, 689. — Son mariage : sa seconde campagne à la suitede M. de Rohan ; son enuevue avec Sylvius ; Int., ccxxxvi. — Son pre- mier livre; Int., ccxxxvii. — Nouvelles campagnes ; Int., ccxlii. — Etudes d'a- natomic, publication de la Bnefve col- leciion anniomique; Int., ccXLiv. — Se- conde édiMon du Traité rfe.v iilniiei d'Iinr- quehitiefi; Int., cc.xLV. —Cures remar-ATTALYTIQUÏ. 807 quables ; Int., ccxlv. — Il est nommé chi- rurgien ordinaire du roi; Int. , ccxi.vu ; III. 700. — Il assiste aux s'éges de Metz l'I do Iles.lin ; Int., ccxi.ix ; III, 700 et 709.— Il e>t f lit prisonnier ; Int., xxi,. — Périls divers; il recouvre sa lihcrlé; Int., cci.i. — UilTusion de sa dortrine sur U'S plaies d'armes à l'eu ; Int., culu. — Sur la prio- rité de sa découverte ; Int., cci.ui. — P>é- coplion d'Ambroisc Paré au collège de St- Côme; Int., cclvim.— Railleries de Uiolan à ce sujet; Int., ccr.ix. — Premières lenla- tives d'analomie chirurgicale ; Int., cci.xi. — Il recommence sa vie militiiire ; mort de Henri II; Int., cclxii. — Mort de Fran- çois II; Int., ccLxiii. — Odieux soupçons éhvés à celte occasion contre A. Paré ; Int., ccLXiv. — Publication de \'ylnalomie uni- verselle et du Traité des plaies de tôle ; Int., ccLXiv, ccLxv. — Il a lu jambe cassée; Int., ccLxvi.—11 assiste au siège de Rouen; Int., ccLxvii ; IH, 723.—Il est nommé pre- mier chirurgien du roi; Int.. cclxviii.— Publication des Dix livres de chirurgie; Int., ccLxix. — Il suit Charles IX dans les provinces ; Int., cclxxi. — Il est atteint de la peste; publication du Traité de la peste, de la petite vérole et rougeole ; Int., cci.xxii. — Cures diverses ; Int., cclxxui. — Hom- mages qui lui sont rendus; Int., cclxxiv. — Publication des Cinq livres de chirurgie ; Ifit., ccLxxv. — Première apologie contre Le Paulmier ; pamphlet du compagnon bar- bier; Int., ccLxxvi. — A. Paré était-il hu- guenot? Int., ccLxxviii ; III,XIV.—Publica- tion des Deux livres de chirurgie ; second mariage ; il est nommé valet de chambre et conseiller de Henri III; Int., cclxsxii. — Première édii ion des oeuvres complètes ; op- position de la Faculté ; Int., cclxxxiu.—At- taques deschirurgiens de 8i-Cùmc; paral- lèle d'A. Paré et de Guy deChauliac;Int., ccLxxxiv. — Conduite d'A. Paré dans les nouvelles querelles des chirurgiens et de la Faculté; Int., cct.xxxvii.-Voyage en Lor- raine; 2'édition des œuvres complètes;Int., CCl..txxvilI. — Le Discours de la Licorue ; Int.,ccLxxxix;III, 468, 470.—Polémique y relative; nouvelles attaques de Gourmelen; Inl.,ccxc.— Lagrawle apologie; Int., ccxci. — Allocution de Paré à l'archevêque de Lyon ; Int., ccxciv.—Sa mort; Int., ccxcv. —Son portrait ; son caractère ; Int., ccxcvi. —Son dévouement à la science, sa lortune; Int. , ccxcvii. — Son cabinet de raretés ; Int., ccxcvui. — Ses amis; Int., ccxcix.— Anecdotes diverses ; Int., ccc. — Ribliogra- ph^e d'A. Paré ; éditions françaises origi- nales; Int., ccciii.— Editions lutines; Int., cccxxvi. — Traduciions an;ilaises; Int., cccxxvni. — Traductions hollandaises et allemandes; Int., cccxxix. — Composition des ouvrages d'A. Paré; Int., cccxxx.— S'il a eu des collaborateurs ? Int., cccxxxi. — De son style; Int, cccxxxni. — Accusa- tions de plagiat; Int.. cccxxxv.— De l'ar- rangement des livres de sa collection, Int., cccxxxviii. — De l'orthographe d'A. Paré; Int., cccxL. — Caractère général de ses écrits; Int., occxlvii. — Leur influence ; décadence et lin de son école; Int., cccxlix. — Valeur reliilive des diverses éditions de ses œuvres; III, 1. — Valeur des traduc- tions; m, II. —bibliothèques ou retrou- vent ses traités; III, xv. — Sonnet place liar A. Paré en tète de ses œuvres, III, XXII. — Historique du monument élevé a Paré dans la ville de Laval ; III, xxiii. — Cérémonie d'inauguration; III, xxiv. — Description du monument et de la statue ; III, XXV. — Discours prononcé dans cette occasion par M. Pariset; III, xxvi.—Rela- tion du voyage d'A. Paré au camp d'A- miens; III, 522. — Canons et règles d'A. Paré; III, 647. — Tentative d'empoi- sonnement dirigée contre lui ;III,XIV,0G2. — Son voyage à Turin; occasions qu'il y eut d'exercer son art ; III, GSO.—Comment il fut amené à renoncer à l'emploi de l'huile bouillante dans le traitement des plaies d'armes à feu ; III, 091. — Relation de ses voyages à MaroUe et en Basse-Bretagne : occasions qu'il y eut d'exercer son art ; témoignage que lui rend un médecin mi- lanais ; II! , 692. — Cure de M. de Bris- sac; autopsie faite en Bretagne; lelalion de son voyage de Perpignan ; III, 634. — Relation de son \oyageà Landiecies ; III, 695. — Idem de son voyage à Boulo- gne; cure du duc de Guise; 111 , 6i)G. — Relation de son voyage en Allemagne ; cure d'un des soldats de la compagnie de M. de Rohan; III, 697.—Relation de son voyage à Danvilliers; cure d'un geniilhomme de la suite de M. de Rohan ; III, C98. — Relation de son voyage à Château-Le- comte; III, 699.— Cure de M. rie M 1- gnane ; III, 701 .—Cure de M. de Marligues ; III, 711. —Cure de M. de Vaudeville; lll, 717. — Relation du voyage d'A. Paré à La Fère après la baliiille de Si-Quentin ; III, 72î. — Relaiion de son voyage au Havre- de-Gràce ; III, 722. — Pronostic de la mort du roi de Navarre; III, 723. — Voyage de la bataille de Dreux ; cure du comte n'Eu ; m, 724.—Voyage à la suite de la bataille de Montcontour ; cure du comte de Maii- sfeldt ; III, 725.—Voyage de Flandre ; cure du marquis d'Avret; III, 726.—Voyage à Bourges; III, 732. — Bataille de Saint- Denis ; voyage à Bayonne ; III, 733. Paremptosis. Ce que c'est; II, 419. Parenchyme; 144. Parfums. Traitement de la vérole p ir les par- fums: accidents qui eu résultent; lians quel cas il faut y avoir recours ; II, 551.—Mode d'admini.-tration; éléments principaux; for- mules ; II, 552. — Parfums empoisonnés ; III, 297. — Ce que c'est que parfums; combien d'espèces, ingrédients; III, 593, —Modèles pour le cerveau , les nerfs, les restes de vérole ; usage des parfums , ma- nière de parfumer; III, 594. Paris. École de Paris ; Int., xxviii. —QuandTABLK 858 on commença, à y conférer des degrés ; Int., XXIX. — lîclnt de l'éoole de Parii sous Lanfianc, Pilard et Henri de Mondeville ; Int., xi.ix. — Sa (léeadeiice; Int., i.m. PAitisicr (iVl.). Discours protioiicé par lui lors de rinaiiguralion de la slutue d'A. l'aré à Laval;,!II XXVI. Parme. École de Parme; Int., xxviii.— Jean de Parme, chirurgien à Avignon; Int., Lxviii. Pauole. Iniluence des dents sur la parole; 232. — Excellence de la parole ; S.')».— La parole est une îles trois prérogatives de l'homme ; III, 701. Paronyciuk ; 320. Parorasis. Ce que c'est; II, 414. Pabotidrs. Lcuis Tondions; "250. — 320. — DL'finiti.in ; causes ; curabilité ; traitement résolutif; 379. — Opération chirurgicale; 38 ».— Guérison par le vif argent ; 3S1. Parties. Des parties universelles et parti - culicres, simples et composées du corps ; J08. — Origine et division de l'artère des- cendant aux parties naturelles ; 149. — Des nerfs distribués aux parties natu- relles; 150. — Substance, dimension, forme, composition, situation, connexion, tempérament, usage de la partie houleuse de la femme; i68. Passionnaire de Gariopontus; Int., xxi. Passions. Leur influence sur le corps; 78. — Leurs rapports avec lui; 79. — Leur influence sur la santé ; 97. —Sur la gué- rison des plaies de la tête; II, 38 —Théorie des passions; II, 661. — Influence des passions violentes sur l'avortement; If, 625, 714.— Sur la fièvre; III, 85. —Sur le développement de la ppste; III, 376. Pasténaque Accidents résultant de sa pi- qûre; m, 332. —Remèdes; 111. 333 Pâtes pour noircir le poil ; 111, 610, 011. Patte d'oie Ce ([ue c'est; II, 6'8. Paul d'Egine est inconnu aux Occidentaux avant Guy de Chauliac; Int., lx. — Est cité par Montagnana; Int., xciu —Est retrouvé au xv siècle; Int., cix. — Est cité par Benivieni; Int., cxviii. — Son opinion sur les dragonneaux ; 424. Paul Diacre. Son histoire de Constantin; Int., XIX. Paupières. Descriplion des paupières; 235. — Brûlures des paupières; II, 208. — Enuméralion des maladies des paupières; II, 415. — Moyen de rehausser la paupière supérieure; II, 420. — Prurit des pau- pières; II, 424. — Conjonction congé- niale des paupières; II, 679. Pavie (Ecolede); Int., xxvui. Pavot. Propriétés du pavot noir et son contre-poison; III, 337. Pax de Fabiano , premier inventeur supposé du pap er de chiffon; Int., lxx. Peau. Ét;it de la peau des lépreux; III, 277. — Remède* pour blanchir et unir la peau; III, 60), 606. Voyez Cuti-. Pêcheur. Comment il Ml la chasse aux ^ autres poissons; III, 754. Peoiiyagka; III, 209. Piîcten. Ce que c'est; 168. Pkdiculahis Monnus; 82. Peoium. Os du pedium ; 303. — Luxation des os du pi'dium ; Il, 401. Pki.aue. Ce que c'est; II, 405, 528 , 631. — Causi^s, signes et traitement; II, 534. Voyez y/tnpécie. PÉLICAN. I''igtire de trois pélicans pour ex- traire les dents; II, 4.52.— Recherches sur cet instrument et sur l'orthographe de son nom ; II, 4.53. Pelletiers. Suture des pelletiers; 440. l'ELVLs. Ce que c'est; 216. PlîMPHVOODKS; III , 110. Pendaison. Signes Indiquant qu'un individu a été pendu avant ou après la mori; III, 660. I'ensék. Déûnition; 58; II, 655. Pensiles (verrues); II, 787. Percv. Eloge qu'il l'ait de Gersdorf; Int., ccv.— Détails qu'il donne sur Ambroise Paré; Int., ccxxvii. —Ce qu'il dit sur la composition des livres d'Anibroise Paré; Int., cccxxxi. — Réfutation; Int., ccnxxxii. — Son opinion sur le livre des Momlres et Prodiges ] III, 1. Perdrix. Sollicitude des perdrix pour leurs petits; m, 745. Plregrin. Chirurgien à Bologne au xiv siècle; Int., lxi. Perforation. Perforation vicieuse du gland ; II, 460. Peribrosis. Ce que c'est; II, 419. Péricarde. Anatomie du péricarde; 187. PÉRIC11ANE. Anatomie du péricrâne; 205. Périnée. Ce que c'est; 16».— Causes des fistules du périnée; 420. — Suture du périnée; Il, 718. PÉRIOSTE. Ses fondions; 109 , 205. — Alté- rations du périoste ; II, 314. PÉRiRRiiÉE. Ce que c'est; III, 202. PÉIUSCYTIIISMOS ; IH, 684. PÉRITOINE. Sa substance, son étendue, sa figure, sa composition, son nombre; 133. — Sa situation, son tempérament, son utilité, son extensibi ilé; 134.—Signes de la rupture du péritoine; 405. Perles. Vertu médicinale attribuée aux perles; III, 510. PÉRONÉ. Luxation et disjonction du péroné; II, 398. Perpignan. Voyage d'Ambroise Paré à Per- pignan; III, 694. Perroquets. Aptitude du perroquet à imi- ter ftt parole; III, 759. Perversion de la matrice. Causes; 11,739. — Signes, pronostic, traitement ; II, 740. Pessaire. Première mention d'un pessaire solide ; Int., xcv. — Modèle de pessaire ; 3G9. — Figures d'un pessaire rond et d un pessaire ovale; II, 71i2. —Historique du mot et de l'iostrunienl; H, 742, 743, 744. — Figure d'un pcsaire à ressort pour te- nir ic col de la mitrice ouvert; H, 757.— Pessaires pour les suirocalions de la ma- trice ; II, 757, 759. — Pessaires pour pro- IANALYTIQUE. 859 voquer les menstrues ; II, 768 ; III, 447, 448, 659. — l'our arrêter le flux menstruel exi'osif; II, 774 ; III, 56!). — Dcsoiiplion cl objet des pessaires; III, 669. Pesie. Cau'O de la piomi)tilU(le de la mort des pesiiféiés; 669.— Description de lu pesiC; son nom ancien; III, 360.— Acci- denis qui I ac oinpagnent; raison de leur diversité; noms divers de la peste suivant fes accidents; Ml, 351. — (Causes divines de la peste; 111, 362. — Faiis historiques prouvant que ce fléau est le résultat de la folcrodeD eu ; 111, 354. — La poste recon- naît deux causes naturelles : 1" la corrup- tion lie l'air ; III, 366.-2" L'altération des humeurs résultant de la manière do vivre; 111, 3'!0. — Dangeis de la fréquentation des lieux infects et des pestiférés ; 111, 359, 376. — La pe te se communique plus faci- lement aux individus de môme espèce; m , 360. — Présages de la peste tin-s de la loriuption de l'air; 111, 30?. — Présa- ges de la peste tirés de l'exhalaison des vapeurs terrestres; III, 364.—Cure pré- servative de la peste; 111, 365.—La peste attaque plus facilement les individus à jeun ; III, 366. —.Fendant le soleil ; III, 367. — Kaux cordiales, élecluaires, opials et pilules préservatifs et curatifs de la peste, m, 368. — Préservatifs externes, m, 373. — Autres observances préserva- lives; 111 , 376. — Devoirs des magistrats de police en temps de peste; rapidité avec laquelle les cailavres des pestifé- rés tombent en putréfaction; III, 377. — Comment doivent être choisis les mé- decins , chirurgiens et apothicaires char- gés de soigner les pestiférés ; 111, 378. — Signes indiquant qu'un cadavre e»t celui d'un pestiféré; III, .378, 679. — Signes de l'invasion de la peste; III, 3S1.—Pronos- tic de mort; 111, 384.—Signes indiquant que la peste vient de la corruption de l'air; III , 385. —Idem , de la corruption des humeurs; III, 386.—Incertitude du pronostic de la peste; III, 388.—Causes de la flèvre pesiilentielle; III, 391. —Ses signes et ses variété'; III, 392. — Cure gé- nérale : de l'air et de I exposition ; III, 303. —Desiiliments; III,396.—Des buissons; 111, 400. — Résolution que demande le traite- ment de la peste; III, 404, 412.-11 doit commencer par l'administration des anti- dotes; III, 404. —AntidotL's du venin pes- tilentiel , et de leur administration ; 111, 406. — Epithémes ou fomentations pour corroborer les parties nobles; III, 409.— Désaccord entre les médecins sur l'iq)por- tunité de la saignée et de la purgatiou au commencement de la maladie; 111, 410.— Cas exceptionnels où la saignée convient et manières de la faire; III , 412.— Pur- gatifs; III, 413. —Accidents et complica- tions de la peste : dou eurs de téle , leurs causes et traitement ; 111, 418. — Chaleur des reins, et remèdes ; III, 421. — Pustu- les : leurs caractères et leurs causes ; III 423. — Leur traitement ; III, 424. — Bubons : description . pronostic, traite- ment; III, /,27.-Descriiition, causes et symptômes du charbon pestilentiel; lli, 435.-Pronostic; III, 430.—Cure; III, 43!). —Moyens d'apaiser le prunt et ( c cicatriser l'ulcère ; III , 442. - Moyen de dissimuler la cicatr ce; III, 443.-Moyens pour faciliter l'évacuation du venin pest - lenliel pur la sueur; III , 443. - Par le vomissement; Hl , 444. - Par la bave, l'experlorallon, l'élernuement et le mou- chement; III, 446. - Par l'éructation et l'urine; 111, 440. —Par le flux menstruel; jll 4 ',7 — Par les hémormidcs; III, 448. — Par le flux de ventre; 111 , 449. —Par la transpiration insensible; III, 454.—- Traitcinenl spécial des enfants aUeints do la peste; III, -1,66.—Tableau des désas- tres causés par la peste; III, 457.—Motils de consolation tirés de la religion; III, 461. — De l'emploi de l'anlimome dans lo traitement de la peste; 111, 405. Pestilentielles (lièvres); III, 180. Petit (J.-L. . Description de ses fanone et faux limons; II, 289. PÉTHARQUiî. Ses regreis sur la splendeur ef- facée de l'Ilfilie; Int. XLVii. — Sa haine conire les Ambes ; Int. xlviii. Petrus Aponeksis. Quels étaient ses hono- raires; 21. Petum; 22. Peur. Evempledeson influence sur certains malades; 94, 96, 96. — Influence de la peur sur la menslruaiion ; II, 764. — Cas de lièvre guérie par la peur ; III, 722. Peyriliie. Sun opinion sur les manuscriisdc Guy de Chauliac ; lui. lxiv. Phagoue. Ce que c'e.-'tj 200. PuALANGosis. Ccquec'cst; II,4l6. Pharmaceutique. Ce que c'est ; 23.—Emploi des moyens pharmaceutiques dans le trai- tement des fièvres; 111,86. Pharynx. Ce que c'est ; 255. Philippe de Flesselles. Ce que lui a pris A. Paré ; Int. cccxxxvi. Philippe-le-Uel. Son ordonnance de 1311 lelative à l'exercice de la chirurgie; Int., ex XV. Phinion. Définition; II, 760.—Traitement ; 11,761. PniMosis. Description, causes, et opération ; II, 459. Phlébotome; 389. PuLÉBo i oMiE.Origine de la phlébotomie ; 20. — Son emploi dans le traitement de l'é- rysipèlc ; 338.— Quand elle convient dans le trailement dos plaies ; 437. — La phlé- botomie a éié enseignée à l'homme par l'hiiipopotame ; III, 737. Voy. Saignée. PiiLEGME; tempérament du phlegme; 39. — Nature, consistance, couleur, saveur et usage du phlegme ; 42 — De quoi et com- ment il se rait;soniiifliience;43.—Quand il se met en mouvement; 44.—Du phlegme contrenature; 46.— Caractèresderiiomine phlegmatique ; 47. — Ce qui peut donnerTABLE 86o un tempérament phicgmalique ; 49. Voy. Pitiiue. Phlegmon ; 320.— Du phlegmon en général; 32G. — Du phlegmon vrai ; 327.— De sa formation ; 327. — Ses causes; 328. — Ses signes, ses terminaisons; cure du phlegmon vrai ; 339.— Cure du phlegmon dégénéré en abcès ; 332. PlILYCTKNlCS ; II, il7. PiiRÉNÉsiE. Ce que c'est; III, 7(5. Pjrriusis. Quelle est celle maladie des yeux: U, 418. Physiciens. Leur dédain pour les opérations chirurgicales; Int., xlvi, xlvii. Physiologie ; 62. — Physiologie du cerveau ; 215. Physique. Théorie physique; II, I3G. Physocèle. Ce que c'est; 404, 41G ; II, 796. — Causes, signes, traitement; 416. PiCA ; II. Voyez ^ppélii dépravé. Pie. Présage tiré de ses cris ; III, 739. — Ap- titude des pies à imiier la voix humaine ; III, 759. PiE-MÈRE. Anatomie de la pie-mère ; 212. Pied. Os du pied; 302. —De la forme du pied; 304. — Muscles mouvant le pied; 305. — Fraclures des orteils des pieds; II, 321. — Fraclures des os du pied; H . 347. — Luxation des os de la plante du pied ; II, 401. — Cau'cs de la puanteur des pieds; II, 601.—Figure d'une bande pour aider à lever le pied ; II, 621.—Verrues des pieds; II, 789.— Figure d'un monstre ayant quatre pieds, quatre bras, el deux vulves ; III, IS. PiED-Bor. Causes, variétés et redressement du pied-bot; II, 613. Pied de aiiiFFON. Figures de deux instru- ments dits pieds de griffons pour extraire la tète d'un enfant demeurée dans la ma- trice; II, 706. — Figure d'un pied de grif- fon pour extraire les môles; II, 729. Pierres. En quel endroit du corps elles s'en- gendrent ; leurs causes malérielles el eCTi- cienles; mode de formation ; II, 461.— Symptômes de la présence d'un calcul dans les reins et dans la vessie; manières de sonder; II, 462.—Degré de certitude de ce diagnoslic; II, 463. — Pronostic des pierres ; II, 464. — Caractères des pierres rénales et vésicales ; II, 465. — Les fem- mes sont moins sujettes à la pierre que les hommes; II, 466.—Cure préservalive ; II, 467. — Moyens pour faire descendre un calcul engagé dans un des uretères; Il, 470. — Moyens pour expulser la pierre descendue dans la vessie ; 11, 472.—Moyens pour expulser la pierre demeurée au col de la vessie ou au conduit de la verge; II, 473. —Manière d'extraire par incision les pierres de la' vessie des enfants mâles ; II, 475. — Autre moyen d'extraire une pierre engagée dans le conduit de la verge en in- cisant ce conduit; II, 474. — Manière de traiter la plaie résultant de celle incision ; Il, 475.—Extraction de la pierre aux hom- mes par le grand appareil : .«oins préala- bles , position du patient ; II, 478. — In- troduction de la sonde ; H, 480.—Incision ; I!, 4SI.— Inlroduciioii du conducteur ; 11, 482. — Dilalalion de la plaie; Il, 484.— lîxtraclion de la pierre ; II, 486. — Brise- ment de la pierre trop grosse; Il, 488. — l'anM'inenl de la pluie après l'extraction ; Il , 489. — Position à donner au malade après l'opération; II, 491. — Trailement consécutif; II, 492.—Moyens de guérir les ulcères par lesquels l'urine passe en- core long-iemps après l'extraction; 11,493. — De l'opération de la pierre chez les fem- mes; II, 495. — L'opération de la pierre est une cause de stérilité; H, 731.—Pier- res de la matrice ; II, 792.—Causes, .»ignes et Irailomenl; 11, 793. — HérPdiié de la pierre ; III, 28. — Piclution de l'extraction d'une pierre ayant une aiguille pour noyau; III, 29.— Figure de plusieurs pierres ex- Iraiies de la ves.^ie ; III, 30, 31, 41.—Cas de pierre engendrée dans les reins ; III, 31. — Dans la matrice, le cœur, le genou, les intestins, sous la langue; III, 32. — Co- lonnes de pierre fondue; III, 500.—Pierre tombée du ciel ; 111, 79u. Pierre, chirurgien de Montpellier au xiv siè- cle; Int.. Lxiii. Pigeon. Eiricaciié du sang de pigeon dans les maladies des yeux ; III, 488. —Les pi- geons présagent le vent et la pluie; III, 739. Pilules. Contre la goutte; III, 227, 228.— Préservalives de la peste; III, 37l, 372.— Contre la peste; 111. 4l4. Pince. Figure d'une pince ; II, 16. — Figure de pinces pour enlever les esquilles d'os ; II, 585. PiNE ; 111 , 776. Pineau. Extrait de son Opusculum physiolo- gicitm et aiiaiomicuvt relatif à la diduction dos symphyses pubiennes; II, 666. Pinothère. Ses mœurs; 776. Piqûre. Danger de la piqûre des nerfs; II, n2. —Traitement ; II, 113.— Exemple ; II, 115. —Des gangrènes résultant de pi- qûres; II, 212, 216.—Cure des piqûres des bêles venimeuses; III, 300.— Régime à suivre dans le traitement des piqûres des bêtes venimeuses; III, 312.—Piqûre de la bupreste; III, 320.—Des scorpions; III, 323. — Des mouches el des chenilles ; III, 324. — Des araignées; III, 325. —De la murène; 111, 33i.—De la vive et de la pastenaque; III, 332. PiKASsoipi. Description du pirassoipi; III, 501. PissEMENT. Des pissemenls de sang ; II, 499. Pistolet. Figure du pistolet à ressort pour les incisions; 334. PiTARD. Détails biographiques sur ce chirur- gien ; Int., xnx. Pituite. Tumeurs qu'elle engendre; 341.— La pituite peut engendrer une rélention d'urine; II, 497.— La pituile est le fon- dement du virus vérolique ; II, 530. —La pituite est après le sang l'humeur la plusANALYTIQUE. abondante; llf, 118.—Fièvres pituiteuses; III, 138. — Signes indi([uanl que lu pi- tuite accompagne le vii us arllii itique ; III, 218. — Topiiiut'S ( outre la goutte causée de pituite; 111, 2;î5. Voyez Plileyme. Plauarotis. Ce que c'est; 11, ilti. Plagiat. Accusations de plagiat portées con- tre A. Parc ; lut., cccxx.w. — Considéra- tions sur le plagiat ; Im., cccxxxvi, lo. Plaies. Comment elles étaient envisagées par Paracelse; Int., ccxviii. — Traitement des plaies par l'eau pure; 97. — Uelini- tion ; 430.—Table des dilVérences des plaies; 431.—Causes, signes et jugements des plaies ; 432. — Pronostic des plaies ; 433 ; 111, G52. —Traitement des pluies en géné- ral ; 435. — Sutures des plaies ; 438. — liu flux de sang qui survient aux plaies ; 440. — De la douleur qui survient aux plaies; 442. — Du spasme ; 4i3.—De la paraljsie; 447. — De la syncope ; 460. — Du délire , 451. —Pronostic des plaies de tête ; 11|; 26, 31, 33. — Soins généraux à donner aux plaies de tète; 11, 33. — Trailemenl des plaies simples du cuir musculcux; II, 39. — Traitement des plaies du cuir muscu- leux faites par morsure; 11, 41. — Plaies du cerveau ; II, 70. — De la face ; II, 73.— Des sourcils; II, 75. — Des joues ; II, 82. — Du nez; H, sy. — De la langue; 11, «8. — Des oreilles ; II, 89. — De la poitrine ; II, 94.—Traitement des plaies de poitrine; II, JOC—Plaies de l'épigaslre : II, 104. — Traitement de ces plaies; II, 106. — Plaies des aines et des testicules; II, 109. —Des cuisses et des jambes; II, 110. — Des nerfs et des parties nerveu.ses ; II, III. — Traiiementde ces plaies; II, 112. Plaies des jointures ; II, 117. — De la si- tnation a donner aux parties blessées; II, 119. —Plaies des ligaments; II, 120.— Plaies faites par harquebuses; II, 143. — Action du froid sur les plaies; II, 177. — Traitement des contusions avec plaie ; II, 198. — Banriagesdcs fractures avec plaies; II, 283, 303.—Fracture à la jambe avec plaie; II, 328. — Caractères des plaies fai- tes avant ou après la mort; III, 659.—Cas de plaie pénétrante du cerveau; III, 695. Plaines. Tempérament des habitants des plaines ; 52. Plaisance (Université de); Int., xxYiii. Planches. Choix et exécution de celles de cette édition; Int., vui. Planètes; III, 789. Plantes. De l'àme des plantes; 33.—Médi- caments tirés des plantes ; III, 522.—Plan- tes vénéneuses; III, 334. —Répercussives ; III, 534. —Parties diverses des plantes em- ployées en médecine; 111 , 635. —Accou- plement des plantes ; plantes antipathi- ques; III, 702. Platearius. Esteitépar Lan franc ; Int., xlvi; III, VI. Plâtre. Son action sur l'économie animale, et contre-poison ; III, 344. Platycoria. Ce que c'est; II, 418. Plétiioi\e, Ce que c'est; 73, 87. —Kst une eau-eantécéacnie de toute maladie; III, 96. Pli:iiiii':sie. Délinition; 391; H, 76.— Causes, tr.iitemcni cliij uigical ; 391. — Kxemple do giiérison spontanée; indices de lu pleurésie; ;i93. — Diagnostic de la pleurésie; III, 80. PLEUROciiLE. Ce que c'est; 394. Plèvre. Description analomique de la plè- vre; 182. Plexus ciioRoinEs. Ce que c'est; 200, 215. Pline. Cilé pur lienivieni; Int., cxviii. Plkstonicus. Médecin cilé par Gariopontus; Int., XXV. Plomu. Emploi des lames de plomb frottées de vif-argcnl dans le traitement des ulcè- res; 370. — Allinité du plomb avec le corps de l'homme; II, 311. —Moyens de toucher du (iloinb fonilu sans se brûler; III, 67.— Action de la limaille de plomb sur l'éco- nomieaniniale, etcoiilre-ooison; III, 343. — Innocuité du plomb ; III, 347. —Vertus et usage des eaux plombées; III, 597. Ploimbièiie. Ellidcilé des eaux de Plombière conlrc les Heurs blanches et chaudepisses ; Il , 72S. — Propriétés des eaux de Plom- bière; III, 598. Plu.masseaux. Ce que c'est; II, 291. Pluie. Qualités de l'eau de pluie; III, 403.— Pluies surnaturelles; 111, 791. PneumatocÈliî ; 341. Poche. Pronostic tiré de la rupture de la po- che des eaux; II, 663. Podagra; m, 209. Podalire. Considéré par les anciens comme inventeur de la chimrgie; 18. Poids. Différence du poids d'un homme mort et d'un homme vivant; 11,696. — Poids employés en pharmacie; III, 651. — Ma- nière de les écrire; III, 552. Poignet. Luxations du poignet; II, 3S5. PoiLS. Le poil ne croît jamais sur les cicatri- ces ; II, 406.—Histoire d'un cœur et d'une loupe remplis de poils ; III, 41.—Propriétés vénéneuses du poil des chats; III, 333. Point doré ; 411.—Seconde manière ei figure des instruments propres à le faire; 4l2.— Troisième manière; 4 lo. Pois. Figures de pois à cautères en métal : lit, 227. Poisons. Voyez Venins. Poissons. Poissons venimeux : murène; III, 330. —Vive ; III, 331. — Tareronde ou pas- tenaque;III, 333. — Action de la peste sur les poissons d'eau douce; III, 357. — Les poissons présagent les changements atmo- sphériques; III, 738. — Pourquoi ils na- gent contre le lil de l'eau; III, 739.—Pois- sons volants; III, 775. Poitrine. Sijçnes des plaies de la poitrine; II, 94. — Cure des plaies de poitrine : II, 100. PoiVRK. Description du poivrier; vertus du poivre; III, 62S. Police. Devoirs des magistrats et olliciers pu- blics chargés de la police en temps de peste : III, 377. PoLYPKs} 82. — Description ; cinq espèces de862 TABLE polypes ; traitement palliatir,-arrachement; 3T8. — Caulérisalioii ; 379.—Polypes de la matrice; II, 7S0. PoMMiîs (le senicur; II, 1(17; III, 373, 374. Po.MMiiTTKS. i'A' que c'ist; 11, 418. Po.Nci iOiN des iiilcslins goiillés de gaz; II, 107. — Uc.s membranes de l'a'il dans les cas de c^liiracie cl d'hjpopion j 11, 5:26. PoiiALES (verrues) ; 11, 7S7. PoBcs. Se purgent en mangeant des écrevis- ses ; III, 7i)7.—Leur compassion entre eux; 111, lb2.~ Peur qu'ils inspirent à l'eïé- pliani; in, 700. PoRosis. Ce que c'est; II, 415, 417. PoRKEAux. Leur traitement; 358. PORTAIL; Int., CCXCIII. PoRTE-LiOATUHE. Figure d'un porte-ligature pour lier l'uvule; 385. Portugal. Etat de la chirurgie en Portugal au XVI' siècle; Int., cclxxxv. Possession. Puissance des possédés; III, 55. — Ce qu'ils l'ont; III, 62.—Exemples de possession ; 111, 63. PoTENCK. Figure d'une potence à siège pour les boiteux; 11, 62l. Potion pour les grandes contusions; II, 196, 197. — Préservai!ve de la plen e ; II, 469. —^Potion vulnéraire ; 11, 693.—Potion pour hâter l'uccouchemenl; 11, 676. — Potion narcotique; III, 420. PouciEK. Figure d'un poucier de fer-blanc pour tenir le pouce élevé; II, 613. Poudre. Si la poudre esl vénéneuse; II, 128. — Preuves tirées de sa composition ; II, 132. — Onguent pour les taches de poudre à canon ; 11, 207. — Imlèlébililé des taches de poudre à Ciinon; 11, 208. Poudres pour l'hydropisie; 396. — Pour les plaies du cuir rnusculeux; II, 39. — Pour les piaies de la léte ; II, 44. — Pour les ex- croissances (le la conjonctive; II, 79.— Pour les plaies des jointures; 11, 117.— Pour les glandes contusions; II, 197.— Poudres bémostaliques ; 11, 229. — Pou- dres pour les ulcères du nez; II, 261.— Préservalive de la pierre ; 11, 409, 470. — Pour détruire les carnosités de la verge; II, 570.— Pour cicatriser les ukèies dé la verge après 1 ablation des carnosités; II, 577.— Poudres catagmaliqiies ; II, 683. — Régénératrices de la chair; 11, 593. — Pour faciliter l'accouchement; II, 676, 676. — Conire les tranchées; II, 708.— Contre la goutte; 111,228. —Aromatiques préservalives<le la peste; III, 374.—Cor- diales conire la peste; III, 398. —Sudo- rifiques ; III, 407. — Poudre conire le llui de ventre; 111, 461. — Denlifrices; III, 691,592. PouLAiPi. Histoire d'un poulain ayant une lèle d'homme ; III, 4, 44. Poulains. Ce que c'est; II, 528. — Causes et iraitement des poulains ; II, 678. PouLE^. Présagent les changements de temps; III, 739.— Sollicitude des poules pour leurs petits; III, 747. — Les poules ont horreur du renardj III, 761. Pouls. Degré de certitude du pronostic tiré du pouls; II, 31.—Diagnostic du pouls; 111,80. Poumons. Description analomique des pou- mons; 185.—Raison de leur légèreté; 187. — Pronostic des plaies des poumons; 433; II, 102. — Symptômes des blessures des poumons; 11, i)5;lll, 663. — Hernie du poumon; M, 100. — Tiailemenldes jilaies du poumon; II, 102. — Pourquoi les plaies du poumon ilégéncrent en listules; H, 104. — Moyens de préserver les pou- mons des ravages de la petite-vérole ; 111, 262. Pouri're; III, 110, 351. — Caractères et causes du pourpre; III, 423. —Traite- ment; m, 424. PouRRissEUR. Accidents qui résultent de sa morsure; remèdes; III, 316. Poussoir. Figure d'un poussoir pour extraire les dénis ; H, 462. Poux. Oii et C(anment ils s'engendrent; in- commodité qu'ils causent; manière de les délriiire; III, 270. 348. Pratique. Importance de la pratique en chirurgie; 7 ; III, 687, 6SH. Précipitation de la matrice. Causes ; II, 739. -^Signes; pronostic; traitement; 11,740. Prédestination. Théoiie de la prédestiua- t on ; II, 663. Prépuce; 162. — Pronostic des plaies du prépuce; 433.—Manière de rallonger le prépuce de» circoncis ; II, 468. — Des di- verses conslriclions du prépuce et des moyens d'y remédier; II, 459; Pressis. Pre,-s s restaurants; 398, 399. Prêtres. Exerçaient la médecineauvi^siècle; Int., XVIII. Prévôt. Ordonnance du prévôt de Paris de i264, relative aux chirurgiens ; Int., cxxii. — Son ordonnance de 1301 ; Int., cxxiv. — Sa commission de 1423 en faveur des chirurgiens; Int., oxliii. Priapi^mk. Définition; II, 566.— Traite- ment; II, 557. Phiapisques. Ce que c'était; II, 742, 761. Printemps. Tempérami'nt du printemps;37. — Aliments dont il faut user dans celte saison ; 69.— Le printemps est l'époque de l'accouplement des animaux ; Hl, 746. Priscien (Théodore), principal gui le de Ga- riopontus; Int., xxi.— Copié par luij Int., XXII.'—Est probablement le Théo- doric cité dans le livre de Troliila; Int., XXIV.— Emploie le premier les mots cau- terizare et (laraarizare ; III, IV. Prodiges. Définition; 111. 1. Professkurs. Leur salaire dans les anciennes écoles; Int., xxix. Professions. Leur influence sur le tempé- rament; 61.— Indications à prendre de la profession ; 86. Pronation. Pronation du bras fracturé ; II, 320. Pronostic des plaies rn général ; II, 56 ; III, 662.— Des plaies de la tête; II, 26, 31, 33. — Des plaies de l'épigastrc et des parties863 ANALYTIQUE. y contenues! II, 105. — Des gangrènes; 11,216.—Des ulcères de lavossicjll, 2GC, 6( 7.— Des ulcères de la maliice; II, ?07. — Des tisliiles; il, 27i. — Des IVai'lures des os en général; II, 297. — Des luxa- tions en général; II, 351.— Des hualions de 1 1 liaiiclie; 11, 387, 389. — De cliacmie des luxations de la hanche en particulier; II, 3S!). — lies pierres; Il, iG4. —De la rétention d'urine; II, &04. — Des ulcères des reins ; II, 507.— Des chaudes-pisses; II, 559.— De la carie des os longs ; II, 585. — Dw suffocations de la matrice; 11,753. — De la fièvre en général; 111,79, 81. — De la rage; III, 308. Phoptosis. Définition; II, 418, 427. — Cau- ses, traitement ; H , 428. Prosphysis. Ce que c'est; II, 416, 419. Prostates. Substance, tempérament, quan- tité, figure, composition, nombre, con- nexions, usage; 158. PRUiXELLE. linumération des maladies de la prunelle; H, 418. Prurit. Causes et traitement du prurit qui survicntaux fractures; 11, 304.—Prurildes paupières. II, 424. — Du prurit de la ma- trice et du siège; II, 790.—Causes et trai- tement; II, 791.— Remèdes contre le pru- rit conséculil'de la petite vérole; III, '2(î'i. —Prurit éprouvé par les lépreux; III, 277. — Prurit qui accompagne le charbon ; III, 441. — Sa cure; 111. 442. Psoibv. Ce que c'est; 48. PsoROPiiTHALMiE. Ce quec'est; II, 415. Ptekygion. Ce que c'est; II, 417. Ptervcoïdes; 209. Pterygomata. Ce quec'est; 168. Pthiriasis. Ce que c'est; II, 416. Ptii.osis. Ce que c'est; II, 415. Ptolémkk. Son Almagesle; Int. xxvii. Puanteur. Causes de la puanteur de l'ha- leine et des aisselles; II, 600.— Idem des pieds et de la sueur; II, 601. Puberté. Age et symptômes de la puberté; II, 770, 779. Pubis. Ecartement delasymphyse pubienne; H, 665. Puces. Le vif-argent les tue ; III, 348. — Les puces présagent la pluie; III, 739. Puérilité. Influence de la puérilité sur le tempérament; 36. Puits. Qualités de l'eau de puits ; III, 403. Pultes. Caractères, ingrédients, utilité, exemples de pultes maluralive, mondifi- cative; III, 576. Punaises. Le vif argent les lue; III, 348. Punaisih; 82; II, 260. Pupille. De la dil ilation de la impille et des moyen> de la réduire; II, 434 PuRGATioiNS. Leur emploi dans h: traitement des plaies ; 437. — Les purgatioiis sont mauvaises au début de la vérole; II, 535. — Itlem au commencement de la lièvre synoque; III, 99. — Emploi des (lurga- lions dans le traitement de la goutte ; m, 223, 234, 252. — Inopportunité de la purgatiou au début de la peste ; III, 410. — Purgatifs contre la peste; III, 413.Voy. Menstrues, PuRPUHÉE (fièvre); III, 110, 180. Pus. Ce que c'est; 11, 244, 247. — Figure d'une seringue pour vid^ r le pus des oreil- les; 11, 263.— Du pus qui peut être éviicué par les urines; Il , 498, 5(iô.— Signes auxquels on leconnail d'où il vient; 11, 499, 500,50?, 506.—Curation; 11, 5(i6. — Du pus évacué par les voies supérieures; II, 503. —D'où provient le pus des chau- des-pisses j II, 559. PusTULiis; 320. — Remèdes pour prévenir les pustules des brûlures; 11, 206. — Ca- racièri's cl causes des pu>tules pestilen- tielles ; III, 423. — Traitement ; III, 424. — Onguent contre les pustules; III, 608. Putréfaction du fœms dans la matrice ; II, 627,697.— Théorie de la pulréfaction; II, 607. — La putréfaction est une cause di' (ièvre; III, 78. — Eléments de la pu- I (él'iction ; III, 103. — Fièvre sympioma- lique de putrélaction ; III, 178. — Acùon des corps en pulréfaction sur les qualités de l'air; lil, 350. — Pourquoi la pulré- faction de l'air n'engendre pas toujours la peste; 111, 358. Putrides (fièvres) ; III, 100. PvLORii. Des'ription du pylore; 138. Pyosis. Ce que c'est; II, 418. Pyoulcos. Figure d une seringue dite pyoul- cos pour vider le pus des oreilles ; Il, 263. Pyromancikns ; 111, 60. Q Quarte (fièvre); III, 116, 117, 147, 153, 158, 166. Quintaine( fièvre ) ; III, 156. Quotidienne ( fièvre ); III, 116 , 117, 138, 142, 166. R Rachis. Causes des déviations du rachis ; II, 350. Raciiisagra ; III, 208. Racines. Alt'actives; III, 636. — Résolu- tives ; III,638.—Emollienles; III, 540. — Détersives; 111, 542. — EpuloUques ; III, b'ih. — Distillation des racines ; III, 638. Radius. Description du radius ; 281.— Luxa- tion isolée du radius; II, 385. Rafi-e ( Bienvenu). Sou époque; son traité des maladies des yeux ; Int., lxviii. Rage. Prétendu remède contre la rage; III, 66. — Pourquoi les chiens deviennent plulôt enragés que les aultes animaux; III, 304. — Signes indiquant qu'un chien e.*t enragé; 111, 306.— Symptômes de la nige chez l'honime; 111, .306.— Pronostic de la rage; 111,308.— Dévelop(iement spon- tané de ta r.ge chez l'homme; Iraiicmcnt de la morsure d'un chien enragé; 111, 309. — Régime que doivent suivre les gens mordus par un chien enragé ; III, 812.864 TABLE Raii-out. Emploi du ralfotl dan» le troitc- tiiciit des charbons; III, -iiO. RAiMOND i)i£ MoMKUKS. (iu y (le Clianliac étudie siius lui à Moiiipcllier ; lui., i.xi. Raisiond de Vinahio. C iniiuiledece médecin peiidain lii pi'Slo d'Avi;;iioti ; lui., i.xiii. Uaison. La picmièic des trois aclions voiou- laircs; 58.— Uélinition de, la raisou ; il, (155, Gâ9.— Siège de celle l'acuité; II ; (iOO. —liii raison est une des trois prérot;alives de l'homme; III, 704.— Excellence de la raisou ; III, 705. r.ANCLA. Voyez Grenouillelle.. Uapjianidon. Espèce de fracture; II, 295. Hapki. Ce que c'est; 161. llAPi'OBT sur des iulirmités simulées ; III, 50. — Qualités nécessaires au chirurgien chargé de faire un rapport eu justice ; III, 051. — Diagnostic et pronostic des (/laies, III, 652.— Si;;nes des lésions du cerveau; des fractures du crâne; des blessures de la trachée-arleic, de l'œsophage, du tho- rax, du poumon , III. 05-3. — Du cœur, du dia>hra};me, de la veine cave, de la grande a^ 1ère , île la moelle cpiniere, du foie , de l'estomac, de la rate, des intes- tins, di s rognons, de la vessie, iies uretè- res; III, 054.— De la matrice , des nerfs : rapport coiiclunut à une mort inévitable, rapport conduanlà une mort probable; III, 055.— Rapport concluant à une in- firmité incurable; rapport concluant à une mnrt possible, et en tout cas à une inlirmité ; III, 656. — Rapport déclaranl (jue le sujet u dû mourir subitement de ses blessures ; iiuelles doivent être les conclu- sions d'un rapport, le casélanldunné d'un coup orbe qui aura rompu et enfoncé les vertèbres de l'éidne ou fait plaie en la moelle; lil, 657.— Rapport sur une femme grosse blessée au ventre, conciuant à la iitori; signet dont on peut conclure qu'un enfanta éléétouH'é; signes indliuani qu'un homme est mort frappé de la foudre; HI, 658. — Signes indiquant qu'un innividu est mort de la peste; que les tlessures d'un cadavre ont été laites avant ou après la mort; III, 659.— Signes indiquant qu'un individu est mort par pendaison, ou par submersion ; III, 660.—Symptômes ei antidotes de-l'empoisonneinent par la salamandre et l'orpin, III, 061.—Rapports sur la question de savoir si une fille est vierge; III, 666.— Les rapports sur l'im- puissance ne peuvent rien prouver; III, 608.— Rapport sur un sujet trouvé lépreux et sur un autre soupçonné à tort de l'èire; III ,069. Rasoir; 389. — Figure d'un rasoir pour in- ciser le cuir chevelu; II, 7. — Figure d'un rasoir à deux tranchants pour 1 opé- ration de la pierre; II, 476. Raspatoires. Figures des divers raspaloires; II, 10, II. Rat. Histoire d'un rat enfanté par une femme ; III, 36.— Antipathie que les rats inspirent à l'éléphant, III, 760. — Anti- pathie des fais et des belettes ; III, 701.'— Manière de combattre du rat d'Inde; III, 751, 700. — Peur qu'il inspire au croco- dile ; III , 751. Ratk ou Ratki.i.k. Substance, volume, figure, composition, coimexion , lenipèramenl, action et milité de la rate ; 146.— Cautéri- sation de la raie; 111, 686—Signe» et promislic des lésions de la rote; II, 105 ; III, 654. — Traitement; II, 109.— Pré- lenda remède pour la rate; III, 65. Ratiocinatiok. Voyez Jiaison. RiîAu (Jean). Sa traduction du Irailé de ■lean de Ardern sur la fistule à l'anus ; Int., Lv. Reagal. Son action sur l'économie animale et contre-poisons; III, 343. Ri'xf.usiON. Condition favorable en temps lift peste; III, 393 REBouTEuns. Ce que c'était; Int. , clxviii. Rectum; 140 — Rétention d'urine ri'siillant d'une inflammation du rectum; Il, 497. RÉDUCTION des intestins; II, 107. — De l'o- menluni; II, 108. — Quand il fiut ré- duire les membres rompus ou luxés; II, 300. — Procédé de réduction des f actures ei luxations; II, 301. — l^éduction des fractures du nez; II, 3110.—De la mâchoire inférieure; II, 307. — De l'os clavicu- laire ; II, 30S. — De l'omoplate ; II, 310. — Du sternum; II, 311.— Des os de la han- che; du coccyx ; II, 310.— De l'os du bras; II, 317. — Signes de la réduction des lux^- lions; II, 354.—l'.éiiuclion de la mâchoire luxée en la partie antérieure des deux côtés; II, 358. — De la mâchoire luxée d'un seul côté; 11,359.—Des luxations des vertèbres du ou; II, 302.— Des luxa- lions extérieures de l'épine dorsale; II, 303.— Des luxations du coccyx; de celles des côtes ; II, 307.—De l'épaule, proci d's divers; H, 309 à 379. — Réduction des Uixaiions du coude; II, 382, 383.— De l'apophyse styloide ; II, 385. — Des os du car()c, ilu métacarpe et des doigU ; II, 386. — Des luxations ue la hanche ; II, 392 à 395. _ De la rotule ; II, 397, 398. — Des luxations des deux os de la jambe et de celles du talon ; II, 399. — Des luxations de t'os astragale, des os du tarse, du pé- dium, de la plante du pied et des orleils ; II, 401.— Réduction de li pupille; 11,434. — De l'alvéole après l'extraction des dents; II, 454.— De la matrice; II, 740, 74 I. Réfuigératifs (cataplasmes) pour les yeux; U, 78. — Pour les brûlures; II, 203. Riîfroidissemf.nt; 111, 123. Reggio. Ecole de celle ville ; Int., xxvni. RÉGIME. Son inlluence sur le tempérament; (jl. — Indications à prendre du régime; 8(5.—Régime à suivre dans la cure du phlegmon vrai; 329. — Dans le traile- nienl de l'œdème; 342. — Dans le traite- ment des tumeurs aqueuses et venteuses; 345. — Dans le traitement de l'esquinan- cie; 387. — Dans letraitement général des plaies; 437. — Dans le traitement des865 ANALYTIQUE. blessures de la tète ; II, 33.— Régime que doivent suivie les nourrices; II, G89.— Influence du ré|;ime sur la l'écondilé; II, 734. — Régime fortifiant préservatif de la peste; III, 365. RÈGLES chirurgicales d'A. Paré; III, 6i7. Rkgma. Ce i|ue c'est; II, 403. Reinesius. Ce qu'il dit de Garioponlus ; Int,, IXII. Reins. Substance, quantité, figure, compo- sition, nombre, situation, connexion, tempérament et action des reins; 253. — Ulcère des reins; II, 2G5. — Symptômes accusant la présence d'un calcul dans les reins; II, 462. — Pourquoi la pierre s'engendre le plus souvent aux reins chez les vieillards ; caraclères des pier- res rénales; II, 465. — Les affections des reins peuvent occasionner des rétentions d'urine; II, 497.— Symptômes des ulcè- res des reins; II, 506. — Pronostic ; II, 507. — Exemple de pierre engendrée dans les reins; 111, 31.— Douleurs de reins des fébricitants ; III, 186.— Chaleur de reins éprouvée paries pestiférés, et moyens de la diminuer, III, 421. r,Ki,AXATio>' du gros boyau culier; 418. Religion. Motifs de consolation pour les mourants, tirés de la religion ; 111, 461. Remèdes. Les bètes ont enseigné aux hom- mes plusieurs remèdes; 19; 111,737.— Remèdes pour détourner le lait des ma- melles; II, 709. — Contre le mal de dents; II, 445, 448. — Des remèdes de bonnes femmes; III, 64. — Remèdes contre les vers intestinaux; III, 267.— Contre la peste; III, 368 à 375, 380, 396, 398, 400,401, 402, 406,407,408,409, 414, 415,416. RÉMISSION ; III, 101. Rémora. Histoire de ce poisson ; III, 780. Renard. Ruses de guerre du renard, 111,752. Rknoueurs. Ce que c'était; II, 300. Rkpercussifs (médicaments); 330, 331; III, 634. — Utilité et danger des répercussifs dans le traitement de l'esquinancie ; 388. — Cataplasmes répercussifs contre la goutte causée de pituite ; III, 235, 236. — Contre la goutte de matière chaude ; III, 239. Replétion. Deux sortes deréplélion; 73. Repos. Inconvénients d'un repos prolongé; 71. — Le repos peut être une cause de fièvre; III, 78. — Doit être commaudé aux fébricitants; III, 85. Résines. Résines émollienles ; III, 541. — Manière défaire l'huile de lésine; III, 630, RÉSOLUTIFS (rnédicamenis); 331 ; III, 537. — Cataplasmes résolutifs contre la goutte causée de pituite; 236. RÉSOLUTION. Terminaison la plus favora- ble de l'esquinancie ; 387.—Terminaison ordinaire de l'œdème; 312. — Signes de la résolution des tumeurs; III, 323. Î^ESPiRATioN. Du double mouvement de la respiration ; 187. — Théorie delà respira- tion intra-utérine ; II, 048, 717. — L'ab- in. sence de la respiralion n'est pas un signe certain de mort; II, 755. — Caractères et traitement de la dyspnée sympiomaliquc; III, 193, 195. Ressemblance. Théorie des ressemblances hérédiiaires, II, 637. Retaillés. Ce que c'était; II, 458. RÉTENTION. Causes intérieures des rétentions d'urine; II, 497. — Causes extérieures ; pronostic; Il , 504. — Traitement de la rétention d'urine ; II, 507. —Des réten- tions d'urines causées par les carnosités de la verge; II, 565. — Rétention résul- tant de l'abus des plaisirs charnels ; II, 636. Retorte. Ce que c'est; III, 630. RÉTRACTION de la langue ; II, 455. Rétrécissement. Première mention des ré- trécissements de l'urètre; II, 564.— Trai- tement; II, 566. Rets admirable. Description du rets admi- rable; 223. RÉUNION par première et seconde intention; ce qu'est; 434.— Réunion immédiate des plaies après l'amputation indiquée par Gersdorf; III, vu. RÊVERIES. Traitement des rêveries résultant d'un trouble menstruel ; II, 782. — Remè- des contre la rêverie des fébricitants; III, 189. Révulsion; II, 521. Rexis. Ce que c'est; II, 414. Rhabilleues. Ce que c'était; II, 300. Rhoeas. Ce que c'est; II, 419. Rhagadies. Délinilioii et traitement; II, 790. Rhagion. Espèced araignée; III, 326. Rhasès. Livres de Rhasés traduits par Gé- rard de Crémone ; Int., xxvii.— Il est cité par Lanfranc; Int., xlvi.— Son Continent traduit parFarragius; Int., lix.— Après Avicenne , c'est à Rha«ès que Nicolas de Florence doit le plus; Int., lxxv. —Il est commenté par Galeali us de Sainte-Sophie; Int. , Lxxxvi. — Par Arculanus; Int., lxxxviu. — Far Matthieu de Gradi ; Int., xcv. — Son opinion sur les dragonneaux ; 425. ^ Rhinocéros. Description du rhinocéros; III , 500, 751. —Ses mœurs; 111,501. — Son antipathie pour l'éléphant; lU, 760. RniNOPLASTiE. Invention de la méthode ita- lienne de Rhinoplastie par Branca fils; Int., G. — Tagli.icozzi attache son nom à cette découverte; Int. eu. — Description du procédé de rhinoplastie italienne; H, 605. — Appréciation de cette opération ; II, 606. Rhubarbe. Préservatif de la peste; III, 371. — Son efiicacité dans le traitement des contusions; III, 484. — Procédé [jour ex- traire l'esprit de la rhubarbe; III, 629. Rhume ; 111, 209. RiCHTER. Description des fanons ; II, 290. RiGORD. Semble parler de l'existence d'une faculté de médecine à Paris, en 1209; Int., XXVIII. Rigueur. Ce que c'est; III, 123. 55TABLE 866 RiOLAN. Mention qu'il fait de l'existence d'un corps des médecinsù Paris, en lOUO; Int., xxviii. — Errttur de Rioian au sujet de Fariagius; lui. i.ix. — Ses railleries sur la récei)lion d'Auihroise Paré; lui., cei.ix. ^ Ce qu'il dit de l'usage de l'antiinoiite ; Int., ccLXMit. — Ce qu'il dit sur la com- posilion de l'anatomie d'A. Paré; Int., cecxxxi.— Réfutation; Int., cccxxxii. RiBï. Exemple d'une guérison causée par un accès de rire; 95. —Moyen d'arrôler le rire résultant de la suppression des mens- trues; II, 782. Rivière. Qualités de l'eau de rivière; III, éoa. Robert (roi de Sicile) reçoit de l'empereur Audionic le» ouvrages de Galien; Int., XLVIII. RoESSLiN (Eucber). Son livre sur les accou- chements; Int., ccvi. — Emprunts faits à Roesslin par A. Paré ; II, CG9, 074. Roger de Parme, chirurgien du xiii" siècle; sa.Rogériiie; son livre sur la saignée ; Int., xxxiii. — Commentaire de sa chirurgie par les quatre maîtres ; Int.,xxxv.— Com- ment Théodoric lui riposte; apprécia- tion de Guy de Chauliac; Int., xxxix. — Il est cité par Lanfranc; Int., xlvï. — Ce qu'il dit du séton ; II, 83. Rogne. Description , causes, pronostic et traitement; m, 282,348. Rognons. Signes des lésions des rognons; II, 105 ; III, 654. — Pronostic; II, 105. Rois. Plusieurs ont donné leur nom à des plantes; 21. — Plusieurs ont étudié la médecine; 22. Roitelet. — Présage la pluie ; III, 739. Roland. Chirurgien italien du xiip siècle; Int. xxxiv. — Ses travaux ; commentaire de sa chirurgie par les quatre maîtres ; Int., xxxV. — Comment Théodoric lui ri- poste; appréciation de Guy de Chauliac; Int., XXXIX. — Il est cité par Lanfranc; Int., xLvi. Rondelet. Son opinion sur la corne de li- corne; III, 507. Ronsard. Sa liaison avec Ambroise Paré ; Int., CGC. Ros. Ce que c'est; 45; II, 244, 258. RosATUS ( Jean) ; Int., cxiii. Rose. Distillation de l'eau de rose; ÏII, 621, Rota. Son livre sur les plaies d'armes à feu; Int. CCLH. Rots; 73; II, 446. Rotule ; 299.— Luxations de la rotule ; II, 396. —Réduction de ces luxations; II, 397. — Signes des fractures de la rotule; II, 327.— Réduction, pronostic;II, 328. Rouen. Voyage d'A. Paré à Rouen ; 111, 723. Rouoeole. Description ; en quoi elle diCfére de la petite vérole; 111,257.— Pronostic; III, 258. — Traitement; III, 259. Rouillure des dents ; II, 454. RoussET. Extrait de son Hyslerolomoioliie ; II, 713. — Ce qu'il dit des pessaires; II, 743. Rue. Ses propriétés abortives; III, 372. RuEFF. Emprunts faits à Rueff par A. Paré : n,664,fi(i9. ^ RuoiNEs. Figures de diverses ru(;ines; II, )0, 11. — Figures de neuf lugiiifs pour ratisser les os cariés; II, .S84.—Figur-'S de deux rugiiK's pour couper l'os profondé- ment; il , 586. RusTiciis Fli'idius , médecin de Théodoric ; Int., xviii. Ryff (Gualler) ; Int. cciv, ccv.— Ses ouvra- ges; Int., ccvn. S SAiiACAT. Ce que c'est; III, 18. Sachets. Leur emploi dans l'hydropisie; 396. — Sachets contre la goutte ; III, 228. — Description des sachets; différentes es- pèces; ingrédients; III, 592. — Modèles de sachets pour l'estomac, le cer\eau et le cœur ; u.«age des sachets ; III, 593. Sacrum. Description de l'os sacrum ; 260. — Nerfs de l'os sacrum; 292.—Fracture de l'os sacrum; II, 310. —Moyen d'empêcher le sacrum de s'ulcérer; II, 330. Sages-fkmmes. Luxations produites par les sages-l'emmes ; II, 350.—Résultats de l'ignorance des sages-femmes; II, 711, 712. — Leurs prétentions à reconnaître la virginité des femmes ; II, 748. Saignée. Peine qu'encourait, aux termes des lois des Wisigolhs, le médecin qui tirait trop de sang à son malade; Int., XVII. — Opuscule sur la saignée de maître Maurus; Int., xxvi. — La Saignée aban- donnée aux barbiers; Int., xxxii. — Con- ditions auxquelles elle était soumise en Allemagne au xv= siècle; Int., ce. —Pro- cédé des barbiers au xvi'= siècle ; III, xii.— L'homme sanguin endure la saignée sans danger; 47.—Diificuliés de la saignée sur les tempéraments mélancoliques; 48. — Considérations sur la saignée du bras; 273. — Emploi de la saignée dans le trai- tement des plaies de la lè e; II, 36.— Son opportunité dans le traitement des plaies par harquebuses; II, 164. — Son emploi dans le traitement des grandes contusions; II, 196. — Dans celui des ecchymoses; II, 199. — Dans celui des maux de dents ; II, 445,447. — Déflnilion de la saignée ; II, 519. — Des cinq inten- tions de la saignée; considérations préa- lables; quantité de sang qu'on doit tirer; où et quand il faut saigner; 11,520.— Manière de bien faire la saignée; II, 521. — La saignée est mauvaise au début de la vérole; II, 535.—Son emploi dans le traitement des fièvres en général; III, 86, 132, 135, 141, 143, 151, 158, 166. —En particulier dans celui de la fièvre synoque simple; m, 98.— De la fièvre synoque putride; III, 111. — De la fièvre tierce vraie; m, 128. — Dans le traitement de la goutte; III, 223, 234, 251. —Dans ce- lui de la peste; III, 410, 418. Saisons. Teiaipéramenls de» saisons; 37.—;ANALYTIQUE. 867 Des aliments qui conviennent aux dif- férentes saisons; 69^. — ïmltealroifs à prendre des saisons; 86.— Influence des saisons sur les plaies de la tète ; Il, 2C. — Sur la fréquence des fractures; II, 298. — Inlluence du renversement des saisons sur les qu ililés de l'air ; III, 356. Salaire qu'accordaient au médecin les lois des Wi.stgoths, ponir i'inslriiclion d'un élève; Ii't., XVII. — Ces lois n'accordaient aucun salaire au médecin dont le malade mourait; Int., xviii.—Salaire des pro- fesseurs dans les anciennes écoles; Int., XXIX. — Des médecins en Italie au xiti* siècle; Int., xxxi. SAtAMANDRK. Ses propriétés vénéneuses; III, 317.— Description de la salamandre; sa combusUbîlité; III, 3IS. —Symptômes et antidotes de l'empoisonnement pur la salamandre; m, 318, BGI. Salerne. Son école ; Int., xix. — Origine de celte école; Int., xx. — Elle s'adonne à peu près uniquement à la médecine; les Juifs en élèvent la renommée; Int., ^xvi.— Elle soutient avec peine la riva- lité de celle de Bologne; Int., xxvii.— Quand on commença à y conférer des de- grés; Int., XXIX. — Rivalité des écoles de Salerne et de Bologne; appréciation de Guy de Chauliac; Int., xxxix. — Déca- dence de l'école de Salerne ; Int., xlvh. Salive, Guérit les petits ulcères; III, 298. Salsepareille. Emploi de la salsepareille dans le traitement de la vérole; II, 540. SAPiC. Tempérament du sang; 39. — Géné- ration du sang; 40.—Nature, consis- tance, couleur, saveur et usage du sang; de quoi et quand il se fait ; 42. — Quand il se met en mouvement; 44.— Signes de l'homme sanguin ; 46. — Par où s'écoule le sang menstruel; 166.—Par quelle voie le sang est porté du veniricule «iroil au gauche; 194. — Signes d'un épanchement de sai'g dans le thorax; II, §6. — Les plaies d'harquebuses jettent d'abord peu de sang; 11, 164. — Causes des épanehemenls de sang; II, J94. — Moyens pour arrêter le flux de sang après l'amputation; II, 224. — Moyen de pré- venir l'épanchementdu sang dans le scro- tum , après la taille ; II, 491 , 492. — Du sang qui peut être évacué par les urines; II, 498, Mb. — Signes auxquels on recon- naît d'où il vient; II, 499, 50O, 502, 506. ■^Curaiton; II, 506.— Du sang évacué par les voies supérieures; II, 5{);3. —Flux de sang, cause d'avortement; 11, 624, 7 t4. — Les femmes ont le sang plus abon- dant, mais moins bon que celui des borames; II, 164. — Fièvre venant du sang ou synoque; III, 93 à 99, 102, 107, 116. — Caractères et traitement du flux de sanff comme symptôme des Oévres; III, 20.3. — Signes indiquant que c'est le sang qui accompagne le virus arthritique ; Ifl, Ztl. — Flux de sang concomitaDt de la petite vérole; III, 2G0. — Caractères du sang des lépreux; Ilf, 278. — Indivi- dus ayant sué le sang; 111,407.—Pluies de sang; III, 791. SANGMiiR.Description du sanglier marin; III, 604. — Soins que le sanglier prend de ses défenses; III, 761. Sanglot. Définition, causes, pronostic, cure; lit, 196, 446. Sangsues. De leur application dans le trai- tement des chancres; 366, 368. — Des- cription des sangsues ; caractères distinc- tifs des venimeuses et des bonnes ; II, 524. •— Lieux où on les applique, manière de les appliquer et de les bien faire tirer; moyens de les faire tomber et d'arrêter le sang ; II, 525. — Leur emploi dans le trai- tement des flèvres; IFI, 86. —Leur véné- nosité; ce qu'il faut faire avant de s'en servir ; moyen d'extraire une sangsue ava- lée; III, 330. Sanie. Ce que c'est; n, 244, 248. Sanson (M.). Sa description des fanons; II, 290. Saphirs. Remèdes contre les saphirs ; III, COS, 609. Saporta. Sa doctrine snr la paracentèse; 401. Sakcocèle. Ce que c'est; 404, 417; 111,796. — Causes, signes, traitement;417. Sarcoma. Description et traitement; 369. Sahcosis. Ce que c'est; II, 416. Sarcotiqdes (médicaments); III, 643. Sardonia. Accidents qu'elle cause; III, 3-34. Sarti. Notions qu'il donne sur les médecins de Bologne; Int., xxix. — Sa conjecture sur la mort de Hugues de Lucques; Int., XXXI. Sariettk. Ses propriétés anti-vénéneuses nous ont été apprises parles tortues; III, 736. Satan. Ses actions; III, 55. Satiété. Deux espèi es de satiété; 73. Satyiiiasis. Définition; 82; II, 556. —• Traitement ; II, 667. Saumure. Ses propriétés anti-vénêneuseS; III, 416. Saveurs. Définition; d'où proviennent les sa- veurs; III, 629. — Saveurs froides : acerbe, acide, austère; saveurs tempérées.- fade, oléeuse, douce ; III, 630.— Saveurs chau- des : âcre.amère, salée; III, 531. Savonarola ; InL , lxxxvi. Saxonia (Pierre de), chirurgien d'Avignon cité par Guy de Chauliac; Int., lxviii. ScABiEusE. Son emploi dans le traitement des charbons; III, 440. ScALÈNE. Du muscle scaléne; 264. Scares. Secours qu'ils se portent; HI, 762. Scarificateur. Figure d'un scariflcateur; II, 200. Scarifications abandonnées aux barbiers; Int., xxxii. — Leur emploi dans le traite- ment des plaies envenimées; II, 190.— Dans celui des brûlures profondes; II, 209. — Dans celui de la gangrène ; II, 218. I — Contre les mau» de dents; H, Hb. —868 TABLB Dans le traitement des fièvres; III, 86. — Contre les morsures des bêles venimeu- se'^; m, 302. SCHUNK.IUS (.).). Ouvrage qu'il attribue à Guy de Chuuiiac; Int., lxv. SciATiyuH; 21)U. — C'est la plus cruelle de toutes les gouttes ; III, 220. — Caraclèi es, causes, signes; 111,260.—Traitemenl; III, 251. — l)e la cautérisation dans le traite- menl de la scialique; III, G8â. Scie. Figure d'une scie propre à couper les os de la tèle; II, 14. — Figure d'une scie pour scier les os ; 11,223. SciRRHEs ; 320. — Quaire e.spèce* de scirrhe, causes, signes, traitement; 360. SCIBROPUTHALMIK ; II, 415. ScuiRosis. Ce que c'est; II, 415. Scissure du crâne; II, 113.—Traitement; II, 7.— Causes, pronostic, signes et traite- ment des scissures serpigineuses ; II, 597. ScLEROPHTHALMiE. Ce que c'est; II, 415. ScLEROsis. Ce que c'est; II, 415. ScoLonoN; 389. Scorpion. Remède contre la piqûre du scor- pion; II, 205; III, 65, 324, .372. —His- toire d'un animal semblable à un scorpion trouvé dans le cerveau d'un homme; III. 34. — Description du scorpion ; pays où il se trouve, accidents résuliantdesa piqûre; III, 323. — Emploi de l'huile de scorpion dans le traitement de la peste; III, 417. ScoTOMiE. Ce que c'est; II, 409. — Causes, signes et cure ; II, HO. . Scrofules; 320, 352. Voyez Ecrouelles. Scrotum. Ce que c'est; 155. — Rxemple de guérison d'une hydrocèle par l'incision du scrotum; 416. — Moyens de prévenir l'é- panchement du sang dans le scrotum après la taille; II, 492. Scrupule ; III, 552. ScuLTET. Son silence sur les fanons; II, 289. Scythes. Procédés d'embaumement usités chez les Scythes; III, 476, G70. Secondine. Ce que c'est; II, 644. Section complète et incomplète des nerfs; II, 112. — Des ulcères putrides; II, 254. Seiche. Comment elle échappe à ses ennemis ; III, 754. Sein. Ce que c'est; 120. Seings. Leurs variétés, leurs caractères ; II, 679. — Causes ; II, 680, 738. — Pronostic et traitements divers; II, 680. Sels. Employés en médecine; III, 636.^— Distillation des sels ; III, 637. Semaines. Voyez Menstrues. Semence. Pourquoi les femmes jettent moins de semence que les hommes ; 163.—Ce que c'est que la semence; II, 633. — Ses carac- tères, son origine, plaisir attaché à son émission ; II, 634. — Comment la semence de l'homme est transmise à la femme ; II, 636. — Semence masculine et féminine ; qualités de ces semences; influence de la semence sur la formation des sexes; II, 637. — Sympathie entre la semence et le tempérament général ; 11,638.— De l'é- bullition de la semence dans la matrice ; II, 649.— La semence est la seule sub- stance du cerveau; II, 651. — Est le principe des môles; H, 723. — Influence de la tenipéralure de la semence sur la stéri- lité; II, 730. — l.a corruption de la se- mence can«e les suiïocations de la matrice ; 11,751,753 —Signcsauxqiiels on peutre- coniiiiiire que la suflocallon de la matrice vient de la semence retenue; II. 756.— Monstruosités résultant de lairop grande quantité de semence; III. 5.— Mons- truosités résultant du défaut de quan- tité de la semence; III, 20. — Monstres engendrés par un méiangedesemence; ill, 43. — Corrélation entre la semence et la constitution ; III, 313. Sens. Table méthodique pour connaître les ma adies par les cinq sens ; 93. — Modi- fication de l'àme; II, 655. —Sur les sens intérieurs; définition du sens commun; II, 657, — Son siège ; II, 658. Sensation. Ce que c'est; 5(J. Sensibilité. Fausse sensibilité des parties mortes et amputées; II, 221. Sentiment. Ce que c'est; 56.— Les os n'ont pointde sentiment manifeste; 180. Sepkdon. Ce que c'est; Il, 415. Septiques (médicaments) ; III, 546. Sépulture. Les cadavres des pesliférés doi- vent être inhumés sans retard; 111, 377. Sérapion. Son ouvrage traduit par Gérard de Crémone; Int., xxvii. — Est cité par Lanl'ranc ; Int., xlvi. Seringue. Invention de la seringue par Ga- tenaria ; Int., xcix. — Figures de seringues à injections; II, 63, lOi, 473. — Figure d'une seringue pour \iderlepusdesoreil- Ics; II, 263.—Figure d'une seringue pour faire des injections dans la vessie par la plaie après l'exlraclion de la pierre; II, 491.— Figured'une seringue avec laquelle les femmes peu\enl se donner un ciystère elles-mêmes ; II, 760 ; III, 657. — Figure d'une seringue droite; III, 558. Serpent. Histoire d'un serpent engendré par une femme; III, 36. — Serpent trouvé dans un cercueil de plomb ; III, 42. — Femme prétendant avoir un serpent dans le ventre; HI, 52. — Efficacité de la bu- glosse contre la morsure des serpents ; III, 301.-Serpents divers; vipère; III, 313. — Coule-sang, pourrisseur; III, 315. — Basilic; III, 316.—Salamandre ; III, 317. — Aspic; m, 318.— Couleuvre; III, 320. — Les serpen Is nous on t appris les proprié- tés du fenouil; III. 736. SÉTON. De l'emploi du sélon dans le traite- ment de I hydrocèle ; 416. — Son effica- cité dans le traitement de l'ophihalmie ; Il 79. _ juevi dans celui de l'épilepsie ; manière de l'appliquer; II, 80. —Recher- ches historiques sur l'emploi et le mode d'application du séton ; figures des tenail- les et aiguilles à séton ; II, 81. — Précep- tes sur l'application du séton dans le trai- tement des blissures par harquebuses ; II, 162, 169.ANALYTIQUE. Settala. Ce qu'il dit des Norsini ; Int., cii. Sevrage. Epoque à laquelle il faut sevrer les enfants ; II, 694. — Inconvénient d'un se- vrage prématuré; manière de sevrer; II, ' G95. Sexk. Ce que c'est; GO. — Indicalions prises du sexe; SG. — Théorie de la formation des sexes ; II, CÎT. — Signes auxquels on peut reconnaîtic le sexe de l'enfant dont une femme est grosse ; II, GG3.— Impuis- sance de l'homme à engendrer les sexes à volonté ; II, GC4. — Influence du sexe du nouveau-né sur la qualité du laii de la mèrc; II, G89. — Indices du véritable sexe dès-hermaphrodites ; III, 16. Sextaine (fièvre); III, 266. Sextus Placitus de Pavie. Ses ouvrages sui- vis par les médecins au yi' siècle ; Int., xvni. — Livre de lui arrangé par Con- stantin ; Int., XXV. Siagonagra; III , 208. SiDÉRATioN. Ce que c'est; III, 357. 1 SIMI.EK. Ouvrage qu'il attribue à Guy de Chauliac ; Int., lxv. Simon de Gènes. Sa version du xxviip livre d'Albucasis ; Int., lix. Simulation de diverses maladies; 111,46, 47. SiNAPisMES. Leur emploi dans le traitement des fièvres ; III, 86. SiNcipUT. Ce que c'est; 204. Singe. Educahilitédu singe; III, 756.— Son antipathie pour la tortue; III, 760. — Monstre marin ayant les bras d'un singe; III, 771. Sirop préservatif de la pierre; II, 468. Smyrnion ; 389. SoDOMiTES. Fruits de leurs abominables pra- tiques ; lil, 43. Soif. Soif résultant d'un trouble menstruel; II, 784.— Symptôme de fièvre; III, SI.— Cause et traitement de la suif des fiévreux; III, 198. SoLANUM MANicuM. Scs propriétés vénéneu- ses, et contre-poisons; III, 336. Soleil ; III, 789. Sommeil. Définition du sommeil; ses cau- ses ; ses effets; temps le plus favorable au sommeil; 71. — Inconvénient* du som- meil pendant le jour ; inconvénients du sommeil prolongé; de la position qu'il faut prendre 72. — Comment il doit être réglé dans le traitement des blessures de la tête ; II, 35. — Son influence sur le cer- veau; III, 190. Sondes. Origine des sondes en cuir ; Int., xcii. — Précautions qu'il faut prendre en introduisant la sonde dans la vessie; 158. — Manière de sonder les fistules ; H, 271. —Figure d'une sonde creuse pour opérer les fi-tules à l'anus; II, 274. — Manières de sonder les cali uleux ; II, 462.— De- gré de certitude de ce diagnostic ; II, 4G3. — Figures de truis sondes pour les cih u- leux; II, 464.— Fi^ure d'une sonde ouverte en sa partie extérieure pour l'opération de la pierre ; II, 480. —Figure d'une sonde pour extraire les pierres aux femmes ; !I, S69 495, — Figure d'une sonde propre à cou- per les carnosilés de la verge; II, 569. Songes. Pruno'tics qu'ils fournissent; 72. Sonnet de Ronsard sur les OEuvresdePnré; Int., CGC. — Sonnet placé par A. Paré en lêlc de ses œuvres; III, xxii. SOPOREUSES (fièvres) ; III, 189. SoRANus. Son opinion sur les dragonneauT; 426. Sorciers. Les sorciers ont renoncé Dieu; y en a toujours eu ; III , 53. — Toutes les sectes , excepté les épicuriens, ont porté de peines contre les sorciers ; III. 56.— Pratiques diverses des sorciers ; III, 62. — Leur impuissance; III, 66. SORPES. Ce que c'est ; II, 244 , 248. Soufre. Vertus et usages des eaux sulfu- reuses ; III, 597. Souliers. Inconvénients des souliers trop courlsetirop étroits; 11,293. Soupirs. Manière d'arrêter les soupirs ré- sultant de la suppression des menstrues, II, 782. Sourcils. Ce que c'est; 234. — Leur utilité; 235.— Pourquoi il ne faut pas appliquer le trépan sur les sourcils ; Il, 61. — Plaies des sourcils, leur traitement; II, 75. Souris. Antipathie qu'elles inspirent à l'élé- phant; III, 760. Sous-clavier (muscle); 266. Spa. Efficacité des eaux de Spa contre les fleurs blanches et chaudes-pisses; II, 778. — Propriétés des eaux de Spa ; III, 598. Spasme. Théorie du spasme; II. 29. — Dé- finition , variétés, causes; 443. —Signes, traitements ; 444 . 446, Spathumen , Spatiiumile; 390. Spéculum. Figure de divers spéculum oris; 386. — Figure d'un spéculum oculi pour dilater les paupières ; H , 76. — Figure de divers spéculum de la matrice ; II, 788. Sperme. Cequ'il faut eriiemlre par membres spermaiiques ; II. Qbl.{\oy. Semence.) Sphacèlb; 320. — Ce que c'est; II, 211. Sphincter. De l'anus; 140. — De la vessie; 160. Spirituelle (fièvre); III, 88. Splenetique (muscle); 262. Sprengel. Ce qu'il dit des médecins du vi* siècle; Inl.,xviii.— Son opinion sur le Ccelius Aurélius mentionné dans Cassio- dore, Int., XIX.— Accable Gariopontus ; Int., xxii.— Sa critique du livre d'Ar- culanus; Int. , lxxxvui. — Ses erreurs à l'égard de Benivieni ; Int., cxiii.— Ce qu'il dit de Jérôme de Brunswick ; Int. , CCIII. Squelette. Confection d'un squelette; 317. Squ'ine. Emploi de la squine dans le traite- ment de la vérole ; II. 540. Stapes. Ce que c'est ; 249. Stapiiylome. Définition; II , 418, 433.— Variétés , primosiic, iraitemeiii ; Il, 433, Statut.-;. Historique «les staliils de la con- frérie de Suiut-Côme; Inl., cxxx. — Dis- cussion surces statuts ; Int., cxxxi.—Sta- tuts des barbiers ;Int., cxxxvi.—StatutsTABLÎ 87 ( des chirurgiens de P^irls j înl,, cxu , CXLIII , CXI.VIII. Steatomata; ;tH. Stéaïome. Curaclércs particuliers du stéa- loine ; :M. STr'-KiLiTE. Causes de la sléiililé chez les h'immes ; II, 730, 793. — Remèdes; Il, 732. — Causes de la slériiilé des femmes; H, 733 . 777. Sternum. De combien d'os il se compose ; 176,180. —Manières de lever le slernum; 181, 182. — S'gnes des fraclures et des dépressions du slernum; H, 311. — Ré- duction; II, 312. — Dépression ou enfon- çure du slernum ; II, 307. Sternutatoiues. Ce que c'est ; III, 587. Strabisme. Ce que c'est; II, 4l4. —Ses causes, et manières d'y remédier; II, G04. •— Figures d'un masque et d'une paire de besicles propres à cet usage; II, 605. — Causes du strabisme accidentel ; 11,690. Strangurie. Dpfiuilion de la strangurie ; II, 510.— Causes ; II, 511.—TiailemenL; 11,613. Strasbourg. Commencement de l'école chi- rurgicale de Strasbourg ; Int. , ccii.— Sa fin ; ses caractères ; Ini., ccvii. Stratagè.vies ; 90. Stupéfactifs (médicaments); III, 549. Styloïde. Luxation de l'apophyse slyloïde; II, 384. Sublimé. Emploi du sublimé dans le trai- tement des nodus; 349. Sublimer. Ce que c'est; III, 614. Submersion. Signes indiquant qu'un indi- vidu est mort noyé jHI, 660. Succarath; III, 746. Succion des plaies envenimées; II, 190; III, 302. Succubes. Ce que c'est; III, 57, — Impossi- bilité du commerce charnel attribué aux succubes ; III, 58. SuDORiFiQUES (médicamenls); III, 260, 407. Suette;III, 351. —Ses symptômes; III, 363, 423. Sueur; 44, 74. —Identité de la matière de la sueur et de celle de l'urine ; II, 605. — Causes de la mauvaise odeur de la sueur ; II, 611I. — Résultats el traitement des sueurs immodérées; III, 2ii3. — Moyens de provoquer la sneur; III, 260, 444, 456. — Exemples d'individus ayant sué le sang; m, 407. — Dangers de trop faire suer les enfants; III, 456. Suffocation. Définition; causes et signes des suffocations de la matrice; II, 751, 753. _ Théorie ; II, 762, 753. — Pronostic; symptômes précurseurs des suO'ocaUnns de la matrice; II, 75:i.—Signes aux- quels on peut reconnaître qu'une femme est morte ou non par une suffocation [de mairicc; II, 754. — Variété des suffo- cations de la matrice; II, 755. — Signes auxquels on peut reconnaître que la suffo- cation vient de la semence retenue; trai- tement de celte maladie; II, 756. —Effets de la suffocation de matrice ; III, 40. SuïTUMicATioN. Ce QUB c'cst; cspècés di-ffé- rentcs; ingrédients; 111, 693.— Modèles; usage; niaiiicre de Taire les suffumiga- llons; 111, 594, 595. Sui'ERFÉTATioN. Définition; 11,645,719,720. — Théorie el causes; 11, 720.— Exem- ples de superfétaiion ; 11,721. Supination. Sur la supination du bras dans le Iraiiemenl des fractures des deux fo- ciles; II, 318. SuppuRATiFs. Cataplasmes el ernpiaires sup- puratifs ; 332, 333; III, 539. — Cataplasme siii)puralif pour les écrouelles; 354.— Inconvénients des suppuralifs dans le trai- tement des plaies d'harquebuses ; II, 173. — Suppuratif pour les aposlèrnes; II, 338. Suppuration. Signes de la suppuration des tumeurs ; 323. — Dangers de celte termi- naison de l'esquinancie; 387. Suppositoires pour les suffocations de la ma- trice; 11, 769.—Suppositoires vermifuges; III, 268. — Excitants; 111,450. — Uescrip- lion, différences, composition et usa,ge des suppositoires; 111, 558. Surdité. Causes internes de la surdité; II, GOI. —Causes externes; causes du chan- gement de la voix chez les sourds; pro- nostic de la surdité; II, 602. — Surdité simulée; III, 60. — Caractère el traite- ment de la surdité, considérée comme symptôme de la fièvre ; III, 192. —Surdilé résultant de la rougeole et de la petite vé- role; III, 259. Sutures des os. Cinq sutures du crâne : trois vraies, deux fausses; 206. — Sutures des OS; 314, 316.—Dangers d'appliquer le trépan sur les sutures du crâne ; II, 61. — Sutures des plaies. Quand il faut y recm- TÎr; 438. — Cinq principales sortes de su- tures ; figurés ; canules et aiguilles propres à faire les sutures; 439. —Emploi de la sulure dans les cas où il y a une portion d'os comprise dans le l imbeau, H, 40. — Figure d'une suture des plaies de la jouç^ Ij_ 84. — Figure d'une sulur£ entortillée puur le bec-de-lièvre; II, 86. — Suture de la langue incomplètement séparée; U, 88. — Sur la sulure des plaies .pénétrantes de poitrine; 11, 97.—Sulure des intestin*; II, 107. — Suture aprèsJ'amputalion; II, 225. — Suture des plaies de la > essie; II, 489. —Sulure du périnée;,tl,718. — Su- ture des plaies pratiquée par Gilbert l'Ah- glais; m, V.—Suturedes tendons;|lII, 42. Sylvaticus. Cequ'il dildesNorsinî;Iut.,cn. Sympuyséotomie; 11, 666. Symphyses. Sur la diduclion défi symphyses pubiennes; II, 665 à 668. Sympuysis. Ce qiie c'est; 314,316; II, 4ip. — Causes; pronostic; traitement; u, 423, 428. Symptômes. Trois espèces de symptômes des maladies; 81. —Induclions â tirer des symptômes ; 87. Symptosis. Ce qué c'est; ïl, 419. Synartjirose ; 313, 314, ^16.ANALTtiQUE. 871 SrnAtnRisMî. Ce que c'est ; 111,121. Synchondrosis. Ce que c'est; 314. SvNCïivsis. Ce que c'est; II, •il'i. Stncope. Définition ; causes; signes; traite- ment; 450.— Cau^es des syncopes des fiévreux; UI, 199.—Traitement; 111,200. Synevrosis ; 314. Syimoque (fièvre); 111, 95à99, lOi, 107,116. SYnÈNE Ce que c'est; III, 770. Syriisgqtdme ; 390. Syssarcosis. Ce que c'est; 314. Sy'stole. Ce que c'est; 192. Tables. Quelles sont celles que contient celle édilion ; Int., x. Tablettes préservaiives de la peste j III , 371. Tac. Ce que c'est; III, 423. Taches. Onguent pour les taches de poudre à canon ; II, 207. Taches de naissance. Variétés, caractères ; II, 679. — Giiuses ; II, 680, 738, — Pro- nusiicet Irailemenls diversj II, 680.. Tact. De quel secours II est au chirurgien ; 93. Tagault (Jean). Origine de ses InsUnuions chirurgicales; Int., ccxxxix.—Valeur de ce livre; Int., ccxl. — Emprunts faits à Tagaull par A. Paré; 319. — Silence de Tagault sur la paracentèse abdominale ; 401. Tagliacozzi. Attache son nom à la décou- verte de la rhinoplaslie ; Int., en. Taie. Ce que c'est; II, 418. Taille.Perfectionnement apporté auxv" siè- cle à l'opération de la taille; Int., cv. — Procédé de frère Jacques ; taille en deux temps; lithotritie à travers l'incision pé- rinéale ; II, 477.— Taille hypogastrique ; , taille bilatérale; grand appareil; 11, 478. Taloîi. Moyen d'empêcher le talon de s'ul- cérer ; II, 336. — Pronostic des luxalions du talon; 11,355. — Luxations du talon et manière de les réduire ; II, 399. — Ac- cidents qui surviennent par la contusion faite au talon ; II, 400.— Traitement des contusions du talon ; 111, 487. Talpa ; ^2. Talparia. Ce que c'est; 348. Thos. Accidents résultant d« sa piqûre; III, 3'24. — Remèdes; III, 325. Taraxis. Ce que c'est; II, 417. TAREiNTtLE; 94. Tarse. Os du tarse; 302. —Luxation de l'os du tarse; II, 401. Taureau. Description du taureau de la Flo- ride; m, SOI. — Manière de combatire du taureau ; III, 751. Taurus. Ce que c'est ; 161. TaCpes. Quand elles présagent la pluie; 111, 738. Jaxis pratiqué par Gilbert l'Anglais ; 111, v. Teigne. Définition de la teigne; II, 406. — Ses quatre variétés; pronostic; tralte- ment de la teigne squâmeusè ; Il, 40t^ — De la croùteuse et de la corrosivc; H, 408. — Ses caractères cl ses causes ; 11, 409. Telosis. Ce que c'est; II, 416. Tempérament. Définition; 33.—Deux lem- péranYcnts, 1 intempéré et le tempéré; 34. — Tempéraments des parties du corps; 35. — Modifications amenées par l'âge ; 36. —Tempéraments des saisons; 37. — Des jours ; 3S.— Des humeurs et des mé- dicaments; 39. — Du tempérament san- guin ; 46. — Des tempéraments phlegma- tique, cholérique et mélancholique; 47. — Des changements de tempérament ; 49. — Tempérament des méridionaux et des septentrionaux; 50. — Des orientaux et des occidentaux; 61.— Des habitants des montagnes et des plaines; 52.— Influence du régime et de la profe-sion sur le tem- pérament; 61. — Des aliments qui con- viennent aux divers tempéraments ; 66.— Quelle sorte d'exercice convient aux di- vers tempéraments; 71. — Indications résultant du tempérament; 85. — Tem- pérament des muscles de l'épigaslre; 130. —Dupéritoine; 134.—Du venlricu.i.e; 137. —Des iniCî^tins; 141.—Du foiç; J44.—t)e la vessie du fiel ; 145. — De la ra'ie; 146. — De la veine-pone; 147. — Des reins; 153. — Des vaisseaux spermaliques ; 154. — Des testicules ; 155. — Des parastates, et des vaisseaux éjaculaloires; 167.— Des prostates; l58. — Des uretères; 159. — De la verge ; 162. — De la matrice; 165. — Des tuniques qui contiennent l'enfant dans le sein de la mère; 172. - Des mamelles; 178. —De la plèvre et du mé- diastin; 183. — Des poumons; 186. — bu péricarde, 188. — Du cœur; l^O. — Delà liachée-artére; 200. — Del'œso- phage; 202. — Du cerveau; 213.— Du nez ; 243.— De la langue; 263.— Influence du tempérament sur le traitement des plaies par harquebuses ; II, 161. —Sur les ravages de la vérole; II, 533. —Sym- pathie enire le tempérament général elles qualités de la semence; Il, 638. Température. Son influence sur les dou- leurs des goutteux; III, 221. — Sur la production de la lèpre ; 111, 272.— Sur le dévelopjjemept de ia rage; 111, 304. Tempes. Ce que c'est ; 504. — Danger d'y ap- pliquer le trépan; II, 68. Temps. Voyez Menstrues. Tenailles. Figiires des tenaifles capitales incisives, dites bec de perroquet; Il, 16. — Figures des tenailles à sélon ; lï, SI.— — Figure d'une tenaille incisive pour couper les os fracturés ; II, 151. — Figu- res de deux tenailles incisives pour l'ani- putàtiondes doigis; II, 457. —Figure de tenailles en bec de canne conrbé pour l'extraction de la pierre; II, 484.— Figure de tenailles incisives pour couper Tés os d'un enfanl.mort dans le sein de sanière; n, 704. — Figure de tenailles pour "ex-TABLR 872 traire un enfant mort du ventre de sa mère; 11,705. Tendons. Rupture du tendon d'Achille ; II, 110.^Suture des tendons; III, 42. Ténia ; lit, 2Gi. Tenon. Figures île deux tenons propres aux sutures des plaies de la vessie ; II, 494. Tentes. I.euis inconvénients dans le traite- ment des plaies ; 435. — Figure d'une lente de ploHib canulée, de figure plate, pour donner issue à la sanie retenue entre le crâne et la dure-mère; II, 63.—Figure d'une lente canulée pour les plaies du nez ; II, 87. —Leur trop long séjour dans les plaies du thorax fait dégénérer ces plaies en fis- tules ; II, 98. —Figures de tentes canulées avec leurs liens et éponges pour les fistules du Ihorax; II, 102.—Sur l'emploi des ten- tes dans le iraitement des plaies par har- quebuses ; II, 159. TÉRÉBENTHINE.Son cfTicaci té dans les chaudes- pisses ; II. 561, — Manière de faire l'huile de térébenthine ; III, 630. Teretes ; III, 264. Terre. Ses qualités premières ; 32. — Ses qualités secondes ; 33. — Actions des va- peurs qui s'exhalent de la terre sur les qualités de l'air ; III, 357. — Présages de la peste tirés de l'exhalaison des vapeurs terrestres; III, 364. — Médieamenls tirés de la terre ; III, 522. — Espèce» de terres employées en médecine; UI, 635. Tesserand (Claude de). Emprunts que lui a faits A. Paré ; III, 2. Testicules. Substance, quantité et figure des testicules ; 154.— Composition , nom- bre , situation , connexion , lemuérament des testicules ; 155. — Action ; 156.— En quoi ceux de la femme diffèrent de ceux del'homme, 163; II, 636.—Leur influence sur la nature de l'homme et de l'animal ; ■414. —Plaies 'les testicules ; II, 109.—S'il est vrai que les mâles soient faits par la vertu du testicule droit; 11,664. — Dé- veloppement tardif des testicules; III, 18,20. Testcdo. Ce que c'est ; 82 , 348. TÉTANOS. Ce que c'est ; 443. Tête. Le froid est funeste aux plaies de lêto; 63.— Description générale de la lèic; 203. — Anatomie du cuir chevelu et du péricrâne ; 205. — Des sutures ; 206.— Du crâne; 207. —De la dure-mère; 211. — De la pie-mère et du cerveau ; 212. —Des mouvements de la tête; 263. — Figure d'une scie propre à couper les os de la tête; II, 14. — Pronostic des plaies de tête ; II, 26 , 31, 33. — Plaies de lête sui- vies d'abcès du foie ; II, 32. — Soins gé- néraux à donner aux plaies de tête; II, 33. — Régénération de la chair à la suite des plaies de tète; II, 43. — Altération des os de la tête; II, 65. —Danger de trop serrer la lê(e ; II, 292.— Pronostic des luxations de la lête ; luxation de la tête avec la nreniière vertèbre du cou; II, 361. — Où doit être faite la saignée pour les maux de tôte; II, 520. — Formation de la tête du fœtus; 11,050. — Figure d'une fille à deux lêtes; III, 5. — Fi- gure d'un enfant ayant deux têtes, deux bras et quatre j imbes; IH , 8. —Figure de deux jumeaux n'ayant qu'une Icle; III, 9. — Figure d'un monstre ayant deux lê- tes, l'une de mâle et l'autre de femelle; III, il. —Figure d'un monstre ayant une tête au milieu du ventre; III, 12. —Fi- gure d'un monstre ayant deux têtes et un seul bras ; III, 21. — Figure d'un monstre sans téte ; III, 22. — Figure d'un agneau à trois têtes; III, 45.—Prétendu remède contre le mal de tête; III, 65.— De la douleur de tête des fébricilants ; III, 184. — Douleurs de tôle des pestiférés; causes et traitement ; III, 418. Tétine. Figure d'un instrument nommé té- tine , à l'aide duquel une femme peut so débarrasser elle-même de son lait; II, 710. Texte. Soins pris pour la pureté du texte de cette édition ; Int., vu ; III, 11. THADDyEus DuNus. Moyeu indiqué par lui pour prévenir les gerçures du mamelon ; II, 69 î. Thanacth. Description de la bête thanacth; III, 786. Théodoric. Circonstances singulières de son histoire ; Int., xxxvii. — A beaucoup em- prunté à Brunus; Int., xxxvni.—Comment il riposte à Roland et à Roger ; apprécia- tion de Guy de Chauliac; Int., xxxix.— Est cilé par Lanfranc; Int., xlvi. Titériaquk. Description de l'eau thériacale; II, 599 ; III, 368. — Ses propriétés ; II , 600 ; III, 368. — ElBcacité de la ihériaque contre les morsures et piqûres d'animaux venimeux: III, 301, 811, 314, 320.—Cou- pable stratagème des vendeurs de théria- que ; III, 319. — l'.fficatiié de la Ihériaque contre la pesie ; III, 368, 370. —Ses vertus et son administration ; III, 406. Tjiierry de Héry. Ses travaux ; son livre sur la maladie vénérienne; Int., cclxix.— Indicalion des emprunts que lui a faits A. Paré dans son livre de la grosse vérole; II, 526 à 579, 697. — Ses campagnes en Italie ; III, XIV. Thomas de SARZAN^'E. Retrouve Celse vers le milieu du xv siècle; Int.,xix, xciii. Thorax. Définition du thorax ; 174. — Sa di- vision en trois parties ; 175. — Parties con- tenantes du Ihorax; 177. — Parties conte- nues ; 183. — Muscles du thorax ; 266. — Signes des plaies du thorax ; II, 94. — Si- gnes d'un épanchement de sang dans le thorax ; II, 96. — Cure des plaies du tho- rax ; II, 100.— Signes des plaies péné- trantes du thorax; ill, 653. Tierce (Fièvre); III, 116, 117, 130, 136, 166. Thymus. Description; 200, 359; II, 786, 787. — Traitement ; .3.59 ; II, 788, Thyroïde. Du cartilage thyroïde ; 266. TiRABoscHi. Ce qu'il dit sur la culture de la médecine en Occident avant le xi' siècle ;ANALYTIQUE. Int., XIX. — Ce qu'il dit de Léonard de Berlapaglia; Int.,Lxxx. TiRE-BAi.LK. Figures de divers tire-balles ; II, 147, 148, 149. — Tire-bulles décrits par Gersdorf; III, vu. TiRE-fOND. Figure d'un lirc-fond'pour relever les os du crâne; H, 1?.— Figure d'un li- rcfond à trois branches; II , ;)8.— Figure d'un lire-fond pour l'exiraction des balles; II, 150.— Figure de deux tire-ronds pro- pres à comminuer une pierre dans le con- duit de la verge; II, 474. Toile. Toile Gautier pour appliquer sur le ventre des nouvelles accouchées; II, 70S. —Toile pour tenir le teint Irais ; III, G04, Tolède. Ecole de Tolède ; Int., xxvi. ToLET (Pierre). Ses traductions de Paul d Egine et de Galien ; Int., ccxxxvii. Tonnerre. Théorie du tonnerre; II, 124, 135. —Comparaison du tonnerre et du canon, II, 124, 135, 177. — Prétendus préservalils du tonnerre; Il, 124. —Feu du tonnerre; II, 202. — Traitement des brûlures faites par le tonnerre; II, 210. — Action du tonnerre sur l'économie ; m, 295. — Son influence sur le dévelop- mentdela peste; III, 360. — Puissance merveilleuse du tonnerre; III, 369. ToNSiLLES. Description des tonsilles ; 254. TopiiES. Traitement des lophes venant du virus vérolique ; II, 759.—Des lophes qui viennent aux jointures des goutteux et de leur curation ; III, 247. Voy. Nœuds et Nodus. Topiques propres au traitement des plaies en général; 433. — Contre la goutte cau- sée de piiuite ;III,235.—Contre la goutte provenant d'humeur cholérique; 111,241. — Contre la goutte sciatique ; 111,253. Torches. Description et usage des torches ; 11,288. Torpille. Son action stupéfiante: III. 295, 318, 754. ToRTosE. Ecole de Tortose; Int., xxviii. Tortues. Nous ont appris les propriétés de la sariette; III, 736. — Monstre d'Afrique semblable à une tortue; III, 787. Toucan. Description du toucan ; III, 783. Toucher; 67. Toulouse. Université de Toulouse; Int., XXVIII. Tourterelles. Fidélité des tourterelles ; III, 748. Toux. Est une des causes des chutes de la matrice ; II, 739.— Prétendu remède con- tre la toux; III, 65. — Causes et traite- ment des toux symptomatiques de la fiè- vre; III, 194. Trachée-artère. Anatomie de la trachée-ar- tère; 200. — Le larynx n'est autre chose que l'extrémité de la trachée-artère ; 255. — Pronostic et traitement des plaies de la trachée-artère; II, 90. — Ulcères delà Irachée-arière; II, 264. — Corps étran- gers dans la trachée-artère et moyens de les extraire ; II, 443. — Signes de la sec- .lion de la trachée-artère; III, 663. TRACnELAORA; III-, 20R. Trachéotomie. Application de la trachéoto- mie à l'extraction des corps étrangers; III, 443. Traductions. Enumération des traductions d'A. Paré, Int. cccxxviii, valeur de ces traductions, III, 11. Traciioma. Ce que c'est; II, 416. Tranchées. Remèdes contre les tranchées ; II, 692, 708. — Causes des tranchées des nouvelles accouchées ; II, 709. Transpiration. Sur la transpiration insensi- ble; II, C02; III, 454. Transvkrsaire (muscle); 264. Travail. Influence du travail sur la fécon- dité; II, 734. — Influence d'un travail exagéré sur la menstruation ; II, 764. Tremdlements de terre. Théorie des trem- blements de terre; II, 137. —Relation de divers tremblements de terre; III, 791. Trempe. Sur la trempe des instruments; 389. Trépan.Précautions etconnaissancesqu'exi- ge l'opération; 209, 211 ; II, 54.— Figure d'unirépan exfoliatif ; H , 14, 586.—Avis sur le maniement de cet instrument ; II, 16, 54. — Causes pour lesquelles on tré- pane les fractures des os de la tête; II, 50. — Doctrine de Nicolas de Florence, Pierre d'Argelata et Bérenger de Carpi sur l o- pération du trépan ; II. 51. — Description des trépans; détails historiques sur cet instrument; figure de la trépane démon- tée ; II, 55. — Figure de la trépane mon- tée, II, 56. — Façons de procéder; II , 57. — Endroits où il ne faut point appli- quer le trépan; II, 61. — Figures de tré- pans perforatifs triangulaire , quadran- gulaire et sexangulaire ; II, 587. Tressaillements. Cause des tressaillements des membres fracturés; II, 336. Triacleurs ; Int., clxxi. Tridades; III, 18. Trichiasis. Ce que c'est ; II, 416. Tristesse. Ses effets ; 77. — Théorie de la tri^lesse; 11,661. — Influence de la tris- tesse sur la menstruation ; II, 764. — Sur la fièvre; III, 85. Triton. Ce que c'est; III, 770. Trocakt. Date de l'inveniion de cet instru- ment; 401. Trochisques pour les ulcères des oreilles ; II, 263. — Pour les ulcères des reins ; II, 266, 509. — Pour les maux de dents ; II, 446. — Pour les ulcères de la vessie; II, 509. — Pour les dartres; II, 598.—Contre la peste; III, 402, 415. Trotula ; Int., XXI, xxii. — Différence entre les imprimés et les manuscrits; Truiiila major et miiior ; ce que contiennent ces deux traités; date probable de la vie de leurauteur; Int., xxiii. —Tout ce que ce livre renferme de bon retrouvé parGruner dans Ali Abbas; Hippocrate, Galien et Cléopàtre y sont mis à contribution; Int., XXIV. Trousse-galant; III, 134, 351. — Ses synop- tômes; m, 363, 423.TnuiK MAnmKjIII, 71'5. Tumeurs. Comment elles étaient ënVisn^éès par Panicelse; Int., ccxviit. — Des lu- meiirs conirc nature en général;;!!".).— Tiible (les lumeurs conlre naliirc; cau- ses des liiTneiirS en général ; ;i20 , 320. — Signes généiiicx; .3-'!. —Vronosiiegé- néral ; cure générale; 324. — Tumeurs faites de clioléie ; 33G. — Tumeurs Troi- des; 3'il. — Causes, canicières el trai- tement des tumeurs ven teuses el aqueuses; 34'i. — Tumeurs engendrées de mél.in- cholie ; 3G0. — Des lumeurs contre nature en particulier-, 3T6. — Tumeurs du lo'nde- ■menl; 419. — Des genoux; 421. —Des- triplion, pronostic el traitement des bu- bons; Ht, 427. TuNiQnÈ. De la luniquc commune des mus- cles ; 121. —tuniques de la malrice; 165. — Tuniques qui contiennent l'entini au "ventrede la mère; 169.— l eur substance, dimension, forme, composition,twmbre; 170. ToRBiTir. Procédé pour «xtraireri'eSseïice du lurbith; 111, G29. TtiRiiv. Voyage d'A. Paré à Tutin ; III, C89. 1 YMPANiTE. Ce que c'est; 394. — Tympanite utérine; II, 727, 766. — Causes el traite- ment j II, 766, 792, U Ubertin Tfk Carbabe appelle dans cette ville Gentilis dePoligno; Int., xLvii. Ulcères. Comment envisagés par Parac'else; Int., ccxvi.— Définilioi), causes internes; II, 40. —Causes externes; II, 41.—Table des différences des ulcères ; II, 242. —Ta- ble de leurs divers excréments ; Il, 243.— Signes et pronostic des ulcères ; Il, 245. —Traitement de l'ulcère simple; lï , 248. — De l'ulcère intempéréj — (îe l'ul- cère douloureux; II, 252. — De l'nlcèr'e compliqué d'excroissance de chair ; ibid. — De l'ulcère vermineux el putride; II, 263. —De l'ulcère sordide; 11,254.— Des ulcères virulénts, corrodants, cacoé- Ihes, et chironiens ou phagédéniques ; 11, 256. — Quand il faut panser ces ulcères; jï, 257.—Du bandage des ulcères; II, 258.—Ulrères des yeux, II, 259.— Du nez; II, 260. — "De la bouche; Il ,261.— Des oreilles; II, 263. — De la trachée-ar- tère, de l'œsophage, de l'estomac ; II, 264. — Des intestins, îles reins et de la vessie,; II, 265. —De la matrice; II, 266.-Symp- tômes des ulcères des reins ét de la vessie ; Il , 506. —Pronostic de ces ulcères ; II, soi. —Pmnostic dès ulcères vénériens de la verge; II, 533. — Traitement des ulcè- res vénériens de la bouche; II, 543.— Traitement des ulcères vénériens de la verge; 11, 5.52.— Les ulcères des poumons rendent l'haleine fétide; II, 600. — Signes indicateurs des ulcères de la matrice ; II, 778. — Simulation d'unXilcère à la jambe ; III , 47. — Il faut se garder de fermer les ulcères en temps de peste; 111 , .375.— Emploi de l'antimoine dans le traitement des ulcères; III, 467. Ui-HTiF. Histoire el description de l'ulelif; 111,503. liNHULA. Définition; II, 47, 429. —Cuises, signes, pronostic, traitement; II, 429. UNlCOBNtS ; III , 492. Université. Origine des universités ; Int., XXVIII.— Intervention de l'Universilé dans les querelles des barbiers et des chirur- giens; Int., CXL, CXLIV. Urbain 'V. S'attache CViy de Chauliac ; Int., Lxiv. — Quitte pour trois ans le séjour d'Avignon ; Int., lxx. Uretères. Substance, quantilé, figure, com- position , nombre, situation , connexion, tempérament et fonctions des uretères ; ]59. — Signes des lésions des uretères ; II, 106; III, 654. — Mpyens pour faire des- cendre un calcul engagé dans un des ure- tères ; II, 470. Urètre. Notions les plus anciennes que nous ayons sur les rétrécissements de l'urètre ; Int., cLxxx; III, V. — Rétrécif^sements de l'urètre; II, 56'i. — rraltement; II, 566, Urine; 44, 73. —Suppression de l'urine dans les luxations de la hanche faites en devant ; II, 391. — Aspect de l'urine des calculeux ; 11,462. — Rétention d'urine parcauses intérieures; II, 497. —Du sang et du pus qui peuvent être évacués par les Urines; 11, 498. — Signes auxquels on re- connaît d'où ils viennent; Il, 499, 500 , 502, 506. —Vomissement d'urine ; II, 503, 505. — Causes extérieures des rétentions d'urine; pronostic; II, 504. — Curalion des urines sanguinolentes et purulentes ; II, 506.—Traitement de la rétention d'u- rine ; II, 507.— Exemple de rétention d'u- rine engendrée par une chaude-pisse ; II, 559. — Des rétentions d'urine causées par les carnosilés de la verge ; II, 566.— Ins- trument pour atténuer l'incommodité de l'incontinence d'urine ; II, 612. — Réten- tion d'urine résultant d'un abus des plai- sirs charnels; II, 636. —Quand et par où le fœtus commence à uriner ; II, 663. — Etal de l'urine, symptômes de fièvre; 111, 80. — C'Jractères el traitement de l'ischu- rie et du flux excessif d'urine ; III, 202.— caractères de l'urine des lépreux; III, 378. —Emploi de l'urine dans le panse- ment des morsures d'animaux enragés; III, 310. — Moyen de provoquer l'éva- cûfilion de l'urine; III, 447. UvÉE. Description de l'uvée; 238. —Enu- méraiion des maladies de l'uvée ; II, 418, UvuLE ; 265. —De la tumeur, inflammation et relaxation de l'uvulej tiaitemenl mé- diç.il i excision; ligaturej 384. — Cautéri- sation; 385.876 ANALYTIQUE. Vaisseaux. Substance, quantité, figure , coiriposliion , aombre, situation , lempé- rumeiit, utilité des vaisseaux spermuii- iies ; 154. — Eli quoi ceux de la fewme ilïérenl de ceux de l lionime ; i(j2.— Substance, quaiHiié, figure, rompositloii, tcnipérainenl, situation, nombre. action des vaisseaux éjaculutoii-cs < 157.— En quoi les vaisseaux éjacuiatoires des femmes diffèrent de ceux des hommes: Valbnce. Université de Valence; Int., xxvin. Valgi. Quels soniceux que l'on appelle ainsi; II, Gi3. — Moyens de remédier à leur in- firmiié; II, 614. Valvules du cœur; 192. Vapeubs. Action des vapeurs qui s'exhalent des corps en putréfuclion su,r l'air, III, 356. —de celles qui s'élèvent iies eaux dormantes ou de la terre; III, 3jb7. — Aclion des vapeurs terrestres sur les vAgélaui et les animaux; III, 464. Yahi. Quels sont ceux que l'on appelle ainsi; II, 013. — Moyens de remédier a leur in- firmité; II, €J4. VAKKiES. Définition, causes, signes ; II, 268. — Incision ; 11,269.— Varices des pau- 4)ières;Ii, 4J6. VjiRicocÈLE. Traitement des varicocèles «elon Arculanus; Int., xci. Vase. Figure d'un vase de verre pour faire cuire au bain-marie; JII, 399. — Formes et matières des vases àdistiller; 111, 616, €17, — Enumérali<)n des vases servant à distiller ;III, 638. Veau ayant la moitié da corps d'un liomme; m , 45. — Veau marin; III, 772. VieÉi Aux. Action des vapeurs terrestres sur les végétaux ; III, 364. Veilles, liinonvénients des veilles prolon- gées; 73; III, 376.—Aclion des veilles *iir l'économie; II, 35. Veime». Ce que c'est qu'une veine; 128. — .■^ Toutes les veines mésaraïques viennent du foie ; 142.— Substance, volume, com- position , connexion , tempérament et di- vision de la veine porie; 147. — Origlue -de la veine cave descendanie et sa uivi- «ion en veines adipeuses, rénales ou émul- fent«s; 151.—Spermaliques, lombaires et ■iliaques; division des iliaques en muscu- 4eu»es, sacrées, hypogastriques, épigas- Iriques et honteuses; Iô2.-Veines de la matrice; 1{)4. — Distribution de la veine • artérielle; 193—Disl^ribulion de la veine cave descendanie; 164. — Subdivision en \eines diaphragmatiques, coronales , ar- térielles, azygns, intercostales, mam- millaires, cervicale; 195. — Musculeuse, thoraciqne , axillaire, huniérale , jugu- laire ; 196.— Veine Jiecia ; veine Puijpi.t ; 197. — Veines de la langue ; 253. -- Dis- tribution de la veine céphalique ; 272. — - I>tstribution de la veine aiillaire; 273. — Distribution de la \eim crurale ; 289.'— Pronostic des plaies des veines; 433. — Pronostic des plaies des veines jugulaires; II, 90. — Traitement ; il, 91. — Signes des blessures de la veine cave; M, 90; III, 054. Ve.ncksi.as (roi do Bolicme). Son médecin AlIliciuS ; Inl. , KKl. Vemns. Des plaies envenimées; II, 189. — Signes de la c|iin4ilé des venins; II, 193. — Remèdes contre la morsure d-es béics \emnie'iises ; II, 205. — Signes dies gangrènes résultant des venins; II, 2I'6. —C'e.st aux venins de plusieurs animaux qu'il faut atiribuer la douleur quecausent leur.s piqûres; III, 210. — Objets que l'auteurs'estproposésen écrivanlson traité des \enins; 111, 283. — DéGnilion , mode d'action , origine; 111, 285.—Raison de la rapid'li^ avec laquelle les poisons agissent; JII, 280. — S'il est possible qu'un poi-on donne la mort dans un délai fixe; III, 287.—La chair des animaux qui man'gent des bêles venimeuses est-elle nuisible? III, 288. — Signes généraux d'empoison- nement; III, 289. — Signes des venins •chauds; m, 2!-0. — Signes des venins froide ; III, 290, 291. — Des venins secs et des venins humides; III, 291. — Absence de signes certains des venins qui opère«t par propriétés occultes; il n'est pas vrai que le venin des bêles venimeuses soit froid; m, 292. — Précautions à prendre contre l'empoisonnement, et premiers re- mèdes à admiuisirer ; III, 293. —Des ve - nins en particulier; de la corruption de l'air; m, 295. — Pronostic des venins en général ; III, 297. — Pronosiic du venin des bêles ; III, 298. — Cure des morsures etpiqùres des bêtes venimeuses; 111, 300. Traiiement général ; JII, .303. — Régime propre au traitement des morsures de chiens enragés et autres animaux veni- meux; III, 312. —Où est placé le venin des vipères; III, 313. — Accidents qu'il cause; remèdes ; III, 314. — Action du venin de ra.s.pic ; III, 3i9. — Violence du venin du lièvre marin ; Hl, 333. — Pl9rB- le« vénéneuses; III, 334. — Méiauat et minér.iux vénéneux ; III, 342. V-ENTosiTÉs. Des ventositès qui s'engendrent dans la matrice; II, 766.— B-is venlosités qui accompagnent les douleurs arthriti- ques, et de leurs remèdes; III, 249. Voyez Gaz. Ventouses. Inconvénients de leur applica- tion pour le redressement des côtes ; IJ, 313.— Emploi des ventouses contre lès coliques venleuses; II, 5i8. — Définilioti, manière de lesappliquer; H, 522.— Lear objet, lieux où on les applii|ue; figure d'une ventouse ; II, 623.—Appliralion des venlouses pour détourner le I. it des ma- melles ; II, 710 — Emploi des ventouses pounèduire la matrice lombée; II, 740, 743. — Pour arrêter le flux menstruel excessif; II, 773. — Leur emploi dans le876 TABLK > traïtemenl des fièvres; III, 86. — Contre la morsure des bêles venimeuses; III, 302. Vkntrk. Du ventre inférieur, II , 104.— Danger de trop serrer le ventre pendant la grossesse; II, 293.—Figure d'un homme du ventre duquel sortait un autre homme; III, 7. — Figure d'un monstre ayant une lète au milieu du ventre ; III, 12.— Corps étrangers de ventre ; III, 28. — Douleur de ventre des fébricit mis ; III, 185.— Flux de ventre des fiévreux , 111, 200. — Ses caractères, causes, et traitement; cause et traitement de la dureté du ventre des fiévreux; III, 201. — Moyens pour provoquer le flux de ventre; III, 449.— Moyens pour l'arrêter ; III, 451. Ventricule. Sùbslance , quantité , figure , nombre et connexion du ventricule; 136. — Tempérament du ventricule ; ses deux orifices ; 137. — Anatomle des ventricules du cœur; 191. —Description des ventri- cules du cerveau ; 214. Vents. Action des vents sur la santé de l'homme; 64; II, 139. — Qualités des Venls;IlI, 366 Verduc. Son silence sur les fanons; II, 289. VÉKÉcoNDiE. Théorie de cette émotion; H, 661. Verge. Extraction des corps étrangers de la verge; 28. — Substance, quantité, figure, composition de la verge; I61. — Nombre, situation, connexion, tempérament, uti- lité de la verge; du gland; du prépuce; 162.— Plaies de la verge; II, 109.— Section du frein de la verge; II, 460. — Moyens pour expulser les pierres demeu- rées au conduit de la verge; II, 473.— Autre moyen d'extraire une pierre engagée dans le ( onduit de la verge en incitant ce conduit; II, 474. —Manière de traiter la plaie résultant de cet e incision; II, 475 — Pronostic des ulcères vénériens de la verge; II, 533.—Traitement des ulcères vénériens de la verge; II, 562. —Figure d'une canule pour remplacer la verge perdue, II, 613. — Fonctions de la verge dans le coït; II, 636. — Imperforaiion de la verge ; II, 678. — Influence de la forme de la verge sur la stérilité; II, 731.— Verrues de la verge; II, 789. — Dévelop- pement tardif de la verge ; lll, 18 à 20. — Histoire d'une espèce de cloporte rendu par la verge III, 35. Vkrminatio ; 83. Vernet (Pierre). Ses traductions d'Hippo- crate, Int., ccxxxvu. VÉROLE. Noms divers de cette maladie ; sa définit on; ses effets; II, 527. — Ses causes; II, 528.— Modes de transmission; II, 528, 529. —En quelle humeur est enra- ciné le virus vérolique; II, 530. — Signes de la vérole ré ente et de la vérole in- vétérée; II, 531. — Pronostic; II, 532. — Adoucissement de la vérole; II, 533. — Connaissantes nécessaires au chirur- gien qui veut traiter la vérole; II, 534. — Inconvénient» des purgalions et de la saignée au début de la vérole; trai- tement par la décoction de gaiac ; II, 635. — Vertus du bois de gaiac; II, 53C. — Manière de préparer la décoction; II, 537.— Précautions qui doivent précéder, accompagner et suivre l'administration de celte décoction; II, 538. — Régime à ob- server pendant celte médication ; II, 539. — Traitement par les frictions; 11, 540. Choix, préparation et mixtion du vif- areenl pour les frictions ; II, 641. — Ma- nière de les exécuter ; II, 543, 544 et suiv. — Traitement par les emplâtres; II, 547. — Effets des emplâtres; II, 548, 549.— Où, comment et pendant combien de temps ils doivent être appliqués; II, 548. — Trai- tement par les parfums; accidents qui en résultent; dans quels cas il faut y avoir re- cours ; Il, 551 — Mode d'administration ; éléments principaux; formules; II, 552. — Traitement des ulcères de la verge; II, 552. — Symptômes primitifs, se- Cdudaires et tertiaires de la vérole; II, 653; III, 425. —En quoi la gonorrhée difl'ère de la chaude-pisse; II, 555. —Dé- finitions du priapisme et du satyriaMs ; II, 556.— Leur traitement; division de la chaude-pisse en trois espèces ; II, 557. — Cure de la gonorrhée; II, 560. — Cure générale de la chaude-pisse; II, 561.— Cure particulière; II, 562.— Des carno- siiés qui s'engendienl au conduit de l'urine après quelques chaudes-pisses ; II, 564. — Signes de ces carnosités ; II, 565. — Pronostic et cure générale des carnosi- tés ; II, 506. — Cure particulière ; II, 567, 569.—Remèdes propres à cicatriser les ulcères après l'ablation des carnosités ; II, 576. _ Des bubons ou poulains; leurs causes et traitement; II, 578. —Des eios- toses, lophes ou nodus venant du virus vérolique; II, 579. —Causes, pronostic, signes et traitement des dartres ou scis- sures serpigineuses ; II, 597. — De la^é- role qui vient aux petits enfants ; II, 598. — Composition et vertus de l'eau théria- cale contre la vérole ; 11,599, 600. VÉROLE (petite). Description fie la petite vérole ; en quoi elle diffère de la rouueole; III, 257. — Pronostic ; III, 258. — Traite- ment; III, 259.— Moyens de préserver des ravages de la petite vérole les yeux ; III, 261 , 263. —Le nez, la gorge et les poumons ; III, 262, 263. — De la suppura- tion des boutons; 111,262. —De la dé- mangeaison consécutive et des moyens de faire disparaître les cicatrices ; III, 263. VÉRON. OEil véron ; II, 4l9. . Verrues. Cinq sortes de veiTues, et leur trai- tement; 357.—Verrues qui viennent au col de la matrice; II, 786, 787. - Vfiélés; pronostic; traitement; II, 787. - Verrues des pieds et des mains; verrues de la verge - II, 789. Vers. Moyen pour faire mourir les vers de» dents; il, 450.-Remèdes contre les ver»A.BALYT1QUE. des intestins; II, 516, 892.— Histoire de vers engendrés dans le nez ; 111,35. — Ver engendré dans l'estomac d'un homme; idem dans les intestins d'une femme ; III, 37. — Vers engendrés dans l'es- tomac ; III, 41.—Tliéorie de la forma- tion lies vers des intestins ; leurs trois variétés; III, 2«4.—Lieux auxquels ils s engendrent; signes pour reconnaître ces lieux; III, 365. — Pronostic tiré de l'as- perl desnHers ; III, 266. — Cure ; III, 267. —Des maladies qui compliquent les vers ; 111,269. 1- H Vers a soie; III, 744. "Vkrt-dk-gris. Son action sur l'économie humaine ; contre-poison; III, 342. Vertèbres. Description des sept vertèbres du col ; 359. — Vertèbres du métaphrène et des lombes; 265. — Danger de trop serrer les vertèbres du dos; 11,292.— Fractures des vertèbres; leur pronostic et leur cure ; II, 315. — Luxation des vertè- bres du cou; II, 361. —Signes et causes des luxations des vertèbres du dos; II, 362. — Pronostic; II, 363. — Luxations des vertèbres résultant de cause interne; II, 364. — Pronostic de ces luxations ; II, 365. — Les luxations des vertèbres lom- baires peuvent occasionner des rétentions d'urine; II, 504. — Pronostic des enfon- çures des vertèbres dorsales ; III, 667. Vkrtex. Ce que c'est; 204. Vertigo. Définition; II, 409.— Causes, signes et cure; II, 4lO. VÉSALE. Sa vie; ses travaux; Int., cclxv.— Emprunts que lui a faits Paré; i5.— Baume décrit par Vésale ; III, 632. VÉsicAToiRES. Leuremploi dansl'hydropisie; 397. — Contre les maux de dénis ; II, 448. — Dans le traitement des fièvres; III, 86. — Dans celui des gouttes causées de pi- tuite ; III, 239. — Contre la goutte scia- tique; 111,254. — Différentes manières de faire un vésicatoire ; III, 428. — Défini- lion; ingrédients; 111,584. — Exemple; usage ; manière de les appliquer; III, 585. Vessie. Substance delà vessie; 159.—Quan- tité, figure, compo.-iilion, nombre, situa- tion, action et usage de la vessie; l'iO. — Du Col de la vessie ; (60, i61. —Signes et pronostic des lésions de la vessie; 433 ; II, 105;I1I, 654.—Traitement; t09.—Ulcères delà vessie; 11. 265.—Symptômes accusant la présence d'un calcul dans la vessie ; 11, 462. — Caractères des pierres vésicales ; II, 465. — Moyens pour expulser les pier- res descendues dans la vessie ; II, 472. — Moyens pour expulser les pierres demeu- rées au col de la vesjie; II, 473. — Ma- nière d'extraire par incision les pierres de la vessie des enfants mâles ; II, 475.^— Traitement des fistules de la vessie; II, 493. — S/mptômes des ulcères de la ves- sie; II. .506.— Pronostic; II, 607. —Corps étrangers de la vessie; III, 29.— Cas d'extraction de pierres de la vessie ; III, 29,30. ViANHo. Détails sur celte famille d'empiri- ques ; Int., CI. ViART (Claude); Int., c; III, xi. ViATiijUK. Ouvrage arabe traduit par Con- stantin ; Int., XXV. ViDUs Viuius.Sa iraduction et ses coramen- l.iires d'Hippocrale ; Int., ccxxxix. — Ses leçons au coilége de France ; Int., ccxl. Vie. Le coeur est le principe de la \ie; 188. — Différence du poids d'un homme pen*- danl ou après sa vic; II, 696.— A quoi la vie a été comparée; III, 463. Vieillards. Leur caractère, leur tempéra- ment; 37. — Quels sont les aliments qui leur conviennent; 69. — Pourquoi la pierre s'engendre le plus souvent aux reins chez les vieillerds ; II, 466. — Causes des rétentions et des incontinences d'urines propres aux vieillards; II, 408. — Quand il faut saiguer les vieillards; II, 520.' — La goutte est incurable chez les vieillards; III, 22t. ViERGiis. Par où fluent les menstrues aux vierges ; II, 772. Vif-argent. Emploi du vif-argent dans le traitement des parotides ; 380. — Dans le traitement des ulcères; II, 253, 255.—'Le vif-argenl est l'alexitère des maux véné- riens; II. 262, 528, 542; III, 317. —Em- ploi du vif-argent dans le traitement de la teigne; 11,4081—Dans celui de la colique; H, 519.—Sa supérioritésur le biàs de gaiac dans le traitement de la vérole; II, 536. — Origine de ce nom, opinions contra- dictoires des anciens sur le vif argent ; ses caractères et propriétés; III, 344, 345.— Innocuité du vif-argenl pris à l'intérieur; m, 345 , 346.— Sun efficacité contre la rogne ; son action sur les nerfs ; est mortel à la vermine; deux espèces de vif-argenl; IM, 348. —Caractères de ces e.-pèces; III, 349.—Choix, préparation et mixtion du vif- argenl employé dans les frictions contre la véiçle; III, 541. — Son emploi rend l'haleine fétide; II, 600. ViGO (.Jean de). Ce qu'on sait sur sa vie ; Int., CLxxv; m, VI.—Idée générale de sa Prac- tica copiosa; Int., cLxxvi. — Succès pro- digieux de ce livre; Int., clxxvh. —Va- leur réelle de ce livre; Int., clxxviu.^— Erudition de Jean de Vigo; faits et vues qui lui appartiennent ; Int., CLXxix. — — Motifs qui lui firent composer son Com- pentlium; Int., CLXXXi. — Epoque probable de sa mort; Int., clxxxii. — Traduit par Nicolas Godin ; Int., ccxxxvii. — Précau- tions qu'il indique pour l'incision des ab- cès ; 33.S. —Son silence sur la paracentèse abdominale, 401. — Emplâtre niercuriel de Vigo; 11, 542. — Son mode d'extirpa- tion du cancer avec l'instruincnl tranchant et le fer rouge so retrouve dans Gilbert; m, VII. Villes. Influence funeste de la peste sur leur prospérité ; III, 468, 469. Vin. Sur l'usage du vin dans le traitement ^ des fièvres; III, 127. — Dam quel» caiâyâ ' TAHLB AN il est permis aux pestiférés; III, 402. — Action de la vapeur du vin nouveau sur r(^conoriiie ; III, GC'i. ViNAiGUE. ICsi l'aiiliilole des poisons chauds Cl froiils ; III, 374. — Miiiiière de distiller le vinalgicï; 111,02;$.— Vertus conserva- trices du vinaigre, IH, G73. Viol. Feul causer uq ulcère à la matricè; II, 2(j6. Yil'ÈBK. Morsure de la vipère; Ul, 313, — Atxidetits qu'elle cause; III, 314. — Re- niéiles ; II, 206 ; III, 3H. ■ViRGi.MTÉ. Flux du saiijj, indice trompeur de virgintlé; moyens employés par certaines tennnes pour faire croire à leur virginité; H, 7ii>. — Rapports sur ta question de sa- voir si une fllle est vierge; III, 6GU. — Im- possibilité (le prononcer sur la question de virgintlé; Ul, 607. VniiLirÉ. Quel est le tempérament de cet *ge; 36. VtRus. En quelle humeur est enraciné te vi- rus vérolique; 11, 230. — Transmission de ce virus de la nourrice à l'enfant et réci- proquement; 11, o29. — Traitiment des nodus venant de ce virus ; II, 769. — Sur le virus arthritique; III, 209 el suiv.— Qualités du virus rabique; Ul, 308. Visage. Onguent pour les brûlures du vi- sage ; II, 205. — La couleur du visage in- dique lu température des humeurs; III, C03. Vishin. Théorie de la vision ; 240, 241, 242. Vitriol. Emploi de l'huile de vitriol pour la teigne ; Il , 4(i8. — Manière de faire l'huile de vitriol; III, C33. VivK. Description, accidents résultant de sa ■ piqûre, et remèdes ; III, 331. Voc;VTiOKS. Théorie des vocations ; II, 653. Voix. Comnieni elle se forme; 180, — Nerfs de la voix selon Galien ;198. — D'où pro- cède la diversité des voix; 2hQ. — Carac- tères de la voix des lépreux ; III, 270. — Aptitude de certains animaux à imiter la voix de l'homme; III, 769. VoLEL'iîS. Leurs ruses en temps iJe peste; Ul, 378, 468. VoLvoLDs. Ce que c'est; 513. Vomissement. Ciiuses du vomissement bi- lieux consécutif des fractures du crâne ; 24. •— Vomissement d'urines el de matiè- res fccale» ; II, 603, 5o6. — Vomissement cause d'atoi leraent; H, 714.— Considéré comme moyen de retirer la matrice; II, 744, — Manière de provoquer le vomisse- ment ; II, 769 ; m, 444. — Causes et trai- tement (lu vomissement conimesympiôme des pâles couleurs ; II, 781. — Prétendus remèdes contre les vomi.-semenis; Ul, 66. — Causes desv'imissemcnls des fiévreux; III, 197. — Remèdes ; III, 19,S. — Uu vo- missement dans le traitement des gout- tes ; III, 224,262. Vomitifs;III, 132, 1G6 444. Vossius. Ce qu'il dit du /teçimui iomlatii; lut., XX. Vue ; 67. — De quel secours elle est au chi- rurgien; 93. — Piliiciiial sens df l'.mi- iiial ; 230. — Eblouissemeiit de la vue; III, 191. — Céi ilé ré'Ullant de la petite vérole el de la rougeole; Ul, 269. VutUANGK ; 73 Vulve. Figure d'un monstre ayant deux vul- ves, quatre bras el quatre pieds; lU, 18. WisEMAN. Son silence sur les fanons; II, 289. WisiGOTiis. PriviK^ges que leurs lois assu- raient aux médecins ; pénalité qu'elles leur inlligeaienl ; lui., xvu. WûOD (A.). Ce qu'il nous apprend sur Jev» de Gaddesden ; InL, liu. WuRTz (Félix) ; Int., cclxxxv. — Sa doctrine sur le traitement des plaies pénétrantes de poitrine ; II, 97. X XÉHOPHTHALMis. Ce Que c'est ; n, 415. Y Yeux. Trarté des maladies des yeux , de Bienvenu; Int., Lxviii. — Extraciion dei corps étrangers des yeux ; 26. — Descrip- tion des yeux ; 236. — Des mu>cles des yeux; 230.— Des tuniques de l'œil ; 237. — Des humeurs contenues en l'œil; 239. — Des veines des yeux ; 242.— Sympathie des deux yeux; II, 79.—Ulcères des yeux; II, 269. — Maladie's des yeux; II, 413. — Maladies affectant l'œil entier ; Il, 414.— Les paupières ; II, 415.— Les membranes, la cornée , II, 417. — L'uvée , la prunelle, les humeurs; U, 4i8. — Les angles, le nerf optique; I(, 419.— Figures d'yeux ar- tificiels ; U, 003, 604.—Moyens de les adap- ter ; du strabisme el des moyens de le cor- riger ; U , 604 — Moyens de préserver les yeux des ravages de la petite vérole ; III, 261, 263.—Eiat des yeux chez les lépreux; III, 276. — Emploi de l'antimoine dans le traitement des maladies des yeux; 111, 467.— Prétendus remèdes contre les maux d'yeux; traitement des contusions des yeux; IH , 486. — Cas de plaie grave de l'œil avec contusion suivie de guérison; lU, 488.— Emploi de l'artériotomie dans les fluxions invélérées des yeux; III, 684. Z ZiRBUS; 135. — Hargne zirbale; 40*. — Causes, signes et traitement de la hargne zirbale; 414. Zodiaque. Signes du zodiaque; Ul, 790. ZoopHYTES; m, 769. WH DK LA TABLE ANALVTtQUS KT BtJ XBOISIBME ET DEBNIBR VOLUME.1