ANATOMIE GENERALE. 15(3 l’autre, mais qui s’unissent diversement ensemble, ainsi q| le font aussi les fibres de chaque couche , et qu’on peut d’a | tant moins, d’après cela, considérer comme autant de ti niques distinctes, que leur structure est absolument la mêr et que leur nombre dépend du plus ou moins d’attention qu’ I apporte à les séparer. Communément on désigne cette mer brane sous le nom de tunique charnue, cause de sa stru ' ture fibreuse et de sa couleur rougeâtre; mais ses fibn iK diffèrent de celles des muscles par leur élasticité plus grani leur dureté, leur fragilité, leur sécheresse, leur aplatiss? ment, et enfin par le défaut absolu du tissu muqueux d leurs interstices (i). Cette membrane est la plus épaisse des tuniques artérielle et c’est d’elle principalement que dépend la force consul rable des artères. Ses couches internes sont plus solides plus serrées que les externes. Son épaisseur absolue minue beaucoup à mesure qu’on s’éloigne du cœur. Air elle est d’autant plus grande, et, par cela même, la slrm ture fibreuse d’autant plus apparente, que les artères ellei mêmes sont plus volumineuses, tandis que l’épaisseur propo tionnelle augmente en raison inverse; car les parois devie: nent d’autant plus fortes, eu égard à l’orifice et au calibri que les artères se rétrécissent davantage. On observe égal ment que la membrane devient plus rouge, dans la mêm proportion, et, si l’on en juge d’après les expériences, ph irritable aussi. Mais l’épaisseur de cette membrane offre encore des di rences considérables, soit dans les divers points de l’éler due d’une même artère, soit dans les diverses parties c système artériel. Sous le premier point de vue, elle est toi (1) Delà vient qu’on a l'ait un tissu à part de cette libre, sous le no de tissu élastique; ce tissu , tel qu’on le représente , existe aussi dans 1 i parois des canaux aériens; il double certains conduits excréteurs; il forn l’enveloppe du corps caverneux et celle de la rate, ainsi que les ligamet jaunes des vertèbres; il constitue aussi le ligament cervical postérici dans certains animaux. Voyez liau 11, Do systemate tcia: clasticte, Tf- bingue , 1822. [Noie des traducteurs*)