6l2 ANATOMIE SPÉCIALE. n’être que de petites apophyses des vertèbres. Quelquefois ces os ont leur longueur accoutumée, mais ils sont très peu arqués, ce qui établit une ressemblance avec la plupart des mammifères, et en général avec la plupart des animaux, ' dont la Cavité pectorale est presque toujours plus étroite que I1 celle de l’homme. Ce vice de conformation est ordinairement 1 borné à quelques côtes; mais, dans certains cas, il s’étend à 3 toutes, soit d’un seul côté , soit i\ droite et à gauche en même temps , et alors , tantôt les côtes n’atteignent, point le ster- 1 num, tantôt elles n’offrent aucune anomalie dans leurs j| 31 connexions avec ces os. Lorsque ce dernier cas a lieu, 1 il n’en résulte qu’un rétrécissement extraordinaire de la poi- r ® trine. j a| c. Par l’ossification incomplète, qui fait tantôt que les côtes sont coupées par un cartilage dans le milieu de leur longueur, comme chez les oiseaux, tantôt qu’il manque une portion plus ou moins considérable des cartilages costaux, Qe sorte que les côtes ne se portent point jusqu’au sternum, comme chez les derniers des reptiles et les poissons. Le moindre degré de cette anomalie , et le plus commun , est celui qui consiste dans le raccourcissement du cartilage de la septième côte, disposition qui rend le nombre des fausses côtes égal à celui des vraies. 521. L’excès d’activité plastique s’exprime d’une manière encore plus diversifiée dans les côtes. a. La moindre aberration qui en résulte est l’excès de lon- gueur et de hauteur des côtes, ou de leurs cartilages, ou des deux parties à la fois, qu’il est plus ordinaire de rencontrer dans quelques côtes seulement que dans toutes, qui existe tantôt d’un seul côté, tantôt des deux côtés à la fois, et qui , dans ce dernier cas , ne porte pas nécessairement sur les côtes correspondantes è droite et à gauche. Il est surtout très commun de trouver l’extrémité antérieure de ces os d’une largeur extraordinaire, ce qui conduit par degrés à l’aug- mentation de leur nombre normal. Leur élargissement établit une analogie entre l’homme et beaucoup d’animaux, notam- ment les tatous et les fourmiliers écailleux parmi les mammi- fères, et les chéloniens parmi les reptiles. ili: h U Ü tt PO cil ! »'«r «'J LL