ij ÔO ANATOMIE CÉNÉHALE. 5G5. Les autres altérations qui surviennent dans la forme des membranes séreuses sont les conséquences d’états mor- bides antérieurs, notamment de Y inflammation, qui y établit souvent son siège (1). L’inflammation des membranes séreuses a beaucoup de tendance à se terminer par des exsudations dans ['intérieur de leur substance, qui ont pour résultat de pro- duire leur épaississement, ou par des exsudations à leur sur- face, qui amènent l’adhérence mutuelle des faces correspon- dantes du sac externe et du sac interne, sans qu’en général la membrane ait été détruite auparavant par la suppuration. Ces adhérences varient beaucoup sous le i apport de l’étendue, de la solidité, de la structure et du nombre. Tantôt elles en- vahissent la surface entière de la membrane séreuse et des parties qu’elle enveloppe, de sorte qu’il devient presque im- possible de distinguer ces dernières les unes des autres, et qu’on serait tenté de croire qu’il n’y a plus de sac extérieur ; tantôt elles sont bornées à un seul ou du moins à un petit nombre de points du sac externe et du sac interne, de sorte qu’il n’y a que les organes situés en cet endroit qui soient devenus adhé- rons. Elles peuvent être très intimes, à tel point même que les parties réunies semblent n’en plus faire qu’une seule , ou fort lâches et faciles â rompre. Enfin , elles sont quelquefois très courtes, d’autres fois plus ou moins longues : dans ce dernier cas elles forment des cordons, des ligamens, des membranes, désignés sous le nom collectif de fausses membranes, dont la Erlangue, 1800, p. 16-24.— Marcet, A Chemical account on varions drop- sical fluids ; dans Edinb. chir. Ira ns. — Berzelins , On animal fluids ; dans Med. chir. trans., vol. II, p. p.5i-253. — Bostock, On llic nature and ana- lysis of animal fluids , ibidvol. IV , p. 52. (1) Rudolphi soutient que l’inflammation n’a pas son siège dans ces membranes , mais dans les organes qu’elles tapissent, qu’elles ne peuvent pas plus s’enflammer que l’épiderme, et que la pleurésie, la péricardite, la péritonite, etc. , sont des inflammations de la surface des poumons, du cœur, des viscères abdominaux, etc. Chaussier et Ribes professent une opinion analogue. Si les inflammations dites séreuses ne sont en effet que des phlegmasies du tissu muqueux sus-viscéral, on conçoit l’intensité, la rapidité, le danger de ces inflammations, et l’abondance des produits gu’clles fournissent. ( l\olc des traducteurs, ) 1.: I T I' : F’ " h »■* ici s. ielt rtqu lue 1 lifte (tire itii tull ’ !: : litlii dut fi'.t le a if; Vil, fe,r, Vir H f,{ Vil,. <s|. "4 b; ' :;-t % V