» CARACTÈRES PARTICULIERS DE QUELQUES VRAIES VERTEBRES. 585 . I lui arrive souvent de rester distinct pendant toute la vie, et i' !e s’alonger en manière de côte (1). La septième vertèbre du i :ou rapproche aussi davantagelescervicales des dorsales qu’elles i i’ont semblé l’étre jusqu’à ce jour, puisque la racine antérieure •! le leur apophyse transverse correspond incontestablement à me côte, quoiqu’elle ne se développe pas par un point parti- culier d’ossification. Le passage des vertèbres dorsales aux cervicales paraîtrait Jsncore moins brusque si, comme je me crois autorisé à le dé- luire de quelques faits, la sixième vertèbre du cou se formait uissi par la réunion- de cinq germes osseux. Chez un enfant qui mourut neuf mois après sa naissance, j’ai trouvé un petit )s arrondi , de chaque côté, le long du corps, dans l’endroit correspondant à l’extrémité antérieure et interne de la racine intérieure ; j’ai même reconnu encore des traces de cet os chez un autre enfant de deux ans. Seulement il est beaucoup ; plus petit qu’à la septième vertèbre, et il n’y a qu’une simple ! lame cartilagineuse étendue depuis lui jusqu’à l’extrémité externe de la racine postérieure, au-devant du trou vertébral. D’ailleurs, si j’en juge d’après le dernier exemple, il ne se od soude jamais jusqu’à la racine postérieure, mais l’extrémité Jnterne de la partie latérale se glisse en devant et en dehors , entre elle et lui. La seconde , la sixième et la septième vertèbres cervicales se ressemblent donc beaucoup sous le rapport de leur mode de développement, de sorte qu’on est fondé à considérer ce noyau intermédiaire arrondi comme un rudiment de côte, à la vérité fort imparfait. On doit aussi en rapprocher les petits germes osseux latéraux du corps de l’axis. Il est donc assez remar- tnammifères et celui des autres animaux vertébrés, une analogie plus gra de que celle qu’on admettait jusqu’ici, car on n’avait pas encore trouvé, chez les mammifères, les analogues des côtes supérieures des *oiseaux et des reptiles. En second lieu, elle fournit un nouvel argument à 1 appui de la loi que les formations qui sont.transitoires chez les animaux supérieurs deviennent permanentes chez ceux des classes inférieures. (i) Meckcl, Ifandbucli der pathologiscltcn Anatomie, t. II. — Dculsclics Arcliiv fur die Physiologie, t. I, cah. 4 , h g. G.