4 ntérieure, entre la grande aile du sphénoïde, la portion éeail- DES OS DE LA TÊTE DANS l’ÉTAT ANOLMAL. 6q5 lis s -use du temporal, le frontal et le pariétal. Ils sont plus rares '«.ans la suture sagittale , où on les observe principalement en- t>*r, -o les deux pariétaux et le frontal, par conséquent à l’extré- jnitiA; îité antérieure de cette suture. Le cas le plus rare est d’en i /ouver entre le sphénoïde et les os voisins, î A la face, les os des sutures se rencontrent entre la lame pa- latof yrncée de l’ethmoïde et les os frontal, unguis et maxillaire jp upérieur, de même qu’entre ce dernier et l’ungnis. Ils sont £ lus rares entre les deux maxillaires supérieurs. Il est égale- îent peu ordinaire de trouver ces derniers ou les jugaux par- igés en deux pièces. d. On peut poser en règle générale que les endroits où Ils Irr s développent le plus fréquemment sont ceux où il y a de rands vides à remplir. Voilà pourquoi on les observe si sou- , i ent dans les fontanelles, et surtout dans la postérieure, puis ans les antérieures latérales, les antérieures moyennes et les ostérieures latérales. e. Leur grandeur varie beaucoup. Tantôt ce sont seulement e très petites pièces osseuses, et tantôt l’os entier se partage n deux moitiés égales. Ainsi l’on voit quelquefois l’occipital ivisé en deux moitiés , l’une supérieure, l’autre inférieure , et î frontal partagé en deux moitiés latérales d’égale grandeur, intre ces deux extrêmes, il existe une multitude de degrés intermédiaires. f. La cause de ce défaut anormal de réunion entre les pièces tsseuses n’est pas toujours évidente. Quoique, le plus ordinai- ■ement, l’anomalie coïncide avec une congestion de sérosité lans l’intérieur du crfme, c’est-à-dire avec une hydrocéphale, tt avec la distension des surfaces destinées à s’ossifier, eepetï- lant on n’est pas fondé à dire qu’elle tient à cette distension , et à supposer, comme l’a fait Blumenbach, que le fœtus a été atteint d’une hydrocéphale qui s’est guérie. 20 La.forraation de ces pièces osseuses dépend en grande partie lu mode normal de développement des os de la tête. En effet : n. La séparation du frontal en deux moitiés est un état nor- nal depuis l’origine de cet os jusque dans le cours de la pre- nière année de la vie est mtr i