ANATOMIE GÉNÉRALE. 56o se montrer parfaitement libres. Ces sortes de cartilages acci- dentels s’observent surtout à la face interne des membranes sy- noviales. Ils sont plus rares dans les membranes séreuses. C’est le premier degré de la formation des os articulaires acci- dentels (§ 253 ). CHAPITRE VI. » DU SYSTÈME FIBRO-CARTILAGINEUX. ARTICLE PREMIER. DES FIBRO-CARTILAGES DANS l’ÉTAT NORMAL. 270. On comprend ordinairement sous le nom de cartilage toutes les substances dures qui se trouvent entre les os , ou qui couvrent leur surface , et quelques^ autres parties dont j’ai fait l’énumération précédemment ( § 25g )« Cependant les substances placées entre les os différent beaucoup les unes des autres. Aussi a-t-on senti de bonne heure la nécessité de partager les cartilages en plusieurs classes, relativement à leur texture, ou du moins n’a-t-on pas oublié de faire remar- quer qu’ils n’ont pas tous exactement la même texture. Haase les a distribués en trois classes : cartilages formés unique- ment d’un tissu cellulaire dense, cartilages ligamenteux ( car- tilag. ligamenlosœ), et cartilages mixtes (cartilagin.es mixtœ). Ce sont ceux de la seconde classe que Bichat a érigés en un système particulier , auquel il a imposé le nom de fibro- cartilagineux , et qu’il a partagés en trois subdivisions : i° les fibro-cartilages membraneux, parmi lesquels il range les car- tilages du nez, de l’oreille et de la trachée-artère; 20 les fibro-cartilages articulaires, comprenant les cartilages inter- articulaires libres, et les cartilages adhérons intimement aux os par leurs deux faces, qui se trouvent entre les vertèbres y les pubis, etc. ; 5° les fibro - cartilages des gaines tendi- neuses, qui revêtent les os dans les endroits où des tendons