DU .FÉMUR. 7^9 est non seulement alongé, mais encore sensiblement plus gros à ses deux extrémités qu’à la partie moyenne ; mais il reste droit jusqu’à la naissance. Sa courbure ne commence à devenir apparente que vers la fin de la première année, et elle augmente ensuite peu à peu. Eri général, elle est plus considérable chez l’homme que chez la femme. L ossifica- tion ne débute , dans l’extrémité inférieure, que pendant le cours du dernier mois de la grossesse; on y voit alors pa- raître un noyau osseux, simple et arrondi, qui occupe la partie moyenne, d’où il s’étend peu à peu aux deux con- dyles. Quelque temps après la naissance, commence aussi l’ossification de l’extrémité supérieure, particulièrement dans la tête ; mais ce n’est qu’après la troisième ou la quatrième iannée qu’il se développe un point d’ossification , d’abord dans le grand trochanter, puis dans le petit. Le col, simple prolongement du corps, n’est indiqué que d’une manière ' fort imparfaite dans le fœtus à terme , et seulement en dedans, par la plus grande largeur de la partie supérieure de l’os, lit ainsi que par une saillie de son extrémité supérieure. Ces cinq germes osseux, pour la tête, le corps, les deux tro- chanters elles condyles, demeurent séparés long-temps encore après l’âge de la puberté, et ne sont même tous soudés qu’à l’époque où le sujet a pris son entier développement. Le pre- mier qui s’efface est celui du petit trochanter, puis celui de la tête et du grand trochanter; l’extrémité inférieure est la dernière à se souder (1). Il y a donc cette différence remar- quable entre l’ossification de l’humérus et celle du fémur, qu’ici c’est l’extrémité inférieure qui se soude en dernier lieu, tandis que là c’est la supérieure. 753. Le fémur s’articule, par son extrémité supérieure, avec l’os des îles, et par l’inférieure avec la tête du tibia. 754. La plus commune de toutes les anomalies q u’il pré- sente es.t l’augmentation considérable de sa courbure en avant : sCf 1(1 à t’jj [è f. * (1) Albinus sc trompe en disant que les deux trochanters se soudent cji I môme temps, et n’indique pas non plus l'ordre dans lequel les divers | noyaux osseux se développent. 1