DU BASSIN. 74' large et bas; ceux du bassin de l'homme, d’être étroit et élevé. Les parois latérales du grand bassin de la femme se dirigent plus obliquement en bas; elles sont moins excavées, soit d’avant en arrière, soit dehautenbas, s'écartent bien davantage d’ar- rière en avant, et offrent beaucoup plus de largeur en ce sens que chez l’homme , ce qui les fait paraître plus basses. Le petit bassin est plus ample, moins élevé, et d’une lar- geur plus uniforme que chez l’homme , surtout dans le sens transversal. Sa circonférence est plus arrondie et elliptique, tandis que, chez l’homme , elle est cordiforme , parce que ses parois s’écartent d’abord un peu l’une de l’autre d’arrière en avant, puis deviennent convergentes, et se rapprochent davan- tage, d’une manière insensible, avant de s’unir en devant. D’ailleurs, la partie supérieure du sacrum fait une saillie bien plus considérable en dedans chez l’homme que chez la femme , différence qui tient principalement à celle qu’on observe dans la forme de cet os ( § /jg5), et à la plus grande largeur de la partie moyenne du pubis chez la femme. Chez la femme, l’os des îles s’écarte beaucoup en dehors de la symphyse sacro-iliaque, dans l’endroit où sa partie supé- rieure s’unit à l’inférieure, tondis que, chez l’homme, il se porte presque directement en avant. Chez la femme, la por- tion horizontale du pubis s’étend presque en ligne droite, de dehors en dedans, à partir du bord antérieur de la cavité coty- loïde ; au lieu que, chez l’homme, elle se porte davantage en lavant. 11 résulte de là que le détroit supérieur du petit bassin de la femme est plus large, et qu’en particulier ses diamètres transversal et oblique ont plus d’étendue en proportion du dia- mètre droit. Le petit bassin de la femme offre à peu près la même lar- geur dans toute sa hauteur. Celui de l’homme, au contraire, se rétrécit beaucoup de haut en bas. Celle disposition tient, d’une part, à ce que, chez la femme, l’ilion et l’ischion descen- dent presque en ligne droite , tandis que chez l’homme ils con- vergent beaucoup l’un vers l’autre en descendant; d’une autre part, à ce que le sacrum de la femme est plus droit, de manière ;que s’il ne s’écarte pas tant en arrière , sur le milieu de sa lon- io1 es?Vi ■ii tp« roui 4