?44 ANATOMIE SPÉCIALE. consistent principalement dans des vices de conformation, qui sont congéniaux ou acquis, et qui attaquent les os eux-mêmes ou leurs connexions. Toutes sont fort importantes à cause de l’influence fâcheuse que la plupart d’entre elles exercent sur la faculté génératrice, et notamment sur l’accouchement. 749- i° La disposition anormale des os se manifeste par des aberrations qu’ils présentent, soit dans leur forme et leursitua- tion, soit dans leur continuité. a. Anomalies dans la forme. L’aberration la moins considé- rable consiste dans une augmentation ou une diminution générale de capacité, d’où résulte Yampleur ou Y étroitesse gé- nérale du bassin. Cependant ces deux états, et plus particu- lièrement le second, surtout portés à un certain degré, sont plus rares que les anomalies dans la forme d’un ou de plusieurs os, qui font que la configuration du bassin entier s’écarte plus ou moins des proportions ordinaires, soit parce qu’il n’y a qu’une seule de ses régions qui se trouve déformée, soitparce que, lors même que l’anomalie s’étend à tout le bassin , un seul diamètre cependant se trouve raccourci, de sorte que la cavité n’est rétrécie que dans un seul sens. Ces diverses sortes d’anomalies ne sont pas à beaucoup près toutes aussi communes les unes que les autres. Le plus ordinairement, le diamètre antéro-postérieur des détroits supérieur et inférieur est raccourci, parce que le sa- crum décrit une courbure trop considérable, ce qui fait que son extrémité supérieure et son extrémité inférieure sont trop saillantes en dedans. En même temps le bassin est presque tou- jours oblique, ce qui rend les deux diamètres obliques inégaux. La plupart du temps alors le diamètre transversal conserve ses proportions normales ; mais quelquefois il acquiert plus de largeur qu’à l’ordinaire. Quant au diamètre droit de l’exca- vation , il lui arrive souvent d’être plus long que de coutume, même sans utilité, à cause de la grande concavité du sacrum. Cependant le raccourcissement du diamètre droit peut aussi résulter d’une anomalie dans la forme des os coxaux, soit parce que ceux-ci sont trop courts, soit parce que, quoiqu ils aient la grandeur accoutumée, ils décrivent un arc trop étendu eu dehors.