7°° ANATOMIE SPÉCIALE. et de l’affaissement du cerveau. Au reste, l’épaississement des os du crâne coïncide tantôt avec l’augmentation, tantôt avec la diminution de la densité de leur tissu. 657. Il n’est pas rare que les os du crâne s’écartent de l’état normal par défaut de symétrie, de sorte qu’eux, et par suite la tête entière, paraissent obliques. Cet état dépend peut- être d’une congestion primitive de sérosité dans le crâne, et de la pression inégale que le fluide a exercée. Il accompagoe quelquefois l’aliénation mentale. La forme des os du crâne ofTre encore d’autres anomalies, surtout dans le crétinisme (i). Quoique celle delà tête ne soit pas parfaitement la même chez tous les crétins , cepen- dant la plupart du temps le crâne est déprimé, surtout moins bombé dans les régions frontale et occipitale, et, au contraire, élargi d’un côté à l’autre; sa base est raccourcie d’avant en arrière , et comme comprimée ; les sutures sont plus ou moins complètement effacées, et remplies d’une mul- titude d’os wormiens. Quant aux os particuliers, le basilaire est surtout celui qui s’éloigne de l’état normal; il est petit, plane, et même concave à sa partie supérieure , tandis que ses parties articulaires et le trou occipital sont plus ou moins; obliques, et quelquefois presque perpendiculaires, de sorte que les portions articulaires regardent directement en avant, et que l’apophyse basilaire et le corps du sphénoïde sont droits et très élevés. Il arrive souvent aussi que le crâne est plus ou moins oblique, surtout dans le crétiuisme qui n’a pas atteint un bicn^ haut degré, ce qui paraît tenir à ce que les anomalies qu il a éprouvées n’ont eu lieu que d’un seul côté. (1) J.-F. Ackermaun, Ucbcr die Krctincn, ci ne besondere Menschcn- abart in den Alpen , Gotha , 1790. — Foderé, Essai sur le goitre et te tinage , Turin, 1792. — Michaelis, TJcbcr die Krctincn im Salzburgisclicn i dans Blumenbach, Med. Bibl., t. III , p. 65S. — Joseph et Charles W en-| zel, Uebcr den Krolinismus, Vienne, 1802. — II. Reeve, Some account ojm crelinism; dans Edimb. med. Journ., vol. V, 1809, p. 3i-36. A. -fl Ipholen, lier Cretinisinus, philosophisch and mcdicinisch unlcrsucht Dresde, 1817.