ANATOMIE GENERALE. i8o bouche avec lui sur plusieurs points. Il y a toujours au moin f > deux de ces points chez l’homme, savoir, les jonctions de j * veines sous-clavière et jugulaire de chaque côté, de sorte qu r c’est le système de la veine cave supérieure qui reçoit ce" ™ annexe. Les lymphatiques se réunissent en deux troncs, 1' à gauche , qu’on appelle le canal thoracique ; l’autre à droit qui est beaucoup plus petit. Le premier reçoit les lympl tiques de la moitié droite de la tête, du cou, des poumor du foie, du diaphragme, et du membre supérieur droit, second aboutissent tous les autres. Il n’est pas certain qi chez l’homme comme chez divers animaux, des lymphe ques d’un plus petit calibre s’ouvrent encore dans le s tème veineux (1) sur d’autres points que les deux prêt demment indiqués. Quelques anatomistes le pensent néi moins, et l’anatomie comparée semble autoriser à le croi quoiqu’il soit bien constant que le nombre des grands poi de communication, des insertions de troncs formés par réunion d’un grand nombre de lymphatiques, se réduis» deux, chez l’homme, et qu’il diminue à chaque classe, montant dans l’échelle animale. 114. Le système lymphatique ressemble davantage au v neux que l’artériel; mais il en diffère aussi beaucoup, quoi» seulement par le degré. Voici quelles sont ses analogies a le système veineux, et ses différences d’avec le système tériel, d’abord sous le rapport de la forme. i° Ces deux systèmes forment deux couches, l’une sup ficielle, et l’autre profonde. (i) Depuis la publication de cet ouvrage, les communications des 1 phatiques avec les veines, autres que par le canal thoracique, ont mises hors de doute par Fohmann ( Anatomische (Jntersuchungen die Verbindung der Sacugadcrnmit den Vcncn., Heidelberg,18a 1), et Lauthfils ( Essai sur les vaisseaux lympliat., Strasbourg, 1824). Ce der admet trois modes de terminaison des lymphatiques; ceux qui, à 1’ encore capillaire, se versent dans les veines, dans le tissu même des ganes ; ceux qui se terminent dans les veines, dans l’intérieur des glar lymphatiques, subissant le même mode de terminaison; ceux enfin s’abouchent avec le canal thoracique et la grande veine lymphati droite. ( Note des traducteurs.)