des membranes synoviales bans l’état anormal. 463 On peut, avec Brodie, considérer comme une maladie par- ticulière aux membranes synoviales des articulations, et qui n’attaque ni les gaines tendineuses, ni les membranes sé- reuses, leur conversion en une substance pullacéc, d un brun clair, parsemée de stries blanches, souvent épaisse d un demi-pouce, qui s’étend peu à peu à toutes les parties de articulation, et qui dégénère en une suppuration dévasta- rice. L’inflammation chronique avec suppuration, et la métamor- phose dont je viens de parler sont, sans contredit, les plus ommuns parmi les états appelés tumeurs blanches. Dans les puppurations et dégénérescences des membranes synoviales u’on trouve décrites sous ce dernier nom , il n’est pas rare u’il se développe aussi des kystes contenant des fluides de aturc diverse, phénomène remarquable en ce qu’il offre la épétition du tissu qui est le siège de la maladie. J’ai déjà parlé des concrétions cartilagineuses et osseuses ui se développent accidentellement dans les membranes sy- noviales ( §. 253 , 279 ). L’articulation du genou est celle dans laquelle on rencontre e plus fréquemment toutes les altérations dont il a été question i-tea* lei* jffatj usqu'ici. irjueî nntenl pP!oi , elle J [fol «rc ¥ f'l!? M Le système synovial est le siège presque exclusif des concre- ions athriliques. Ce sont des substances dures, inégales, blan- châtres, ayant d’abord la forme d’un fluide qui s’épanche , oit pendant, soit entre les accès de goutte. Elles durcissent icu à peu, et acquièrent souvent un volume considérable, jeur situation n’est point toujours la même, car, on les ren- onlrc fréquemment dans l’intérieur des capsules articulaires t des bourses muqueuses; il n’est pas rare non plus de les r rouver dans le tissu muqueux qui les entoure , ou même entre le derme et l’épiderme. Elles sont en général composées l’urate de soude (1). Il serait bon d’examiner si la couche if* (1) Wollaston , dans Ilorkel, Archiv ftir die tliicrisclic Clicmic, cah. I, '• i47- —Fourcroy, Connaiss. cliim., vol. X, p. 267. —Moore, Of ouly concrétions or chalkstoncs; dans Med. cliir. trans., vol. I, p. 112. .aubert vient d’y trouver aussi de l’uratc de chaux.