ANATOMIE SPÉCIALE. 658 ment considérable, ce qui procure plus de solidité â l’articu- lation temporo-maxi llaire. 554. Le temporal s’articule, par ses portions mastoïdienne pierreuse et squameuse, avec l’os basilaire, en arrière et en devant ; par ses portions mastoïdienne et squameuse , avec le bord inférieur du pariétal, en haut. La première arti- culation se fait par une suture dentelée, et la seconde au moyen d’une suture écailleuse , les deux os s’amincissant peu à peu dans l’étendue de quatre â six lignes , et s’ap- pliquant l’un contre l’autre de manière que la portion écail- leuse recouvre le pariétal en dehors. Enfin le temporal s’ar- ticule avec l’os de la pommette par une suture dentelée, et avec la mâchoire inférieure* qui est mobile sur lui, par le moyen de ligamens. III. PARIETAUX- 555. Les os pariétaux [ ossa bregmatis, s. verticis, s. parietalia ) ne sont que des portions d’une vertèbre. Un doit les considérer comme les complémens des parties laté- rales des os temporaux et du sphénoïde, entre lesquels ils se trouvent enclavés. Ils s’adossent l’un contre l’autre sur la ligne médiane, et se soudent souvent en une seule pièce. Ils occupent la partie supérieure de la face latérale et le sommet du crâne. Leur forme est assez régulièrement qua- drilatère. Ils sont plats dans toute leur étendue. 556. Les bords qui les circonscrivent sont le supérieur, in- terne ou sagittal ( rnargo sagittalis ), l'antérieur, frontal ou coronal ( rnargo frontalis s. coronalis) , l'inférieur ou squa- meux [rnargo squaniosus) , et le postérieur ou occipital [rnargo occipilalis). Les angles formés par la réunion de ces quatre bords portent les noms de supérieur et antérieur ou frontal [angulus frontalis), supérieur cl postérieur ou occipital [an- gulus occipitalis ), inférieur et antérieur ou sphénoïdal [an- gulus sphenoideus ), inférieur et postérieur ou mastoïdien [angulus mastoideus). 557. Lorsqu’on examine leur face externe , surtout chez les jeunes sujets, ils paraissent très distinctement formés de deux