DES OS DE TARSE. ;65 n84- Le grand cunéiforme ne présente pas encore de noyau ■osseux chez le fœtus terme. r05. Il s’articule par sa face postérieure avec le comparti- nent le plus interne de la face anterieure du scaphoïde § 778) ; par la partie postérieure de la portion encrofitéc de 'externe avec le second cunéiforme (§ 781 ) ; par la partie au- , éricure de celte même portion, avec le second métatarsien § 798) ; enfin, par sa face antérieure, avec la face postérieure lu premier métatarsien (§ 797 V b. Second cunéiforme. I 786. Le second cunéiforme, nommé aussi petit cunéiforme , st le plus petit de tous , et près de trois fois moins gros que le u-écédent. Il est surtout beaucoup plus étroit de haut en bas t d’avant en arrière, de sorte qu’il ne s’étend aussi loin ni en ■as, ni en devant, quoiqu’il s’avance autant que lui en arrière et n haut. Sa situation est telle que sa face large forme une par- ie du dos du pied, tandis que son bord tranchant regarde la lante. La face supérieure est carrée, convexe et un j)eu ru- ueuse; la postérieure et l’antérieure sont triangulaires, planes t couvertes de cartilage. L’interne est également encroûtée ;e cartilage dans la plus grande partie de son étendue ; elle ’en est dépourvue que dans deux petits espaces, légèrement oncaves, dont le postérieur s’étend à peu près en droite ligne u milieu du bord inférieur au supérieur, sans atteindre ce- endant ce dernier, et dont l’antérieur occupe la partie infé- eure du bord antérieur. La face externe est garnie de carti- ,gc dans sa moitié postérieure et supérieure, ihégale et igueuse dans l’antérieure. 787. L’ossification de cet os ne commence qu’après la nais- nce, et un peu plus tard encore que dans le grand cu- fciforme. 788. Le second cunéiforme s’articule par sa face postérieure ce le second compartiment de la face antérieure du scaphoïde 5 778), par l’interne , avec le premier cunéiforme (§ 785) , itr l’externe avec le troisième (§ 891), et par l’antérieure ■jj ec le second métatarsien ( § 798). Pï; ieà- iei fit- elle. et Ü* s* ** (W iiiiit /1 # 1# ;PJ; ^if1