ANATOMIE CENERALE. 2° Elles ne forment des enveloppes générales qu’aux mem- Itri k ci B Cl ki-l NK toi bres. Cependant il y en a de particulières sur plusieurs points telles sont, au dos, l’aponévrose des muscles profonds , et au bas-ventre, la gaîne des muscles droits. 3° Ces enveloppes musculaires sont plus ou moins manifes- ■ tement composées de plusieurs couches de libres qui suivent des directions différentes , ou même formées de plusieurs feuillets , comme, par exemple , la gaîne des muscles droits du bas-ventre. 4° Elles n’ont point la même épaisseur partout. Cette épais- seur est relative, non pas au volume des muscles qu’elles cou- vrent, mais au plus ou moins de jeu qu’ils exigent pour exécuter leurs mouvemens. Elles sont beaucoup plus épaisses et plus solides dans les endroits où les mouvemens doivent être plus- limités, et où les parties ont besoin d’être maintenues plus • solidement dans leur position respective. Ainsi, les aponé-- Soc vroses de la paume de la main et de la plante du pied sonti les plus fortes de toutes les enveloppes musculaires. On peuti aussi considérer comme des moyens de renforcement certains ligamens qu’on ne parvient ù isoler qu’en détruisant des fibres- fin avec le scalpel, en particulier les ligamens du carpe, etc On doit réellement ranger ici les gaines fibreuses des ten- dons , car elles ne diffèrent pas de ces ligamens , et communi- |jjn quentavec les enveloppes musculaires. 5° La plupart du temps elles ont des muscles propres qui les tendent, ou bien les tendons de muscles appelés à d’autres- fonctions, et qui s’attachent à des os, leur deviennent adhô- rens, ou même se perdent dans leur substance. Ainsi, l’apo- ‘ ^ névrose crurale a un muscle tenseur, et la palmaire en a deux; le tendon du grand fessier se continue avec l’aponévrose cru- rale , celui du biceps brachial avec l’aponévrose de l’avant- bras, ceux de plusieurs muscles de la cuisse avec.l’aponévroseï ^ de la jambe. Il n’y a que l’aponévrose plantaire qui fasse ex- ception à celte règle chez l’homme. Ces muscles servent à tendre les expansions aponévrotiques auxquelles ils aboutis- sent , et à fixer ainsi d’une manière plus solide les muscles situés au-dessous d’elles. Gu En général, clics sont unies aux muscles sous-jaccns pat' terni Mi W: ap i’ H