DE L’OS BASILAIRE. C29 DE L’OS BASILAIRE. ienee des petites ailes; puis, vers l’âge de quatre mois, un Septième et un huitième noyaux, qui s’appliquent l’un contre (.autre dans le corps. A cinq mois, près de celte quatrième é aire , il s’en forme une cinquième , entre elle et la grande île. Les deux noyaux moyens du corps se soudent ensuite un avec l’autre. Bientôt il s’en développe une sixième paire la partie interne do la circonférence du trou optique ; enfin ne septième entre celle-ci et la quatrième. Ainsi, vers le fommencement du septième mois, le sphénoïde se trouve imposé de treize noyaux distincts , parce que , quoiqu’il s’en >it formé sept paires, les deux premiers germes du corps ont déjà soudés ensemble. A dater de celte époque le nombre de noyaux osseux va oujours en diminuant, par suite de leur réunion. Les premiers ni se soudent sont ceux des portions du sphénoïde qui doi- ient continuer encore long-temps à former autant de pièces islinctes; ainsi la quatrième, la cinquième et la septième se onfondent en une seule, la première et la seconde en une pconde et une troisième, la troisième et la sixième en une uatrième et une cinquième , d’où il suit qu’à huit mois on ouve le sphénoïde composé de cinq pièces, les deux grandes des , les deux petites et le corps. Un peu plus tard , les deux petites ailes se réunissent ensemble , et l’os est alors formé ie quatre pièces seulement. Ensuite le corps et les petites iles se soudent, de sorte que, dans le fœtus à terme, os sphénoïde comprend trois pièces, parce que les grandes des et les apophyses ptérygoïdes sont encore séparées de iellesdu milieu. Ces trois pièces se soudent durant les pre- tiers mois qui suivent la naissance. Ii est extrêmement rare que le corps et les grandes ailes i soudent ensemble avant de se réunir avec les petites ailes, éjà confondues l’une avec l’autre, de manière que le sphé- oïde soit composé de deux moitiés, l’une antérieure plus onsidérablc, et l’autre postérieure plus petite. Cette anomalie st d’ailleurs fort remarquable , parce qu’elle coïncide parfai- iment avec la disposition qui subsiste chez la plupart desmam- lifères pendant tout le cours de leur vie. Long-temps après la naissance, le corps du sphénoïde est ir ii? È i tu». èc ' S;1 ire. îet *> eue lej i mit il ■ *P t# l'tf /