626 «ce p siÿ. P tW iè ’ojji r ienc sou pi I pila ANATOMIB SPECIALE. [foramen opticum), ou, pour mieux dire, le canal optique ( canalis oplicus ) , canal court, arrondi et plus large que haut. Au-dessous de ce trou , entne la grande et la petite ailes et la partie antérieure de la face latérale du corps, se remarque un vide très considérable, irrégulier, ayant la forme d’un triangle alongé , plus large en dedans et en bas, et dirigé obli- quement de dehors en dedans : c’est la fente sphénoïdale [fis- sura sphenoidea propria, s. spheno-sphenoidea). Ordinairement elle est ouverte en dehors , parce que la pointe de la petite aile ne s’applique pas sur le bord supérieur de la grande aile; mais souvent ces deux parties arrivent à se toucher, et il en résulte un véritable trou. Plus bas que cette fente, de l’extrémité inférieure et posté- L rieure de laquelle il est séparé par un petit pont osseux, se , trouve le trou rond [foramen rotundurn), creusé dans la base lfj, de la grande aile. C’est, à proprement parler, un canal très court, qui se continue, en arrière et en devant, avec un demi- canal. V Le demi-canal postérieur s’unit d’une manière plus ou moins sensible avec une ouverture beaucoup plus considé- rable, voisine de l’angle postérieur de la grande aile, dirigée j^' de haut en bas, et située bien plus en arrière et en dehors, , qu’on appelle trou ovale [foramen ovale). Entre le trou rond et le trou ovale se trouve quelquefois une ouverture beaucoup plus petite, qui traverse également la grande aile de haut en bas. Immédiatement derrière le trou ovale , et en dehors de son 11( extrémité externe, la grande aile est toujours percée de haut en bas d’un autre trou appelé sphéno-êpineuæ [foramen spi- nosum ). Enfin le conduit vidien ou ptérygoidien [ canalis vidianus) traverse la substance du sphénoïde à l’endroit où la grandpet la petite ailes se détachent du corps, immédiatement au-des- ‘>v sous de la cloison de ce dernier. Sa direction est d’avant en Jjij^ arrière , de bas en haut et de dedans en dehors. a; ffoti 54i. L’histoire du développement de l’os basilaire est très -r*ii impliquée, parce que chacune de ses deux parties, qui sont I Me lltif: leirif in!i olo «Mi ne à J «te »0rt3 rat. compliqi