ANATOMIE GÉNÉRALE. (3) Adcnosr., c. V. dans leur substance. Elle embrasse presque toutes les parties qu’on désigne sous le nom de viscères ( viscera), et, dans la réalité, il est inexact de ne l’appliquer qu’à certaines glandes, •\ l’exclusion d’autres présentant tous les caractères que ren- ferme la définition restreinte elle-même (i), pmsqu il n existe pas de différences essentielle» entre les glandes et la plupart des viscères, ainsi que MalpigM « l'a parla,tentent démontré contre l’opinion de AVharton (5). ",S3. D'après celte diQnilion , le système glandulaire em- brasse : 1° Les glandes muciparcs ; oo Les glandes sébacées, 5- Le foie, les glandes salivaires de la bouche, le pancréas,, les "landes lacrymales , les amygdales, les testicules, les ovat- ,no b nroState , les glandes de Cowper , les rems ; Y" Les glandes lymphatiques, la thyroïde, les glandes main- mares le thymus , la rate et les capsules surrénales. Ü54. Les caractères générant les plus essenttels des glande ,0I|" Les grandes renferment des cavités entourées par leur, qu’elles sécrètent. X tZ d®;::, aussi ies unes de, autres de plusieurs ma- nières, sous le rapport du nombre. d,aolpes trèg multi- a. Quelques unes sont solitun ? jes pliées. Parmi les premières se rangent. le 0,^ ^ testicules, les ovaires, la prostate, les giat it1 | jai; «trio liai' Ha 1«w"1!urc ■ (?.) De hcpalc, c. IV.