F1 Ha iir 384 ANATOMIE GÉNÉRALE. d’un organe; ils consistent à étudier scs fonctions, e0 recherchei la nature de la substance qui s’est formée à la place de la por- tion enlevée. Le premier moyen est fort incertain, à cause de kl -disposition mécanique du système nerveux, car il se peut qui les filets anastomotiques remplacent le nerf coupé, et qu’um substance imparfaitement analogue à celle qui existe dani l’état normal, suffise pour réunir les deux bouts d’une manièrt si parfaite que les fonctions s’exécutent ensuite avec une pleine et entière régularité. Le second moyen est plus certain, mai: sujet aussi ù induire en erreur. Cruikshank , Haigbton , Fonlana, Michaelis , Monro ci Mayer, raisonnant d’après des recherches très diverses, ons refusé aux nerfs la faculté de se régénérer parfaitement. Arne mann, au contraire, s’est cru autorisé, par de nombreuse' observations, à la leur accorder: suivant lui, un tissu cellu laire condensé par l’inflammation est toujours le moyen d’unioi des deux extrémités nerveuses ; il acquiert quelquefois la duret du cartilage , remplit plus ou moins le vide , suivant que 1 nerf était plus ou moins entouré de tissu cellulaire, et n s’unit solidement aux deux bouts du nerf que d’une manière lente et graduelle. Monro a également trouvé une substanc intermédiaire, de création nouvelle, qui avait toujours un couleur foncée. 0; 11115 Fontana crut qu’une véritable substance nerveuse s’étai PF1 reproduite dans quelques cas où il avait excisé un lambeau d nerf intercostal, long de six lignes, parce que les filets nerveu: traversaient sans interruption cette substance, pour se rendr **i d’un bout du nerf à l’autre. Michaelis enleva des lambeaux de nerfs, longs de neuf à di: lignes, et trouva, au bout de deux à huit semaines , que le deux bouts étaient réunis par une substance qui ressemblai tout-à-fait ou presque entièrement à la substance nerveuse Avec le secours du microscope , il reconnut que le passage d'. l’ancien nerfau nouveau était presque insensible. Mayer, après avoir excisé des lambeaux d’une à deux lignes trouva les deux bouts du nerf réunis par des filamens plus 01 moins déliés, qui, comme la véritable moelle nerveuse, ne s dissolvaient pas dans l’acide nitrique, y devenaient, au con «F «lit irai ES C iifil rit Ai ÛCll tpti 'ipp, Mit Sri Mj| Mit Î1J|