302 ANATOMIE GÉNÉRALE. 222. La moelle (medulla ossium ) (i) est renfermée dan l’intérieur des os. C’est une substance analogue â l’huile O’ à la graisse, qui ne présente pas partout exactement les raûi mes caractères. Dans la cavité des os longs , qu’elle remplit tout-à-fait, qui porte pour cette raison le nom de canal médullaire, cil! est plus épaisse , plus solide , plus jaunâtre, et contenue dan une membrane particulière, très mince, qui forme une mu titude de petites vésicules. De même que la graisse, elle e< composée de globules arrondis, dont le volume varie beain coup, en sorte que l’organe médullaire semble n’être réelle) meut qu’une portion du tissu muqueux. La membrane q contient la graisse a été appelée périoste interne ; mais eli diffère beaucoup du vrai périoste, du périoste fibreux, quct| qu’elle s’en rapproche parle grand nombre de vaisseaux qu’el reçoit. C’est sur elle, en effet, que se répandent principal il ment les vaisseaux nourriciers des os ( § 221 ). La moelle des os larges, irréguliers et courts, celle ausj qu’on trouve dans les extrémités des os longs, diffère beail coup de celle que contient le corps des os longs : i° pari qu’elle n’est pas entourée d’une membrane; 20 parce qu’ell a moins de consistance, et contient moins de graisse; 5° pari qu’elle a une couleur rougeâtre. Elle paraît être en conta immédiat avec le tissu osseux, et devoir naissance aux va») seaux qui pénètrent dans l’intérieur de l’os. On n’a pas pu, jusqu’à ce jour, découvrir de nerfs dans I membrane médullaire. Cependant, d’après les expérience l'on pile : Léo ifd ili!é< cie os «il p( (;i4 *)hi ''Ut S la verge et du clitoris de l’autre. En effet, les veines offrent, pour form le tissu des corps caverneux du pénis , un arrangement en tout semblât à celui du tissu spongieux des os du crûnc et des extrémités des os lonf j Mçi( Remplacez les cellules osseuses par un canevas fibreux, et tapissez canevas par la membrane interne des veines , vous aurez une idée exac delà disposition des corps caverneux. Dans quelques animaux , la tran fibreuse n’existe plus, et le tissu caverneux n’est formé que par 1 veines , qui ressemblent alors , par leurs communications nombreuse, au tissu spongieux ou réticulaire des os. (Note des traducteurs.) (1) (Jrutzmacher, De ossium meduUù . I.éipsick , 17,18. dsi S