182 li ANATOMIE GENERALE. 4° Leur capacité est aussi beaucoup plus variable que celle des veines. C’est là-dessus que se fonde la différence précé dente. C’est aussi pour cela que, dans les vivisections, et quel- quefois même après la mort, on trouve le système lymphatique dilaté, de distance en distance , de manière à former des vé- sicules considérables, qui, chez les animaux vivans, dispa- raissent souvent sans laisser aucune trace. C’est enfin poui cette raison qu’on ne peut pas fixer de rapport précis entre les troncs et leurs branches, et que les évaluations qu’on ; faites du calibre du canal thoracique sont si peu d’accord le unes avec les autres. 5° Le système lymphatique a presque la même largeur qu« le système veineux; mais comme les branches ne se réunissen point en troncs, leur nombre surpasse beaucoup celui de: veines correspondantes, et chaque gros tronc veineux ou arté- riel est, en général, accompagné d’au moins dix lympha: tiques. 6° La direction des lymphatiques est en général droit Cependant ils présentent souvent des flexuosités considérables: et quelquefois même bien plus grandes que celles des artères 7° Les anastomoses sont encore plus fréquentes dans 1 système lymphatique que dans le système veineux, ce qui s’accorde parfaitement avec leur moindre concentration. Leu tronc même est entouré d’un nombre considérable de trè gros vaisseaux anastomosés , qui établissent aussi de vast communications avec lui,etqui sont quelquefois si volumineu qu’on a de la peine à n’y voir qu’un tronc principal simple et qu’on est forcé d’admettre un immense réseau de lympha tiques. 115. Les lymphatiques ne sont pas, comme les veines, la coc tinuation des artères. Ils naissent indépendamment de ces der nières ( i). On a bien généralement pensé, depuis la découvert (i) Quoiqu’il soit certain que les artères ne se continuent pas avec le. lymphatiques, comme avec les veines, nous admettons cependant, avei Laulh fils (Essai sur les, vaiss. tymph. , sect. a, p. la), qu’il y a de lymphatiques qui prennent leur origine de la surface interne des artère.1' comme de toutes les autres surfaces, ce qui est bien prouvé par les in flammations. ( Note des traducteurs. ) «I ' l'I