l6o ANATOMIE GÉNÉRALE. Hw groin, même recueil, vol. IV , p. 44- degrés au volume d’un filament; les vaisseaux collatéraux se !) F dilatent dans la même proportion (1) ; ils deviennent plus flexueux, et acquiérent plus de longueur. Mais en même temps leursparoîs s’épaississent aussi, du moins souvent, car la chose n’a pas toujours lieu. Le changement survenu dans ces derniers- vaisseaux ne se borne donc pas à une simple dilatation. Le tronc principal ne se contente pas non plus de revenir sur lui-- même ; il diminue aussi de volume , il reçoit moins de nour riture, et l’absorption le détruit. Quelque temps après l’obli- tération d’un vaisseau principal, le nombre des vaisseaux colla- téraux dilatés est bien plus considérable que celui qu’on trouve plus tard ; car, avec le temps, il diminue, de manière que lai circulation se rapproche davantage de ce qu’elle est dans l’état normal. D’ailleurs, il faut toujours plusieurs semaines pourr que les artères collatérales se dilatent, et leur amplification est accélérée surtout par les mouvemens du membre. Cependant quelquefois il y a plutôt dilatation qu’augmen— I ,, tation de masse. C’est ce qui a lieu, entre autres, pour les artères utérines, pendant la grossesse. De même, après lai mort, une injection poussée avec force distend beaucoup les; artères; elle les rend flexueuses, tandis qu’elles paraissaient marcher en ligne droite auparavant. Les artères des personnes âgées, particulièrement celles d’un gros calibre, telles que- l’aorte et les iliaques primitives, sont aussi presque toujours- un peu flexueuses, parce que, comme elles prennent une part moins active à la circulation, le cœur y pousse le sang avec, plus de force, ce qui fait qu’elles s’alongent un peu. Ces phénomènes sont les résultats d’une influence méca- nique: ils ne dépendent ni d’une force d’expansibilité, ni d’un effort combattant un état d’expansion; ils ne sont point liés à la vie de l’artère. Mais on peut demander si les artères ne possèdent pas en outre la faculté de se resserrer ou de se di- (i) Cet objet a été parfaitement traité par Joncs, On tlic process employai bbnature in suppressing tlic liannorrhage from dividedand puncturcd arteries. Londres, i8o5; — Cooper, Diss. of a limb, etc. ; dans Med. chir. irans. of London, vol. II, p. ü5i ; An accounl of tlic anastomosés ofthe arteries o/ '«I