eii irèsJ! elfe1 ure>‘ DU SYSTÈME NERVEUX DANS l’ÉTAT NORMAL. 345 En général, les nerfs cérébraux marchent d’autant plus di- rectement d’arrière en avant, et les spinaux forment des angles ouverts par le bas d’autant plus aigus, que les premiers nais- sent plus en devant, et les seconds plus en arrière. Les paires moyennes, les nerfs postérieurs de l’encéphale et les supé- rieurs de la moelle, se dirigent d’une manière plus oblique. On trouve encore au dedans de la dure-mère des filets de oommunication entre plusieurs paires de nerfs, notamment entre les nerfs supérieurs de la moelle épinière, souvent aussi entre les quatrième et cinquième paires de nerfs cérébraux. Peu après avoir traversé la dure-mère, la racine postérieure de chaque nerf spinal se renfle en un ganglion simple, de forme arrondie et oblongue (§ 157 ), avec lequel la racine antérieure n’a aucune communication (1), quoique, d’après la remarque fort juste de Gall, il ne soit pas rare de voir, sur- tout au cou , les racines antérieures offrir aussi des plexus rou- geâtres et très serrés, qu’on peut regarder comme des corps ganglionnaires. Plusieurs nerfs cérébraux présentent également, soit dans leur passage à travers la dure-mère, soit à quelque distance de ce point, des renflemens analogues, mais à la produc- tion desquels tous les faisceaux nerveux contribuent. 171. Les nerfs grossissent peu à peu dans leur trajet. A la vérité iis vont toujours en se ramifiant, et Ifs troncs qui nais- sent de l’encéphale et de la moelle épinière se partagent en branches, rameaux, filets, filamens, etc., qui se détachent presque toujours à angle aigu, rarement à angle droit ou ob- us. Mais si, par la pensée, on réunit toutes les ramifications en un seul tronc, on obtient un cône dont le sommet corres- pond à l’origine du nerf et la base à son extrémité périphéri- que. C’est là une loi générale. Les nerfs qui ne fournissent pas (1) Scarpa passe généralement pour avoir découvert que les ganglions jjjif* sP»naux sont formés seulement par la racine postérieure. Nicolaï a fait ^onneur de cette découverte à Monro (De mcd. spin, aviitm, Halle, 1811, 1^ 28). Mais l’ouvrage de Scarpa a paru en 1779, et celui de Monro en ^1783. Or on la trouve déjà dans Prochaska (De slrucl. nerv., 1778, p. >3c)), et dans Ilaase ( De gavglih nerv., Léipsick , 1772 , p. 37 ).