ANATONIE SPECIALE. 566 le cuboïde et les trois cunéiformes; cinq au métatarse; aux doigts, quatorze phalanges, distribuées comme à la main ; en- fin , deux sésamoïdes. PJ La plupart de ces os sont doubles, c’est-à-dire qu’il en existe un de chaque côté. Trente-huit sont simples et placés sur la ligne médiane , mais formés cependant de deux moitiés sem- blables , l’une à droite, l’autre à gauche; tels sont tous ceux de la colonne vertébrale, les pièces du sternum, la pièce : moyenne de l’hyoîde, le sphéno-occipital, le frontal, l’eth- moïde , le vomer et la mâchoire inférieure. Je ne traiterai pas ici des dents, dont je renvoie l’histoire à l’article du canal i ^ intestinal. ’jlp La marche de la formation exige qu’on étudie d’abord les - et os du tronc, d’un côté parce que cette région est celle qui se | tî développe la première; de l’autre, parce que ces os renferment j le type d’après lequel sont construites plusieurs autres pièces ■ « osseuses, en particulier celles de la tête. fil pi ■■ ■ ■■ ■■ r. - .-L--— ■ ■ '■ 'S* M SECTION PREMIÈRE. DES OS DU TRONC. 472. Les os du tronc peuvent être partagés en deux classes les os essentiels ou primitfs, et les os accessoires ou secon- daires. La première comprend ceux qui forment la colonne vertébrale, la seconde ceux qui sont situés en face de cette colonne, et ceux qui unissent ces derniers au rachis. A la pre- mière appartiennent les vertèbres, le sacrum et le coccyx ; à la seconde, le sternum et les côtes.