DE t’os maxillaire inférieur. 665 ï issé à celte époque, ses bords sont tort arrondis, et, consi- ?, ré dans sou ensemble , on lui trouve une grande largeur. Du ste il acquiert son entier développement de très-bonne ; ure, puisque, même dans les embryons de trois mois, il : t le plus gros de tous les os du corps. I La soudure des deux moitiés latérales commence à se taire jielques mois après la naissance. Cependant on aperçoit or- i nairement encore dans le cours de la seconde année, et tou- nurs à la partie supérieure, une petite scissure qui se dirige !* haut en bas, d’où il résulte que la soudure s’opère de bas en «ut. Cette particularité est fort remarquable parce que les os lacés au-dessous de la mâchoire inférieure , le sternum et îyoïde, se soudent aussi sur la ligne médiane, tandis que kux qui se trouvent au-dessus de lui, les maxillaires supé- eursetles autres os accessoires, demeurent distincts pendant iule la vie, et que la partie inférieure des deux pièces du ontal est aussi la dernière dans laquelle s’opère la soudure $ 566). Quelquefois on trouve déjà les deux moitiés réunies chez le etus à terme, ce qui, dans certains cas , paraît avoir lieu aux épens delà formation des autres os de la tête. Quelquefois aussi, entre ces deux moitiés, il se développé^ Dit un seul os, soit deux osselets, situés l’un à droite, l’au- •e à gauche, qui se soudent sur la ligne médiane ; i 1 n’y a pas ong-temps que j’ai observé cette anomalie chez un enfant de rois mois. Ou bien la branche horizontale est partagée, plus en rrière encore (i),en deux grandes moitiés ranalogie frappante vec le développement de l’os maxillaire supérieur, et avec i disposition permanente de la mâchoire inférieure dans les ■iseaux , les reptiles et les mammifères. 616. Je ne sache pas que les deux moitiés de l’os maxil- aire inférieur restent jamais séparées l’une de l’autre chez ■'homme, quoique cette disposition se rencontre, à l’état nor- nal, chez un grand nombre d’animaux, et que ce soit une momalie très-fréquente dans l’os maxillaire supérieur. Il est (0 Eysson, De ossibus infantum, p. 4[)•