MJ nADIUS. 71** : convexe en devant et concave en arrière, tandis que la su- rieure et l’inférieure sont presque droites. n distingue au corps trois faces et trois bords. La lace in- né est la plus large, un peu concave en haut et convexe en s; on y voit le trou nourricier, placé un peu au-dessus du lieu de la longueur de l’os. L’antérieure est très concave, et sterne presque droite. Le bord postérieur, ou la crête du ;iius (crista radiiJ, fait une saillie considérable, surtout a sa tie moyenne. L’antérieur et l’externe sont très arrondis, de le que les faces interne et antérieure, antérieure et externe, continuent l’une avec l’autre d’une manière insensible, tan- qu’il existe une limite bien tranchée entre l’externe et l'in- ne. Vers l’extrémité supérieure de l’os, on aperçoit, é la e interne, une éminence considérable, arrondie et oblon- je, qui donne attache à des muscles, et qu’on appelle tube- site du radius (luber radii) ; les bords postérieur et anlé- ur s’y réunissent tous deux. Au-dessus de ce point, l’os se récit un peu., s’arrondit et forme un col (collurn) assez long, i suit la même direction que lui. Ce col s’élargit à son ex- :mité supérieure, et porte l’extrémité supérieure ou la télé iput radii), qui est ronde , légèrement concave au dessus, incrustée partout de cartilage. Le corps augmente peu à peu en descendant, et finit par quérir une épaisseur considérable; il s’étend surtout, d’avant arrière, et porte l’apophyse triangulaire inférieure, dont base est tournée en arrière, et le sommet en avant. Le som- r;!:’! et dépasse un peu la face inférieure, et forme ainsi une pe- e saillie, appelée apophyse slyloïde (processus styloideus). La te inférieure, incrustée de cartilage, est coupée, par une tite éminence dirigée de dedans en dehors, en deux por- >ns, l’une postérieure carrée, l’autre antérieure triangulaire, i face latérale postérieure est également couverte de carti- Ie, et un peu excavée; elle forme l'échancrure semi-lunaire icisura semi-lunaris). L’antérieure est presque droite. L’cx- rne, convexe, offre une grande saillie dans son milieu ; des ux côtés de celte saillie se trouve une coulisse tendineuse * nsidérable, qui se dirige de haut en bas, et qui en contient Ile-même une autre plus petite.