Dü COCCYX. Sgi mme les véritables vertèbres, et forment une chaîne d’os h vexe en arrière, concave en avant. Les pièces supérieures, et en général la première seule- ent, sont beaucoup plus développées que les autres. On peut ujours distinguer, dans la première, et quelquetois aussi ns la seconde, une’pièce moyenne, qui est plus forte, le rps , et deux parties latérales. Celles-ci se prolongent en ux apophyses transversales, terminées par un sommet oussé, tournées un peu en avant, fortement courbées de .s en haut, qui sont les rudimens des apophyses transverses, en deux autres postérieures, qui sont ceux des apophyses ticulaires. Celles-ci sont légèrement inclinées l’une vers utre, mais très peu éloignées de la face postérieure du rps. Elles s’élèvent toujours beaucoup au-dessus du bord périeur de l’os. Quelquefois elles se prolongent aussi au- là de sa base , mais jamais elles ne dépassent sa hauteur ale, par le bas, de manière à produire un rudiment dis- ct de l’apophyse articulaire inférieure. Il n’y a que les cornes périeures et les apophyses transverses qu’on observe quel- efois sur la seconde pièce du coccyx ; les cornes inférieures s’y voient jamais, et jamais non plus les supérieures n’y nt arquées l’une vers l’autre. Les deux dernières pièces du coccyx ne sont que des os nds, dont la largeur surpasse de beaucoup les deux autres mensipns. Toutes ces pièces éprouvent une dégradation rapide dans r développement et leur volume. Sous ce point de vue, les se rapprochent du sacrum, dont elles ne sont que la con- uation , et avec lequel le coccyx se soude souvent de la ême manière que les fausses vertèbres de cet os se confon- înt ensemble, c’est-à-dire par le corps, les cornes, ou jophyscs articulaires, et les apophyses transverses, dont s deux dernières ne s’unissent toutefois pas ordinairement 'une manière immédiate, et ne tiennent que par des liga- ens fibreux. Souvent il n’y a que quelques pièces du coc- yx qui se soudent ensemble, tandis que les autres deraeu- ent séparées et distinctes. 498. Dans le foetus à terme, la première pièce du coccyx