5a6 ANATOMIE GÉNÉRALE. hépatique offrent rarement des anomalies, tandis qu’on en observe très fréquemment dans les vaisseaux sanguins , et en particulier dans les artères. II. GLANDES IMPARFAITES. 1“ plli 443. Les glandes imparfaites (§ 435) ont avec le système lym- phatique des rapports semblables à ceux qui existent entre les glandes parfaites et le système cutané, puisqu’elles y tiennent par le moyen de vaisseaux lymphatiques très nombreux etfort considérables. Il est vraisemblable aussi que leurs fonctions sont relatives à l’élaboration du fluide nourricier. Cette opinion se trouve hors de doute pour les glandes lymphatiques, et la posi- tion des autres, indépendamment du grand nombre de vais- seaux lymphatiques qu’elles reçoivent, lui donne aussi un haut degré de probabilité à leur égard. Toutes, d’ailleurs, sont: situées dans le voisinage du canal thoracique , les capsules sur- rénales à sa partie inférieure, le thyroïde et le thymus à sa partie supérieure, de sorte que le fluide qu’elles préparent n’a qu’un court trajet A parcourir pour aller se réunir à celui qu’il contient déjà. On peut donc comparer les glandes lympha- tiques aux glandes simples répandues dans toute l’étendue du système cutané interne, ainsi qu’aux salivaires, et les autres aux glandes propres et parfaites des divers appareils, an l'oie, aux testicules, aux ovaires, aux glandes mammaires et aux reins. 443- Les différences périodiques les plus remarquables des glandes sont relatives : i° Au volume. Le système glandulaire est, en général, plus développé dans les premières périodes de la vie. A cctk époque, toutes les glandes reçoivent plus de sang, et son proportionnellement plus volumineuses. Mais elles ne se res- semblent pas toutes sous ce rapport. Quelques unes , particu- lièrement le foie, le thymus et les capsules surrénales , son .beaucoup plus grosses , en proportion des autres, dans h" premiers temps de la vie, qu’à toute autre époque. a" A la durée de l’existence. Toutes les glandes ne se res- semblent pas sous ce rapport. La plupart d’entre elles subsis- té] dk I.