Dr SYSTÈME MUSCULAIRE DANS L ETAT NORMAL. 4-^7 muscles eux-mêmes qui agissent, que dans leurs antagonistes. Quant au frottement, il est diminué, d’un côté, par la graisse qui s’accumule entre les muscles et dans les intervalles de lem s faisceaux; de l’autre, par la présence d’organes fibreux, les ; gaines, qui assujettissent les muscles et les tendons, en leur i donnant une situation et une direction fixes. La perte de force qui résulte nécessairement de l’obliquité des fibres est amplement compensée par l’augmentation con- sidérable du nombre de ces dernières; car, é espace égal, les fibres sont d’autant plus nombreuses qu’elles marchent d’une manière plus oblique, et, toutes choses égales d’ailleurs, la force du muscle est en raison directe du nombre de scs fibres. D’ailleurs, en se contractant, des fibres obliques raccourcis- sent bien plus le muscle que ne le feraient des fibres droites. Il faut donc moins d’efTort pour rapprocher deux points fixes avec des muscles obliques qu’avec des muscles droits , et cela d’autant mieux que souvent, comme , par exemple, entre les côtes, deuxcouches musculaires obliques qui s’entre-croisent, tiennent lieu d’une simple couche droite, en agissant dans le sens de la diagonale. Cette disposition, propre à ménager la force, diminue la lassitude que cause le mouvement muscu- laire. C’est aussi par la même raison que le mouvement s’exécute avec plus de promptitude au moyen de fibres musculaires obliques , que quand elles sont droites. Enfin, lorsque deux couches croisées de fibres musculaires obliques agissent sur une même partie, les mouvemens peu- vent être plus variés, puisqu’il est possible que les deux cou- ches se contractent à la fois , ou que l’une des deux seulement agisse, et qu’elles déploient toutes deux une égale force ou des forces différentes. C. DES MUSCLES DE LA VIE OIIGANIQUE. 546. Les muscles la vie animale : i° Sous le rapport de la vie organique diffèrent de ceux de de leur masse. Leur masse est peu con-