RÈGLES GÉNÉRALES DE FORMATION. y5 lotit, ce sont les dispositions purement mécanique? qu’on ren contre sur une foule de points, et la protection plus grande accordée aux organes essentiels à la vie. Parmi les phéno menqs du premier genre, nous citerons les valvules établies dans les vaisseaux auxquels manque un puissant moyen im- médiat d impulsion, tels que les veines et les lymphatiques ■ 'a multiplicité de ces replis, soit dans les points où le fr0«e ’ nient est le plus fort, comme dans les petites veines et les vais seaux lymphatiques en général, soit dans ceux où il n’y a pas la moindre impulsion mécanique, comme dm- t 7 .P lymphatique. Au contraire, les valvules mann if? veines lorsque des troncs différens viennent7s ensemble. On trouve nissi 1 a s anastomoser vasculaire, à la base de l’aorte e^dTvurV ^ ^ entre les ventricules et les oreillettes de- T™, pulm0,na,re » sent au reflux du san"-. Une dt- • • ’ CS Va Vu es (l',i s’°Ppo- «gaiement là où des pailles d’uTCmén” Semblab,e !c «montre s'exécutent des fondions distinctes '? dans lesquelles de l'autre, par exemple fl» • ’ 6‘re séParées ''«ne r4pà cTd* ,d; vest°™— Qrnm, aux phénomènes di secoTd ien etc' organes les plus essentiels à la vie 1° ’ °" '0“ 1ue Ics épinière sont renfermés, en totalité n “t’™'1 ct la mocll° partie, dans des cavités osseuses', lecrioc h°T *rande ^me ,es vei"“ le persister, Cs ^ * ,a *>«,.£ ’rane est détruit. Alors on vn T™ °U Ia moitié d’un or- ienter de volume, ce qui arrî °l V°r^ne estant aug- antôt la portion intacte redoublerVe^1 GXeWpIe ’ aax reins, *U —eau, au poumon™ UDe moitié ne soit ‘aCnl. “> harmonie * l0»> lcs «*»« fai-ais- ' allions