ANATOMIE GENERALE. 354 formés d’une multitude de fibres courtes, qui s’implantentà la circonférence des os, et qui deviennent plus molles vers leur: extrémité libre. Les cartilages costaux sont composés de la- melles ovales, appliquées les unes contre les autres de de- dans en dehors, et qui sont maintenues par des fibres-j|«t transversales. Morgagni (1) prétend que les cartilages du.:| larynx, ou du moins le cricoïde et les aryténoïdes, ont sou- vent une structure celluleuse , et renferment alors de la moelle,J même sans être ossifiés. Je n’ai jamais observé rien de sem-1 2 blable. 261. Les cartilages ressemblent aux os , sous le rapport de la composition chimique, en ce qu’ils sont formés d’une sub- stance animale et de phosphate calcaire; mais les proportions!:^ de ces deux principes conslituans , et peut-être même aussi la nature de la matière animale, sont différentes. En effet, d’après les recherches de Davy (2), les cartilages articulaires con tiennent 44»5 d’albumine, 55,o d’eau et 5 de phosphate cal-1 Caire. Suivant Allen (3), au contraire, la matière animale y es également de nature gélatineuse,et la matière terreuse, compo sée en grande partie de carbonate calcaire, ne forme qu’un cen tième de la masse totale. Hatchelt dit qu’ils sont formés d’al bumine coagulée, contenant quelques traces de phosphate calcaire. J. Davy y a trouvé, albumine ^.5, eau 55, et phos- phate de chaux o,5. 262. Les cartilages ne reçoivent pas de vaisseaux qui char; rient du sang rouge, quoiqu’en les coupant on aperçoive sou vent des vaisseaux distincts de leur substance. On n’a pa encore pu non plus y découvrir de lymphatiques. Ils sont dé pourvus de nerfs. 263. Les cartilages, à l’exception des articulaires , sont en lourés de toutes parts par une membrane fibreuse, appelé': perichondre (perichondrium). Celte membrane leur est uni d’une manière moins intime , sous le rapport, soit mécanique ; soit dynamique , que le périoste ne l’est aux os. Elle n’exist i:,i 5!r,j, (1) Advcrs. anal., I, an. 20. (2) Dans Monro, Outlincs of analomy, vol. I, p. 68. (5) Macdonald, Dcnccrosict callo , Edimbourg, 1799, p. io4, io5. r llit] lire Ben faire- «a il ci Jiri lirai, offre Na Ffe. J !®îT; *d Vu ht :