COMPARAISON DES OS DD CRANE AVEC d’aüTRES OS. 68 1 ‘tr. omme formant trois appareils, dont chacun correspond à ne vertèbre, de manière que le crâne se trouve composé *a, luit ife. ibtn Ainsi lis l(! du «le ijrpslc sphénoïde antérieur, pour apophyses transverses les petites ailes * u sphénoïde , et pour apophyse épineuse les frontaux ; 4° la nasale, pnt pour corps le vomer, pour apophyses transverses les ethmoïdes, et ar apophyse épineuse les nasaux. Suivant lui les membres se répètent s même dans la tête, savoir Ie3 bras dans la mâchoire supérieure, les pieds dans la mâchoire inférieure. Toutes ces vues ont été adop- es, et la dernière surtout très développée, par J.-B. Spix (Ceplialogcncsis, u capilis osseistructura, forrrwtio et significalio per omnes animalium clas- s, familias, gênera et œialcs digesta, Munich, i8i5). Spix, non con- nt de donner le crâne pomme une prolongation du système vertébral, considère comme une secoude formation qui en répète toutes les pièces, iUtii ! manière qu’à ses yeux l’être se trouve constitué par deux tronçons corn- ets , l’un en avant, et restreint dansson développement, la tête ; l’autre i arrière, et étendu sans obstacle, le tronc ; et que, comme celui-ci a des trémités, les membres, de même le crâne en a de pareilles, qui sont ) élémens de la face. Du reste il n’admet que trois vertèbres céphali- itlop: les*qu’il nomme occipitale, pariétale et frontale, d’après les parties qui <>èl prédominent, oucrâniquc, ilioracù/ue et abdominale, d’après les parties i tronc auxquelles il suppose qu’elles correspondent, ou enfin antérieure, jyenne et postérieure, également d’après les analogies qu’il admet entre i diverses parties de la tête et du tronc ; de sorte qu’en réservant la tftji ;e, il se ménage la ressource de trois sections aussi correspondantes, [fg térieure , moyenne et postérieure, pour en former les appendices les extrémités de la portion céphalique de l’animal. Suivant lui , tà première vertèbre céphalique , l'occipitale, offre toutes les parties du ssin dans les os temporaux, et toutes celles des membres inférieurs ns la mâchoire inférieure ; la portion écailleuse du temporal est lion , les osselets de l’ouïe sont les pubis, le cadre tympanal est l’ischion, condyle de la mâchoire correspond au fémur, l’apophyse coronoïde au .ia, l’angle au péroné, le tubercule qui surmonte le canal dentaire posté- ur au tarse, la ligne oblique interne au métatarse, les alvéoles aux pha- îges, et les dents aux ongles; dans la seconde vertèbre céphalique, l’os du z correspond au sternum , le jugal à l’omoplate et à la clavicule, et le axillaire supérieur contient toutes les parties du’membre supérieur; dans troisième, enfin, l’ethmoïde représente le cartilage cricoïde, l’unguis thyroïde, 1 os palatin et l’aile interne de l’apophyse ptérygoïde l’os Dïde. Ulrich (Loc. oit.) continua ces recherches, mais ne compara mâchoires qu’aux membres supérieurs, et nu voulut pas qu’on re- uvât les inférieurs dans la tête. Cuvier (Régne animal, 1817, t. I, p. 73) adopta le principe de l’ana- ï;ie entre le crâne et lo rachis, en s’abstenant toutefois de prononcer le