DES FOSMATIONS ACCIDENTELLES. 537 J’ai cru qu’il était plus convenable de rattacher l’histoire des i formations de la première espèce, indiquée déjà précédena- i uent ( p. 355) , à celle des tissus réguliers qu’elles répètent, $ parce qu’il n’existe que des nuances insensibles entre les plié- n îomènes de leur production et ceux de la régénération des ^ )rganes, particulièrement de quelques uns d entre eux, tels jue les os. Quant aux autres, quoique j’en aie déjà parlé sommairement à l’occasion de chacun des tissus régulieis lans lesquels elles peuvent se développer, c est ici que je lois placer les détails qui les concernent. Au reste ces deux sortes de tissus accidentels existent très souvent à la lois, de même qu’en général la simultanéité des productions anor- males diverses est un phénomène fort ordinaire à rencontrer. Une certaine régularité semble même régner sous ce point de vue, car il est certaines productions accidentelles qu’on trouve plus particulièrement associées ; dans ce cas, tantôt les diverses substances sont parfaitement distinctes, et pla- cées l’une à côté de l’autre, en masses plus ou moins volumi- neuses, tantôt elles sont partagées en masses si peu considé- rables, et tellement entremêlées, qu’elles semblent former un nouveau tissu tout-à-fait spécial. 453. La classification des tissus entièrement nouveaux pré- sente de grandes difficultés, tant à cause de l’incertitude des signes qui les font reconnaître, et des nuances qui conduisent d’une espèce à une autre, qu’à raison des modifications qu’ils présentent suivant les divers organes au milieu desquels ils se développent, et de la fréquence des cas dans lesquels plu- i8i5,p. 111,112), qui va certainement trop loin, lorsqu’il oppose le sar- côme au muscle, le stéatosarcôme à la graisse et au muscle , le sarcûme pancréaloïde d’Abernethy au pancréas, et le sarcôme médullaire de môme à la substance médullaire du cerveau. Dumas ( Mètn. sur les transforma- tions des organes, dans Journal de Scdillot, t. XXIII et XXV) avait déjà considéré d’une manière analogue, mais plus ingénieuse, toutes les altérations morbides des organes comme des transformations de ces mêmes organes les uns dans les autres. Cette hypothèse est déjà expri- \ mée depuis long-temps par les dénominations imposées à la plupart des tumeurs, et par la théorie qu’on a imaginée pour les expliquer ( Plenk , ! De tumoribus, Vienne, 1767).