354 ANATOMIE GÉNÉRALE. côté l’une de l’autre, pourvu qu’aucune partie étrangère ne Samuel Cooper, en adoptant toutes les opinions de J. Bell, définit 1 cal à l’état parfait, un nouvel os ou une substance osseuse par laquelle le : bouts d’un os fracturé sont réunies. Pierre Camper croyait que, dans 1 réunion des os fracturés , les fragmens s’unissent par un double cal, l’uJ extérieur, naissant d’une gélatine fournie par les vaisseaux et les fibre osseuses, qui se condense en dessous du périoste , et devient ensuite sutj stance osseuse; l’autre intérieur, produit par l’alongement et la sépar; jj tion des lames osseuses internes, ou l’expansion du tissu compacte de l’osl pour oblitérer le canal médullaire. Troja a vu les bouts de la fracture a J couvrir, dans les premiers jours , d’une matière gélatineuse , qui devenaj bientôt abondante , et se convertissait peu à peu en cartilage, puis e' substance osseuse. lia aussi observé le gonflement du périoste, jusqu’ une certaine époque après laquelle cette membrane diminuait d’épaii. seur, une ossification intérieure remplissant la cavité médullaire près d la fracture , et une autre ossification extérieure dont l’existence est conj stante. Les faits que rapporte Troja sont d’une exactitude parfaite; observe avec attention , et raconte avec candeur ce qu’il a vu, sans pou::! suivre , comme Duhamel, une idée favorite et exclusive. Ses expériencef présentent en plusieurs points des résultats parfaitement semblables- ceux qu’a obtenus Breschet. Après avoir rapporté en peu de mots les opinions des auteurs sur la foi mation du cal, nous allons rapidement exposer les faits principaux que noi>| ont fournis des expériences multipliées, faites par Breschet. Auparavant nous ferons observer que la dissidence qui parait existerons les opinior des auteurs disparaît peu à peu, lorsque l’on étudie le cal sur la natuil elle-même. On découvre aisément alors la cause de l’erreur, et le poir] où l’observateur a donné trop d’extension à des faits isolés, ou les a tro généralisés. Peut-être aussi, comme le ditBéclard, la dissidence des op.l nions dépend-elle encore de'ce que les recherches n’avaient pas été faite; à toutes les époques ou aux mêmes époques de la consolidation des fractui res. Breschet considère le cal comme dépendant : i° de l’extravasatio et de la concrétion, entre les fragmens, d’un peu de sang fourni par le- vaisseaux déchirés ; 2° d’un suc d’abord visqueux, sécrété et épanchl entre le périoste, provenant des tissus voisins plus ou moins intéressé; dans la solution de. continuité de l’os, ainsi que des surfaces de la cassure Cette lymphe plastique , comparable à celle qui s’exhale entre les lèvre d’une plaie des parties molles, ou à celle que produit l’inflammation su plusieurs surfaces, et qui constitue les concrétions membranilormes , es d’abord mêlée à un peu de sang ; mais plus tard elle est seule sécrétée , e lorsque le périoste se trouve très altéré ou détruit, elle s’épanche ot s’infiltre dans les interstices des fibres des parties molles qui avoisinent U fracture,et, en s’y épaississant, forme un cal extérieur à la solution de con tinuité. 3« De l’épaississement graduel de ces matières (le saDg et la lym- \ lia j peu :ût un h M1 âtr :ii ou