ANATOMIE GÉNÉRALE. 51 (5 (1) Untcrsuchung der Thymus, Erfurt, iSn , p. 3g, 1812, p. 2S. de (î). Cependant, si l’on excepte les cas où la couleur provient du fluide contenu dans les glaudes, cette assertion est évidem- ment dénuée de fondement, car on ne découvre pas la moin- dre analogie entre la couleur des glandes salivaires et celle de la salive, du foie et de la bile, des reins et de l’urine, des tes- ticules et du sperme*, 11° Les glandes sont toujours plongées au milieu d’un tissu muqueux lâche et abondant; mais, eu outre, la plupart d’en- tre elles sont recouvertes d’une capsule membraneuse parti- culière , quelquefois même multiple. 12" Elles s’accumulent principalement vers les parties inter- nes. i5° Elles sont fragiles, peu élastiques. Elles ne sont sus- ceptibles d’éprouver aucun changement passager dans leur volume, quoiqu’il leur arrive souvent d’en augmenter et de s’a- trophier. Leur sensibilité est , généralement parlant, très peu développée dans l’état normal, si l’on excepte toutefois quelques unes, par exemple le testicule. i4a Leurs fonctions sont de la plus haute importance. Elles forment les parties principales des appareils avec lesquels elles sont en connexion, et les autres parties de ces appareils n’ont guère que des usages purement mécaniques. /j35 Le système glandulaire peut être partagé en deux sec- tions, qui se composent, l’une des glandes parfaites, et l’autre des glandes imparfaites. A la première appartiennent celles qui sont pourvues d’un canal excréteur, et à la seconde celles dans lesquelles les vaisseaux lymphatiques tiennent lieu de ces conduits. La première comprend les glandes mucipares, les glandes sébacées, le foie, les glandes salivaires et les lacryma- les, le pancréas, les amygdales, les testicules, les ovaires, la prostate , les glandes de Cowper , et les reins ; la seconde les mammaires, les glandes lymphatiques, la thyroïde, la thymus, et les capsules surrénales.