ANATOMIE GÉNÉRALE. 554 que la congestion du liquide s’est dissipée , les parties sont seulement adhérentes. Mais , lorsque la quantité de liquide épanché a été con- sidérable , on trouve les organes non plus seulement adhé- rens, mais comme ensevelis dans une couche épaisse de subs- tance coagulée , au point qu’on ne peut plus les distinguer les uns des autres, et qu’on serait tenté de croire que certains d’entre eux , même très volumineux , ont disparu. L’altération de nutrition qui produit celle union si intime est plus grave que celle qui occasione seulement l’accumu- lation des fluides. Elle constitue l’état désigné sous le nom d'inflammation (§ 126) (1). La quantité et la consistance de la substance unissante va- rient beaucoup; il n’est pas rare qu’elle s’ossifie. Telle est l’ori- gine de la plupart des ossifications (2) , notamment de celles > qui se développent entre les surfaces correspondantes des ' (i) On a vu ci-dessus (page 202), que Meckel regarde V inflammation, : ou un acte analogue , comme la voie principale par laquelle se produisent toutes les formations , soit régulières , soit irrégulières, c’est-à-dire tous les tissus accidentels avec ou sans analogues dans l’organisme, et qu’il place le siège de l’inflammatien dans les capillaires sanguins. Dans son Histoire des phlegmasies chroniques (Paris, 1808), Broussais regarde comme effets de l’inflammation , la douleur, la tumeur, la rougeur, la chaleur, la gan- grène, l’induration rouge , la suppuration, l’ulcération, le développement des faisceaux lymphatiques, la suppuration blanche, tuberculeuse, les endurcissements lardacés, l’ulcération rongeante , le cancer, le marasme, l’hydropisie, etc. Dans la seconde édition de son Examen ( Paris , 1821 ), il dit formellement que les granulations cartilagineuses, osseuses, calcai- res, les mélanoses, les squirrhes, les encéphaloïdes, les cancers, ainsique les tubercules, sont engendrés par l’inflammation. Mais, suivant lui, pour que , sinon toutes , au moins plusieurs de ces altérations aient lieu, il faut qu’à l’inflammation proprement dite, c’est-à-dire à l’inflammation des vaisseaux rouges de la partie, l’inflammation des vaisseaux blancs vienne se joindre : c’est cette dernière inflammation qu’il appelle sub-in- flammation; c’est elle qui, selon lui, se joint à toute phlegmasie chro- nique, et décide la production des altérations chroniques de texture. Cette coïncidence entre les opinions du pathologiste français et de l’anato- miste allemand, milite en faveur de leur théorie. ( Note des traducteurs. ) (2) Voyez la note des traducteurs à la page 54g>