ANATOMIE SPÉCIALE. 720 4. Pisiforme. éiJ' letri 69g. Le pisiforme (os pisiforme, articulare, subrolundum) iipi est le plus petit des os du corps. II a une forme arrondie et ;»« oblongue, et fait saillie de toute sa hauteur au-dessus de la ■ face palmaire des autres os de la rangée postérieure, qui se trouvent tous à peu près sur le même plan, à l’exception du scaphoïde, dont la partie antérieure fait également une saillie considérable dans la paume de la main. La face dorsale de cet | |mt os est droite et couverte de cartilage ; c’est aussi sa seule surface articulaire, et elle lui sert à s’unir avec le pyramidal (§ 698). Il ne commence ;\ s’ossifier qu’après l’âge de six ans.. Il forme, avec le scaphoïde ( § 689), les éminences supérieures du carpe. II. 08 DE LA SECONDE RANGÉE DU CARPE. I 700. La seconde rangée du carpe renferme les os les plus irréguliers et les plus volumineux de cette région. Cependant les trois premiers os de la rangée supérieure sont plus gros que les deux antérieurs de la seconde. Les os de celle-ci sont, en les comptant d’avant en arrière, le trapèze , le trapézoide, le grand os et l’os crochu. 1. Trapèze. OD; )il« 701 Le trapèze (os multangulum , trapezoidesmajus, trapeI z ium, rhomboides) a une forme carrée, très irrégulière. Sa face brachiale est carrée , transversale, et dmsee , par une saüljj aiguë qui s’étend de la paume de la main au bord palmaire, en deux surfaces légèrement concaves, ayant la forme du* carré inéquilatéral , situées l’une â côté de l’autre , et incrus- tées de cartilage. La digitale est transversale , concave d ar- rière en avant, un peu convexe dans le sens u f main à lapaume , et couverte egalement de cartilage. Les fa dorsale, palmaire et radiale sont très inégales et ™guetsj _ L ns est encore entièrement cartilagineux chez 1 en jrSaie , païuiM*»'' - , 702. Cet os est encore entièrement cartilagineux fant de six ans. lèt ÎC( >ct >n ivi >11 Si iri 'ci