DU SYSTÈME MUSCULAIRE DANS l’ÉTAT NORMAL, 400 Il faut que le muscle soit vivant A la mort il perd la faculté de changer de forme comme il le fait en se contrac- tant, quoique les effets de l’élasticité cessent plus tard, et seu- lement aux approches de la putréfaction. La vie du muscle dépend de sa communication non interrompue avec le sys- tème nerveux et le système vasculaire. Lorsque cette commu- nication n’a plus lieu, le nerf conserve encore pendant quel- que temps sa faculté irritable, même après avoir été détaché du corps, parce qu’il contient des nerfs et des vaisseaux, mais il ne tarde pas à la perdre. Il est donc vraisemblable que le rôle des nerfs et de la puissance dont ils sont doués, dans la contraction des muscles , est purement secondaire, et que le rapport entre le système nerveux et le musculaire est le même que celui qui existe entre ce dernier et le système vasculaire, c’est-à-dire un simple rapport de formation et de nutrition. La faculté con- tractile du muscle a incontestablement son siège dans la sub- stance propre de cet organe. Mais, pour qu’elle entre en jeu , il faut que celui-ci jouisse d’une vie plus active , et cette vie plus active lui est imprimée par les nerfs et les vaisseaux qui s’y rendent. De là le grand nombre de nerfs et de vaisseaux que les muscles reçoivent. Ce qui augmente les probabilités en faveur du rôle que j’attribue à l’influence nerveuse, c’est qu’elle paraît être, dans beaucoup de muscles, suppléée , du moins en partie , par celle du sang; car, par exemple, le cœur reçoit des nerfs proportionnellement plus petits, mais aussi des vaisseaux beaucoup plus considérables, que les autres muscles, et en outre la surface très étendue qu’il présente, à raison de la structure réticulée de sa face interne, est arrosée de tous côtés par le sang qui y afflue. Voilà aussi ^ pourquoi les troubles de l’action nerveuse n’exercent pas une légale influence sur tous les muscles, et pourquoi la paralysie nu les lésions quelconques de ce système par les poisons, l’ablation de portions considérables, par exemple du cer- veau ou de la moelle épinière, ne dérangent pas les mouve- mens du cœur, au moins avec autant de promptitude et à un aussi haut degré , que l’action des muscles soumis à l’empire de la volonté , dont les nerfs sont proportionnellement plus 26. fbt{ W' M m J1 !< r- y