438 ANATOMIE GÉNÉRALE. nérescences tuberculeuse , squirrheuse ou fongueuse sont moins communes encore dans les muscles. L’apparition d’hydatides dans le tissu muqueux qui sépare les faisceaux musculaires est un phénomène un peu moins - rare. J’en ai trouvé, tant dans les muscles de la vie animale que dans ceux de la vie organique , et, parmi ces derniers,. dans le cœur principalement. 351. Il est rare, ou même il n’arrive jamais que la substance musculaire se développe accidentellement. A la vérité, on a mis le sarcome en parallèle avec le muscle (i), on a prétendu i que Les membranes séreuses (2) ou les os eux-mêmes (5) pouvaient se convertir en substance musculaire, enfin on dit avoir rencontré celle substance dans l’ovaire (4). Mais nous ■ ne pouvons douter qu’en signalant ces altérations de texture,, on ait négligé leurs caractères distinctifs pour ne faire attention - qu’à leurs analogies. CHAPITRE IX. DU SYSTEME SEREUX. ARTICLE PREMIER. CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES SUR LE SYSTÈME SÉREUX. A. ÉTAT NORMAL. 352. Le systbme séreux (5) est fort bien caractérisé, tant par sa forme extérieure que par sa texture , quoique, sous plus d’un rapport, il semble n’être qu’une légère modification du (1) Fleischmann, Leichenoeflhungcn, i8i5 , p. 112. (2) Dumas, dans Sédillot, Recueil périodique, t. XXV, p. 74. (3) Colomb, OEuvres chirurg., p. 72. (4) Dumas, Med. éclair., t. II. (5) Bichat , Traité des membranes, Paris, au VIII , p. 73 m et 202-292. ]j(fi 00 pi j lise' nlièi de loi La le;di prtm tous qui sjno et le kur, jama sms seco ttlll finit min parti «l'i i ®ei obti torii fer« lit kitr U.r Le