1 Paris, 1821. > al It ï aire ‘ÿe Iri dm 1]»! J12C- Jl x DU SYSTÈME NERVEUX DANS L’ETAT NORMAL. 21 7 l’intermédiaire des vaisseaux lymphatiques , comme on l’ob- serve dans diverses especes d ulcérés 5 dans le cuncei , etc* CHAPITRE III. DU SYSTEME NERVEUX. ARTICLE PREMIER. DU SYSTÈME NERVEUX DANS l’ÉTAT NORMAL. if pu pic i55. Le système nerveux (systerna nerveum) ( 1) de l’homme cl de la plupart des animaux, spécialement de tous ceux qui ont une colonne vertébrale, comprend deux portions. L’une a plus ou moins la forme d’un globe, qui se termine par un prolongement semblable à une queue; elle est renfermée dans la cavité du crâne ct du rachis. L’autre se compose de rayons alongés, minces, ramifiés, qui, tenant à la première par une de leurs extrémités, qu’on nomme àentrale, se répandent dans tout le corps, entre les autres organes, à la structure de la plupart desquels ils concourent par leur autre extrémité, KM :# arrif- . (1) Willis, Ccrcbrianatomc ncrvorumquc dcscriptioet usas, Genève, 1676. — Vieussens, Neurographia univcrsalis, Lyon , iGS4- — J.-C. Mayer, Abbandluvg vom Gclùrn. Rüchcnmarck imd dcm Ursprungc dcr Ncrven, Berlin , 1779. — G. Procbaska, De structura nervorum tractdctus anato- tnietts, Vienne, 1779. — Monro, Observations on tlie structure and ilie loi) fonctions of the nervous System, Edimbourg, 17S5. — Vicq d’Azyr,2?e- î cherches sur la structure du cerveau; dans Mémoires de l’académie des sciences ' de Paris , 1781 , 1780. — Pfelïlnger, Diss. de structura nervorum , Stras- bourg, 1782, 178a. — Metzger, Animadversioncs anat. physiol. in doctri- nam nervorum , Kônigsberg, 178a. —Gall et Spurzbeim , Recherches sur te système nerveux, Paris, 181g.—Carus , Anatomie und Physiologie des IVcr- vensyslens, Leipsiek , 1S14. — Wedcmeyer, Physiologischc Untersuchun- gen itber dus Ncrwcnsystcm und die Respiration. Hanovre, 1817.— Nasse, Ucbcr das verhùllniss des Gcliirns und Riichcnmarhs :ur Bctcbung des "brigen Kûrpers. Halle, 1818. — Gcorget, De ta physiologie du système ncr- ' J spécialement du cerveau ; recherches sur les maladies nerveuses , etc. , , I*