REGLES GÉNÉRALES DE FORMATION. 05 1 W c.-ll. C,„U, DU,, de cranio ad fadcm Cro„i„s„a qu on observe cependant aussi chez quelques singes, mais bien plus petit ; l’immobilité du pavillon de l'oreille. Ce dernier ca- ractère n est pas général, car on ne le rencontre que chez les peuples polices, et il lient au défaut d’exercice ; d’un autre côté, il est commun aussi au fourmiller. d. Dans l’organe de l’odorat: la saillie du nez au-devant de la bouche, et en général sa proéminence, caractère auquel, malgré sa généralité, la guenon nasique fait exception, sans parler de la trompe dont plusieurs mammifères sont pourvus • 1 absence d’un organe en forme de sac, découvert depuis peu’ chez tous les mammifères, sur le plancher des fosses nasales, et ce le, qui en est la suite, d’une ouverture de communication entre la cavité buccale et celle du nez, le trou incisif, dont existence est constante dans les mammifères (1) e. Dans l’organe do loucher: la peau lisse el unie, ee qui «enta la rareté et a la brièveté des poils. Il est bien prouvé qu’on ne trouve nulle part des singes moins velus que l’homme ■ mais la peau des cétacés est incontestablement moins chargée de poils que la nuire. L'abondance des poils, chez quelques peuplades des .les de la mer du Sud. rapproche aussi la nean de I bouline de celles des autres mammifères. 4" Le système osseux. A la têle on remarque: a. La proportion entre le crâne et la facefo^ rnni,A,7, • f SU,'toul 4 H" le cerveau , tandis que la fcceeït le“^ des organes del'ouie, de la vue, de l’odora, et du g„û n ?.T “ T*’™ h 1"* P ,.^1' vea mé7o?r “T ^ l,° h •>»'- 0» ce<r , u un cote, I os temporal est situé à la base du eréne. ras-