324 ANATOMIE GÉNÉRALE. La suture en scie (sutura serratà). De petites dentelures et cavités simples alternent les unes avec les autres, tant de haut en bas qu’en travers, le long d’un bord perpendiculaire et étroit, et correspondent à des cavités et dentelures semblables d’un autre os, de manière que chacun des deux os offre une double rangée d’élévations et d’enfoncemens. Presque tou- jours la partie supérieure de la suture frontale est formée d’après ce type. La suture dentelée (sutura denticulata) doit également nais- sance à des dentelures et cavités simples qui alternent les unes avec les autres sur un bord perpendiculaire ; mais les éléva- tions sont plus hautes et les cavités plus profondes, et elles ne forment qu’une seule série. On trouve un exemple de cette disposition dans la suture sagittale. La suture bordée (sutura limbosa) ressemble beaucoup à la précédente, mais les dentelures et les cavités sont plus grandes, et souvent très subdivisées elles-mêmes. II arrive aussi quelquefois que les dentelures d’un os s’appliquent obli- quement sur celles de l’autre. Cependant la première condi- tion est la plus essentielle, car on rencontre aussi plus ou moins la seconde dans les sutures précédentes. La suture oc- cipitale se rapporte à cette série. Je dois néanmoins faire observer que ces quatre espèces de sutures passent de l’une à l’autre par des nuances insensibles. Ainsi, par exemple, la partie inférieure de la suture frontale fait presque toujours le passage de la suture écailleuse à lai suture dentelée, car le frontal s’y glisse sous le pariétal dans- une étendue assez considérable; mais la portion oblique par laquelle les deux os s’unissent ensemble, est séparée du reste de la surface au moyen d’une saillie bien sensible , et sa: partie interne est réellement perpendiculaire. On trouve, en outre, dans une même suture , des points- différens dont chacun appartient à une des trois dernières su- tures , et d’autres qu’on ne peut rapporter à aucune. Ce qui mérite surtout d’être pris en considération , c’est qu’originai- rement la même suture n’appartient pas à la même espèce sur tous les crânes. La suture sagittale et même la lambdoïde sont quelquefois dentelées seulement, tandis que souvent la suture