4f>8 ANATOMIE GÉNÉRALE. Cette hypothèse paraît d’autant plus probable que, dans d’autres expériences,les muscles soumis à la volonté , lorsqu’ils res- taient toujours couverts par la peau , conservaient, à la vérité, plus long-temps que le cœur la faculté de se contracter, même sous l’influence du galvanisme, mais que, cependant, ils deve- naient bien plus promptement que cet organe insensibles à l’ac- tion de ce stimulus, quand on les mettait à découvert comme lui, et que leur température tombait au même niveau (1), parce que la présence d’un fluide susceptible de se réduire en vapeur joue un grand rôle dans la production des phénomènes galvaniques. Mais des expériences laites avec le plus grand soin, sur l’homme et sur les animaux, semblent démontrer que la dif- férence qu’on remarque dans la durée de l’irritabilité ne dépend point de la nature des stimulus (2). L’échelle qu’elles permet- tent d’établir n’est pas la même que celle qu’avait donnée Haller. D’après ces expériences, l’irritabilité se perd d’abord dan9 le ventricule gauche du cœur, puis dans le gros intestin , en- suite dans le grêle et dans l’estomac, un peu plus tard dans la vessie, ensuite dans le ventricule droit, le canal intestinal, l’iris, les muscles soumis à la volonté, et d’abord dans ceux du tronc, puis dans ceux des membres inférieurs , et dans ceux des membres supérieurs, en dernier lieu enfin dans les deux oreillettes, dont la droite est celle qui la conserve toujours le plus long-temps. Ce qui démontre encore que l’irritabilité persiste long-temps dans les muscles soumis à la volonté, c’est que l’eau distillée de laurier-cerise et d’amandes amères, mise en contact avec l’estomac et le cerveau, rend en dix minutes le cœur insen-r sible aux plus forts stimulans, tandis que les muscles qui re- connaissent l’empire de la volonté se meuvent encore plusieurs heures après (5). a° L’étendue du mouvement n’est pas la même dans toutes les parties irritables. En général, on peut admettre que l’iris, (j) Dans Voigt, Magasin, t. VI, p. 337. (Y) Nysten, Rech. de pliys. et de chimie pathol., 1811 , p. 3at. (3) llimly, Cornmenlqtio de morte, Gœttingue, >794» p« ^7-