717 DES OS DE IA MAIN. B. ÉTAT ANORMAL. 686. I! n’est pas rare que l’un des os de l’avant-bras man- ue, ou même qu’il n’existent ni l’un ni l’autre. Dans ce dur- er cas, il n’y a ordinairement point de main; dans le pre- ier la main est souvent très bien conformée. ARTICLE IV. DES OS DE LA MAIN. A. état anormal. ; 1 .. .1 ,i '.l'i - l/î **‘M '' . 687. La main comprend trois régions, Ig carpe, 1 e méla- irjm et les doigts. Celle de ses faces qui regarde en dehors, nmd le bras est pendant, porte le nom de dos (dorsum ma- ris), et la face opposée celui de paume (palrna, vola). La pre- lière est convexe, la seconde un peu concave. Le bord tourné 1 devant, dans la même position du bras, s’appelle radial nargo radialis) , et celui du côté opposé cubital (margo cubi- ilis). Les faces des divers os de la main se distinguent donc 1 dorsale, palmaire , radiale et cubitale. w I. DES OS DD CAEPE. 688. Le carpe ( carpus ) est la région supérieure et la plus ourte. Il se compose de huit os, quelquefois de neuf, très réguliers, qui ne s’ossifient qu’après la naissance , sont unis s uns avec les autres par des liens fort serrés, et s’articulent vec ceux du métacarpe. Outre les quatre régions qui lui sont jammunes avec tous les os de la main, on y distingue encore ne face brachiale ( faciès brachialis) , et une face digitale faciès digitalis ). Les os qui le forment sont distribués sur eux rangées, l’une postérieure ou supérieure, l’autre anté- \ eure ou inférieure.