CONSIDÉRATIONS SDH LE CORPS HUMAIN EN GÉNÉRAL. 555 |,t en général arrondie. Elle n’est pas susceptible de changer 4; lorme dans la plus grande partie de son étendue, parce f relie a pour base unecliarpentc osseuse dont toutes lespièces, I l’exception de la mâchoire inférieure, sont articulées à de- i eure les unes avec les autres. On la partage très naturel- i ment en deux parties, le crâne et la face, composées, la remîère, du cerveau, des parois de la cavité qui le ren- rme et de l’organe de l’ouïe; la seconde, des organes delà uo, de l’odorat, du goût et de la mastication. Le crâne ( cranium), qui occupe la partie supérieure et pos- M’ieure de la tête, est arrondi. La face [faciès), située en as et au-devant, a une forme irrégulièrement quadrilatère, e crâne est toujours beaucoup plus volumineux que cette ornière. On distingue au crâne une partie inférieure, ou base [basis), eux faces latérales, divisées elles-mêmes en région antérieure, ' i u temporale [regio teniporalis, tempora), et région postérieure, u auriculaire [regio auricularis) ; une face antérieure, com- renantune région antérieure, le front [regio frontalis), dont i partie moyenne et inférieure porte le nom de glabelle [glci- ella) , et une région supérieure, ou sincipitale, ou sinciput regio sincipitalis, s. siticipiui ) ; enfin une face supérieure, ommet de la tête et de tout le corps, qu’on appelle vertex vèrtex ), et une postérieure, nommée occipitale, ou occiput regio occipitalis, s. occiput ). La face se partage en région nasale, [regio nasalis), région raie [ regio oralis ) et région mentonnière, ou menton ( men~ m), qui sont situées, Fune au-dessus de l’autre, sur la ligne èdiahe, et en deux autres régions latérales, dont les supé- ieures, appelées jugules [ gêna, regio jugalis), comprennent resque toute la largeur delà face, avec la saillie produite ;>ar les 09 jugaux, tandis que les inférieures, placées aux deux sêtés de la bouche, et appelées buccales [regio buccalis), l'or- nent les parois de la Cavité buccale [cavum oris). Les trois grandes excavations du corps, le crâne, la poitrine jtlc bas-ventre , sont aussi désignées sous le nom commun de . ',cn(rcs, ou cavités splanchniques [cava, s. ventres). Chacune ,l|est lé siège d’un ou de plusieurs des organes les plus essen-