618 anatomie spéciale. égards, de méconnaître en lui unevertèbre agrandie. De même ti- que toutes les vertèbres, il représente un anneau composé d’une jp partie antérieure plus épaisse, et d’une autre postérieure plus mince : seulement cette dernière estbeaucoup plus développée, plus large et plus haute , d’une manière soit absolue , soit rela- f1' tive, que dans les autres vertèbres, tandis que l’antérieure est au moins plus petite que les corps des vertèbres dorsales et lombaires. , | rt 529. On distingue, dans l’occipital, la partie basilaire (pars,, ): <* s.processus basilaris), les parties condyloidiennes (partes condy-X Ui loidcœ, s. jugulares) , et la partie squameuse (pars squarneà). !U 530. La partie basilaire correspond au corps des autres II * vertèbres, et devrai t, par conséquent, porter aussi le nom de j, 'P corps. C’est la plus antérieure, la plus petite et la plus étroite j]10 des trois. Elle représente un hexagone irrégulier, plus large en II 11 arrière et en bas qu’en devant et en haut. Par-là partie moyenne y ^ de son bord postérieur, qui est échancrée, elle forme le rebord J ni antérieur de la circonférence du grand trou occipital. Lesdeux ‘ bords latéraux postérieurs , qui sont inclinés d’arrière en ! avant et de dedans en dehors , se confondent avec les bords ] r5 antérieurs des portions condyloïdienncs. Les deux bords laté-S raux antérieurs convergent l’un vers l’autre en devant. Sa face: ü antérieure, dirigée transversalement, est couverte de cartilage, r P et quand l’os basilaire a pris tout son développement, elle se î, trouve soudée avec la partie moyenne de la portion sphé-l '1 noïdale. La face supérieure ou postérieure du corps s’incline forte- ] W ment d’avant en arrière, ce qui dépend surtout de l’épaisseur l considérable de la partie antérieure. Elle offre, d’un côté à l’autre, une dépression profonde, appelée fosse de la moelle » alongée (fossa medullœ oblongatæ ). La ligne de démarcation P qui la sépare du bord latéral antérieur est presque toujours " parcourue par le sillon du sinuspétreux posténeur(sulcus sinus •; petrosi posterions). La face inférieure ou antérieure est droite, en proportion de la précédente. Cependant, lorsque le crâne se trouve dans sa situation naturelle, elle monte beaucoup d’arrière en avant. Onyremarque, sur la ligne médiane, une saillie dirigée d avant d