ANATOMIE GENERALE. 5qo mons et les glandes lymphatiques, en particulier celle du mé- sentère ; dans la membrane muqueuse du canal intestinal, où 1 ils se développent surtout durant la dernière période de la! phthisie pulmonaire tuberculeuse ; plus rarement dans le foie, P » à :ltr if 'Di' la rate , les testicules , les reins et les muscles. Le squirrhe se développe de préférence dans les organes glandulaires, spécialement dans la glande mammaire, la ma- : trice , la prostate, le canal intestinal, la peau , d’où il s’étend aussi aux glandes lymphatiques et à toutes les parties voisines ■ Le fongus hémalodes de Hey, l’inflammation spongieuse de Burns , les mélanoses de Laennec (i) ne constituent réel- lement qu’une seule et même formation , qui diffère des pré- cédentes par sa dureté moins considérable et sa couleur noirâtre. Cependant elle se rapproche tellement du squirrhe, par sa structure et sa marche, qu’on lui a donné le nom de< cancer mou (2). 455. Les formations anormales dont nous venons de par- ler , peuvent être considérées comme des parties intégrantes '' de l’organisme, à cause des liens qui les unissent aux autres organes. Il en existe qui n’ont point de connexions avec lui, mais qui y sont libres, et se contentent d’en tirer leur nour- riture. Ce sont les vers intestinaux ou entozoaires, qui vivent, les uns dans les kystes particuliers, les autres en contact 1 lit! Ut SOI 'ai tu immédiat avec la substance des organes. 1 Les formations les plus inférieures de ce genre représentent des vésicules libres, à parois minces, demi-transparentes, (1) Hev, On fongus hœmatodcs; dans Pract. obs. in surgery, Londres, 1814, ch. vi. — Wardrop, On fongus hœmatodcs, Edimbourg, 1809. — Burns, S/wngout inflammation; dans Lectures on inflammation, Glas- cow, 1800, vol. I, p. 3oa. — Laennec, Sur les tnèlanoscs ; dans Butlct. 1 de l’éc. de mèd., 1806. — Breschet, Considérations sur une altération orga- nique, appelée dégénérescence noire, Paris, 1821. Id. Supplément aux considérations sur la mélanose ; dans Revue médicale , t. vu , p. 79. Hensinger, dans ses Recherches sur la production accidentelle de pigment et de carbone dans le corps humain (Eisenach, 1820), considère les mêla- noses, d’après l’analyse qui en a été laite par BarrueletLassaigne, comme de véritables dépôts de la matière colorante et de la fibrine du sang. (2) Maunoir , Mémoire sur les fongus médullaire et hèmalodc. Paris, 1820.