DU SYSTÈME MUSCULAIRE DANS L’ÉTAT NORMAL. l\ • 5 331. Les muscles présentent aussi quelques différences qui iennent au sexe. Toutes choses égales d’ailleurs, ils sont olus arrondis , plus faibles, moins solides et moins vigoureux :hez la femme que chez l’homme. On ne peut pas, dans ,’état actuel de nos connaissances, résoudre, d’une manière même probable, la question desavoir s’ils offrent des dif- ■érences relatives aux races de l’espèce humaine. Cepen- ant il est possible que les anomalies qui les rapprochent de e qu’ils sont chez les animaux , soient plus communs dans s races inférieures que dans celles qui occupent le premier * 13. DES MUSCLES DE 'LA VIE ANIMALE. 352. Les muscles de la vie animale et ceux de la vie orga- iquc diffèrent tellement les uns des autres , sous tous les rap- rts, que, malgré les considérations dans lesquelles je viens entrer au sujet du système musculaire en général, il est dispensable d’étudier à part chacune de ces deux séries. Je mmence par celle des muscles de la vie animale. 355. Les muscles de la vie animale forment une grande rtic de la masse du corps, et tous les autres organes réu- s y contribuent à peine pour une part un peu plus considé- ble que la leur. En général, ils sont appliqués autour des , et représentent les forces qui mettent ces leviers en mou- illent. C’est surtout dans les membres qu’ils sont nombreux doués d’une grande vigueur. Ils restent en-deçà des autres rmations sur tous les points où les fonctions principales de vie ont pris un grand développement, c’est-à-dire , au ■âne , à la poitrine et au bas-ventre. 334. Ces muscles forment des masses solides, dont les fais- auxjdirigésenlignedroite, s’attachent, parleurs dcuxextré- ités, à certaines portions du système fibreux, les tendons, ar l’intermédiaire desquelles ils tiennent au périoste, qui les if{ pit lui-même auxos. Telle est du moins leur disposition la plus ènérale. Il est rare qu’ils ne se fixent à aucun os, ou qu’ils - s’y insèrent que par une seule de leurs extrémités, et que jurs faisceaux donnent naissanceà des anneaux, en se repliant