m DES CÔTES. Go-’ , te dernière. Ce qu’il y a de remarquable, c’est que ces 4 verturcs ne se rencontrent qu’à la partie inférieure du corps 1 de,l’appendice, nouvel argument en faveur du parallèle bli entre la colonne vertébrale et la chaîne sternale, puis- se le spina bifida s’observe de préférence à la partie in fê- lure du rachis , aux lombes , qui correspondent à la partie lérieure du sternum. Quelquefois le sternum est trop court. a vice de conformation coïncide presque toujours avec le dé- q oppement incomplet de la poitrine. En général alois, 1 os beaucoup plus large qu’à 1 ordinaire, et plus ou moins mbé en avant. Il est moins commun de trouver le sternum plus long que coutume, circonstance également remarquable en ce qu’elle irnit un trait de plus à l’analogie qui existe entre la colonne rtébrale antérieure et la postérieure. II. CÔTES. ETAT NORMAL. 1. ÉTAT PARFAIT. a. Caractères généraux des côtes. 5t5. Les côtes (costœ) sont douze paires d’os minces, plus igs que larges , légèrement arqués, convexes en dehors, et licaves en dedans, situés des deux côtés de la poitrine, dont i forment la plus grande partie des parois osseuses , et qui h tendent de la colonne vertébrale au sternum, qu’ils unissent 1 Semble , en leur permettant de jouer l’un sur l’autre. ^ 514- Envisagées d’une manière générale, les côtes présen- tât les caractères suivans : fl Toutes se terminent en arrière par un renflement arrondi cl i îvert de cartilage, qu’on appelle leur tête ( capitulum costœ). ^ 'fessont formées plus ou moins sensiblement par le concours deux seginens de cercles différons, dont celui auquel ap- 1,1 ‘It tient leur partie postérieure est beaucoup plus petit que ^ litérieur, et qui se confondentl’un avec l’autre par une gra-