2Ü4 ANATOMIE GÉNÉRALE. la perte du sentiment, du mouvement et de la faculté sécré- toire , aussitôt que le nerf d’un organe vient à être coupé ou comprimé, soit par une ligature, soit par une tumeur voi- sine, dans son trajet, à son origine, ou à son entrée dans- l’organe. De là l’anosmie dans un cas de tumeur squirrheuse comprimant le nerf olfactif (i), la surdité dans un autre cas' où le nerf auditif était comprimé de la même manière (2),. le strabisme chez un sujet dont l’origine du nerf de la sixième, paire cérébrale était comprimée également par une tumeur(3),. la cécité dans un cas de compression du nerf optique par uni anévrysme de l’artère carotide située dans le crSne (4) , la 1 paralysie complète du bras par la tuméfaction des ganglions- lymphatiques de l’aisselle, exerçant une forte pression sur le plexus brachial (5). De là le trouble et même la suspension 1 complète de la digestion et la perte de la voix, à la suite de la section ou de la ligature du nerf de la paire vague, quii se rend aux organes chargés d’accomplir ces fonctions (6). De là la disparition souvent subite de douleurs violentes que rieni ne pouvait apaiser, par la section des nerfs de la partie ma- lade , et quelquefois leur cessation temporaire par le seul fait! même de la compression de ces nerfs. De là enfin l’heureux emploi qu’on fait de cette ressource contre le tic douloureux, de la face et les douleurs analogues fixées dans d’autres par- ties. Il résulte de là que la sensibilité et la mobilité sont: anéanties dans un nombre d’autant plus grand de parties que le nerf a été lié ou coupé plus près de son origine. Lorsque la perte des deux facultés est due à la ligature ou à la com- pression, on les voit reparaître dès que celle-ci cesse d’agir. 20 La propagation des impressions externes ou internes continue de se faire, d’un côté, entre le point comprimé et — (1) Loder, De tumorc scirrhoso et organo olfactus, Jéna, 1779. (2) Sandifort, Obs. anal, pathot. lib. I, c. IX, p. 117. (3) Yelloly, dans Med. cliirurg. trans., vol. 1 , XVI. (4) Blanc, dans Trans. of a soc. for hnpr. of mcd. and cliir. knowt. , vol. 11, p. 193. (5) Van-Swietcn, Comin. in Boerliaan. Aphor., t. I, p. 222. (6) Legallois a rassemble toutes les citations anciennes et nouvelles des expériences laites à ce sujet ( loc. cil., p. 164 ).