DT' SYSTÈME NERVEUX DANS L’ÉTAT NORMAL. 271 [(If. I J l'i* fieu- it I J éed ■fi :tré- 'M I fj« le fl d# irai» lien* e!li rail'1 U eif, y licite à assigner. Tout ce qu’on peut affirmer, c’est que celles d’un ordre secondaire résident dans les parties intérieures et postérieures du cerveau , tandis que les plus nobles sont inhé- rentes aux antérieures et supérieures. En effet : i°Les parties inférieures se retrouvent dans tous les animaux vertébrés, A commencer par ceux qui occupent le dernier échelon. 20 Elles n’offrent pas de différences considérables dans les divers animaux. 5° A mesure que les facultés intellectuelles se perfectionnent dans la série animale, et chez les divers individus d’une même espèce , on voit la masse cérébrale croître en haut , en avant et sur les côtés, les hémisphères s’agrandir proportionnelle- ment, à l’égard des parties inférieures de l’encéphale, et le cerveau proprement dit grossir comparativement au cervelet. 194. Le système nerveux n’est pas seulement l’organe de l’intelligence. Il anime encore tous les autres organes, parce qu’il existe très probablement avant eux , que l’énergie vitale de ces organes est proportionnelle au volume et au nombre des nerfs qu’ils reçoivent , et que la destruction de leurs nerfs trouble plus ou moins l’accomplissement de toutes leurs fonctions. Y a-t-il une source commune pour cette fa- culté vivifiante et conservatrice du système nerveux, ou bien est-elle disséminée dans toute son étendue? Ce qui prouve que la portion périphérique du système nerveux ne prend aucune part à l’inlluence conservatrice qu’il exerce sur tout l’organisme , c’est que l’amputation même de tous les membres ne nuit point à la vie. C’est donc incon- testablement dans la partie centrale que réside la source de celte faculté. Mais est-elle répandue dans la masse centrale tout entière, ou concentrée dans un point particulier? Elle n’est pas disséminée dans la masse entière ; on peut s’en con- vaincre en comparant le degré de ténacité de la vie chez les animaux qui ont une masse centrale considérable et chez ceux qui en ont une très faible. La différence qu’on observe sous ce rapport lient vraisemblablement à ce que ces deux conditions sont en opposition directe l’une avec l’autre. Les expériences semblent démontrer que le foyer de la faculté conservatrice