69I COMPARAISON DES OS DD CRANE AVEC I) AUTRES OS. ■ ont plus ou moins prononcées dans tous les sens et dans '-.ules les régions. Il suit de là que l’angle facial de Camper ,;g 5i) ne suffît pas pour les mesurer avec exactitude, puis- * fil n’indique que la direction de la partie antérieure du .âne et de la face , et ne donne par conséquent qu’une idée nérale du profil. On est donc obligé d’avoir recours , en ême temps, à d’autres moyens de détermination. Ainsi, d’une irt, on met en pratique la méthode recommandée par Blu- ienbach(i), c’est-à-dire qu’on embrasse autant que pos- Ioie toutes les particularités d’un seul coup d’œil, en con- nnplant d’arrière en avant le crâne appuyé sur la mâchoire férieure, de manière que les os de la pommette soient hori- ntaux ; d’un autre côté, on suit la méthode de Cuvier , qui nsiste à regarder la tête'de haut en bas et d’avant en ar- ere, pour juger du rapport de capacité qui existe entre le âne et la face. J’ai déjà fait connaître (§54) les résultats ces mesures, qui fournissent les principaux caractères pro- es à distinguer les races humaines. Ce qu’il y a de plus important, c’est la différence qui existe tre le crâne et la face sous le rapport de leur capacité res- clive. La différence est plus à l’avantage du crâne daus la ce européenne que dans les autres, et plus à son désavan- 5e dans l’éthiopienne que dans aucune autre ; aussi un crâne 1 nègre, comparé avec trente-six crânes d’Européens , fut-il lui qui contint la quantité d’eau la moins considérable (2). Outre ces différences de races , il y en a d’autres qui font e les crânes de divers peuples , appartenant à une même |:e, s’éloignent plus ou moins notablement les uns desautres. Les peuples du midi, principalement ceux chez lesquels le ■actère de la race caucasique est exprimé avec le plus de pu- é, ou ceux qui s’en rapprochent le plus, comme les Turcs les Grecs, diffèrent des autres nations appartenant à cette ;c par la forme très arrondie de la tête (5). 1) Dcvariet. gcn. Iium. nat., Gœltinguc, 179$, p, ?.o3. 2) Saumarcz, Priuci/ilcs of physiology, Londres, 1798, p- «63. 1 *) y°y<>z> pour les autres diUcrcnces, qui «ont moins constantes , Tou* i ge cité de Blumenbacli, et l’ostéologic de Sœmnicrring. 4 I-