DU SYSTÈME FIMlEtX DANS l’ÉTAT NORMAL. ClW1 formés co grande partie de fibres longitudinales, et que, la plupart du temps, ils sont fortifiés par leur union a\ec d’autres tissus. 299. Les capsules fibreuses sont toujours situées a 1 exté- rieur des capsules synoviales, et s’étendent d un os à un autre. Il est rare qu’elles soient complètes, et on n’eu trouve guère de pareilles qu’aux articulations scapulo-humérale et ilio-fémorale. Mais certaines capsules synoviales , telle que celle de l’articulation du coude, sont fortifiées par des fibres qui naissent de leur bord et se perdent dans leur milieu. Les capsules fibreuses sont presque partout fortement adhérentes aux capsules synoviales; il faut excepter les endroits où ces dernières se réfléchissent sur les cartilages, et où elles ne leur sont unies que par un tissu cellulaire abondant et lâche. Elles forment des sacs ouverts à leurs deux extrémités. 5oo. Les ligamens fibreuxfasciculaires s’étendent d’un os à un autre, comme les capsules fibreuses, ou, ce qui est plus rare, ils sont tendus entre deux points différens d’un même os. Les premiers se jettent sur les capsules synoviales , avec lesquelles ils sont plus ou moins intimement unis; ou bien passent au-dessus des fibro-cartilages qui lient deux os en- semble, et s’étendent d’une saillie osseuse à une autre, en passant, soit immédiatement sur les symphyses, soit à quel- que distance d’elles; ou enfin ils sont seulement étendus entre deux os, sans fortifier les capsules synoviales. A cette dernière espèce appartiennent plusieurs ligamens de la co- lonne vertébrale, ceux qui unissent le sacrum et l’ischion, etc. Us font le passage de ceux de la première espèce à ceux qui se rendent seulement d’un point à un autre du même os, d’autant plus que les os entre lesquels se trouvent des liga- mens semblables sont entièrement immobiles , ou à peu près. Ces derniers ligamens servent tout autant à multiplier les sur- faces d’insertion des muscles qu’à unir les os ensemble. Les ligamens qui s’attachent à des points différens d’un même os, tantôt se contournent autour d’un autre os, sous la forme d’un anneau, comme font le ligament annulaire du radius et le ligament transversal de l’atlas, de ipanière à réunir en- semble deux os voisins, et à borner dans le même temps leurs n$ei*