PARALLÈLE ENTRÉ LES OS DES DIVERSES RÉGIONS DU CORPS. 777 troisième cunéiforme au pied et le grand os au carpe.^Le troi- sième, le quatrième et le cinquième os du métacarpe et du métatarse ne s’articulent qu’avec les os correspondans du carpe par leur face postérieure, et il est rare qu’ils s’articulent aussi latéralement les uns avec les autres. Les os du métacarpe et du métatarse se ressemblent beau- coup sous le point de vue du nombre, de la forme, du mode de développement et des connexions. Dans les deux régions, le premier de ces os offre des proportions analogues, quoique non entièrement semblables, relativement aux autres, car il est plus épais qu’eux. Le second est le plus long, à la main comme au pied. Le tubercule qui augmente tant le volume du cinquième métatarsien, existe au moins en rudiment dans le cinquième métacarpien. Le premier métacarpien et le premier i métatarsien ne ressemblent point aux autres dans leur mode de développement, et ils en diffèrent tous deux de la même v manière à cet égard. Les phalanges des doigts et des orteils sont également cons- truites sur le même plan, et quelque grandes que soient les différences qu’on remarque entre elles, on ne peut cependant les considérer que comme de simples modifications d’un même type fondamental. Les différences qui existent entre les os des membres supé- rieurs et ceux des membres inférieurs, dépendent de la diver- sité des fonctions que ces appendices sont appelés à remplir. On peut les rapporter i° à la plus grande solidité dont les membres pelviens avaient besoin pour soutenir le tronc et la tête, et à la plus grande mobilité dont il était nécessaire que les pectoraux fussent doués pour multiplier les rapports de l’orga- nisme avec les objets extérieurs; 2“ à la masse plus considé- 3 rable des extrémités inférieures. Voilà pourquoi les os des îles sont unis entre eux et avec le sacrum par une masse fibro-carlilagineusc qui ne leur | permet aucun mouvement, et pourquoi les pièces antérieures et postérieures de l’os innominé se soudent, de chaque côté, en une seule, tandis que 1 omoplate reste distinct delà clavi- cule. Voilà aussi pourquoi l’omoplate ne tient à la colonne vertébrale que par des muscles, et pourquoi la clavicule n’cs»