ANATOMIE SPECIALE. 628 bord inférieur de la portion écailleuse se dirige précisément en haut. Ces trois sutures indiquent que la portion écailleuse est composée de plusieurs pièces , qui restent souvent isolées pendant toute la vie, et qui prennent alors le nom d’os wor- miens (1) ( ossciwormiana s. triquetra ). Les portions articulaires paraissent un peu plus tard que l’écailleuse , dont toutefois elles précèdent la partie supérieure. Elles se montrent d’abord sous la forme de petits noyaux os- seux simples, oblongs et arrondis. La portion basilaire est celle qui s’ossifie la dernière. Ces quatre portions se soudent ensemble dans le même ordre que celui suivant lequel elles s’ossifient. L’écailleuse se trouve séparée des deux autres long-temps encore après que ses divers noyaux se sont réunis en un seul os. Chez le fœtus à terme, l’occipital est encore formé de ces quatre pièces, dont les deux articulaires sont unies en devant avec la basilaire, en arrière avec l-’écailleuse , mais ne le sont nulle part l’une avec l’autre. Cet isolement persiste même après la naissance , car je l’ai observé sur un sujet âgé d’environ sept ans. Comme dans toutes les vertèbres , la partie postérieure de l’anneau est ici celle dont le développement s?achève le plus vite , puisque les pièces de la portion écailleuse se con- fondent d’abord ensemble, qu’ensuite cette portion s’unit aux deux condyloïdiennes, et que ces trois dernières sont déjà soudées ensemble depuis long-temps , quand la portion basi- laire en est encore tout-à-fait distincte. Les traces de sépara- tion entre les portions articulaires et écailleuse s’effacent plus tard en dedans qu’en dehors : il est rare que le contraire ait lieu. 545. La sphénoïde s’ossifie beaucoup plus tard que l’occipi* taie. A trois mois, on voit paraître les premiers noyaux osseux dans ses deux grandes ailes ; il s’en forme un ensuite pour chaque lame interne des apophyses plérygoïdes. Plus tard , on observe une troisième paire de germes osseux, à la circonfe- ef!: Dite ils. lia j lue: %Ù! rit L aajo 111: ent islii onfij m rom i il« siifi Oij. vil, iiei: il 11 «0 1»C Wii, % «f; (1) Voyez mon Mémoire sur les os wormiens du crâne de l’homme, dan* mes Bcytrcegc, t. I, cah. 11. , p. 34-63, et dans Pathologische Anato- mie , t. I. % I *('i