272 ANATOMIE CENEHAI.E. dont l’influence se fait sentir à tout l’organisme, réside dans la moelle alongée, puisque les lésions de cette partie sont plus promptement mortelles que celles de toutes les autres portions de l’encéphale et de la moelle épinière, et qu’on a trouvé ces dernières altérées sans que la vie en eût souffert.. Mais l’importance de ce point tient uniquement à ce qu’il estî l’origine du nerf de la paire vague , destinée aux organes res- piratoires; car lorsqu’il vient à être offensé, la seconde con- dition indispensable au maintien de la vie, la conversion dut sang veineux en sang artériel dans le poumon, sans laquelle l’énergie vitale ne peut pas se produire, n’existe plus. Aussi,, lorsqu’après avoir détruit la moelle alongée , et même séparé la tête du corps, on entretient la respiration par des moyens' artificiels, le tronc continue encore de vivre pendant un cer- tain laps de temps, pourvu que la moelle épinière demeure intacte, et qu’on ait soin de lier les vaisseaux, afin de prévenir la perte du sang artériel. Mais si l’on détruit la moelle alon gée, tous les phénomènes vitaux s’éteignent, quoiqu’on con- tinue d’entretenir la respiration. Si l’on ne détruit qu’une por- tion de la moelle, la vie ne cesse que dans les organes qui. reçoivent leurs nerfs de cette portion. La moelle allongée n’est donc d’une si haute importance pour tout l’organisme que d’une manière médiate. Le véritable foyer de la faculté conservatrice du système nerveux réside dans la partie posté- rieure et inférieure de l’encéphale, ainsi que dans la moelle épinière, et l’intégrité de toutes ces parties est absolument indispensable pour le maintien de la vie. Ce qui le prouve encore , c’est que la destruction d’une portion de la moelle épinière n’entraîne, instantanément à la vérité, que la ces- sation des phénomènes vitaux dans les organes auxquels elle envoie des nerfs, mais que les autres organes ne tardent: pas à périr aussi, et que leur mort arrive à la même époque | où. on la voit survenir quand on arrache le cœur sans toucher à la moelle épinière. La destruction du système nerveux pa- raît donc occasioner la mort en supprimant la circulation du sang. Voilà pourquoi le mouvement du cœur s'affaiblit beaucoup après la destruction d’une portion de la moelle épi- nière, pourquoi aussi , lorsqu’on a détruit une portion consi- dt .î,| :l U I