REGLES GENERALES DE FORMATION. hq ayant de la .ressemblance avec celles qui existent dans l’état normal. 2 Les aberrations dans la masse et le volume sont égale- ment congéniales ou acquises. Dans ce cas, la masse et le°vo- lume restent au-dessous de l’état normal, ou le dépassent et 1 augmentation ou la diminution n’a pas lieu nécessairement dans ces deux conditions à la fois. Un organe peut devenir beaucoup plus volumineux qu’à l’ordinaire, sans que sa masse augmente, et même par suite d’une diminution qu’il éprouve dans cette masse, lorsque son tissu se dilate ou s’étend à un degre considérable: les gonflemens des os et les dilatations des organes creux en fournissent la preuve. L ctroitesse anormale, constriclion ou coarctation (strie- tara, coarctatw ) des organes creux peut aller jusqu’à pr0- duire I effacement absolu de leur cavité, Vobiitératiol ou en /aussi ^ ’ qU °" d'S,ingue mal 4 P^pos en vraie et 0°. Les aberrations de situation sont plus souvent acquises que congeniales. Sous ce point de vue, tantôt une parle se Houve du cote oppose à celui où on la renoontm n . ment, tantôt elle est située plus haut ou plus bas queV™"^ IU,ne. Quelquefois, d'oblique qu'elle devrai, être Zlf ^ perpendiculaire, ou de perpendiculaire peut exister ailleurs que dans une cavité où l'on “ ’ e l'observer. Quand la partie ne fait qu'abandonner f habituelle, on appelle cette aberration hcr,2,Z T luxation (luxatio). La hernie a lie,. „ i \h<:rnm), ou dans l'une des trois grandes cavités drclrps^eTéStr1’'8"?4 luxation tient à ce qu’un os abanônn P . cchappe. La Lorsque la face interne d'une partie se mLlZt 1 d en resuite une inversion (invertie) I ’inv ,eUr’ tôt une intussusception ou une invasinnti Pr°^UIt lan“ retournée, ou celles qui l’environnent pasTcntT'^ Parlîc cavité, ce qui a lieu mr 1 asscnt dans une autre ot tantôt un prolapsus . lorsque cm mime!,' i"‘csli““l > OU moins pendantes au dehors Tom i p ties sonl plus qu'une simple intuLuselptio '"T* ”n,“M ** plus ou moins long-temps clnîdil ’ Mtere qu'il tonserve g temps, etqu il ne porte même quelquefois