DTJ SYSTÈME VASCULAIRE. VEINES. 1?1 io3. Les veines diffèrent en sens contraire des artères, sous rapport des anastomoses. Celles-ci sont plus nombreuses et us générales dans le système veineux. Cependant il n’y a pas e contraste entre ces deux lois, la seconde étant une consé- ; [uence de la première. En effet, la concentration moins grande des veines rendait, u moins en partie, les anastomoses plus nécessaires , afin de enir lieu, jusqu’à un certain point, des troncs communs dans asquels ne se sont point réunies les grosses branches. Non-seulement les communications entre les petits rameaux Mil ont aussi nombreuses que dans le système artériel, mais en- ore les grosses branches et les gros troncs s’anastomosent sou- rit ent ensemble. On en voit un exemple frappant dans les veines tJ )us-cutanées des membres. Mais cette loi, à laquelle obéissent s veines superficielles, est subordonnée à cette autre, d’un dre plus élevé, que les anastomoses se multiplient partout i le cours du sang dans les vaisseaux veineux devient moins cile, par défaut d’impulsion et de moyens qui le favorisent, e là leur multiplicité dans les veines sous-culanéesdes mem- es , dans les veines spermatiques, qui sont étroites et qui archent long-temps en ligne droite, enfin dans les veines du issin, qui sont sujettes à être comprimées de tant de manières verses, et qui forment, par leurs fréquentes anastomoses , 1 lacis tellement compliqué , qu’on a quelquefois de la peine suivre la direction des vaisseaux sans commettre d’erreurs. Le nombre des anastomoses veineuses est encore accru par tte circonstance, que les veines forment, dans beaucoup d’en- :resi| n)C< ;tpli t«ti Ntlp ->con ft ms leu ;menl làes es h nenl noindt n mpw kei sw BBS, pli): i; an osM et m1 è® . respeC* Æ le d’un côté , les veines profondes dti cou et du bras , et les • , oits, deux couches distinctes, l’une superficielle et l’autre ■o il utes les veines superficielles des membres, du cou et de la olonde. Il y a constamment des communications multipliées Ire ces deux couches : telles sont celles qu’on observe entre uu biut ^ ils v Lines pruioiK :l lus de la dure-mère de l’autre. Les gros troncs du système des veines du corps communi- plii1 i ent eux-mêmes ensemble par une grande anastomose, la 'ne azyg°s, qui naît de la veine cave inférieure iimnédialc- ipo:11 . entJ ou de quelqu’une de scs ramifications, et qui va se jeter ns la veine cave supérieure.