ANATOMIE GENERA LE. ?. 58 nerfs spinaux. On peut invoquer contre ccttc opinion, et en faveur de la précédente, les argumens suivans : i° Ce qu’on appelle le tronc de ce rierf est souvent inter- rompu , sans aucun trouble dans les organes auxquels il va se rendre. Il n’est pas rare, en effet, de trouver un intervalle très distinct entre deux ou plusieurs ganglions. 2° D’autres ganglions, qui n’appartiennent pas à la sphère | du nerf sympathique, sont constamment isolés, et ne commu- niquent par leurs branches qu’avec les nerfs cérébraux (i). 5° Le tronc est souvent fendu dans le sens de sa longueur, ce qui n’arrive jamais dans les autres nerfs. rei fllit fliti IUldü •ÜD ffinn: * 1 ta 4“ Le tronc nerveux augmente considérablement d’épaisseur dans son trajet de haut en bas , de sorte qu’il ne peut pas pro venir de la cinquième et de la sixième paires cérébrales. On ilepri n’est pas non plus fondé à croire qu’il naît de certaines paires intercostales, puisque les branches qui émanent des gan- glions sont plus grosses que celles qui leur arrivent des nerfs spinaux. 5° Sa texture est différente. Il est plus mou et plus gris que les autres nerfs. 6° Sa forme extérieure ne ressemble pas non plus à celle des nerfs du système nerveux de la vie animale, car il n’est ni con-; stant ni symétrique. A la vérité, ces argumens prouvent seulement que le nerf ^ grand sympathique ne naît pas du cerveau ou de la moellét q, épinière par un seul point , et qu’il présente plusieurs parti-: cularités qui le distinguent des autres nerfs ;. mais il ne s’ensuil t1 i«3 mtrii « pas qu’il forme un système indépendant du cerveau et de U moelle épinière. Bien loin de là, des expériences récentes sem- blent donner à penser que, s’il constitue un système à part. •itt sî;ii ’lerj «tel "W (i) Bichat s’appuie encore sur ce que, dans les animaux, le ganglior cervical supérieur sc trouve constamment isolé, et ne communique ja mais avec l’inférieur. Mais Cuvier a démontré que cette assertion es erronée. Tiedemann [Zoologie, t. II , p. 45.-46, ) et Emmert ( Reil, Ar-‘ chiv, p. 3j7) ont étudié avec beaucoup de soin .la communicatior entre le ganglion cervical supérieur et le premier ganglion pectoral- que j’ai aussi trouvée constamment dans tous les oiseaux dont j’ai fait I* dissection. ^d, % SL, s