ANATOMIE GENERALE. 4o2 Les ongles et les poils jouissent aussi de la faculté de se re- produire à un degré très considérable. Non seulement les ongles se reproduisent dans l’endroit où * fifOI il du lit! fl lict: M », ils croissent naturellement, mais encore on en a vu se déve lopper à l’extrémité de la seconde phalange, après la perle? de la troisième. Les poils ne se régénèrent pas lorsque le derme a été en tièrement détruit; mais ils repoussent d’une manière plus , u ou moins parfaite quand ils sont tombés à la suite des ma- - ladies 417. Les maladies de la peau s’étendent à toutes les couches,', ou demeurent bornées à quelques unes seulement, ce qui : (jrri s’applique également aux vices de conformation et aux altéra- - tions de texture. 418. Les vices primitifs de conformation sont: i° 'L'absence. La peau tout entière , ou quelques unes de ses couches seulement, peuvent manquer sur un point ou sur un 1 autre. Le premier cas a lieu lorsque les cavités splanchniques ne sont pas entièrement closes. Mais on observe aussi quel- quefois le défaut primitif d’épiderme, sans aucune scissions ou division du corps. Il en est de même pour les ongles et les poils. 2° L'excès, qui s’annonce, quand la peau entière y parti- cipe, par l’existence d’un nombre plus ou moins considérable d’excroissances arrondies et obiongues sur diverses parties du corps, accompagnée presque toujours d’un défaut de dévelop- pement de la membrane sur d’autres points. Quant aux diverses parties du système cutané, l'exemple le plus frappant qu’on puisse citer de leur excès est la longueur extraordinaire des poils dans des endroits où ils ont coutume 1 d’être fort courts. Ce vice de conformation coïncide presque ^ toujours avec une teinte plus foncée de la peau, et avec un développement plus considérable de graisse dans le même endroit. Les mêmes vices de conformation peuvent également être secondaires, ou acquis L’épiderme, les poils, les ongles, meurent à la suite des maladies de la peau, ou d’autres états morbides dout l’essence «|tt »pfir lûfll ffloll h