9 1?G ANATOMIE GÉNÉRALE. ches. Cependant il existe, dans les veines, le même rappo que dans les artères, entre les grosses branches et les tronc: sous le point de vue de l’épaisseur de cette membrane co parée à leur calibre. 4° La membrane fibreuse des veines offre encore d’autr différences, relativement à son épaisseur et même à s existence. a. Elle est toujours proportionnellement plus épaisse da le système de la veine cave inférieure que dans celui de' veine cave supérieure , différence remarquable , qui coïnci i manifestement avec l’obstacle que la pesanteur du sangopp à sa marche dans le premier de ces deux systèmes. b. Elle est également toujours plus forte dans les vei sous-cutanées que dans les veines profondes, ce qui tient la même cause; car le cours du sang n’étant pas favorisé d- les premières comme il l’est dans les secondes par les pul tions des artères voisines, la structure des vaisseaux dev; être disposée de manière à compenser cette circonstance favorable. c. La membrane fibreuse manque évidemment dans c< taines régions, en particulier dans les troncs veineux site entre les deux feuillets de la dure-mère, c’est-à-dire dans sinus méningiens. La plupart des anatomistes supposent mêr qu’il n’y a aucune membrane veineuse sur ces points, et le sang coule immédiatement sur la dure-mère. Mais BicI a démontré que cette opinion est fausse. En examinant a\ attention l’intérieur de l’espace triangulaire qui résulte l’écartement des deux lames de la dure-mère, on découi un canal arrondi, formé par la membrane interne des veirn Or, ce canal se continue, d’un côté, avec la membrane i terne des veines cérébrales qui communiquent avec les sin de la dure-mère, et de l’autre avec celle de la veine jug laire interne , à laquelle aboutissent ces mêmes sinus, dure-mère, qui ressemble un peu à la membrane moyen des vaisseaux, la remplace donc ici. Cependant comme dure-mère est dépourvue de contractilité, il paraît que ce absence de la membrane fibreuse a pour but de ralentir le coi du sang.