79 DU SYSTEME FIBREl’X DANS L’ÉTAT NORMAL. lot 502. On peut citer parmi les capsules des membranes mu- queuses le tissu fibreux qui descend le long de la l'ace externe de la membrane muqueuse de la trachée-artère, dont il unit les arceaux les uns aux autres; mais je ne crois pas pouvoir admettre un tissu semblable dans les uretères, les canaux déférons et les trompes de Fallope. 5o5. Les agens fibreux d’union sont des organes fibreux qui n’ont pour fonction que de réunir des parties séparées l’une de l’autre. Plusieurs ligamens qui ne servent pas à for- tifier, à protéger des membranes séreuses, ceux, par exem- ple, qu’on observe sur divers points de la colonne vertébrale, ou entre le sacrum et les os des îles, font le passage des cap- sules fibreuses aux organes fibreux, qui ne jouent d’autre rôle que celui de moyen d’union, et appartiennent en réalité à liée; cette clasSe, qui est principalement formée par les tendons. 3o4- Les tendons (1) sont la portion du système fibreux qui s’unit avec le système musculaire. On doit y rapporter plu- alesisieurs aponévroses partielles des muscles, et diverses apo- névroses de la seconde espèce (§ 29.5, 296), qui ne sont au jriii) j fond que de larges tendons. On pourrait donc diviser ces der- niers en longs et eu larges ou plats. Les tendons sont toujours unis aux muscles par un point au moins, et quelquefois par deux points opposés de leur étendue. Dans le premier cas, leur autre extrémité s’attache à une partie solide et dure, ordinairement à-un os, rarement qu't à un cartilage Lorsqu’ils sont unis par leurs deux extrémités à la substance musculaire , on peut les appeler inter-tendons, ou tendons intermédiaires ( interlendines, tendines intermedii ). Il résulte de cette disposition des muscles digastriques ou poly- ,gastriques, ou, pour parler plus exactement, autant de muscles distincts qu on compte de ventres. Ce cas s’observe surtout quand les tendons intermédiaires, comme il arrive ■souvent, sont unis d’une manière intime avec les parties voi- sines, soit avec des os , soit avec d’autres organes tendineux. iV!d!( (1) Isenflanim, Bemcrhungcn iiber die Flechsen; dans Bcytràgc fiir die àergtiederunfisliunst, t. I, Léipsick , 1800.