Dll SYSTÈME MUSCULAIRE DANS L’ÉTAT NORMAL. 4 *7 vers le premier de ces deux points que le muscle se contracte dans les circonstances les plus ordinaires. Presque toujours les muscles sont fixés par deux tendons, l’un supérieur et l’autre inférieur, à deux os dont l’un est plus mobile que l’autre. Dans des cas plus rares, i° Ils ne s’attachent à des os que par une de leurs extrémi- tés, l’autre étant fixée sur des parties molles, soit que, comme les muscles de l’anus et la plupart de ceux des parties génita- les , ils s’unissent, par cette extrémité, avec d’autres muscles j qui agissent en sens inverse d’eux, soit que, comme plusieurs muscles qui passent sur les capsules articulaires , ils s’attachent à d’autres organes qu’ils sont destinés à mettre en mouvement. 2° Leurs deux extrémités sont libres, et ils ne meuvent, par les contractions qu’ils exécutent, que la peau située sur eux, et à laquelle ils adhèrent d’une manière intime; tel est, par exemple, le muscle peaucier. Cependant il arrive quelquefois qu’on rencontre aussi des tendons sur un ou plusieurs points de l’étendue du muscle, qui se montre alors partagé en plusieurs ventres. Ordinaire- ment on ne trouve qu’un seul de ces tendons intermédiaires , désignés sous le nom(¥intersections tendineuses{intcrsectio ton- dinea). Les muscles qui présentent cette disposition sont ap- pelés digastriques (bivenlrcs, digastricï). On en voit de pareils à la mâchoire inférieure, au cou et à la nuque, tels que le di- gastrique maxillaire , le digastrique cervical, le grand com- plexus, le sterno-hyoïdien et l’omoplat hyoïdien. Les muscles droits du bas-ventre offrent plusieurs intersec- tions tendineuses , dont le nombre s’élève jusqu’à quatre. Ces intersections s’étendent ordinairement à toute la lar- geur du muscle ; mais quelquefois , comme la supérieure des muscles droits du bas-ventre, elles n’en occupent qu'une partie. Presque toujours elles ont peu de longueur en pro- $ portion du muscle, mais elles sont aussi larges que lui. Le cf itendon mitoyen du digastrique fait exception à celte règle. Les intersections tendineuses partagent réellement un mus- icle en plusieurs. Elles fournissent plusieurs points fixes, vers lesquels les fibres se dirigent en se contractant, et entre les- quels on peut aussi les étendre. t. é 37