règles générales de formation. 87 faits que nous pouvons déjà invoquer en faveur de celte loi intéressante. Elle se fonde sur cetie autre loi, que l’embryon humain parcourt plusieurs formations dans son développe- ment, et que les monstruosités dont l’essence consiste en ce qu’il s’est arrêté à l’un ou à l’autre de ces degrés sont les plus communes, précisément parce quelles étaient 1101- males dans les premiers temps de son existence. Cepen- dant certaines anomalies qui n’ont jamais été normales pré- sentent aussi des traits de ressemblance avec l’organisation des animaux; telles sont l’inversion des organes moins symé- triques et la plupart des variétés des vaisseaux. Cette loi peut donc se traduire en termes généraux de la manière suivante : tous les organismes ont un même type primitif fondamental, et c’est pour cela qu’ils peuvent se transformer l’un dans l’autre (1). f. L’apparition spontanée de phénomènes semblables pendant la vie, sans qu’ils soient l'effet d'une lésion extérieure. Les alté- rations de texture et les formations nouvelles se développent ordinairement d’une manière spontanée. Combien donc n’est-il pas probable, d’après cela, et à part même les argumens exposés jusqu’ici, qu’à plus forte raison les monstruosités congéniales sont originelles, qu’elles ne dépendent pas d’influences exté- rieures? Mais il est un vice particulier de conformation qui parle surtout en faveur de cette opinion. Chez plusieurs animaux, notamment de la classe des oiseayx, l’âge efface tellement les il ( tt 1 ft «I ni' C* » (1) Cette loi a été parfaitement développée par Geoffroy Saint-IIilairc , qui s’est surtout attaché à démontrer que l’organisation des animaux ver- tébrés peut être ramenée à un type uniforme, c’est-à-dire que chez tous ce sont les mômes matériaux qui , variant de grandeur, de formes et d’usages, selon les besoins de l’animal et le milieu qu'il habile, devien- nent les pièces constituantes de son organisation. Si leurs formes, leur grandeur varient, leurs connexions ne changent jamais , leurs rapports sont invariables. Les mêmes matériaux étant donnés et animés par une somme de vie à peu près uniforme dans chaque classe , le développement en plus de l’un ne pourra avoir lieu sans qu’une ou plusieurs parties envi- ronnantes n’en souffrent et 11e perdent de leurs droits. Tels sont les prin- cipes de la théorie éminemment philosophique que Geoffroy Saint-IIilairc a pressentie depuis long-temps et développée ( Philosophie anatomique , l1 ^ ) sons le nom de Théorie des analogues. ( ISotc des traducteurs. )