DU SYSTÈME NERVEUX DANS l’ÉTAT NORMAL. 2?5 durable de ce cordon, la vie se maintient d’autant plus long- temps qu’on a soin, en bornant la circulation a un plus petit nombre d’organes, d’établir un rapport plus favorable entre l’espace que le sang doit parcourir et la force qui reste encore dans le cœur après le désordre opéré dans la moelle. ig5. Le système nerveux s<?.rt, en outre, d’intermédiaire à tous les organes. 11 les unit les uns aux autres, de manière/ J', qUe les changemens qui surviennent dans l’un, non-seulement [ sont perçus dans la masse centrale , mais encore déterminent des modifications dans d’autres parties du corps. Il est donc l’organe des sympathies. 196. La texture du système nerveux et les communications sans nombre de ses diverses portions sont extrêmement favo- rables au développement des sympathies, dont les plexus ner- veux paraissent être l’intermédiaire, puisqu’ils confondent tellement ensemble les filets de différens nerfs, que les branches qui se détachent d’une portion de leur circonférence, sont composées de deux ou d’un plus grand nombre de celles qui s’y rendent par un autre point. 11 y a également séparation et réunion de filets nerveux dans es ganglions. Aussi les a-t-on mis à peu près sur la même {ligne que les plexus, en leur assignant pour usages: i° De multiplier les ramifications nerveuses, et de les rendre P0:l (plus déliées , parce qu’en y entrant, les nerfs abandonnent leur oévrilemme, et sont de cette manière réduits à leurs filets lu®8? üonstituans, qui, à la sortie, se recouvrent d’une nouvelle ptoll^, enveloppe moins serrée et plus molle ; ; 20 De fournir des facilités aux branches d’un nerf pour se lace? porter à des organes différens , et de prévenir les dangers qui utf ; auraient pu les atteindre dans le cours d’un long trajet ; Ht*- efi’î1 * 5° De réunir en un seul tronc soit plusieurs filets d’un éul nerf ou de nerfs différens, soit les diverses racines d’un :nême nerf (i ). #1* rcn'3 ,(||e (fj DJ** (1) Meckel, Obs. anal, sur un nœud ou ganglion du second rameau de la nquiéme paire des nerfs du cerveau , nouvellement découvert, avec l'exa- ’cn physiologique du véritable usage des ganglions des nerfs; dans Mém. de Mc. de Berlin , 1749, p. 85 102.—Zinn , ibid., p. ~ho ; De l’enveloppe des «• 18