DO SYSTÈME VASCULAIRE. ARTERES. lG5 Les artères jouissent non-seulement de l’élasticité, mais en- core de l’irritabilité. La première prédomine dans celles d’un gros calibre , et la seconde dans les petites. C’est l’élasticité qui fait que l’artère demeure béante, qu’elle ne se resserre pas sur elle-même , et qu’elle reste dans un état moyen d’exten- sion , qu’accroît le choc du sang lancé par le cœur. C’est l’ir- ritabilité qui lui permet de se contracter , de se resserrer plus qu’elle ne l’est dans son état moyen d’extension, surtout après qu’elle a été dilatée par l’afflux du sang. Les artères ne donnent aucun signe de sensibilité dans l’état normal, quoiqu’elles en témoignent quelquefois un peu quand on les irrite avec circonspection au moyen de substances sti- mulantes (1). 90. Les artères charrient le sang du cœur aux organes. Cette fonction est démontrée. i° Par le gonflement et quelquefois même la rupture des artères entre le cœur et le lieu sur lequel on applique soit une ligature, soit un point de compression; 20 Par l’absence du sang dans la portion du vaisseau située entre son extrémité périphérique et la ligature ; 3° Par la disposition des valvules à l’origine des troncs qui sortent du cœur. 94. A part quelques exceptions rares (2), l’artère se meut d’une manière régulière et sans interruption pendant la vie ; elle bat, elle éprouve de3pulsations. Ici deuxquestions se pré- sentent : quel changement l’artère subit-elle en battant ? com- ment ce changement s’opère-t-il ? Le premier problème a été résolu de plusieurs manières différentes. Quelques physiologistes admettent que la dilata- tion des artères est rendue nécessaire par l’afflux du sang qu'envoie le cœur, et qui s’ajoute à celui qu’elles contiennent déjà; car, suivant eux, le système artériel est toujours rempli de sang. D’autres, au contraire, invoquant surtout la petite quantité de sang lancée par le cœur, qui ne suffirait pas pour (1) Verschuir, cxp. 12. (2) Voyez un cas de cette espèce dans les Mcm. de l’ac. des sc. de Paris, 1748 ; Hist. ]>. 87.