25o «DO ANATOMIE GENERALE. le cerveau lui-même reçoit, de chaque côté, deux artères qui s’anastomosent ensemble et avec celles du côté op- posé, pour former une couronne vasculaire. La disposition des vaisseaux a en outre cela de particulier, qu’elle est- combinée de manière à ralentir beaucoup la circulation. Om en a une preuve frappante dans le cerveau, dont toutes les artères décrivent plusieurs courbures très considérables. Les vaisseaux des nerfs offrent quelque chose d’analogue dans la division qu’ils éprouvent en deux branches formant en-j IP6 semble un angle droit. Tous ces vaisseaux se partagent aussi |fî en ramifications très déliées, avant de pénétrer dans la sub-* W stance du système nerveux lui-même. Cependant ils ne s’j enfoncent pas à une grande profondeur; du moins les nerfs et la partie médullaire du cerveau, lors même que d’autre» parties ont acquis une rougeur fort intense, ne prennent pa9 une teinte rouge, et changent à peine de couleur (1). La substance grise, soit dans le cerveau, spit dans les ganglions, reçoit des vaisseaux plus nombreux et plus gros que la substance médullaire (§ i/ju)- même où celle-ci se- trouve à découvert, les vaisseaux la traversent pour aller se ppc répandre principalement dans la substance grise. Ceux qu parviennent à cette dernière marchent de dehors en dedans toujours en se divisant, jusqu’à ce qu’ils aient atteint la sub stance blanche, dans laquelle ils changent de direction, ej Rfo suivent celle de ses fibres, sans fournir davantage de branches.- Les artères et les veines n’ont pas, dans le système ner- veux, les mêmes rapports de situation que dans la pluparù des autres parties. En effet, elles ne s’accompagnent pas mu-il tuellement, de sorte que leurs troncs sortent du crône et des (• ; nerfs par des points tout-à-fait différens. La disposition des veines offre ceci de particulier, que les branches s’unissent aux troncs en sens inverse du cours du sang. Elles ne sont- pas non plus garnies de valvules. Ces dispositions, jointes i celle des artères, annoncent que le sang circule dans le cer^ veau avec lenteur et d’une manière uniforme. ipe imè pan ntl Olf K (1) Prochaska , Disq. organ. corp. hum. an. pltys., Vienne, i8n,P- ioo-io3.