?6 ANATOMIE GÉNÉRALE. perfectionner avec le temps , et que les autres races aient eu jadis la même forme qu’elle, qu’il ne l’est que le genre humain ait eu autrefois une organisation plus parfaite, dont il soit dé- chu. Bien loin de h\ il existe une foule de motifs pour croire que l’espèce de l’homme a paru la dernière sur le globe, et que toutes les autres ne sont qu’autant d’essais par lesquels la nature préludait à sa formation. On ne peut pas décider si les diverses races sont des modifications consécutives d’un seul tronc pri- mitif, ou bien si leurs différences sont originelles, et si le nombre des races primitives, qui ont peut-être paru ù la même époque, n’est pas infiniment supérieur à celui des races qui se sont formées ensuite par la réduction de plusieurs, très voisines l’une de l’autre, à quelques grands groupes; cepen- dant la seconde hypothèse est plus probable que la première ( 1). Elle n’empêche pas, au reste, qu’on réduise trois les races actuellement admises par les naturalistes. 36. Outre les différences des sexes et des races, la formation humaine en présente encore d’autres d’une troisième sorte. Ces dernières sont communes è l’espèce entière. On les ren- contre indistinctement dans les deux sexes et dans toutes leS races, quoiqu’elles puissent être plus fréquentes dans un sexe ou dans une race que dans les autres. On les appelle formations anormales ou aberrations deformation. Il existe, en effet, pour le corps entier, de même que pour chaque système en parti- culier, une forme, tant extérieure qu’intérieure, qui revient plus souvent qu’aucune autre, et qu’on peut, è cause de cela, considérer comme faisant règle. Cette forme régulière se montre en même temps la plus convenable, sinon partout, du moins dans un grand nombre de cas, parce qu’elle est la plus favo- rable à l’accomplissement des fonctions. On peut donc lui donner aussi le nom deforme saine ou forme en harmonie avec la santé. Toutes celles qui s’en écartent doivent être appelées, au contraire , formations morbides, d’un côté, parce qu’elles troublent souvent la fonction de l’organe, et qu’elles peuvent (i) Voyez le Mémoire de Kudolphi Sur la distribution des animaux, dans ses BcUriugc zur Anthropologie and allgcmcinc Nalurgcscltichte, Berlin, îS12, n" ni.