DU SYSTÈME NERVEUX DANS L’ÉTAT NORMAL. 255 médullaire est plus étroitement liée aux facultés intellectuelles que la grise, A laquelle on n’attribue pour fonction que de nourrir la substance blanche, ou de sécréter un principe qui agit dans celte dernière (i), le tout à cause du grand nombre de vaisseaux qu’elle refoit. Ou suppose que la substance grise lis! est la matrice de la médullaire : i° Parce qu’elle est généralement répandue; car non seule- ilej ment elle recouvre toutes les extrémités nerveuses , et forme, par exemple, une grande partie de la membrane pituitaire, la rétine, la gélatine dans laquelle nagent les extrémités du nerf auditif et le réseau muqueux de Malpighi, mais encore accompagne les nerfs dans tout leur trajet. 2° Parce qu’on en trouve des amas partout où la substance médullaire devient plus abondante., et est appelée à remplir des fonctions plus élevées. Mais ces deux circonstances ne suffisent pas pour établir que ce soitlA réellement la fonction de la substance grise. Il n’est point prouvé qu’elle accompagne les nerfs partout, ni que ce qui entoure leurs terminaisons soit de la substance grise , et si elle abonde sur les points où la substance médullaire augmente elle-même, il se peut faire que ce soit dans un but tout diffé- ra^- rent de celui qu’on lui assigne. Il est très possible que la pré- sence simultanée , l’adossement et la réaction de ces deux substances, soient nécessaires pour l’accomplissement de cer- tains actes vitaux. Si l’hypothèse dont je viens de parler était fondée, la substance grise ne deviendrait probablement pas.de plus en plus prédominante, à mesure qu’on descend dans l’é- chelle animale, et il y aurait partout le même rapport entre elle et la substance médullaire. On n’a pas besoin de supposer des additions de celte sub- j;p- ;tance pour expliquer l’augmentation progressive des nerfs j^jj *epuis leur extrémité centrale jusqu'il la périphérique (2), Juisqu’aucun fait ne démontre son existence dans leur inté- >eur,ct qu’il est évident que la substance médullaire peut !ussi, par elle-même, augmenter de volume. iet au lies oce nce »lüj par- te s de pei)' il et lk> êler- ijirl niée* i3D> Il CO” istlDI À (0 Ludwig, De substantiâ cinercà , LéipsiMt, 1779. i.1) Sprengcl, Inst, pliys., t. 11, p. 191.