ANATOMIE GENERALE. ^6‘j jeunes sujets que chez les personnes avancées en 3ge. La com- munication qui existe entre plusieurs membranes synoviales offre aussi des différences qui se rattachent aux périodes de la vie, car les bourses muqueuses semblent communiquer plus souvent, soit le's unes avec les autres, soit avec les capsules synoviales, à un certain ûge que chez les jeunes sujets, parce que le frottement répété finit par les détruire, d’une manière immédiate ou médiate , dans une portion de leur étendue. Ür, t litM lice. B. ÉTAT ANORMAL. 5yi. Les vices de conformation des membranes synoviales' sont d’abord leur absence, qui est rare, et dont il n’y a que: les bourses muqueuses qui fournissent des exemples. Ces der- nières manquent quelquefois sur des points où l’on a coutume d’en trouver dans l’état normal, et sont alors remplacées par: du iissu muqueux. Quant aux vices de conformation consécutifs et accidentels ce sont les déchirures, qui ont lieu dans les luxations. Quelquefois aussi on trouve ces organes flasques et disten- dus, soit primitivement, soit par l’effet d’une trop grande ac- epbt V" ■; 5J cumulation de synovie. Ce dernier état constitue Vhydrarthre, qui n’est jamais compliquée de l’hydropisie des membranes séreuses, ou qui du moins ne s’y joint que par accident. Les membranes synoviales des articulations s’enflamment Souvent (i). Cependant l’inflammation y est beaucoup plus- rare que dans les membranes séreuses, et, en général , elle y\ marche avec bien plus de lenteur. Elle y a également pour effet <Qr d’augmenter et de changer la sécrétion , et d’épaissir la mem- jni brane au point de lui faire acquérir quelquefois une dureté: |J,. cartilagineuse qui se communique au tissu muqueux environ- nant, et qui entraîne ù sa suite l’adhérence des parois et l’obli- v. tération de la cavité, quoique ce dernier accident soit presque: toujours le résultat de la suppuration seulement. Lorsqu’il se forme un ulcère, la membrane synoviale fait tôt ou tard her- nie en dehors. lis io-e p’il >( Mure J’ai pii se l’arl toi ut, lire tofer i:. , (i) Koch, De morbis bursarum iendinum mucosarum, Lcipsick, 1790. V