ANATOMIE SPÉCIALE. 66 a terne, ce qui donne naissance au trou maxillaire postérieur. Dans l’origine, le canal maxillaire n’est pas encore fermé à sa partie supérieure, et ne fait qu’un avec le rebord dentaire. On trouve toujours, même dans le foetus à terme, deux ou- vertures au moins, à la place du trou maxillaire postérieur; l’une, beaucoup plus ample, conduit à une gouttière qui rè- gne au fond de l’alvéole postérieur, et qui cesse à son extré- mité antérieure. L’autre, plus petite et inférieure , mène à ua canal qui passe sous l’alvéole, et qui va gagner l’extrémité interne de la moitié de la mâchoire. La gouttière et le canal communiquent ensemble par plusieurs ouvertures, et tous deux conduisent au trou maxillaire antérieur, mais la gouttière y mène plus directement. Une prétendue ligne de démarcation entre la lame indiquée par Spix et le reste de l’os maxillaire inférieur, n’est autre chose que le sillon mylo-hyoïdien ( § 609 ), qui a beaucoup d’étendue dans l’embryon, à cause du développement considé- rable du nerf mylo-hyoïdien de la cinquième paire. Je traiterai du développement du rebord alvéolaire lorsque je m’occuperai des dents. Plus l’os est jeune, plus ses deux moitiés latérales sont droi- tes et rapprochées l’une de l’autre, plus la branche montante, notamment l’apophyse articulaire, est surbaissée, de sorte que le rebord alvéolaire ne fait point encore saillie à quatre mois, moins il y a de différence entre la direction du bord postérieur de la branche montante et l’inférieure de la portion horizon- tale, de même qu’entre l’antérieure de la première et la supé- rieure de la seconde, plus enfin l’apophyse articulaire est com- primée de droite à gauche. Dans le fœtus à terme la mâchoire inférieure ne s’est rap- prochée de la conformation qui la distingue chez l’adulte, que sous le rapport de la quatrième condition. Quant à la pre- mière, l’os diffère même plus alors que celui de l’adulte de ce qu’il est dans les premiers temps de la vie intra-utérine , puisqu’il a une forme beaucoup plus arrondie. Il est vrai que cela tient en partie à la saillie plus grande que font les alvéo- les; mais cette circonstance n’en est pas à beaucoup près la cause unique. Cependant l’os maxillaire est encore très sur-