ANATOMIE SPÉCIALE. 75(3 1. 08 DB LA BANGiÎB POSTÉBIEUBE BU TABSB. 768. La rangée postérieure des os du tarse comprend les deux plus gros , Vastragale et le calcanéum. A. Astragale. 769. L’astragale [talus, astragalus, os tesserœ) a une forme carrée, mais fort irrégulière. On y distingue un corps, une télé et un col. Le corps, de forme carrée, est la partie postérieure, la plus volumineuse, de l’os. Sa face supérieure, encrûotée de cartilage, est convexe d’avant en arrière et très légèrement concave de de- dans en dehors. La partie supérieure delà face latérale externe, qui se dirige obliquement de haut en bas et de dedans en de- hors, est couverte de cartilage, aussi bien que celle de l’in- terne. Les parties inférieures de ces deux faces sont chargées d’aspérités auxquelles s’attachent des ligamens. La face posté- rieure, peu étendue, est également inégale, et se prolonge, en dehors, en un petit tubercule. L’inférieure, encroûtée decarti- lage, se dirige un peu obliquement de dehors en dedans et d’avant en arrière ; elle est très concave. L’antérieure n’est libre que dans sa moitié inférieure et dans une petite étendue du côté externe de la supérieure ; elle' se continue en grande partie avec le col, qui est court et très resserré en haut, en bas et en dehors. La tête est un peu plus haute que le col, et s’é- tend surtout bien plus bas ; mais, de même que le col elle ne s’avance pas , à beaucoup près, autant que le corps en dehors. Sa face supérieure est rugueuse. L’antérieure, convexe de de- hors en dedans et de haut en bas, est beaucoup plus large que haute , et couverte de cartilage ; elle se continue à angle obtus avec l’inférieure , qui a la forme d’un carré irrégulier, et qui est également incrustée de cartilage. Celte dernière est ordi- nairement partagée en deux moitiés par une légère éminence oblique d’avant en arrière et de dehors en dedans. Quelquefois, mais rarement, une portion dépourvue d’incrustation cartila- gineuse la partage en deux surfaces tout-à-fait distinctes, sau