77° ANATOMIE SPECIALE. de droite gauche, mais de haut en bas, oc qui la rend plus '• large que haute. Sa face postérieure est très oblique d’arrière en avant, et de dehors en dedans. Cette base n’est pas, comme ' celle des autres métatarsiens , couverte, dans toute son éten- ; due, d’une incrustation cartilagineuse, qu’on n’aperçoit que dans sa moitié interne , qui est plane, triangulaire et presque j arrondie, tandis que l’externe, plus petite, et séparée de la- précédente par une échancrure perpendiculaire, supporte une éminence considérable ( tuberositas ), arrondie et tournée en ; dehors, dont la présence explique la grande largeur que l’os'/ offre en cet endroit. La face interne de la base porte, à sa ; partie supérieure, une large facette plane et couverte de car- ' tilage. La tête est plus large que haute; souvent aussi elle est ! plus étroite et plus basse que le corps. La grande convexité de la face interne du cinquième mé- £ tatarsien, et la concavité peu considérable de la face externe ■ du quatrième, font que le quatrième espace interosseux est ■ fort étroit. 8«4- Cet os s’articule, par sa face postérieure, avec le seg- > ment externe de la fac.j antérieure du cuboïde, par la face interne de sa base, avec le quatrième métatarsien, et par sa J tête, avec la première phalange du cinquième orteil. * III. DES OS DES ORTEILS. 805. On compte quatorze phalanges (phalanges) aux orteils, j parce que chacun d’eux, le pouce (halliix) excepté, qui n’en a que deux, en possède trois. Ces phalanges appartiennent à la classe des os longs, et ressemblent parfaitement, quant aux caractères essentiels, à celles des doigts (§ 725, 726). 1. rhalangcs de la première rangée. 806. La première rangée des phalanges, ou la postérieure, est la plus longue. Les deux extrémités de ces os sont beau- coup plus épaisses que le corps, surtout la postérieure, qui est bien plus haute et plus large que l’antérieure. La face in- férieure du corps est concave d’avant en arrière, et droite fi RI ra et P" ro ci( SU1 é I n en en m . ! OTI au en ro Te pt les rin fit ge % <|'i! qui fe,