C86 ANATOMIE SPÉCIALE. L’ossification de cette vertèbre très compliquée se faitd’a ■* les mêmes lois que celle des vertèbres du tronc. Les pii i correspondantes auxpartieslatéraless’ossifientbienlong-te i J- avant le corps du sphénoïde, et c’est une condition nom ^ que les deux moitiés de la plus grande portion de l’arc, cV< Sllt‘ à-dire du frontal, se soudent ensemble, comme font les dt ( ‘PF1 arcs des vertèbres. Si, contre ce qui arrive dans ces demi < 1111116 la partie inférieure des pièces latérales se réunit aussi de n i «V leure heure au corps du sphénoïde, celte différence est ci1 PP61 pensée par une autre circonstance , qui consiste en ce qu i Âdi corps du sphénoïde ne se développe, au moins complétera-f 11p ou n’acquiert ses sinus , que quand les pièces du frontal ses ' soudées ensemble. :â| Ici,a Mais on peut aussi démontrer plusieurs petites vertèfci utet dans cette grande vertèbre crânienne antérieure. En effet est possible de concevoir le sphénoïde formé de deux v dleà tèbres , l’une postérieure, plus grande, représentée pa-! wiei corps et les grandes ailes, l’autre antérieure, plus petr neei produite par les petites ailes, et se figurer le frontal, ; «mai comme une portion de cette vertèbre antérieure, qui se-* Mire alors beaucoup plus considérable que la postérieure, i sprei comme l’arc d’une vertèbre dont le corps ne se serait pas--1 ®t!ai loppé, puisqu'il arrive toujours aux arcs des véritables v* sl?r, tèbres de se former avant le corps. 4* :atrnu La vertèbre moyenne du crâne est formée par les lem raux et les pariétaux. Les temporaux représentent une vt4|.. tèbre coupée en deux moitiés, à sa partie inférieure, par 11 basilaire. Les os pariétaux et les portions squameuses < temporaux, avec les apophyses zygomatiques et les portic % mastoïdiennes, représentent les demi-arcs et les apophyse tandis que le corps a pour analogue le rocher. Mais on poi ijmj rait aussi, comme dans la vertèbre crânienne antérieure, 1 considérer les pariétaux que comme les rudimens d’une vi tèbre particulière , et ne voir que dans les seuls tempora deux moitiés de vertèbres entièrement séparées l’une l’autre. Ici encore les parties latérales se développent plus tôt q1 le corps , et ce qu’il y a de remarquable , c’est que, de tout