DES OS DE LA. TÈTE DANS ü’ÉTAT ANORMAE. C95 alocèle , lorsque plusieurs de ces os ou un seul, qui est pres- se toujours l’occipital, se sont très peu développés, et qu’une >rtion du cerveau , ou de la sérosité amassée entre lui et scs 0 veloppes, fait saillie à travers l’ouverture. iA la suite de cet état, on doit placer celui des os du crâne lins l'hydrocéphale, où ils sont plus ou moins distans les d s des autres, et séparés souvent par des espaces non os- iés. Un degré très voisin est la permanence dés fontanelles , qui rsistent quelquefois pendant toute la vie , sur un ou plu- urs points. L’état qui s’éloigne le moins de la règle, quoiqu’il soit dinairement accompagné d’un développement plus ou moins i parfait des facultés intellectuelles, à cause de l’état corres- ’tytl ndant du cerveau, est la petitesse de la tête, caractérisée sur- ivnljt par l’aplatissement de la partie antérieure du crâne, ilfel îsi que par son étroitesse transversale, et qu’on rencontre cit.J incipalement chez les idiots (1). h:': ’ JHH I 852. Le nom qui convient le mieux pour désigner les os orinaux résultant de cette division est celui d’os des sutures isa suturaniTn) (2). C’est là, en effet, le seul caractère général l’on puisse leur assigner , puisqu’ils ne se développent qu’à | circonférence des os concaves, et jamais, ou du moins t rarement, dans leur intérieur. Lorsque ce dernier cas a- u , les os anormaux ne se forment qu’entre des pièces os- iscs séparées seulement d’une manière passagère , par mple , entre les diverses pièces de l’os occipital, et se sou- 2. DIVISION DES OS DE LA TÊTE. id K 1) Greding , dans Ludwig, Adv. med. pract. , vol. II, et vol. 111. 2) Bertin, Traité d’oslèologie , t. II, c. lx, p. 470. — Bose , De suturis nii, Léipsick, 1763. — Monro, A shutt uncommon for tlic tuai 1 ber and • size of tlic ossea iriijuetra.; dans Edinb. med. essays, vol. V , n° iC,, • n* * Van Docveren, Spec. obs. acad., cap. xm.— Sandil'ort, De ■cutis suturarumf dans Obs. anal, patli., lib. III, cap. ix, tab. ix, Ibid., IV, cap. s , p. i36-i4«..