1 I 2 ANATOMIE GÉNÉRALE. chique, qui va gagner celui du bas-ventre le long des gros vaisseaux, notamment de l’aorte, le long aussi de l’œsophage, en traversant les ouvertures du diaphragme destinées au pas- sage de ces canaux, et se glissant en même temps à travers les perforations moins considérables du muscle. Le tissu muqueux abdominal communique principalement avec celui des membres pelviens par l’anneau inguinal, l’arcade crurale, l’échancrure sciatique, le trou ovale et le détroit inférieur du bassin. 5i. Le tissu muqueux qui est en connexion immédiate avec les organes, et auquel on ne saurait donner une épi- thète plus convenable que celle de spécial, se partage à son tour en deux parties : l’externe, qui sert d’enveloppe à cha- que organe, se continue insensiblement avec le tissu mu- queux général, et forme le passage de celui-ci au tissu muqueux spécial; l’interne, au contraire, concourt à la for- mation des organes, avec les matériaux provenant des autres systèmes. La portion externe du tissu muqueux spécial forme, autour de chaque organe, une couche qui la sépare des autres. On peut donc dire, avec Bordeu, que ce tissu représente des espèces ■ de ballons. Cette séparation, en manière de couche, est produite, d’un côté, par la vie propre du tissu muqueux, de l’autre, par la graisse et la sérosité dont il est imbibé. En général donc, les organes les plus importans sont plon- gés dans la masse la plus considérable de ce tissu , toutes les fois que d’autres moyens n’ont pas été employés pour 1 les isoler, quoique, dans certains cas, les deux dispositions réunies concourent à produire ce dernier résultat. Dans les • organes formés de plusieurs couches superposées , tels que le canal intestinal, la vessie, etc. , on trouve toujours, entre les diverses tuniques , une couche particulière de tissu mu- queux, qu’on peut regarder comme faisant le passage de celui-ci au tissu muqueux intérieur, puisque, s’il est interne par rapport à l’organe entier, il est externe aussi à l’égard de chacune des différentes couches. Ce sont, en partie du moins, ces poches de tissu mu- queux qui font que les organes voisins, et que les couches n H s t if et te > t. h k