AN ATOMIE SPECIALE. 63o plein et solide. Les sinus sphénoïdaux ne se développent que peu à peu, d’un côté , parce que la substance osseuse dis- - paraît dans le milieu, de l’autre, parce qu’il se forme de chaque côté, et de' bas en haut, une lamelle osseuse parti-1- culière, appelée cornet sphénoïdal, qui ne reste presque ja-- mais distincte, mais qui se soude en général avec le sphé-- noïde, rarement avec l’ethmoïde ou l’os palatin. Ainsi le sphénoïde se développe peu à peu par seize, et l’os basilaire par vingt-sept points d’ossification (1), < 544. La portion occipitale de l’os basilaire s’articule en ar- rière et en haut avec les pariétaux, dans une grande partie de son étendue , ce qui donne naissance à la suture lambdoide. . A l’endroit où cesse l’os pariétal commence l’articulation de la portion mastoïdienne du temporalavecrextrémitéinférieure de la portion écailleuse et la postérieure de la portion con- dyloïdtenne de l’occipital, ce qui produit la suture mastoï- dienne, à l’extrémité de laquelle la protubérance jugulaire s’applique contre la partie postérieure du bord interne du 1 rocher. On trouve ensuite , entre ce dernier et la portion condyloïdienne, un vide pour le golfe de la veine jugulaire Enfin le bord externe de celte portion condyloïdienne et : de la basilaire s’unit, au moyen d’un fibro-cartilage , avec la partie antérieure de !a face interne du rocher. Le sphénoïde s’articule avec le sommet du rocher par le bord postérieur de la grande aile, à l’aide d’une large couche de substance fibro-cartilagineuse, et par l’épine sphénoïdale, au moyen d’une suture ; avec le bord antérieur de la portion écailleuse du temporal, par le bord interne de sa grande aile; avec le frontal en haut et l’os jugal en bas, par le bord anté- rieur de cette même aile. Entre le bord inférieur de la face antérieure de la grande aile et le postérieur de la face supé- rieure du corps de l’os maxillaire supérieur, se trouve U jté 4e (lui en b (1) Voyez à ce sujet mes Considérations anatomiques et physiologique* sur les pièces osseuses qui enveloppent les parties centrales du système ner- veux , et sur leurs annexes ; dans Journal complémentaire du Dictionnaire des sciences médicales, t. II , p. ail. —Spix est arrivé au même résultat qqe moi (Ccphalogcncsis , p. 17). IS! droi le le sien dlii: 1 Ei