79 ANATOMIE SPÉCIALE. 5-< A. ÉTAT PABFAIT. 1. Première vertèbre cervicale. Il- !» I ii Quoiqu’une différence moins considérable entre le corps et l’arc ait été assignée comme caractère distinctif de toutes les vertèbres cervicales, ce caractère est bien plus prononcé dans la première que dans les autres. Cette vertèbre porte le nom d'atlas. Sa partie moyenne et antérieure a plus d’étendue en travers que dans aucun autre sens, comme dans toutes les vertèbres, mais elle est plus mince d’avant en arrière que l’arc lui-même, dont la hauteur ne le cède pas beaucoup à la sienne. Aussi ne donnc-t-onpas à cette partie le nom de corps, mais celui d’arc antérieur (arcus anterior). Ce qui distingue la première vertèbre de toutes les autres, c’est que les bords supérieur et inférieur de son arc antérieur sont très mincesji tandis que , dans les autres vertèbres, la seconde exceptée, l’épaisseur d’avant en arrière surpasse la hauteur. Ces deux j bords ne sont pas revêtus de cartilages. Sur le milieu de la face antérieure o.n aperçoit un petit tubercule (tuber ulurn an« terius), auquel correspond, sur la face postérieure, une fa- cette articulaire ( sinus allantis , s. médius ), légèrement corif cave et encroûtée de cartilage. L’arc postérieur est plus oblique que dans toutes les autres vertèbres. De sa partie moyenne s’élève un tubercule ( luber- culurnposterius) , souvent à peine sensible, mais quelquefois aussi bifurqué, qui se dirige horizontalement en arrière. Les parties antérieures de l’arc postérieur, qui portent les apophyses transverses et les apophyses articulaires, sont, pro- - porlionnellement aux autres parties de l’atlas, beaucoup plus fortes que dans les autres vertèbres : aussi les désigne-t-on sous le nom de masses latérales ( massœ latérales ). J’ai déjà parlé de la disposition et de la forme des apophyses articu- laires. Derrière chacune de ces apophyses, et non comme dans les autres vertèbres, au-devant, ou entre elles et le corps , on aperçoit un enfoncement superficiel constituant l’échancrure intervertébrale supérieure ( incisura inlerverle- !» Pk: PO: irl an est à tic 1 « lie son -ié> oé. i ttr lier fer; te «s: il 4e; Cû’i •ici, fit