DU SYSTÈME CUTANÉ INTERNE DANS l’ÉTAT ANORMAL. 5o5 Cette maladie a incontestablement son siège dans les cryptes muqueux, et doit naissançe à l’irritation fréquente des parties dans lesquelles elle se développe. Elle rétrécit souvent beau- coup la cavité de l’organe . en raison de l’épaississement con- sidérable qui en est le résultat ordinaire. Il est fort rare que les membranes muqueuses s’ossifient, ou seulement qu’il se forme de la substance osseuse à leur face postérieure; mais il s’y développe fréquemment, dans plusieurs endroits, parmi lesquels je peux citer l’œsophage et l’intestin grêle, de véritables loupes graisseuses arrondies, dont Vicq- d’Azyr (i) et Monro (2) ont eu tort de nier l’existence , quoi- qu’on puisse fort bien avoir confondu avec elles d’autres tu- meurs d’une nature tout-à-fait différente. La condition générale de toutes ces anomalies est l’exalta- tion de la faculté nutritive, Y inflammation, qui cependant aussi attaque très souvent les membranes muqueuses sans y donner lieu (3). Une des suites les plus ordinaires de cette in- (1) Encylc. mélh. anat. pathol,, p. 343. (2) Morbid anat. ofthe human gullct, Edimbourg, iSi5,p. 196. (3) Les membranes muqueuses n’ayant été considérées dans ce qu’elles ont de commun que depuis les travaux de Pinel et de Bichat, on cher- cherait en vain , dans les écrits des auteurs précédons, de3 vues géné- rales sur les maladies de ce système; mais, si l’on rélléchit qu'elles constituent, à proprement parler-, le poumon, l’estomac , les intestins. et les dépendances de ces viscères, il ne faut, pour les connaître dans l’état de maladie, qu’étudier ce qu’on a dit des affections morbides de ceux-ci. Les écrits de Bonnet et de Morgagni sont remplis de laits précieux sur l’anatomie pathologique des membranes muqueuses. Pinel a rangé parmi les inflammations de ces membranes tous les catarrhe,s des anciens , ou plutôt il n’a admis d’autres phlcgmasies de ces membranes que les catarrhes , ou/lux séreux , muqueux , de ses prédécesseurs. Mais per- sonne ne s’était spécialement occupé de l’inflammation du système mu- queux , lorsque P.-A. Prost fit paraître sa Médecine éclairée par l’obser- vation et l’ouverture des corps (Paris, 1804 , 2 vol. in-8°). 11 y établit, d’après un grand nombre de faits, les propositions suivantes : l’irrita- tion de la membrane muqueuse des intestins se communique au centre animal sans douleur ; l’excitation, l’agitation, le trouble doses fonc- tions , sont rclatils il la susceptibilité de ces organes,, aux causes qui les irritent , aux dispositions naturelles et à la sensibilité de l’individu. jC8 altérations de ces viscères sont d’autant plus influentes sur le eer-