jfd! k DV iat e Bt'in* ^9° ANATOMIE GÉNÉRAI,E. couleurs, par exemple le vert, ne peuvent point être consi- dérées comme originelles; elles dépendent d’influences exté- rieures, par exemple de l’action du cuivre. 2° On doit en dire autant de l’épaisseur, du nombre et de la longueur des poils. En général, on peut admettre que les plus noirs sont les plus épais, et que les blonds sont les plus minces. Withof a trouvé que, sur une portion de peau de l’étendue d’un quart de pouce carré, il y avait cent quarante- sept cheveux noirs, cent soixante-deux châtains, et cent qua- tre-vingt-deux blonds. Cependant cette règle est sujette à des exceptions, d’autant plus que les poils ne se trouvent pas ù une égale distance chez tous les individus. 5° La direction des poils n’est pas la même. La plupart du temps ils sont plats et droits; mais, souvent aussi, ils sont plus ou moins contournés et frisés. Les différences qu’on rencontre chez le même peuple peu- vent être aussi considérées comme des différences de races. 1U|1' J’ai déjà fait connaître les plus importantes (§ 33), je me con- tenterai ici de dire qu’on en trouve dans toutes les races, qu’ainsi, par exemple, il y a des nègres qui ont les cheveux plats et longs. itrÉ (IM 1115 C- iiti a Si: ! ftUt ( B. ÉTAT ANORMAL. /ji6. Le système cutané externe jouit de la faculté régéné- ratrice à un haut degré (i). Toutes les couches se reproduisent après avoir été détruites par une cause quelconque. Mais elles ne reparaissent pas avec des caractères parfaitement sembla- bles à ceux qu’elles ont dans l’état normal. Le derme est moins élastique, et adhère plus intimement au tissu muqueux sous-jacent que le derme normal; il ne fait même réellement qu’un avec ce tissu, et l’on ne peut pas l’cn séparer. Comme toutes les parties régénérées, il a moins Cei ISGÙ aime rwnç Le 'un é irtit: Ce, H 'levé » ^ tout N "ü (i) Moore, On Ibc proccss of nature in ihe filling up of caviiics, licaling ofwounds , and restoring paris, wliich have been destroyed in llic liuman body, Londres, 1782, sect. n, p- 46-