l41 2 ANATOMIE CENTRALE. Hastings, Diss. de vi contractai vasorum , Edimbourg, i8ao. en d’autres termes, s’il est irritable. Le cœur et les vaisseaux: absorbans jouissent incontestablement de l’irritabilité (1); mais les observations faites sur l’aorte, les artères elles veines, se contredisent, aussi bien que les résultats qu’on en a tirés. Haller n’a jamais villes stimulans produire de contractions, si- ce n’est dans les troncs des veines caves, quoiqu’il ne refuse. r pas précisément pour cela l’irritabilité aux artères. Ce sujet serr i mieux placé a la suite des considérations sur chacune des trois portions du système vasculaire, car elles n’offrent pas toutes les mêmes phénomènes, lorsqu’on les envisage sous ce poin de vue. 80. Le tissu vasculaire étant composé de plusieurs portion tout-à-fait différentes les unes des autres, cette forme trè: compliquée est une des principales causes qui le font diffère! beaucoup de lui-même aux diverses époques de la vie. Le. principaux points de l’histoire de son développement sont l’examen de celte question, si certaines parties du systèim naissent avant les autres, et quelles elles sont; la recherch de la manière dont il se comporte à sa première origine; l’é; tude des rapports qui existent, aux diverses époques de 1 vie, entre les systèmes du sang rouge et du sang noir, et le deux circulations, la grande et la petite; enfin celle des rap: ports que les vaisseaux ont entre eux, à l’égard du nombre e de la capacité, aux diverses périodes de l’existence. 81. i° Nous manquons d’observations exactes, chezl’homm et même chez les mammifères, relativement é l'antériorité d formation d’une partie quelconque du système vasculaire. Ce pendant on peut admettre, presqu’en toute assurance, que le veines se forment avant les artères, et même que les pre mières à paraître sont celles de la vésicule ombilicale , car est prouvé, chez les oiseaux, que les veines vitellines, et e particulier les omphalo-mésentériqucs , sont les premiers d tous les vaisseaux qui se développent. Or la vésicule ombilical j de l’homme correspond exactement, sous tous les rapports au sac vitellin des oiseaux. Ufi Ifctl (1) Verschuir, Diss. de arter. et venar. vi irritabili , Groninguc, 1 j6<». *