593 de l’état anormal de la colonne vertébrale. xemplc; mais elle a lieu très rarement au cou, et les ré- ions où on l’observe le plus communément sont les laté- des et celle du coccyx. Quelquefois aussi il ne manque u’une seule moitié, ou les deux moitiés opposées de deux erlèbres. On doit ici distinguer l’absence réelle de l’absence lusse ou apparente ; dans ce dernier cas, il arrive seulement u’une vertèbre d’une région prend les caractères de celles 'une autre région. C’est ce qui a lieu, par exemple, lors- u’il y a une paire de côtes en plus ou en moins, que la der- ière vertèbre lombaire acquiert la forme et le volume d’une ertèbre sacrée, qu’elle se soude avec cette dernière par un de ses deux côtés, ou par tous les deux, etc. (2. Par le defaut de quelques parties des vertèbres. La plus rdinaire des anomalies de ce genre est la non réunion des moitiés droite et gauche, le spinabifida, qu’on observe bien lus fréquemment que partout ailleurs à la région lombaire, t qui est susceptible de plusieurs degrés. Il arrive fort rare- îent que le corps lui-même soit partagé en deux moitiés. ,e plus souvent ce sont les deux demi-arcs qui ne se réunissent as sur la ligne médiane. Ce vice de conformation offre lui- lême différens degrés; car tantôt il manque en même temps ne portion des moitiés latérales, dont le reste est tourné n dehors, tantôt il y a simplement défaut de soudure entre ces eux moitiés, tantôt enfin elles ne sont séparées l’une de l’autre uepar une petite ouverture. Quoique le spina bifida, porté à n haut degré, et accompagné du développement incomplet e la moelle épinière, avec -accumulation de sérosité dans intérieur de la colonne vertébrale, soit plus ordinaire à ren- ontrer aux lombes que dans toute autre région, il paraît ce endant que quand il n’y a que le système osseux qui souffre" 1 première vertèbre cervicale est celle qui fournit le plus exemples de cette anomalie , par la non réunion de ses doux 101t.es latérales. Ordinairement ce vice de conformation est pmetnque; rarement il se borne à un côté du corps, et alors ne manque qu’un seul demi-arc (1). (i) Rosenmuller, De singut. cl naliv. éipsick, i8t>4, p. 58. ossium corp. hum. varictatibus