ANATOMIE SPECIALE. 65a aussi que l’apophyse palatine se prolonge outre mesure en ar- rière , et qu’elle forme même l’épine postérieure. 61 « II. PALATINS. >n’- 'ê® aire 61 Lai mcb égal et 5ik| lUi pari 587. Les os palatins ( ossa palati ) doivent être regardés comme des appendices postérieurs des os maxillaires supé- rieurs. Ils correspondent, d’arrière en avant, à la portion intermaxillaire de la mâchoire supérieure. Ce sont des lames minces et recourbées sur elles-mêmes, dont la partie supérieure, bien plus étendue que l’autre, et perpendiculaire , correspond à la paroi interne du corps des os maxillaires supérieurs , tandis que l’horizontale répond à l’apophyse palatine de ces mêmes os, dont elles sont toutes deux la continuation et le complément. 588. La lace interne de la portion horizontale présente deux éminepces parallèles, fort écartées l’une de l’autre, qui s’étendent du bord postérieur à l’antérieur, et qu’on appelle crêtes turbinées supérieure et inférieure, ou éminences trans- verses ( crista turbinalis superior et inferior, s. linece eminentes transversal). La face externe est concave dans les points cor- respondans à ces deux éminences, lisse dans sa partie antéf rieure,quiestlaplus étendue, et creusée, dans la postérieure, d’un ou deux sillons longitudinaux, nommés gouttièreptérygo- palatine (sulcus pterygo-palatinus), qui se continuent avec le sillon de la face palatine du maxillaire supérieur, Le bord postérieur, qui est inégal, offre en bas, en arrière et en dehors, dans l’endroit où la portion perpendiculaire s’unit à l’horizontale , une éminence appelée apophyse pyra- midale ou ptérygoïde (processus pyramidalis, s. pterygoideas). Le bord antérieur est mince et inégal ; il se prolonge, au-dessous de la ligne transversale inférieure, en une petite saillie, qui porte le nom apophyse nasale ( processus misalis ). Supé- rieurement, la portion perpendiculaire se partage en deux éminences , appelées , l’antérieure , apophyse orbitaire ( pro- cessus orbitalis ), et la postérieure , apophyse sphénoidale (processus sphcnoidalis ). La première est profondément con- cave en dedans, convexe en haut, en arrière et en dehors, h iijti itij r::.; «I ntt h ■O [1 11! re fl h