ANATOMIE GÉNÉRALE. 346 La trop grande fragilité des os est un état qui se rapproche de celui-là. quoiqu’il soit peut-être quelquefois la suite d’un excès de substance terreuse. Celte fragilité est souvent portée à tel point, qu’il suffît du moindre effort, comme, par exemple,. de se retourner dans le lit, pour briser les os. Elle accompagne assez fréquemment le ramollissement de ces organes, mais le plus ordinaire est delà rencontrer seule. Les os qui en sont atteints ne perdent pas leur structure celluleuse, comme dans l’ostéomalacie; bien au contraire, elle devient souvent plus prononcée encore. Les principales causes de cet état sont des- maladies générales et de longue dutée , qui attaquent plus ou moins tous les systèmes, comme le scorbut, le cancer, la syphilis. In b [fée ■tête | [# II. DES ARTICULATIONS. s5o. Les articulations dérogent à l’état normal de deux'! manières : les extrémités correspondantes des os peuvent être j trop peu ou trop solidement unies ensemble. 251. La réunion trop lâche des os peut être le résultat du déchirement, de la distension ou du relâchement des moyens d’union. Ces différées états donnent lieu à la luxation [luxa- tio), dont l’essence consiste dans l’éloignement des extré- mités osseuses articulées ensemble de manière à permettre des mouvemens, et dans le contact d’un os mobile avec un autre os immobile, dans un lieu autre que l’endroit régu- lier, vers lequel il a été tiré par les muscles situés au voisi- i nage de l’articulation. La luxation s’opère d’autant plus faci- lement, et par cela même est d’autant plus fréquente, que les- os sont plus mobiles : aussi est-elle ordinairement accompa- gnée de distension des ligamens lorsqu’elle arrive aux articu-- lations mobiles, et compliquée de leur déchirement lorsque les articulations immobiles en sont le siège. Toujours aussi elle a lieu de préférence dans le sens sui- vant lequel les surfaces articulaires, les ligamens et les par- ties voisines opposent le moins de résistance. Lorsque l’os ne reprend pas sa situation normale, soit de lui-même, soit avec le secours de l’art, il sc forme une arti- Jb I !a 5 ICOD a él pi îacci 5 Rii N'iii IÇu; | ilt‘ I ! I