588 ANATOMIE GÉNÉRALE. et se subdivise de nouveau en d’autres tubes plus petits pour les fibres et les filamens. 313. Les opinions varient beaucoup relativement la tex- ture des muscles. Nul doute que la conformation de ces or- ganes ne soit telle qu’elle vient d’être décrite. Mais il reste à savoir s’il n’y a pas plus de subdivisions que je n’en ai in- diquées, et à déterminer quel est le volume, quelle est la texture mécanique des filamens les plus déliés. 314. Relativement au premier point, on a imaginé des sys- tèmes très artificiels. Suivant Muys, par exemple, les fais- ceaux sont composés de fibres, celles-ci de fibrilles, et ces • dernières de filamens. Il y a aussi trois ordres de fibres, les - grosses, les moyennes et les petites. Les grosses sont compo- sées de moyennes, et celles-ci de petites. Il y a égalementt trois ordres de fibrilles ; les grosses , qui forment les petites - fibres par leur réunion; les moyennes qui produisent les pré- cédentes ; et les petites qui sont composées de filamens. Enfin il y a de gros filamens dont l’association donne naissance aux plus petites fibrilles, et d’autres petits dont les précédens sont formés. D’après ce système chaque faisceau comprendrait; huit subdivisions. Mais cette description ne correspond pas parfaitement à la 1 nature. Il est vrai qu’en général on peut partager les gros faisceaux en d’autres plus petits; mais ceux-ci ne sont réduc- tibles qu’en fibres , de même que les fibres ne le sont qu’en filamens, de sorte que le nombre des subdivisions se réduit réellement à trois. On appeüe/aisceau toute subdivision d’un muscle qui s’aperçoit à l’œil nu , et sans qu’on ait recours é aucun moyen mécanique. Le volume des faisceaux n’est pfis - semblable partout, et il varie rarement dans un même muscle. Les fibres qui les constituent deviennent surtout visibles par l’ébullition. Elles n’ont pas toutes la même épaisseur, car on en trouve qui surpassent trois et quatre fois les autres à cet égard. Au contraire, les filamens sont à peu près de la même épaisseur dans tous les muscles, de sorte que leur nombre varie considérablement dans les fibres (1). (1) Suivant Prévost et Dumas, la libre musculaire se subdivise en trois US b’ fc* èt »iir jfabi p ienî lest t'O rül 3i rient oe Je i» ta «a»! rides eipli Nrti, W «tld, «Uit •«toi k h Wlilc K k, .SU S) P .i iHt