ANATOMIE GENERALE. 82 tl qui s’écartent le plus souvent île la règle tracée, et qui ont la forme la moins constante. Ainsi, le sternum présente tant de différences, sous le rapport du nombre et du vo- lume de ses noyaux osseux, qu’on peut à peine rien établir de certain à cet égard, tandis que les anomalies sont fort rares dans la colonne vertébrale. De même la disposition des vaisseaux du poumon, organe plus noble, plus important, et qui se montre de meilleure heure dans la série animale, est sujette à des variations moins nombreuses et plus rares que celle des vaisseaux rénaux. Cependant cette loi souffre des exceptions. Ainsi, par exemple, la distribution des vaisseaux varie plus souvent dans les membres supérieurs que dans les inférieurs, quoique ceux-ci paraissent plus tard que les pecto- raux; maïs cette exception n’est peut-être qu’apparente, puis- que les extrémités inférieures ne tardent pas, par les progrès de la vie, à devenir plus volumineuses que les supérieures. c. Certains systèmes sont plus sujets que d’autres aux vices } de conformation. La plus grande partie du système nerveux, le système osseux et le système musculaire, offrent bien plus rarement des anomalies que les autres, et, en parti- culier, que le système vasculaire. Parmi les appareils, celui de la voix et celui de la respiration sont moins sujets à va- rier que ceux de la génération, de la digestion et des voies urinaires. Ces deux derniers sont, avec le système vasculaire ceux dans lesquels on rencontre le plus de variations. Sous ce rapport, il existe un contraste remarquable, dans le sys- tème nerveux, entre le cerveau, la moelle épinière et leurs nerfs d’une part, et le nerf grand sympathique de l’autre. La dif- férence que nous venons de signaler entre les divers or- ganes lient certainement, du moins en partie, à ce contraste, l> '^ci puisque les organes qui reçoivent leurs nerfs du cerveau ou j 1*% de la moelle épinière se distinguent des autres par Iacon-jj^ûikr stance de leur forme. Ces organes, qui ont une configuration ; constante, sont en même temps les plus symétriques, de sorte j^i|c que les deux conditions semblent reposer sur le même pria- |Hr( eipe. En effet, il n’y a ici qu’une simple différence de re- lation, la symétrie étant pour l’individu ce que la constance est pour l’espèce. ? «île 'tilt > 01