6o6 - ANATOMIE SPÉCIALE. dation insensible. C’est dans l’endroit où ces deux cercles si réunissent que les côtes offrent le plus de largeur, et leui bord inférieur y présente souvent une saillie qu’on noinmi 1 ''angle [cubitus). Leur extrémité postérieure , qui a la forint lf d’un carré arrondi, est plus épaisse , plus forte et moins large.ir que l’antérieure , vers laquelle on les voit s’aplatir davan- tage , et offrir manifestement deux faces et deux bords. Lé bord supérieur est presque toujours un peu renflé , et l'in-i férieur tranchant; le premier rentre plus en dedans qur le second. Dans la plupart des côtes, la face interne, du côté du bord inférieur, principalement en arrière , s’échancrt peu à peu en queue d’aronde , et s’amincit, ce qui donne naissance à une gouttière , appelée sillon des côtes [sulcus cos• talis ). Vers leur extrémité antérieure, ces os deviennent gra- fS docilement plus minces , mais se terminent par un léger ren- flement , qui n’est cependant pas arrondi. La plupart, presque tous même, présentent en dehors , derrière l’endroit où hf segment du cercle postérieur se confond avec celui de l’antén rieur, une élévation encroûtée de cartilage , qu’on nomme tu-;, hercule [tuberculum costæ). On donne le nom de col [cervixf colluni ) à la portion comprise entre la tête et le tubercule, et qui est presque toujours un peu rétrécie. Le reste de l’os.- c’est-à-dire sa portion antérieure, a repu celui de corps. Les côtes s’articulent par leurs têtes à\ec les facettes articu- laires latérales du corps des douze vertèbres du dos , et pai leurs tubercules avec les facettes articulaires transverses de.1 apophyses transverses de ces mêmes vertèbres. A leur extré- mité antérieure sc trouve un cartilage appelé costal [cartii cos talis '). Ces os sont toujours situés de manière qu’ils ont l’extré- « mité postérieure plus relevée que l’antérieure La situation des côtes et leurs rapports avec les vertèbres dorsales démontrent qu’o/z ne doit voir en elles que les racines üe antérieures des apophyses transverses de ces memes vertébrés h plus développées , et que leurs cartilages sont des cotes ster- nales imparfaites. 5i ii n