34® ANATOMIE GÉNÉRALE. (1) J. van Heckeren, De ostcogencsi puetcrnaturali, Leydc, 1797. surfaces correspondantes, de sorte que le cartilage qui les en- croûtait et la substance compacte ont disparu, et qu’on ne trouve plus qu’une substance spongieuse , uniformément étendue dans toute la longueur de l’os. Les deux premières formes sont les compagnes naturelles de la vieillesse. La dernière s’observe à la suite de l’inflam- mation et de la suppuration des extrémités osseuses. Quelquefois, sans cause appréciable, une tendance à l’ossi- fication se développe dans plusieurs articulations, et même dans toutes : la raideur générale du corps en est le résultat. ARTICLE III. DE L’OSSIFICATION ACCIDENTELLE. 253. Le développement accidentel des os est un phénomène très fréquent ( 1), qu’on observe principalement dans certains systèmes, mais qui, en général, ne s’y manifeste guère qu’aux dernières périodes de la vie. Il est surtout commun dans la moitié gauche du cœur et dans le système aortique, en particulier dans sa membrane interne; mais il n’est pas beaucoup plus rare dans les membranes séreuses. On l’ob- serve moins souvent dans les organes fibreux, parmi les- quels le périoste est celui qui en fournit le plus d’exemples. Il se forme fréquemment aussi des os accidentels dans les or- ganes internes de la femme, principalement dans la matrice, dans les ovaires et dans la thyroïde. Les ossifications accidentelles se présentent sous deux for- mes différentes. Tantôt la substance osseuse ne forme qu’un tout avec les parties au milieu desquelles elle se développe, et une portion de la substance dans laquelle elle se forme se convertit en elle. Tantôt elle constitue un corps à part, une nouvelle formation, qui n’a que des rapports de nutrition