( Note des traducteurs.) h Jê! qat imti An 6 eü 5e dt on-t- ours, : pré- , Lit! «: Je- ïfSBI sThj OUÏ Love rep» h11- [or |I!' '‘A DU SYSTÈME VASCULAIRE DANS L’ÉTAT ANORMAL. ao3 rassemblant dans un cadre serré, et en m’attachant particu- lièrement à la forme. L’inflammation a son siège dans les ramifications les plus déliées du système sanguin, dans les capillaires. Elle y accu- mule, en plus grande quantité qu’à l’ordinaire , le sang, qui circule alors tantôt plus rapidement, tantôt avec moins de vi- tesse que dans l’état normal (1). Le résultat de cette accumulation est de dilater les vaisseaux capillaires (a). La partie devient donc plus rouge qu’elle n’a coutume de l’être. Lorsque cet état a duré quelque temps (o), il en survient d’autres qu’on désigne sous le nom de termi- naisons de l’inflammation. Mais il ne faut pas perdre de vue que, si l’on excepte le premier, l’inflammation persiste, quoi- r (1) Voyez sur l’état des vaisseaux sanguins dans l’inflammation , J. Thomson, Lectures on inflammation exhibiting a vieiv of the generale doc- trine pathological and practical of medical surgcry, Edimbourg, i8i3, p. 75-89. (a) Cette dilatation peut persister après même que l’inflammation s’est dissipée, et il en résulte que des vaisseaux sont visibles , même h la sur- face, dans des parties qui n'en contenaient auparavant que de fort dé- liés. Nous citerons pour exemple le ptérygion et certaines angines. ( Note des traducteurs. ) (3) Des vues scolastiques, dictées par l’empirisme , ont conduit les médecins à distinguer l’inflammation en aiguë et chronique, expressions auxquelles ils attachent vaguement l’idée d’une inflammation qui dure peu , et d’une autre qui dure loug-temps. Le prétendu succès des exci- tans dans cette dernière l’a fait souvent considérer comme un état opposé à celui de l’inflammation , de sorte qu’on a placé l’inflammation aiguë dans le domaine de la force, de la sthénie, et qu’on a relégué la’ chronique dans celui de la faiblesse , de Vasthênie. Ceux qui se sont le moins éloignés de l’observation, et qui ont adopté en même temps le langage le plus contradictoire, appelaient cette dernière inflammation atonique. Au milieu de ces spéculations d’école, qui ont varié à l’infini, sous l’influence de toutes les sectes, la part que l’inflammation prend à la production des formations nouvelles ou anormales a été le plus ordi- nairement méconnue , quelquefois cependant entrevue. Elle fixe en ce moment l’attention générale. Personne aujourd’hui , du moins chez nous , n admet d’inflammation asthénique ; mais il répugne encore à quelques pathologistes de faire dépendre toutes les formations nouvelles de l’in llammation. Nous reviendrons sur ce sujet dans une note au chapitre XII.