5Ç)8 ANATOMIE SPECIALE. CHAPITRE II. DES OS ACCESSOIRES DU TRONC. f I. STERNUM. A. ÉTAT NORMAL, 5o4- Le sternum (sternum, ossapectoris, xiphoides) (i) est : 1 2 situé, comme la colonne vertébrale, sur la ligne médiane du ; corps, immédiatement au-dessous de la peau, et en face du : rachis. Il forme la partie moyenne et antérieure de la poitrine,. ’ de même que la colonne vertébrale en forme la partie moyenne a et postérieure. On peut donc, à juste titre, le considérer comme c* une colonne vertébrale antérieure (2). Dans l’état parfait, il se tf compose de trois pièces placées l’une au-dessus de l’autre, qu’on appelle, la supérieure, la poignée, la suivante, le corps, et la > Tl dernière, Vappendice xipho'ide. ! tl a. ÉTAT PARFAIT. 5o5. Cette colonne vertébrale antérieure, ou la chaîne des os sternaux, est alongée, bien moins étendued’uncôtéàl’autre. que de haut en bas, et surtout que d’avant en arrière. Son extrémité supérieure est beaucoup plus large que l’inférieure L’os ne va pas en serétrécissant d’une manière régulière de haut en bas, mais redevient un peu plus large vers le milieu de sa longueur, après quoi il se rétrécit de nouveau et finit par se. terminer en pointe. Sa face antérieure est peu bombée, et la postérieure tout aussi peu concave. cir du se! (1) Voyez un excellent Mémoire de Geoffroy Saint-Hilaire sur te ster ■ num considère dans les quatre classes d’animaux vertébrés, et sur la déter- mination philosophique des pièces dont il se compose; dans sa Philosophie ana- tomique, t. I, 1818, p. 5y. (2) J’ai rassemblé, dans mon Mémoire sur l’analogie des formes animales, plusieurs argumens, tirés de l’anatomie comparée et de l’histoire du dé* veloppement du fœtus, qui militent en faveur de cette opinion {Beytrcege, ■. f. II,cah. n). L ti:.i