iSi la SCÜSI il liî lae: iel( a le k\ rieu 648 ANATOMIE SPÉCIALE. l’autre par un intervalle de près d’un demi-pouce , et le canal est partagé dès son extrémité postérieure. Ces différences • jd11 doivent être remarquées, à cause de l’analogie qu’elles éta- • 0 blissent avec la conformation des singes et des cétacés. Au-dessous du trou sous-orbitaire se trouve une empreinte musculaire profonde, la fosse maxillaire (fossa maxillaris). La face postérieure est bombée; elle offre en bas un ren- flement qu’on appelle tubérosité maxillaire (tuber maxillare). L’interne est très inégale. On remarque à sa partie anté- rieure, et à peu près vers le milieu de sa hauteur, ['épine turbinée inférieure (spina turbinalis inferior), éminence pres- que droite, qui descend cependant un peu obliquement en Ira devant, et qui est chargée d’aspérités. On aperçoit ensuite le l sillon lacrymal (sulcus lacrymalis ) , qui, du bord supérieur, ji ans se porte en bas en en arrière, et qui se trouve quelquefois converti en canal dans une petite portion de son étendue, lorsque ses bords antérieur et postérieur viennent à se toucher. Plus loin existe, à la partie supérieure de cette face, un grand vide qui en occupe la moitié, s’étend presque jusqu’au bord postérieur, et conduit dans l’antre maxillaire. Le corps est creux, et ses parois, surtout la supérieure, Sont extrêmement minces. Le sinus maxillaire ou antre d’High- ; more ( antrurn maxillare , s. Highmari ) qu’il renferme, et qui s’ouvre dans la cavité nasale, par sa paroi interne, est souvent parsemé d’éminences qui en rendent la surface inégale. 58o, L'apophyse montante, supérieure ou nasale (process adscendens, s.superior, s.tiasalis), part de l’angle antérieur et interne de la face supérieure du corps. Elle est aplatie de dedans en dehors. La partie postérieure de sa face externe, qui est la plus petite, se trouve séparée de l’antérieure par une éminence plus tranchante en bas qu’en haut, qui se con- tinue avec le bord antérieur et supérieur du corps. Cette partie est excavée, et forme le commencement de la gouttière lacrymale. La face interne est un peu concave, et l’on y re- marque, à peu près dans son milieu , l'épine elhrnoidale (spina çthmoidea) parallèle à l’épine turbinée inférieure. Quelque- fois, quand l’apophyse nasale a beaucoup de largeur, elle tOl! W iif> fia. j'ti co u» k «J st