658 anatomie spéciale. la forme cl la structure des cornets ethmoldaux, mais sont ü < les: l latir flic iriei 6oq plus grands qu’eux, et ont leur convexité tournée en dehors.4& Ils sont alongés d’avant en arrière, plus hauts à leur partie L* moyenne que dans le reste de leur étendue, droits, très minces4ik et lisses dans leur moitié supérieure, renflés dans l’inférieure,! té et terminés par un bord inférieur arrondi, qui se réfléchit de la bas en haut. Leur moitié inférieure est chargée d’aspérités et de tubercules sur la face externe, et de petits enfoncemens en cul-de-sac sur l’interne. 606. A peu près vers le milieu, le bord supérieur, qui est tranchant, se réfléchit en dehors et en bas, pour produire' la large apophyse maxillaire unciforme (processus maxillaris), au moyen de laquelle il s’applique contre le bord inférieur, du sinus maxillaire. Au-devant de cette apophyse, en en J Jeu aperçoit une autre, tantôt plus longue, et tantôt plus courte, l'apophyse nasale ou lacrymale (processus lacrymalis , s. na- j r; salis), qui se dirige de bas en haut, et qui s’articule avec l’extrémité inférieure de l’os unguis. Entre ces deux éminences se voient quelquefois les apophyses ethmoidales (processus elhrnoidales), qui vont gagner la grande et la petite apo- physes de l’elhmoïde (§ 573). L’extrémité antérieure de | ye l’os, qui est la plus obtuse, s’articule avec l’éminence trans- verse inférieure du maxillaire supérieur (§ 584), et la pos- térieure avec l’éminence correspondante du palatin (§ 58g). 607. L’ossification ne commence qu’à cinq mois, à la partie ; moyenne, et par un seul noyau : jamais je n’en ai trouvé plusieurs. etc ieu > MU VIL VOittER. 608. Le vomer (vorner) est un os irrégulièrement quadri- latère, situé sur la ligne médiane, à laquelle il ne corres- pond cependant jamais d’une manière parfaite, et qui par- tage la cavité nasale en deux moitiés, à sa partie postérieure et inférieure. Son bord supérieur, qui est le plus épais et en même temps le plus court, se trouve partagé en deux apophyses latérales, appelées ailes (aies vomeri) , entre les- quelles règne une gouttière. Ces ailes embrassent l'épine du me ors isltr 610, toi l'en Su iûr K % h fri