ANATOMIE GÉNÉRALE. iog. Les veines reçoivent moins de vaisseaux sanguins que les artères, ce qui est sans contredit la conséquence de leu épaisseur moins considérable. Leurs nerfs, tant ceux qui proviennent du système de 1 vie animale que ceux qui émanent du système de la vil organique, sont également moins nombreux que ceux d artères. Il est certain du moins que ce rapport existe entre 1 système des veines caves et celui de l’aorte. 110. Les veines sont extensibles (î) à un bien plus ha degré que les artères : celles-ci se déchirent pour pe qu’on les distende; les veines résistent bien davantage, auss se dilatent-elles souvent à un point considérable lorsque 1 cours du sang est gêné par quelque obstacle. Leur élasticit est donc moindre que celle des artères. Elles sont égalemer susceptibles de contractions vitales, quoiqu’on ne les ait p observées dans toutes les expériences. Les gros troncs, pourvi de fibres bien apparentes, sopt surtout évidemment irritable.' ni. Les veines ramènent le sang au cœur, sans éprouve aucun changement, ni dans leur diamètre, ni dans leur situe tion; elles n’ont point de pulsations, si l’on excepte que ques cas très rares et extraordinaires. Les faits qui prouvent qu’elles remplissent réellement fonction qui vient de leur être assignée sont : i° Le gonflement qu’elles éprouvent entre la périphérie i corps et une ligature apposée sur leur trajet, tandis qu’elles ! vident entre ce point et le cœur. Lorsque ces phénomènes n’o pas lieu, il faut en chercher la cause dans les anastomoses. PtS jtt( Plj. (î) C’est en grande partie à l’extensibilité des veines qu’est dù phénomène de l’érection. On a voulu faire un tissu particulier de la su t stance spongieuse des corps caverneux de la verge et du clitoris. Od 'I appelé ce tissu crcclilc, et l’on y a rapporté les papilles, les mamelon j etc.Degraaf, Ruysch, Duveruey, Boerhaave, Haller et son école, le co : sidéraient comme un tissu cellulaire lAcheet élastique,formant descellai et interposé entre les artères et les veines. Duvernoy, Mascagni, Cuvie Tiedemann, Ribes, Moreschi, Panizza et Farnese ont démontré qu’il i consiste qu’en des terminaisons de vaisseaux sanguins, en des racines < veines surtout, qui ont beaucoup d’ampleur et d’extensibilité, et so réunies à beaucoup de filets nerveux. ( Note des traducteurs.) h. h IM