729 DES PHALANGES. longue. Celles du second et du quatrième doigts,ont une lon- gueur à peu près égale; cepeudant celle-ci est un peu plus îongueque l’autre. Celle du pouce est, proportion gardée, la plus large et la plus plate, ce qui suffit pour la distinguer de celle du doigt auriculaire. II. PHALANCBS DB LA 8BCOKD1S. RANCÉB. •’ 1 727. Les phalanges de la seconde rangée, ou phalangines, ressemblent beaucoup A celles de la première ; mais elles sont plus plates et plus larges, eu égard à leur longueur, surtout dans leur partie postérieure. Les bords font également saillie à la partie moyenne de la seconde, de la troisième et de la qua- trième, mais moins que dans celles de la première rangée. La face articulaire postérieure s’ajuste dans la poulie des premières phalange^ ; aussi est-elle partagée , par une ligne saillante , en deux petites facettes latérales , légèrement concaves ; l’anté- rieure a un peu la forme d’une poulie. Dans celte rangée , la phalange du doigt médius est la plus longue et la plus forte ; viennent ensuite celle du quatrième doigt et celle du second ; la plus courte de toutes est celle du cinquième doigt. III. PHALANGES DE LA TROISIÈME RANGÉE. 728. Les phalanges de la troisième rangée, phalangettes, ou phalanges unguéales, diffèrent des autres eu ce qu’elles n’offrent qu’en arrière une face articulaire encroûtée de carti- lage. Cette face est proportionnellement beaucoup plus large que leur extrémité antérieure. Celle-ci est moins renflée , ru- .gueuse, arrondie et terminée par un bord tuberculeux. D’ail- leurs, les phalanges unguéales sont beaucoup plus courtes que celles des deux autres rangées. Leur face postérieure est con- cave et creusée de deux cavités latérales, par une saillie très peu sensible. La face supérieure est lisse, et l’inférieure très rugueuse, surtout au voisinage des deux extrémités. La pha- langette du pouce est beaucoup plus longue et plus épaisse que les autres, qui ont toutes i\ peu près la même longueur, quoi- que leur épaisseur varie ; celle du petit doigt surtout est bien moins volumineuse que les.autres.