ANATOMIE SPECIALE. 602 bre, le volume et la situation. Il leur arrive bien plus souvent qu’à ceux delà poignée de sedévelopper l’un à côté de l’autre. et d’une manière presque entièrement symétrique ; car, sut Y: trente-trois sternums de fœtus et de jeunes enfans, que j’a comparés sous ce rapport, je n’en ai trouvé que dix-neuf, dans lesquels les noyaux osseux fussent placés les uns au-dessus des autres. Dans huit d’entre eux, les noyaux supérieurs sont ^ oP simples et impairs, et les inférieurs doubles, formant tantôt une |, : seule et tantôt plusieurs paires. Mais dans sixautres, tous les noyaux du corps sont disposés par paires, sans cependant of- frir une symétrie parfaite , à l’égard soit de leur volume, soit de leur situation ; les simples sont plus arrondis, et les pairs- plus alongés, plus petits que les simples , ce qui fait que cha- cun d’eux semble n’être que la moitié d’un simple : sous cet point de vue, mes observations s’accordent parfaitement avec celles d’AIbinus, Les noyaux osseux , qu’ils soient simples ou multiples , sont toujours disposés de manière à tomber entre deux des surfaces destinées à recevoir les cartilages costaux, d’où il résulte qu’il se développe toujours une pièce sternale entre deux côtes. Ordinairement, du moins dans tous les cas que j’ai sous les yeux, lorsque les noyaux osseux sont situés l’un au-dessus de l’autre, il ne s’en trouve qu’un seul entre; deux cartilages costaux. Les observations d’AIbinus conduisent au même résultat: car cet anatomiste'déclare que, lors mêmee qu’il a trouvé plusieurs noyaux dans un espace intercostal, ils - étaient toujours rangés l’un à côté de l’autre. Ordinairement aussi les noyaux supérieurs se développent avant les inférieurs, ce qui fait qu’ils les surpassent en volume, quoiqu’à unoépc^ que subséquente le corps'du sternum acquière une plus grande largeur dans sa partie inférieure. On trouve souvent, chez le fœtus à terme, quatre germes osseux dans le corps du ster- num, savoir dans les intervalles de la seconde et de la troi- sième côte, de la troisième et de la quatrième ? de la qua- i trième et de la cinquième, de la cinquième et de la sixième; mais quelquefois aussi on n’en rencontre que trois , plus rare- - ment deux. Ces différences proviennent de deux causes; tantôt, .1 ce qui est le cas le moins commun, le troisième et le qua- 1 trième germe osseux se sont soudés en un seul plus volumi-