ANATOMIE GÉNÉRALE. l’homme , et dans l’embryon. 68. V. La distribution du système vasculaire offre aust ^i) Il est encore il autres cas dans lesquels les vaisseaux ne suivent pas la droite ligne , mais affectent une marche très flexueuse, comme font ceux de la rate et les artères du cer- veau. Celte anomalie paraît avoir pour but de ralentir un peu le cours du sang. Il y a d’autres vaisseaux dont les flexuosités ne sont inhé- rentes qu’à une certaine époque de la vie, et s’observent quand des organes se développent sur un point qu’ils abandonnent: plus tard. Ainsi les vaisseaux des testicules ont une marche très flexueuse tant que ces glandes sont encore renfermé®- dans la cavité du bas-ventre ; mais, plus tard, ils se re- dressent. 67. IV. Le système vasculaire, considéré d’une manière gé- nérale , est symétrique, c’est-A-dire que le côté gauche et le. côté droit, la moitié supérieure et inférieure, et même jusqu’à un certain point les deux moitiés antérieure et postérieure du corps se correspondent sous ce rapport. Cependant les régions mêmes qui se ressemblent le plus , celle de droite et celle de gauche, sont fort éloignées de la symétrie qu’on observe, par, exemple, dans le système nerveux. Ainsi le cœur n’est point perpendiculaire et situé de telle sorte que son axe corresponde à la ligne médiane. Les troncs impairs, tant des artères que des veines et des lymphatiques, ne sont pas non plus placé** sur cette ligne. Enfin les vaisseaux correspondans des demi:.Ll côtés ne se comportent pas de la même manière; car, pai|jj!ll$ exemple, les artères de la tête et du membre supérieur pro- {|iul viennent d’un tronc commun à droite , tandis qu’ù gauche cllc.' l naissent séparément de l’aorte. A la vérité, la symétrie semble un peu plus grande quand on considère tout l’ensemble di fl fois système vasculaire, puisqu’on trouve, par exemple, le troni I <pa/> 'des veines du corps à droite, celui de l’aorte à gauche, et cclu itu des vaisseaux absorbons dans le milieu; mais elle n’enestpa moins toujours fort imparfaite. Il y en a davantage chez le animaux, particulièrement chez ceux qui sont éloignés des différences nombreuses et très considérables, puisque l’ori gine et la distribution des plus gros vaisseaux eux-mêmes 0