DU SYSTÈME VASCüLAIRE. ART1ÎRES. 1 5i) fournis par la crosse, puisque la veine n’en offre pas d’autre. Mais combien les anomalies de la crosse de l’aorte sont com- munes! et combien la scission du tronc de la veine cave supé- rieure est rare ! On a cité, comme une exception remarquable , la disposi- tion des vaisseaux rénaux, qui fournit au contraire le plus fort argument en faveur de. la règle que je viens d’établir (1). En effet, les veines rénales sont moins sujettes à varier que les artères. Aux membres, les veines suivent toujours la môme marche ; et quoique j’aie vu assez souvent l’artère brachiale se diviser bien plus haut qu’à l’ordinaire, la disposition des veines cor- respondantes était normale au milieu de toutes ces anomalies artérielles, tandis que j’ai rarement trouvé des variations con- sidérables dans les troncs veineux sans qu’il y en eût aussi dans les artères. 85. La structure intime des artères offre également plu- sieurs particularités (2). La membrane interne est beaucoup plus épaisse, moins transparente, plus dure, plus cassante, que dans les autres portions du système vasculaire. Elle n’est pas fort extensible, et elle a un haut degré de solidité. Les autres membranes furent enlevées sur des chiens, et quoique, dans plusieurs expériences, on eût empêché les parties voisines de protéger les artères, il ne s’opéra cependant ni déchirure ni disten- (1) Haller, El. pliys., t. VII, p. 260. Magis quam alias arteriœ, l'cna- Ics variant, eiiam magis quam vcncv sociales, p. 266. Vcnarum renalium potins simplicior et conslanlior fabrica est, quam artcriarum. — Les veines rénales varient moins que les artères : Sœmmerring, loc. cit., p. 419. Voigtel s est donc trompé ( Palh. Anal., t. I, p. 480 ) en disant qu’elles offrent autant de variétés que les artères. (2) Ludwig, De artcriarum tunicis, Leipsick , 1709 ; — A. Monro , 7?c- marhs on tlic coat of artcrics ; dans Med. essays and observ. of a soc. of Edinb., vol. II ;— De Lassone , Sur la structure des artères; dans Mémoires de l’académie des sciences, i756, p. 166-210 ; — Mondini, De ar- teriarmn tunicis ; dans Optscoli scicnfici, Bologne 1S17 ; —Béclard , "r les blessures des artères; dans Ment, de la soc. med. d’émulation > t-VIH, Paris, ,8,7.