DES 05 TEMPORAUX. 535 | de l’aqtieduc du limaçon et l’ouverture postérieure du canal I carotidien, un & fosse (fossa bulbi vente jugularis internœ), - plus ou moins considérable, pour le golte de la veine jugu- t laire interne, fosse qui communique par des sillons avec les ideux aqueducs. 5° A l’angle supérieur , un sillon qui loge le sinus pétreux 1 supérieur (sulcus petrosus superfîcialis'). 4° A la lace interne de la portion mastoïdienne, le sillon ”■du sinus transverse (sulcus sinus transversi), qui est recourbe lB:,|en avant et en haut, ordinairement très considérable, et Ijqui occupe la plus grande partie de cette face. Il est très ^jrare qu’on trouve, ce sillon fort petit, ou même qu’il n’existe WA pas, ce qui a lieu quand le sinus transverse, s’écartant de sa lérit, route ordinaire, descend entièrement ou presque en totalité sur «a i l’occipital seul, où il suit une direction longitudinale. Sur plus de cinquante temporaux bien développés que j’ai sous les eti • yeux, je n’en trouve qu’un dans lequel le sillon manque tout- telfl là-fait, et deux seulement dans lesquels il est extrêmement ibûrt petit. il). 1 5° Ordinairement, un peu au-dessous du milieu, on aper- çoit, sur sa face postérieure, le trou mastoïdien (foramenrnastoi- j|è deurn), orifice interned’un canal qui parcourt presquetoujours ;oed un espace de quelques lignes dans l’intérieur de l’os, et qui Æ commence sur la limite entre la portion mastoïdienne et l’os occipital, ou ù la face externe de la portion mastoïdienne. 55i. Les éminences et empreintes musculaires sont : ,tif i° A l’extrémité postérieure du bord inférieur de la pyra- imide, Vapophyseslyloïde (processus styloideus), dont la lon- gueur varie beaucoup, et s’élève quelquefois à plus de deux m pouces. Cette apophyse est quelquefois tout-à-fait libre, et souvent composée de plusieurs pièces, analogie fort remar- ,,A ;quable avec les animaux. Elle prend racine entre deux larges û prolongemens osseux aplatis, qu’on appelle apophyses vagi- nales (vaginœ processus styloidei ). 2° Derrière l’apophyse styloïde se trouve Vapophyse mastoide 4 (processus masloideus), qui a la forme d’une pyramide. Entre 5 ces deux éminences, est situé le trou stylo-mastoïdien (§ 549) I (foramen stylo-masloideum). r/