24 anatomie générale. et les membres ou extrémités. De ces trois régions, la tète seule a une forme arrondie; mais elle n’est réellement que l’extrémité supérieure et renflée de la colonne vertébrale, c’est-à-dire de la base osseuse du tronc, dans laquelle prédo- mine sensiblement la dimension en longueur. Cette colonne est enveloppée par des expansions latérales qui produisent les cavités destinées à loger les appareils placés au-devant d’elle ; cependant elle ne se trouve pas cachée entièrement. C’est dans les membres en général et dans leurs diverses par- ties que la prédominance de la dimension en longueur se pro- nonce le plus fortement. Il en est de même pour tous les sys- tèmes en particulier. La dimension en longueur l’emporte de beaucoup sur les deux autres dans les systèmes vasculaire et nerveux. Sa prédominance est surtout très marquée dans les cheveux. Le nombre des os, des muscles et des organes fi- breux longs est bien plus considérable que celui des mêmes organes qui sont larges ou épais. Le canal intestinal, la tra- chée-artère , les uretères, l’urètre, etc. , sont fort étroits eu égard à leur longueur. Cette règle s’applique exactement à la texture , puisque la fibreuse est la plus commune de toutes, et que toute grosse fibre se partage en une infinité d’autres, qui deviennent de plus en plus déliées. 19. III. L ’organisme a une structure rayonnée. Des parties moyennes , qui sont les plus volumineuses, en émanent d’au- tres plus petites, qui marchent en tous sens, et dans lesquelles prédomine surtout la dimension en longueur. Ainsi les mem- bres partent du tronc; les côtes, longues et étroites, de la colonne vertébrale; les nerfs, du cerveau, de la moelle épi- nière et des ganglions; les vaisseaux, du cœur. Mais, indépen- damment de ces grands centres, d’oû part le rayonnement, il y en a encore une infinité d’autres d’un ordre secondaire, puisque chaque rayon se partage ordinairement en plusieurs, qui, dans quelques systèmes, notamment dans les généraux , le nerveux et le vasculaire, se subdivisent aussi à leur tour. Les rayons se ramifient donc. Une loi générale ici, c’est que le nombre des rayons aug- mente à mesure qu’ils s’éloignent du principal centre d’irra-