règles générales de formation. (\5 d’aulantplus, sous le point de vue de la forme et de la situa- tion, qu’on les étudie dans des embryons plus jeunes. 3° La couleur des organes se développe peu à peu. Dans l’origine le corps tout entier est blanchâtre et même transpa- rent : ce n’est que par degrés qu’il prend une teinte plus foncée, et qu’il devient opaque. Chaque organe n’acquiert qu’assez tard la couleur qui lui est propre. 4° Chaque organe est d’autant plus mou et plus fluide, qu’il est plus voisin du moment de son origine ; il ne prend que peu à peu son degré normal de consistance, et la cohésion aug- mente en lui jusqu’au terme de la vie. Ainsi la mollesse est le caractère des premières périodes de l’existence, et la rigidité celui des dernières. Cette loi se fonde sur ce que tous les so- lides proviennent de fluides, tant à l’époque delà formation première du nouvel organisme, que pendant le reste delà vie. Non seulement la substance même de l’organe est fluide, molle , mais encore il est entouré d’un fluide abondant, ou , s’il est creux , il contient un liquide dont la quantité est très ) considérable eu égard à l’épaisseur de ses parois. Le système : nerveux et le système vasculaire fournissent la preuve de ce ; que j’avance. Le système vasculaire ne se compose d’abord Ique de voies ouvertes dans une substance homogène, et dont les parois ne sont pas distinctes de cette substance. L’accrois- sement progressif de la consistance des organes s’exprime il clairement dans certaines portions du système vasculaire, la e matrice, les membranes séreuses, certains organes, tels sur- if ; tout que la rate et quelques organes fibreux, par la formation ;j du tissu osseux, qui se développe presque régulièrement dans leur intérieur à un âge avancé. Lorsque le degré de cohésion i* e8t arrivé au point d’égaler celui des os, on voit paraître, dans e( la masse d’abord homogène et fluide , un système particulier iH et tr^s dense, par rapport aux autres organes, le système car- Je! Ailagineux, qui se convertit peu à peu en un tissu encore plus Ht solide, l’osseux. jiii Cet état de plus grande fluidité s’accompagne d’un défaut de texture déterminée durant les premières périodes de [|i lexis^nce. D’abord on n’aperçoit pas même de globules dans di Ia Sllbstance organique; puis ces globules paraissent, mais