REGLES GENERALES DE FORMATION. (jr- r >n*Zrr Pln,0Sn,,hiederG^l,ichte der McmchhcU, Ca.Lsn.hr, ,7 le trouve très développé chez plusieurs mammifères, et qu’au moins il est toujours indiqué par un rétrécissement. Les deux autres caractères ont plus de valeur. En effet, a- La matrice de P^sque tous les mammifères n’est nas comme celle de la femme, pyriforme et simple, tant à /«ex- térieur qu’à l’intérieur; mais elle présente deux cornes, et souvent elle est partagée complètement en deux cavités. Elle offre aussi une couche manifestement rouge de fibres musculaires, qui ne tient à la membrane, interne que pai un tissu cellulaire lâche, et ses parois sont très minces en proportion de sa cavité, tandis que la texture fibreuse de latnce humaine ne se développe que pendant la grossesse qu alors meme les fibres de cet organe ne prennent Z >1/ pect particulier des muscles, qu’on a beaucoup dc S isoler sa membrane interne du reste de son tissu ca;ite est toujours fort petite, eu égard à l’épaisseur de'ses mentpropres àTa exclusive- Jes femelles des édentés et des paresseux D'aille^Y™8 ^ dcs si„g et des kis diffère peu de ceI|e de £2*£•«« P^rnriTc::::;i; [’ixrine r dans ce sens seulement qu" Z H C’eSl Herder (i), sj souvent L'e , dmeltre ,a proposition de espèce intermédiaire entre Ylles^'8 ’-qUe 1 ll0tnme est unc ^ent après lui. & qU1 viennent immmédiate*. - tu^utut; etiz;ic;'a,:i,és quc nous •«- r— m'ner . décolle Jn etael ?" 'T" —" “ «*- maine, savoir nn'nn' • • 1 amental de l’espèce hu- nature, elle est destinée 7 le fait ""!,nc de sa 'déii Piémont bien saisi arahn‘ loi, et lis avaient montré