ANATOMIE GÉNÉRALE. 5i8 234- Dans les os courts ou épais, aucune dimension ne l’emporte d une manière notable sur les autres. Ils ont une forme plus ou moins arrondie, et se distinguent en outre des autres os par moins de régularité, sous le rapport de leur tissu. Ils se rapprochent des os plats et des extrémités des os longs, en ce qu’ils ne renferment pas de cavité, la substance compacte y étant remplie partout de substance spongieuse. Ces os sont toujours réunis en grand nombre, soit dans le sens de la longueur, comme à la colonne ver- tébrale, soit dans celui de la largeur, comme au tarse et au carpe, et disposés de telle sorte, que leur ensemble seul est susceptible de mouvemens étendus, tandis qu’eux-mêmes sont peu mobiles les uns sur les autres. C’est en partie à celte circonstance que tient la grande irrégularité de leur forme, car leur surface est garnie d’une multitude d’élévations et d’enfoncetnens qui servent à l’attache des ligamens. Quelques uns de ces os ont une forme plus compliquée que les autres, parce que leur fonction est aussi plus complexe. Ainsi chaque vertèbre est percée d’une ouverture considé- rable, et représente un anneau, parce qu’elle ne sert pas seulement de levier pour les muscles qui y prennent leur in- sertion, mais encore de réservoir pour un organe, la moell épinière. Il est une classe particulière d’os courts, les sésamoides, dont je parlerai en traitant du système fibreux. 235. Outre ces trois classes d’os, il y en a encore une qua-i trième qu’on peut appeler os mixtes, car ils semblent produits par la soudure d’os de plusieurs classes différentes, principale-- ment de la seconde et de la troisième , étant composés de portions plates et de portions courtes. Le sphénoïde, le tem- poral, l’ethmoïde en sont des exemples. L’occipital lui-même se range dans cette catégorie. Les vertèbres marquent le passage entre elle et celle des os courts. Ces os se développen' toujours par plusieurs pièces, dont une a les caractères des os courts , et dont les autres ont ceux des os plats. Ces der- nières sont ordinairement en plus grand nombre que les autres. Presque tous ces os contiennent dans leur intérieur des ca- vités qui communiquent avec les fosses nasales.