r 528 air île ANATOMIE GENERALE. nés homonymes n’existe pas. Dans quelques cas, ce vice dépend de certaines conditions. Ainsi les capsules surrénales n’exis- tent quelquefois pas lorsqu’il y a anencéphalie. Les glandes des organes sexuels sont celles dont il est le plus commun d’observer le défaut absolu. 20 La petitesse. Elle est plus rare, mais toutes les glandes en fournissent des exemples. Quelques unes y sont plus spé- cialement sujettes que d’autres. Dans les mêmes circonstan- ces où les capsules atrabilaires manquent quelquefois tout-ù- fait, il est plus commun de leur trouver seulement un volu- me inférieur à celui qu’elles ont ordinairement. Les glandes des organes génitaux sont celles auxquelles il arrive le plus souvent de ne pas acquérir tout le développement dont elles sont susceptibles , quoique d’ailleurs elles soient conformées • d’une manière très régulière. 3° La structure fabuleuse, qu’on observe dans plusieurs • glandes , se rapproche de ces deux états, dont l’essence con- • siste en un développement imparfait, puisqu’elle est un de ■ leurs attributs normaux durant les premières périodes de la : vie.- 4° Vaugmentation du nombre. La plupart du temps elle n’est qu’apparente, et tient uniquement à ce que des parties simples dans l’état normal se sont subdivisées en plusieurs. 5° Yiexcès de volume. Il est rarement congénial. Cependant on trouve quelquefois le foie et le thyroïde beaucoup plus gros qu’à l’ordinaire, dès la naissance. On peut ranger ici la persis- tance anormale de certaines glandes à ce haut degré de déve- loppement qui les caractérise dans les premiers temps de la . vie. Le foie et. le thymus en fournissent surtout des exemples dans certaines circonstances. 6° La scission d’une glande simple en plusieurs. On l’obser- ve surtout à la rate, plus rarement au thymus, à la thyroïde, aux reins et au foie. 7° La réunion anormale, dont les reins surtout fournissent des exemples. 8° La situation anormale. Il est des glandes qui, par diffé- rentes causes, offrent, sous ce rapport, des différences bien plus nombreuses et bien plus considérables que les autres. Les soit lui (■il- C 1'il OU H