162 ANATOMIE GÉNÉRALE. d’un irritant, niais qu’il n’est pas rare de voir des parties très irritables présenter le même phénomène. D’ailleurs les artères se contractent souvent aussi lorsqu’on les expose à l’action des stimulans. Zimmermann, Lorry (1) et Verschuir (2) ont vu des contractions bien sensibles produites par les acides miné- raux concentrés. Bichat convient de ces faits, mais il dit que ce n’est point là un résultat de la contractilité ; il prétend que c’est un racornissement, qu’on l’observe aussi bien après la mort que pendant la vie, et que le tissu artériel ne revient jamais à son état naturel après une semblable contraction. Mais la circonstance seule que ce phénomène n’a pas toujours lieu , prouve qu’il tient à l’irritabilité. D’ailleurs, ce n’est pas une véritable contraction qu’on observe dans le cadavre, mais une corrosion (3), état tout-à-fait différent. Les artères se contractent aussi sous d’autres influences que sous celle des agens chimiques. Ainsi elles entrent en contraction quand on les irrite avec la pointe du scalpel (/j). Après avoir été divisées, elles se resserrent quelquefois au point que l’hémorrhagie s’ar- rête spontanément, malgré l’impulsion du cœur. Il suflitmême quelquefois de l’impression de l’air extérieur sur l’artère dé- couverte, pour la déterminer à se resserrer tellement que sa cavité s’efface tout-à-fait (5), ou du moins diminue beaucoup, et ce rétrécissement, qui n’a pas lieu partout d’une manière uniforme, est toujours plus considérable que celui qu’on ob- serve après la mort, même lorsque le vaisseau ne contient aucune parcelle de sang (6j. Quelquefois aussi les artères, mises à nu, se meuvent avec beaucoup de vivacité, et d’une manière fort différente de celle qui a lieu dans la plupart des cas (7). La contraction due à ces causes, et qui est souvent portée à un degré fort considérable, cesse à la mort (8), ou, (1) Yanderrnonde, Rcc. piiriod., t. VI , p. 7. (2) Loc. cit., exp. 1 , 2, 7,8. (5) Verschuir , exp. 16. (4) Ibid., exp. 8, 4 , iS. (5) Hunter , loc. cit. (6) Verschuir, exp. 8. (7) Ibid., exp. 8,22. (8) Ibid. , exp. 8,17-