432 ANATOMIE GENERALE. :4 jc?o: jroct 7° Les muscles de la vie organique diffèrent de ceux de la vie animale par le rapport existant entre eux et les stimulus qui les font entrer en action. Ce rapport est de deux espèces: a. Les muscles dont il s’agit sont plus ou moins influencés par les modifications du principe spirituel. La volonté a fort rarement de l’empire sur plusieurs d’entre eux , par exemple sur le cœur ( t ) , et n’en a peut-être même jamais, si l’on ex- cepte quelques cas susceptibles d’une autre explication. Sonn influence sur quelques autres, tels que la vessie et le rectum, est très faible , et les actes auxquels elle les détermine s’opè- rent avec beaucoup de lenteur. Au contraire , les changemens qui surviennent involontairement dans ces muscles ne sau- raient être arrêtés par la volonté. Voilà pourquoi leurs mou-: vemens ne subissent aucune , ou presque aucune altération, dans des états caractérisés surtout par l’inaction totale du principe spirituel, et pendant la durée desquels les muscles de la vie animale gardent le repos. b. Les stimulus qui agissent sur eux sont toujours séparés de la substance musculaire par un corps intermédiaire, au canabj intestinal et à ld vessie par la membrane muqueuse, dans lé système vasculaire par la membrane interne des vaisseaux, etc.U; Cependant cette différence n’est pas non plus tout-à-fait ab- solue, car on trouve une disposition au moins fort analogue dans les muscles de la vie animale , en tant que les nerfs qu s’y rendent, et qui sont les conducteurs des cliangemeu: survenus dans les parties centrales du système nerveux et vertu desquels les muscles se contractent , sont également séparés de la substance musculaire proprement dite , par le tissu muqueux qui les enveloppe. pli 0Î,1 locè fiODt ( ’abo eot irt, pu «o [«ce/ « If tire Mo, -î (i) Tel est le cas d’un anglais , cité par Cheyne , et celui de Bayle, rap porté par ltibcs, qui pouvaient à volonté , dit-on , ralentir ou suspendre les mouvemens du cœur (?) ( Noie des traducteurs. ) «B lu K J' V.