274 ANATOMIE GÉnÉuAEE. Mais, alors, ou ne conçoit pas pourquoi les ganglions dif fèrent tant «l'es plexus, ni même pourquoi ils existent; il parai donc plus naturel de penser que ces organes servent, d’un manière quelconque , à fortifier l’action nerveuse, opinion qu beaucoup de physiologistes, anciens et modernes, ont soutenue toutefois en la modifiant diversement. 197. Les anciens anatomistes s’attachèrent moins à déte miner les usages des ganglions qu’à en constater l’existenc Cependant Galien paraît avoir pensé qu’ils servent à fortifie les nerls (1). AVillis (2) et Yieussens (3) croyaient que lei destination est de préparer, de perfectionner ou de modifie d’une manière quelconque le principe qui agit dans les nerf! O11 peut regarder comme de simples nuances de cette hypo thèse l’opinion de Lancisi (4), qui les supposait pourvus ( fibres musculaires pour accélérer le cours du principe act des nerfs , pour rendre ce principe plus prompt à obé aux impulsions de la volonté, et celle de Gorter(5), les croyait destinés à rassembler encore les vaisseaux sa : guins dont l’activité favorise l’écoulement du fluide nerveu Lancisi, AVinslow , Lecat , Winter , Johnslone, Pfeffing Monro, Bichat, Gall et Reil ont donc vu en eux de pet cerveaux, des cerveaux secondaires, des sources d’accro sement de la puissance nerveuse , parce qu’ils sont coi posés, comme le cerveau, de substance blanche et de soi. tance grise; que cette dernière y est aussi riche en vaissca que celle de l’encéphale ; que dans le fœtus, chez les su} privés de cerveau par un vice primitif de conformation , dont le cerveau a été comprimé par une cause accidentel nerfs, p. 135-144- — Scarpa, Ann. Acad. Mutina, 1799, L 1.— üaa De gangt. strùct., p. 32 35. (1) De iisu part. corp. hum., 1. XVI, c. v. Vbi enim aut tongo Hit nervum est (italura) ducturum , exigu um aut molui muscuti vehementimi Iralufum ,ibisubstantiam cjus curporecrassiori quidam, castcra autem sim int-ercipit. La découverte des ganglions nerveux est due à Galien. (2) Dcscript. nerv. ; dans Opp. omn. , Genève, i6g5, p. 120. (3) Ncurogr., p. ig3. (4) Diss. de structura usuque gangliorum annex. Mnrgagni aduers. an. (5) Chirurgia repur gala, Leyde , 1742, p. 184.