6 io ANATOMIE SPECIALE. De môme que les côtes, ils s’alongent depuis le premier jusqu’au septième, et diminuent depuis celui-ci jusqu’au dernier. c. Quant à leurs connexions entre elles, les côtes dif- fèrent les unes des autres en ce que les six supérieures ne sont point réunies, tandis que les cartilages de la sixième, de la septième, delà huitième, de la neuvième et de la je dixième se joignent ensemble. Parmi ces derniers, ceux d’en Je haut s’unissent ordinairement par des prolongemens du car-Jo tilage supérieur qui correspondent à des enfonoeraens du bord< d supérieur du cartilage situé au-dessous, et qui sont main-h s tenus en place par des ligamens capsulaires. Il n’en est pasn L ainsi pour les derniers, qui sont simplement appliqués l’unir: contre l’autre. ffl! K 5i6. Des différences qui existent entre les côtes, principa-i ^ lement de la plus grande longueur du col, de la forme angu-j B leuse de la surface articulaire de la tête et du tubercule, de la saillie plus considérable de ce dernier, de la longueur moins grande et de la largeur plus notable du cartilage, enfin des connexions de ce dernier avec le sternum, par: son extrémité antérieure, découle cette proposition impor- tante, que les côtes sont d'autant moins mobiles qu elles sont situées plus haut, et que leur mobilité diminue beaucoup on haut en bas. MODE DK DEVELOPPEMENT. 517. Les côtes sont du nombre des os qui se forment et se développent les premiers. Dès le commencement du troisième mois de la vie intra-utérine, leur portion osseuse est, pro- portion gardée, aussi considérable qu’à l’époque de l’entier développement. Cependant elles doivent naissance à trois pièces osseuses, car leur tête et leur tubercule ont chacun un noyau d’ossification, qui commence à paraître vers l’âge de seize ans , et qui ne tarde pas à se souder avec le reste de l’os, mais qui n’existe point dans les deux ou trois côtes •inférieures. >ù 1“ toi tôl )'l.l Jl ni'jugnol .1: