48 ANATOMIE GÉNÉilALE. étal de petitesse relative. Ou voit aussi se rapetisser avant les autres certains organes qui, d’abord petits, avaient acquis ensuite un volume considérable. Tel est, par exemple, le cas du thymus , qui se forme assez tard, et des parties sexuelles, notamment celles de la femme. D’après cela, il existe, aux diverses époques de la vie, une grande différence dans les proportions respectives des parties de systèmes entiers. La clavicule, si petite chez l’adulte, est six fois plus grande que l’humérus et le fémur dans le principe. C’est en vertu de la même loi que le rapport mutuel des di- verses sections du corps ne demeure pas le même aux dif- férentes époques de la vie. La tête, qui d’abord n’existe point, devient bientôt presque double du trono en grosseur, et les membres ne sont long-temps que de simple moignons , dont les supérieurs ont un volume qui surpasse celui des infé- ! rieurs. 11° La durée des organes n’est pas la meme. C’est pour cette raison que l’organisme n’esl point non plus formé constam- ment du même nombre d’organes. Quelques uns de ces der- niers sont temporaires, d’autres subsistent pendant toute lad vie. La membrane pupillaire se détruit avant la naissance; les membranes de l’œuf, le placenta et le cordon ombilical dispa- raissent aussitôt après cette époque. Au bout de quelque temps les portions du système vasculaire dont l’existence était liée à celle de ces organes, s’oblitèrent pour toujours. Un peu plus j tard, le thymus commence à diminuer de volume, jusqu’à ce qu’on n’en voie plus aucune trace, ce qui a lieu communément vers l’âge de dix ans. Les vingt premières dents commencent l à tomber vers la septième année. Les capsules surrénales dispa- ) raissent quelquefois dans la vieillesse, et peut-être en arrive- i t-il autant aux ovaires. On peut poser en principe que les parties qui naissent le plus tard sont aussi celles qui disparaissent le plus tôt, ou du moins dont l’activité cessé la première, et qui se détruisent j le plus aisément. Nous en avons une preuve dans la facilité : avec laquelle les cicatrices de la peau et des os se rouvrent à l’invasion des maladies générales. Plusieurs des organes qui disparaissent sont remplacés par