DU SYSTÈME VASCULAIRE EN GÉNÉRAL. >4^ Cependant il n’est pas invraisemblable que le tronc prin- cipal du système artériel, l’aorte, naît au moins en même temps que les veines, ou peut-être auparavant, dans le corps de l’embryon humain. Cette conjecture acquiert un certain poids, quand on a égard d’un côte a la disposition du système vasculaire dans les monstres acéphales , de 1 autre , a la ma- nière dont ce système se forme dans le règne animal. En la supposant vraie, il se forme d abord à la lace anterieure de la colonne vertébrale un long canal qui se ramifie a ses deux extrémités, et qui, supérieurement, dans 1 endroit où le cœur existe plus tard, se confond avec la veine porte, avec laquelle il ne faisait peut-être auparavant que communiquer au moyen de rameaux très déliés (1). 2° Quant au mode des développement de vaisseaux, voici ce que l’observation de l’œuf couvé (2) nous apprend. A quel- que distance de l’embryon, il s’opère, dans la substance, d’abord homogène, de la membrane du jaune, des déchirures circonscrites et arrondies , qui se remplissent d’une masse plus fluide. Ces déchirures sont d’abord tout-à-fait séparées les unes des autres , et représentent- comme des îles dans le reste de la masse; mais peu à peu il se forme de nouvelles lacunes dans la substance de la membrane du jaune, ce qui augmente le nombre des îles, et donne naissance à un réseau vasculaire très-ramifié , qui bientôt contient du véritable sang, au lieu du fluide clair et ténu qui le remplissait d’abord. Ce réseau vasculaire est le commencement de la veine ora- (1) Je ne donne ceci que comme des conjectures plausibles, ce dont je fais expressément la remarque , pour prévenir toute fausse interpréta- tion. (2) Parmi les travaux modernes sur ce sujet, on distingue surtout : Rolando, Sur la formation du cœur et des vaisseaux artériels, veineux et capillaires; dans Journ. complément, du Dict. des sc. méd., t. XI, p. 320, et t. XII, p. 34; — Pandcr, Mémoire sur le développement du poulet dans l’œuf; même journal, t. XIV, p. 3o6; — Home, Observations sur les changemens qu’éprouve l’œuf de poule pendant l’incubation, avec notes de Prévost; dans Archives générales de médecine, juillet 1820, p. 4-51 ; — Prout, Expériences sur les changemens qui arrivent dans les principes fixes de l œuf pendant l’incubation ; mOmc recueil, septembre 1823 , p. 119.