REGLES GENERALES DE FORMATION. ^ môme suivant la nature de cet organe, suivant aussi le mode et le degrc d aberration, ne plus permettre à la vie de conti- nuer ; d’un autre côté, parce que la cause de ces aberrations de Jetât normal est évidemment une maladie, et qu’un erand nombre d’entre elles, les altérations de texture, succèdent à des maladies. Ces anomalies font l'objet de l'anatomiepathologique. Ce- pendant il est impossible d’isoler complètement l’élude de h structure régulière et celle de la structure irrégulière de sorte que l anatomie générale doit aussi embrasse? les consi- de. allons les plus importantes parmi celles auxquelles les ano- malies de texture fournissent matière (i). L’essence de toutes les formations anomales est la même „„ dc“« dflaTTer“nS h; mKté’ C‘ P°r dans tan de la réglé. Cependant on peut distinguer ces for ma ,ans le, unes des autre, en raison, soit du volait I importance de l’organe, soit de l’influence que l’ano malie exerce sur sa fonction rVei a j- , no' entre elles des divisions fondées sur Ici .T” PCUl é,ablir les différence, qu’eCP7seal „ ^ i Mais des organes e, 1 memes, sont encore pin, importantes. ereioppent elles- Uusieurs de ces anomalies n’intéressent te forme extérieure des or/nnes • cV . *’ effct’ que Ia intérieure, leur tissu |,.f “ ’ '>or,cnt S1,r leur fora» lités physiques Plusieurs posl“on ettmique et leurs qua- cours de la vie, et721 a“‘^"'ellementpenda„, lc gindles.Us «lldraiions deiJ,2\ dr“UlreS S°nt °"~ cependant être toujours acquises fl! P'm‘re<iucn'es, sans so »ico%éniaux, lorsqu’ils ne dépendent™ cantque „n d'aitérations de tertu/e aniérienres °" 07. Les aberrations cle la forme • - oient pam secotairemTn^ Z^'oTù msatirc rortroceincte^dtrs'lta'le'T' T' “P°'te I” d'""" SéC'f* J’e" ai fait le sujet d’untraTiA t’ ^ ^ ““““ * ’ ^2^22222^22: