l6 ANATOMIE GÉNÉRALE. plète des conditions de leur existence. La main, le pied, chaque viscère, les divers organes des sens, etc., fournis- sent des exemples de ces appareils. Cependant il est bon d’observer que la ligne de démarcation n’est pas rigoureuse- ment tracée entre les organes simples et les organes com- posés. Les premiers eux-mêmes sont, à leur tour, composés de plusieurs parties différentes, et ils se combinent, s’unis- sent ensemble de diverses manières. Quant aux organes les plus compliqués, on peut, avec de l’attention, les ra- mener â des systèmes simples, puisqu’on finit par retrouver dans plusieurs les mêmes conditions que celles qui se pré- sentent dans ces derniers. C’est là du moins le cas de la plupart d’entre eux, et particulièrement de ceux qu’on dé- signe sous le nom de viscères. Nul doute, à la vérité, que tous ceux-ci ne diffèrent assez entre eux et des autres parties, pour se montrer constituant des organes spéciaux; mais, lorsqu’on y regarde de près, on acquiert la certitude, d’une part, que, sous le rapport de leurs conditions essen- tielles, ils ne sont que de simples modifications ou ramifi- cations d’un seul et même système, le cutané: d’un autre côté, qu’il y a tant d’analogie entre eux et le système vascu- laire, qu’on ne peut assigner aucun caractère qui les en distingue parfaitement. Tous deux constituent des canaux ayant leurs parois essentiellement formées de deux couches, l’une inté- rieure et l’autre extérieure, dont la seconde sert à imprimer le mouvement aux substances qu’ils contiennent, et qui sont, à leur tour, composées de vaisseaux et de nerfs. On éprouve donc un véritable embarras lorsqu’il s’agit de décider, au sujet de certaines parties, si elles doivent être regardées comme des organes simples ou comme des organes composés. La peau, par exemple, est certainement un appareil, un organe composé, lorsqu’on la considère dans sa totalité, ainsi qu’il convient de le faire pour acquérir la notion exacte de ses fonctions; mais on peut aussi distinguer en elle plusieurs- systèmes particuliers, puisqu’on parvient à la réduire, par des- moyens mécaniques, non seulement en parties qui se rencon- trent dans d’autres organes, mais encore en parties propres, le derme, le tissu papillaire, l’épiderme, les poils et les ongles.