Si sion (i). Cette membrane diffère aussi d’elle-même dans les i;>4 ANATOMIE GÉNÉRALE. diverses régions du système artériel. Elle a plus d’épaisseur que partout ailleurs dans le ventricule gauche, et c’est dans- l’artère pulmonaire qu’elle est le plus mince. Quant aux ar- tères elles-mêmes, elle paraît y avoir une épaisseur à peu près* uniforme partout. Elle est lisse dans presque toute l’étendue de l’arbre artériel, et n’a pas plus d’ampleur que la mem- brane externe. Dans les endroits seulement où les grands* troncs naissent du cœur, elle forme trois valvules, en se ren- versant et se repliant sur elle-même. Ces valvules, qu’on i nomme sigmoïdes [valvules semilunares seu sigmoideœ), à. cause de leur forme demi-circulaire, sont fixées, par leur bord I inférieur, à la circonférence de l’orifice artériel; leur bord! supérieur, qui est libre, forme deux échancrures qui se: réunissent en une saillie médiane de nature cartilagineuse,, qu’on appelle le tubercule (nodulus). Les valvules forment,, avec la portion des artères qui leur correspond , des sacs? fermés du côté du cœur et ouverts par le haut. Les points? de la circonférence du vaisseau qui leur correspondent sontl dilatés, et donnent lieu en dehors ù des saillies auxquelles cor- respondent en dedans des creux appelés sinus. Les valvules- et les tubercules de la veine pulmonaire sont, comme les au- tres portions de sa membrane interne, moins épais que dans- l’aorte. Mais, dans l’un et dans l’autre vaisseau, ces replis ser- vent à empêcher le sang de refluer dans les ventricules ; car lorsque le fluide prend une direction contraire ù celle qu’il doit suivre régulièrement, ils s’écartent des parois de l'ar- tère, se rapprochent de son axe, et se joignent les uns aux. autres de manière à se toucher par leurs bords. Les tuber- cules remplissent le vide qu’ils pourraient laisser entre eux. 86. La membrane interne des artères et de la portion ar- térieuse du cœur ont beaucoup de disposition à s’ossifier (2) 1 (1) Home, An account ofHuntcr’s method ofpcrforming tlie operation for the cure of the poplileal anevrysm ; dans Trans. ofthe improv. of mcd. and chirurg. hnowt., vol. I, n° ix, p. i44-_145. (2) Ce n’est jamais cette tunique interne qui s’ossifie ; l’ossification des artères dépend d’une accumulation de sel calcaire dans le tissu cellulaire