?0l\ ANATOMIE SPÉCIALE. postérieur de la surface articulaire, de sorte qu’il reste entre elle et cette dernière un intervalle rempli par le col de l'omo~ plate ( collum scapulœ ). De là l’épine change de direction, de manière qu’elle s’élargit beaucoup dans le sens seulement de dehors en dedans. Cette partie, qui se trouve à environ un pouce de distance de la cavité glénoïde , et qui fait une grande saillie en haut et en arrière , porte le nom d'acromion ; c’est le point le plus élevé de l’omoplate. Elle borne les mouve- mens de la tête de l’humérus en arrière et en haut, comme l’apophyse coracoïde les limite en avant et en bas. Son bord postérieur offre, immédiatement derrière cette extrémité su- périeure , une petite surface droite et revêtue de cartilage. | 665. La face antérieure est plus uniforme. Elle offre seule- ment une légère dépression qui correspond à l’épine, de sorte qu’on peut y distinguer aussi une portion sus-épineuse et une portion sous-épineuse. Cette dernière présente ordinairement trois petites crêtes dirigées de bas en haut et de dedans en de- hors, qui s’unissent à peu près dans le milieu , et qui laissent entre elles des gouttières superficielles. Toute cette face est lé- gèrement concave. 666. La portion sous-épineuse de l’omoplate est la, plus mince de toutes. L’os s’épaissit vers ses bords, mais principa- lement vers l’interne et du côté de l’éminence articulaire. Il est un peu plus mince dans l’apophyse coracoïde, et plus en- core dans l’épine, quoique cette dernière ofifreplusd’épaisseur que les fosses. 667. L’omoplate commence à paraître vers la fin du second mois de la grossesse, sous la forme d’un os aplati et irrégu- lièrement quadrilatère , à la surface duquel on n’aperçoit pas encore l’éjftné. Celle-ci se développe à trois mois, et, dès l’ori- gine , elle dépasse le bord supérieur. Dans le fœtus à terme , les apophyses paraissent déjà, mais elles sont encore presque entièrement cartilagineuses. L’épine ne se développe jamais par un point particulier d’ossification. Elle est toujours produite par le prolongement de la face pos- térieure en arrière. Mais peu à peu on voit paraître, pour l’apophyse coracoïde, un germe osseux distinct, qui existe déjà chez le fœtus à terme, ou se montre du moins dans le