287 DU SYSTÈME NERVEUX DANS t’ÉTAT ANORMAL. 'il* | I 'Lit 'Pi lue teig Jeta mli lUCUI nul [uefâi isid# lllsll de , ai* )'fP ip« rare ’or? senp le ai? ai i ir-; eipales après avoir décrit le cerveau lui-même. Je dirai seu- lement ici qu'on n’a jamais observé l’absence, du moins ori- ginelle , de la moelle épinière chez un foetus dont le cerveau fût développé, et que l’anencéphalie est plus fréquente dans le sexe féminin que dans l’autre. A l’égard des nerfs, il en manque rarement quelques uns. Le premier degré de cette anomalie est l’interruption par- tielle d’un tronc nerveux ; le système nerveux de la vie orga- nique en fournit assez souvent des exemples (§ 182). Jamais le système nerveux n’est double ou multiple , à moins que le corps ne le soit aussi. 20 Le trop ou le trop peu de volume. L’excès de volume est rare , lorsque le système nerveux a d’ailleurs une structure normale. Quant à l’état contraire , la petitesse anomale qui n’arrive pas jusqu’au défaut total, elle n’est pas plus commune que les vices originels de conforma- tion. On observe plus fréquemment l'atrophie du système ner- veux, qui peut être primitive, comme dans la phthisie dor- sale, ou consécutive , et qu’accompagne la perte de la fonc- tion de l’organe. Ainsi le nerf optique s’atrophie après la des- truction de l’œil. Mais alors le nerf ne devient pas seulement plus petit et plus mince; sa texture change aussi , il devient plus dur, plus gris, moins opaque. On peut encore ranger ici Vhydropisie du système nerveux, dans laquelle il n’y a plus le même rapport entre la masse solide et les fluides, accumulés souvent en quantité énorme. Cet état est plus fréquemment congénial que développé après la naissance. Dans le premier cas, il envahit ordinairement le sys- tème nerveux tout entier; dans le second, il demeure borne à quelques unes de ses parties, principalement ù l’encéphale. 5° Les anomalies de situation et de configuration sont fort rares, surtout congéniales. Parmi celles qui sont acquises, on doit distinguer les déchirures, auxquelles le cerveau est ex- posé pur suite d’un épanchement de sang dans son intérieur* Les changemens qui en résultent dans cet organe sont du ressort de l’anatomie spéciale. 205. Parmi les altérations de texture du système nerveux, se rangent :