58o ANATOMIE SPÉCIALE. La face antérieure de la tête est entièrement remplie par une surface peu convexe , lisse et encroûtée de cartilage, qui correspond à l’excavation de l’arc antérieur de l’atlas. On en observe une pareille sur la face postérieure. L’apophyse odontoïde semble , jusqu’à un certain point, avoir partagé le eorps de la première vertèbre cervicale en deux moitiés, l’une antérieure, l’autre postérieure, dont la première seule s’est ossifiée, tandis que l’autre se présente sous la forme du ligament transversc. Dans cette vertèbre aussi , la sur- face articulaire supérieure se continue sans interruption avec le corps, et quelquefois même il n’y a pas d’échancrure supérieure derrière elle, tandis que l’inférieure se trouve à l’endroit accoutumé. L’apophyse articulaire supérieure n’est pas située au-dessus, mais tout-à-fait au-devant de l'inférieure* en sorte qu’elle s’appuie sur le corps élargi latéralement, et que son poids, par conséquent celui aussi de l’atlas et du crâne!, porte sur le corps et non sur la partie latérale, qui est plus faible et plus mobile. La face antérieure du corps présente deux enfoucemens la- téraux , et, au-dessus , une crête longitudinale, qui corres- pond au tubercule antérieur de l’allas. La seconde vertèbre cervicale est plus forte et garnie d une apophyse épineuse plus longue que les autres vertèbres cervi-1 cales , à l’exception de la dernière. L’atlas , qui s’articule avec elle au moyen de 1 apophyse odontoïde et des apophyses articulaires supérieures, et là tête, qui ne fait qu’un avec l’atlas , exécutent un mouvement rotatoire sur cette vertèbre, et tournent autour de son apo- physe odontoïde comme autour d’un axe. De là lui est venu le nom à'epistrophe ou d'axis ( epistropheus, axis ). La seconde vertèbre cervicale diffère de toutes les autres vertèbres, sous le rapport de ses connexions , en ce qu’elle ne s’articule pas seulement avec celle qui la précède et ce e qui la suit’, mais encore avec l’os occipital, a sa partie supé- rieure , et que le bord supérieur de son apophyse odontoïde ne s’applique pas contre le bord inférieur de la vertèbre situee au-dessus. fl Jiriii uab ftri< «31 loiii !DI eur I» ore mis fer C :on ! iti il' ic ! ièi • ni ilt Y