?02 ANATOMIE SPECIALE. confie renferme un os cylindrique, Y humérus dans le membre thoracique , et le fcmur dans le membre pelvien , tous deux les plus grands des os longs; la section suivante se compose es- sentiellement de deux os, qui sont le radius elle cubitus i l’avant-bras, le tibia et le péroné à la jambe; la quatrième comprend, au membre supérieur, les os de la main, et à l’in- férieur, ceux du pied, qui se correspondent presque parfaite- ment pour le nombre, la forme et la répartition. CHAPITRE PREMIER. DES OS DES MEMBRES SUPÉRIEURS. ARTICLE PREMIER. DES OS DE L’ÉPADLE. 661. Ou trouve, de chaque côté, deux os dans la région de l’épaule; le plus considérable est plat, situé en arrière etun peu latéralement; le plus petit est cylindrique , et se trouve à la partie antérieure et supérieure de l’épaule. On appelle le premier omoplate et le second clavicule. I. OMOPLATE. 662. L’omoplate [ornoplata, scapula) a , en général, la forme d’un triangle équilatéral, dont la base regarde en haut lors- que tous les muscles qui unissent ensemble les os du tronc et ceux de l’extrémité supérieure sont en repos. Il s’étend à peu près depuis la seconde cfite jusqu’à la septième, ayant son bord interne éloigné d’un pouce environ de la partie laté- rale de la colonne épinière. CÎ65. Des trois bords qui le circonscrivent, l’interne est un peu plus long que l’externe , ce qui lui a fait donner le nom de base ( basis scapulæ). Dans son quart supérieur, il se dirige de bout en bas et de dehors en dedans, et il est plus ou moins convexe. A partir de ce point, il se porte presque directement