Itjf ■k :om- seul eu al divi' us n cœur die al /eaoi. existe 12' DD SYSTÈME VASCULAIRE EN GENERAL. yslème entier représente un cône, ses portions, prises cha- cune à part, sont des cylindres. 65. Le nombre des divisions n’est pas le même dans toutes es régions du système vasculaire, mais il est race qu’un vais- seau en offre plus de vingt. 64. Elles n’ont pas non plus lieu partout sous le même angle, sans cependant que le calibre des vaisseaux exerce une nflucnce marquée sur le degré d’ouverture de cet angle. Le dus ordinairement il est aigu, mais il l’est plus ou moins, st présente beaucoup de variétés ù cet égard. Les vaisseaux permatiques sont peut-être ceux qui se détachent sous l’angle e plus aigu. Les vaisseaux des membres se divisent aussi presque touâ sous des angles fort peu ouverts. Au contraire d: es troncs émanés de la crosse de l’aorte, l’artère cœliaque, en a mésentérique supérieure, les rénales,la plupart des inter- fa :ostales et les diaphragmatiques, naissent sous un angle plus tu moins droit. Les artères intercostales supérieures, et les ècurrentes des membres décrivent un angle obtus avec leurs roncs. 65. II. Cependant, malgré ces divisions, il règne une com- ninication non interrompue entre les diverses parties du sys- ;me vasculaire, non seulement par la réunion de toutes en rf.iji roncs communs, mais encore par les connexions qui existent ntre plusieurs. Cette dernière disposition porte le nom d'a- nastomose; elle offre des différences considérables, tant sous î rapport de sa forme , que sous celui de sa fréquence plus u moins grande dans les diverses régions d’une même section u système vasculaire. 1° Le cas le plus ordinaire est celui où deux vaisseaux anastomosent de manière à former une arcade, sans qu’on uisse déterminer précisément l’endroit où l’union a lieu, et e la courbure de laquelle naissent des vaisseaux d’un plus etit calibre. C’est ce qui arrive au voisinage des articulations t au canal intestinal. 20 II est plus rare que deux vaisseaux communiquent cn- emble par une petite branche transversale de peu d’étendue, ette disposition a lieu, par exemple, entre les deux artères mbilicales, à l’endroit où elles entrent dans le placenta. i- raie mis <? $»<* ji beJi la -ai# joif fa