4i6 ANATOMIE GENERALE. kr sur eux-mêmes. La plupart des sphiucters, l’orbiculaire de paupières, celui des lèvres , le sphincter de l’anus , les cou strideurs du pharynx, ne tiennent point aux parties solides su lesquelles ils agissent, et ne font que prendre un point d’appu sur elles. Les muscles attachés à des os par une seule extru mité , et destinés uniquement à mouvoir des parties molles, < rencontrent principalement à la face , dans la cavité buccale ( dans les organes de la génération. Les muscles annulaires n’o frent aucune trace de structure tendineuse, ou du moins n’e présentent que dans les points peu étendus par lesquels i s’unissent aux parties solides du voisinage, ou dans ceux pa lesquels ils naissent des os, et jamais dans l’endroit où ils s continuent avec les parties molles qu’ils mettent en mouvf ment. 535. Les tendons sont toujours beaucoup plus minces qij la masse elle-même du muscle. La substance musculaire et i substance tendineuse ne se séparent jamais tout-ù-coup l’uu de l’autre, et on les voit constamment alterner ensemble dan une étendue plus ou moins considérable. Lorsque le tende est large, mais court, presque toujours il envoie , sur les der faces du muscle, et entre ses faisceaux, des bandelettes q vont en s’amincissant peu à peu; quand il est long et étroi il s’enfonce entre les fibres musculaires, sous la forme d’ui pyramide qui diminue graduellement d’épaisseur. Le rappo entre le tendon et le muscle varie beaucoup. Des muscles tr volumineux, tels que le grand fessier, ont des tendons pi marqués, tandisque, dans d’autres, tels que le palmaire çrêl le soléaire, etc., la masse tendineuse surpasse de beaucoup musculaire. 536. En général, les tendons ne £e trouvent qu’aux dei Jfd extrémités des muscles dont on les regarde comme des parti intégrantes. La portion moyenne et charnue d’un muscle e appelée ventre (venter). On désigne la supérieure, ou, < général, le tendon qui s’attache au point le plus fixe, sous - nom dtvtéte(caput), et l’extrémité opposée sous celui de que> rcauda). On nomme point fixe (punctum adhœsionis fixui celui auquel s’attache la tête, et point mobile (punctum inse. tionis mobile) celui auquel la queue prend son insertion. C’c jti se Beat i ku 11® tiiiji k K. % SD j ^01