H û« 01 ;eai iraj !U poj '.vi rJi «» Dti I m< DU SYSTÈME NERVEUX DANS L'ÉTAT NORMAL. 2^/ 1^3. Les nerfs ne se terminent pas partout de la même ma- nière. L’optique diffère de tous les autres en ce qu’il ne se ra- mifie point; lorsqu’il a atteint l’œil, il se déploie en une expansion médullaire et homogène , qu’on appelle la rétine. On a prétendu, il est vrai, que la rétine avait une structure fibreuse(î); mais les observations sur lesquelles se fondent les partisans de cette opinion, ne sont pas concluantes. Au con- traire on ne saurait méconnaître des fibres entrelacées en ma- nière de plexus dans le nerf auditif, qui se termine sous la forme d’une mince expansion. En général on ne peut pas bien distinguer la manière dont se terminent les nerfs qui, en pénétrant dans la substance des organes, ne forment pas, comme les deux précédens, une couche particulière, mais semblent plutôt se confondre avec elle. Cependant il est cer- tain que leurs dernières ramifications deviennent très molles, et que, par conséquent, ils paraissent se dépouiller de leur enveloppe, en totalité ou en partie, de sorte que la substance médullaire semble prédominer à l’extrémité périphérique , tout aussi bien qu’à l’extrémité centrale. Cette disposition est de la plus haute importance, tant sous le rapport de l’anato- mie , que sous celui de la physiologie , puisqu’elle établit, entre les deux extrémités, une analogie de structure qui s’exprime jusque dans la forme extérieure, par l’écartement uniforme des filamens , et que la dénudation de la substance médullaire sur ces deux points atteste combien elle est importante pour la réception des impressions, soit externes, soit internes. Il n’est pas vraisemblable que les nerfs se ramifient assez pour que leur substance s’identifie jusqu’à un certain point avec celle des organes ; car l’observation microscopique dé- (iil [montre le contraire, même dans des organes très sensibles, y i! comme les nerfs. Ce qui paraît certain , c’est que les filets ner- veux les plus déliés sont douze fois plus volumineux que les plus petites fibres musculaires, et que celles-ci sont fort ser- ré s les unes contre les autres, de manière qu’on n’aperçoit qu’elles, et qu’on ne voit pas les filamens nerveux , ni les ra- mifications vasculaires, quoique les uns et les autres aient un ny île iaii :w« ep de real il ei oura le très (i) Darwin , Zoonomie, t. I.