DES CÔTES. L 1 1 . I 3. DIFFÉREKCBS RELATIVES AD SEXE. 5i8. Les côtes delà femme sont en général pins droites que celles de l’homme ; le segment postérieur se réunit plus brusquement avec l’antérieur ; sa courbure diffère moins de celle de ce dernier, et s’efface plus tôt, ce qui lait que la cage de la poitrine est plus étroite chez la femme. Dans le même temps les côtes sont presque toujours plus minces, de sorte qu’elles ont des bords plus tranchans ; mais il s’en faut de beaucoup que cette disposition soit générale. La longueur est i\ peu près la même. Cependant des obser- vations nombreuses m’ont convaincu qu’en général les deux côtes supérieures ont' une longueur proportionnelle, et même, quand le sujet est de petite stature, une longueur absolue plus grande chez la femme que chez l’homme. B. ÉTAT ANORMAL. 5ig. Les côtes s’éloignent de l’état normal de quatre ma- nières différentes. I. Les vices primitifs de conformation, qui offrent beau- coup d’intérêt, appartiennent presque tous à la classe des anomalies qui roulent sur la quantité. 520. La formation défectueuse s’exprime : a. Par un nombre inférieur à celui qu’on trouve ordinaire- ment. A cet égard, on peut établir en règle générale qu’il le manque jamais plus d’une côte de chaque côté; que ce l’est jamais la supérieure, mais toujours l’inférieure qui man- ]ue; qu’il est plus commun de la trouver absente des deux côtés à la fois que d’un seul v.oté ; enfin que l’absence d’une :ôte coïncide ou non avec celle d’une vertèbre. Quelquefois 1 ne manque qu’un cartilage costal, et alors deux côtes aboutissent au même. b. Par la brièveté. Les dernières côtes, et principalement > !a douzième, sont surtout celles qu’il arrive souvent de a rouver plus courtes qu’à l’ordinaire, soit d’un seul côté, soit 1 des deux côtés à la fois, de manière qu’elles semblent alors