ANATOMIE SPÉCIALE. üi6 SECTION IL DES OS DE LA TETE. s 0 fJ 5a4- Comme la chaîne des véritables vertèbres, de celles qui sont mobiles les unes sur les autres, se termine inférieurement par le sacrum, composé de cinq fausses vertèbres soudées en- semble, de même la colonne vertébrale supporte, â sa partie ,' ;f supérieure, la tête, qui se forme d’une manière analogue ' (§464). Le crâne et la face, qui la constituent, sont composés . de plusieurs os, ordinairement encore faciles à séparer tous les uns des autres au temps de la puberté , quoiqu'â l’exception d’unseul, la mâchoire inférieure, ils s’articulentenscmble par des sutures qui ne leur permettent aucun mouvement. A celle époque le crâne est formé ordinairement de sept os, rarement de huit. On en compte quatorze à Ja face. IC ur-.l CHAPITRE PREMIER. DU CRANE. !>• 525. Les os du crâne, considérés de bas,en haut et d’arrière en avant, sont le basilaire, les temporaux, les pariétaux, le frontal et Vethnioide. Plusieurs de ces os ont une ressemblance! frappante avec des vertèbres entières ou des portions de ver- tèbres. La plupart d’entre eux sont plats en totalité ou en partie ( § 254) » concaves en dedans et convexes, en dehors. Ils, for- ment, parleur réunion, une cavité considérable. Une de leurs: faces est chargée d'éminences marnillaires et d'impressions digi-• taies ( fossœ et eminentiæ, s. juga digitalia, cerebralia ), sem- blables à celles qu’on produirait avec le doigt dans une masse molle, et qui offrent la copie de la surface extérieure du cer- veau. Presque tous se développent par plusieurs points d’ossi* J fication.