I JyO ANATOMIE GENERALE. beaucoup les unes des autres. Quelques auteurs l'attribuent A la crispation du tissu muqueux, des vaisseaux et des nerfs qui entourent les fibres musculaires, et qui, dans certaines circonstances, notamment par l’effet de la coction, les res- serrent tellement, de distance en distance, qu’elles semblent : être articulées, quoiqu’on ne puisse réellement pas parvenir à diviser les filamens en parties plus petites, placées les unes à la suite des autres , dans le sens de la longueur (1). D’autres font dépendre ce phénomène, ou de ce que les filamens sont : étranglés de distance en distance et articulés, ou de ce qu’ils résultent d’un assemblage de globules ou de cellules, dispo- sés en séries longitudinales , et unis ensemble par du tissu i muqueux. J’ai souvent observé ces rides, qui font paraître les filamens ■ (i) Les frères Wenzel ont reconnu que chaque fibre est composée de corpuscules ronds, excessivement déliés. Les observations microscopiques • de Home et Bauer représentent la fibre musculaire comme identique avec les particules du sang dépouillées de leur matière colorante, et dont les globules centraux se sont réunis en filamens. Prévost et Dumas ont obtenu . le même résultat. Ces globules sont réunis par une sorte de gelée ou de mucus , que son incoloration et sa transparence rendent invi- sible. C’est à leur réunion en chapelet qu’ils attribuent la formation de la fibre primaire, et celle d’un faisceau de pareils chapelets , placés- pareillement ou à peu près , produit, selon eux , les fibres secondaires. . Cette disposition , entrevue pour la première fois par Leuvvenhoek et par Hook, a été observée aussi par Milne Edwards et Dutrochet. Ce dernier, en examinant les fibres musculaires de l’écrevisse, a reconnu qu’elles sont composées de fibrilles transparentes, disposées longitudinalement, et dans les intervalles desquelles existent une grande quantité de globules; ces globules sont remplis d’un fluide diaphane, intercalés aux fibrilles et appliqués à leur surface, à laquelle cependant ils ne paraissent adhérer que faiblement, car on aperçoit des fibrilles qui en sont entièrement dé- pourvues. L’assemblage de ces fibrilles et de ces corpuscules, qu’il appelle musculaires,'constitue suivant lui le tissu de la fibre musculaire, désignée par lui sous le nom de tissu musculaire fi b ro-corpusculaire. Souvent, ajoute- t il, on n’aperçoit que des corpuscules sans fibrilles, ce qu’il nomme tissu musculaire corpusculaire ; mais son opinion est aussi qu’il y a grande appa- rence que les fibrilles, dont on ne peut apercevoir la structure intime, sont composées de ce tissu musculaire corpusculaire, soit articulé, soit confus, mais d’une telle petitesse qu’il échappe à l’œil armé du meilleur microscope. ( îVirfc des traducteurs. ) 1 lui - : lit- - ulr ü]ili Li-.i rail 3i •iti-i (]" I! jjue k S':u ÏUQ( î«rj Yk lue ti?u ii-ei ;'u % K