ANATOMIE SPÉCIALE. 6oo quième échancrure demi-circulaire très petite, entre les cavités articulaires qui leur sont destinées. 509. L'appendice xiphoïde (processus xiphoïdes) s’unit à la partie inférieure du corps par son bord supérieur. Ordinai- rement elle est libre; mais quelquefois aussi elle est couverte par les cartilages de la sixième et de la septième côte , qui montent au-devant d’elle pour aller gagner le corps, cas dans lequel le dernier s’attache à sa face antérieure. Les bords laté- raux de cet appendice sont libres dans la plus grande partie de leur étendue. Son extrémité inférieure demeure cartilagineuse jusque dans l’âge le plus avancé; elle se termine par un sommet tantôt simple , tantôt partagé en deux pointes, qui ne sont or- dinairement pas symétriques. r ; ' li \K 1“ t b. MODE DK DÉVELOPPEMENT. If m 5io. Les trois pièces superposées du sternum (1), la poï- - gnée, le corps et l’appendice xiphoïde, sont ordinairementt encore séparées à l’époque de la puberté. L’observation m’a i appris qu’on trouve plus souvent l’appendice xiphoïde soudée ;K au corps , que celui-ci réuni â la poignée; cependant on ren--^ contre aussi, particulièrement chez les sujets âgés , les trois -1 pièces confondues en un seul os. Ces os varient beaucoup dans leur mode de développement. 1 Comme le tronc ne se ferme qu’assez tard à sa face antérieure,.1 de même aussi les sternaux ne paraissent que fort tard. Depuis- !■ le cinquième jusqu’au sixième mois de la grossesse, on n’aper- -1 çoit pas encore de noyaux osseux dans leurs larges cartilages. [ A cette époque, le premier germe se montre ordinairement dans la poignée , tandis qu’on ne découvre encore aucune trace d’ossification dans les deux autres pièces. Le plus généralement ce noyau osseux est simple, oblong (1) Béclàrd a observé quelquefois, sur des sternums d’adultes, deux points osseux pisiformes, placés un de chaque coté, sur l’échancrure trâ- chélicnne du sternum. Il les appelle iussternaïuv ou pré-sternaux. Voyez Nouveau Journal do médecine , t. VIII , idao , p. S3. ( Noie des traducteurs. )