5ïï4 ANATOMIE GÉNÉRALE. dans l’ovaire que se trouve son commencement, qui est la vésicule de Graaf. Cette vésicule est fermée de toutes parts chez les vierges, et se termine par conséquent en cul-de-sac du côté de la trompe ; elle ne s’ouvre qu’après le coït suivi de fécondation ; la trompe applique alors son extrémité libre sur l’ovaire, pour recevoir le fluide sécrété dans son intérieur, et les rapports entre les deux organes ressemblent dans ce mo- ment à ce qu’ils ont coutume d’être dans toutes les glandes , à ce qu’ils sont même très vraisemblablement ici pendant les premières périodes de la vie intra-utérine. 44i. La disposition des vaisseaux n’est pas la même dans toutes les glandes. Les différences qu’elles offrent, sous ce rap- port, sont relatives : i° Augenre des vaisseaux, et par suite a la nature du sang. Toutes les glandes reçoivent par des artères le sang qui en est ramené par des veines ; mais le foie reçoit, en outre, une quantité bien plus considérable de sang veineux , parla veine porte, dont la portion artérielle se distribue dans sa substance. Le foie se compose donc de quatre arbres, et non de trois, comme les autres glandes. On ignore encore, et il est difficile de déterminer, ce qui, d’ailleurs, n’appartient pas a l’anatomie générale, si le sang de la veine porte sert a la sécrétion biliaire, ou si c’est celui de l’artère hépatique qui, seul, en fournit les matériaux, ou enfin si tous les deux y contribuent également. 20 Au volume et au nombre des vaisseaux. Les glandes ne reçoivent pas toutes autant de sang les unes que les autres. Le foie, les reins, les glandes salivaires et les raucipares reçoi- vent, proportion gardée, des vaisseaux beaucoup glus consi- dérables que ceux des testicules, des ovaires et de la prostate. Cette différence tient évidemment à ce que ces dernières, glandes jouissent d’une activité sécrétoire moins giande. Le foie et les reins, quoique les vaisseaux qui s y rendent ne soient pas, proportion gardée, plus considérables, reçoivent cependant plus de sang que les glandes salivaires et lacrymales, différence qui dépend probablement de la même cause, et qui tient peut-être Aussi, surtout dans le foie, au caractère tout particulier^ fluide sécrété, qui ne ressemble au sang sous aucun rapport.