7*6 ANATOMIE SPÉCIALE. 685. Le radius paraît en même temps que le cubitus. Il est déjà très développé chez le fœtus à terme, mais ne se com- pose encore que d’une seule partie, le corps. A cette époque, | $ sa partie inférieure ne surpasse pas encore de beaucoup celle!-,*, du cubitus en volume, parce que cette dernière est, propor-: ,trl wr tion gardée, bien plus épaisse qu’elle ne doit l’être dans la suite. On voit d’abord paraître, mais rarement avant la fin de la seconde année, le germe de l’extrémité inférieure, qui se montre dans sa partie antérieure. L’extrémité supérieure ne commence à se développer que vers l’âge de sept ans : cepen- dant elle se soude avec le corps long-temps avant que le sujet : n’ait pris son entier développement, tandis que l’inférieure e demeure séparée jusque après cette époque. 684- Le radius s’articule, par la face supérieure de sa tête, avec la petite tête de l’humérus; par la face latérale de cette - arp tête, celle qui est couverte de cartilage, avec la petite échan- liai crure latérale du cubitus; par l’échancrure semi-lunaire de son i us) extrémité inférieure, avec la portion de la tête du cubitus qui lier est incrustée de cartilage; enfin, par sa face inférieure, en devant avec le scaphoïde, en arrière avec le semi-lunaire du w carpe. 685. Au moyen de la disposition des surfaces articulaires s Drf correspondantes, le radius peut non seulement être entraîné avec le cubitus dans les mouvemens de flexion et d’extension, mais encore tourner à demi sur son axe, tandis que le cubitus ne change presque pas de position. Ses connexions avec le carpe font que la main suit tous les mouvemens qu’il exé- cute. Si la torsion est telle que le radius se tourne d’avant en arrière et en dedans, croise obliquement le cubitus, dirige | ^ ^on bord postérieur en dehors , et sa face postérieure en » Ve arrière, le dos de la main est porté en devant, et la paume en arrière, le bras étant d’ailleurs pendant le long du corps; c’est ce qu’on nomme la pronation (pronalio). Le mouvement 1 opposé, qui ramène le cubitus et le radius sur un même plan, dirige le dos de la main en arrière, et porte la paume en avant, s’appelle supination (supinatio). Dans l’un et l’autre cas,îles extrémités supérieure et inférieure du radius roulent sur les laces latérales correspondantes du cubitus. 6 od ot De >ti