67O ANATOMIE SPÉCIALE. Elle reçoit, dans son milieu, la glande pituitaire, et des deux côtés la partie antérieure des lobes postérieurs du cerveau. La portion postérieure, qui est la plus grande de toutes, a une forme presque circulaire. Elle est formée en grande partie par la portion occipitale de l’os basilaire , en devant et sur les côtés par une petite partie de l’os temporal et du sphé- noïde. Le bord postérieur de la seconde portion la sépare de cette dernière en devant. Dans tous les autres sens, elle se continue peu à peu avec les autres parois du crâne. Elle loge le cervelet, la moelle alongée et la partie infé- rieure des sinus veineux du cerveau proprement dit. A son bord antérieur , qui est tranchant, s’attache le bord antérieur delà tente. 627. La base du crâne, considérée tant à sa face externe qu’à sa face interne , va en montant depuis sa partie posté- rieure jusqu’à l’antérieure , qui est plus grande. La première est formée par la partie postérieure et inférieure de la portion squameuse de l’occipital. Le trou occipital se trouve situé presque horizontalement, un peu en arrière du milieu. Apartir de ce point, le corps du sphénoïde s’élève tout-à-coup, puis se courbe en devant, au-dessus de la selle turcique: celle-ci est presque horizontale. De là, la face interne de la base du crâne se divise en deux portions, l’une interne et supérieure, l’autre externe et inférieure. La première s’élève une nouvelle fois, mais doucement, au-devant du bord antérieur de la selle turcique ; la seconde, qui comprend les ailes du sphé- noïde et la partie inférieure de l’ethmoïde, se tourne per- pendiculairement en bas, pour concourir à former les fosses nasales. 628. La portion faciale de la tête représente un carré ou un triangle fort irrégulier, qui est beaucoup plus élevé en ayant qu’en arrière, et qui se trouve placé au-dessous de la moitié antérieure du crâne, qu’il dépasse légèrement, mais très peu, en devant. Des quatorze os qui la constituent, treize sont soli- dement unis, soit les uns aux autres , soit aux os voisins du crâne, par de larges surfaces denticulées, par des sutures, ou par des bords lisses et tranchans. Un seul, la mâchoire infe- rieure, s’articule d’une manière mobile.