DES 09 DU MÉTACARPE. j,25 fusquW l’époque où le sujet a pris tout son accroissement. Je n’en ai jamais aperçu dans l’extrémité postérieure, si j’excepte e métacarpien du pouce qui, en revanche, paraît n’en point îvoii dans sa tête , du moins n’ai-je jamais pu en distinguer uicun dans cette partie. Le noyau osseux postérieur dumé- acarpien de ce doigt reste aussi long-temps séparé du corps •jue l’antérieur l’est dans les quatre autres. 716. Les os métacarpiens s’articulent, par leur lace posté- rieure, encroûtée de cartilage , avec la rangée antérieure du q arpe ; par les parties également incrustées de la paroi laté- rale de leur base, avec ces mêmes os et entre eux ; par leur j ête, avec les os phalangiens postérieurs qui leur corres- pondent. ! tiohzsi ; yjinrr I. PREMIER OS P|J MÉTACARPE. I 717. Le premier os du métacarpe, ou le métacarpien du pouce os metacarpipollicis), se distingue des autres, tant par son 10 u™e .que Par sa r°Pme- Il est beaucoup plus court, mais . US ePais et p,us IarSe q«'e les autres , et plus aplati,’ tandis :P r 'ce*^niett 90nt cdn?Prfi“és, c’est-à-dire plus étroits un cote à 1 autre que de haut en bas. La face dorsale , la plus î rge de toutes, s’étend sur toute la longueur de l’os. Les deux 1 tera,e9’ dont la cubitale est la plus étendue, se réunissent >us un angle bien plus obtus que dàns les autres métacar- « ens. La base est plus large que haute, et dépourvue partout • i i cartilage sur ses deux côtés ; sa face postérieure est incrus- e, legerement concave du côté radial au côté cubital un ~ C0n;cxe ;ie ,a l"acedorsale Ma palmaire, ouverte des deux -.tes, et seulement 1,mitée en haut et en bas par une saillie ?u considérable: Ces particularités et là grande iaxité du li- sent capsulaire font que cet os est beaucoup plus mobile ï.e les autres métacarpiens. Il » aussi ütîfe tête plus large, Mats plus basse que celle de ces derniers. 718- Le premier métacarpien est un de cetix qui se déve- 1 ppent les derniers. Dans le foetus de cinq mois, il est encorè’ oportionnellement aux autres, beaucoup plus court qu’il ne