toi- ' eles des nié- si li s est nar- Blé' e se | jitH ri irin-1 jrii* I : la I .eb«-1 )t»> I A ft-1 # E DU SYSTÈME VASCULAIRE7 EN GÉNÉRAL. 1/^5 Ces trois vésicules sont d’abord séparées par des rélréeisse- œens proportionnellement fort alongés, dont l’un, celui qui se trouve entre le vésicule et l’oreillette, porte le nom de canarauriculaire. Ces rétrècissemens ne lardent pas à dispa- raître, et les trois vésicules à se rapprocher l’une de l’autre Toutes les parties qui doivent être doubles dans lu suite , sont donc encore simples à cette époque. En même temps la disposition du reste du système vasculaire se perfectionne. La veine porte se réunit à la veine ombilicale avec laquelle elle se ramifie dans le foie. C’est donc alors seu- lement que le sang qu’elle contient commence à faire ce détour pour aller gagner le cœur à travers les veines hépatiques Cepen- dant il reste,pendant toute la vie fœtale, une trace de la dispo- sition primitive de la veine porte, et du rôle important qu’elle jouait d’abord. Ce vestige est le canal veineux, qui s’étend delà veine ombilicale et de la veine porte, sous la face inférieure du foie, a la veine cave inférieure, et qui, en conséquence, conduit immédiatement une partie du sang dans celte dernière On voit même quelquefois la disposition primitive se main- tenu pendant tout le cours de la vie, et le tronc entier de h v eine porte s ouvrir d’une manière immédiate dans la veine cave. Tandis que ces phénomènes oui lieu, |e cœ,„. commue à se développe,-. De toutes ses parties, l’oreillette est lu première qm devient double : une cloison incomplète, descendue de sa u,conférence, flotte dans sa cavité, de manière que les deux morues communiquent d abord ensemblopar une ouverture très ge. Le canal mter-auriculaire et le tronc commun des veines corps , de la veine ombilicale et delà veine porte sV, d» l’oreillette, à l’endroit de eeUc cloJnU dupl’ioaflonT ventricules ne s’opère pas de la même manière elllT im, sr: sir:? quc • ^ 4 époque riZcn"0 ‘C ’,C",.rlC“,c *>'ai,che- “<>» «nkZ’, ^’CeL^nehemenuîieïC^r:^™^ 10