6f)4 ANATOMIE SPÉCIALE. D'à : U- niU1. I jü ■ J vra M* dent, la plupart du temps, lorsque le développement est achevé. Le nom d’os triangulaires ( ossa triquetra) , ou d’os wor~ miens (i) (ossa wormiana), leur convient moins, quand on les considère d’une manière générale. Cependant la première dénomination n’est pas non plus parfaitement appropriée, puisque la division de l’os frontal en deux moitiés latérales ■ rentre aussi dans cette anomalie, quoiqu’elle n’apporte aucun changement aux rapports de cet os avec ceux qui l’avoisinent. Ces os sont un phénomène extrêmement remarquable à plu sieurs égards. En effet, des lois très précises président â leur • formation. Ils dépendent, en grande partie, du mode normal I de développement des os, et presque toujours ils établissent : des analogies frappantes avec les animaux. r Ces os se forment d’après des lois constantes. Les circon- stances suivantes en fournissent la preuve : a. Ordinairement ils sont disposés d’une manière plus ou moins symétrique, de manière qu’il est rare de les rencontrer d’un côté du corps seulement, et que, quand ils sont impairs, ils s’étendent presque toujours autant d’un côté que de l’autre* b. On les rencontre surtout au crâne, et beaucoup plus rare- ment ;\ la face. c. Ils ne sont pas également communs dans toutes les ré- gions du crâne. On les observe bien plus souvent que partout i edi Jaii ;n d I;i|. le (i ailleurs entre l’occipital d’une part, les pariétaux et les teinpo-'|fP-oti oit, /• raux de l’autre. Le plus souvent ils sont placés dans la suture lambdoïde, plus rarement dans la suture mastoïdienne. Lel régions ensuite dans lesquelles il est le plus ordinaire d’en ren- j contrer, sont la suture squameuse, surtout à son extrémité l® dan et; ,(i) Ces os ont été appelés aussi intercales ou cpactaux. Il en est un qu’on rencontre assez souvent dans la fontanelle postérieure , c’est l’os épactal» proprement dit, l’os triangulaire de Ulaes, os epactale, s. os gwthianum dm Fischer. ( G. Fischer , Observata qumdam de ossa cpaclali sine Goctluanû patmigradorum , Moscou , 1S11. — Adversaria ànatomica, Moscou , uSi<> Fase. 1 et n , cap. vu, p. 97, tab. vu.) Un autre, à peu près au»* commun, est situé dans la fosse temporale. Béclard propose-de l’appeler crotaphal. Les autres occupent surtout la suture occipilo pariétale, I* place de la fontanelle postérieure et inférieure, et la suture pariétale. ( Note dis traducteurs. ) ta et; ! ta