COMPARAISON DES OS DT) CRANE AVEC D AUTRES OS. 6/g emporal et par l’os de la pommette. Ce dernier et le mnxil- aire supérieur forment la paroi antérieure de la losse. 643. La fosse temporale communique avec 1 orbite par la ente sphénoïdale inférieure, avec la fosse ptérygoïdienne, par es trous ptérygo-palatins, et avec la bouche, par le trou pa- . atin postérieur. 644. En raison de la grande largeur du crfine et du peu de I .auteur de la face, elle est beaucoup plus basse, plus plane | t plus étroite, soit de haut en bas, soit de dedans en dehors, t t plus longue au contraire d’avant en arrière, durant les pre- oières périodes de la vie, que chez 1 adulte. {I. COMPARAISON DES OS DU CRANE tES UNS AVEC LES AUTRES ET AVEC d’aUTRBS OS. j j, 645. Les os de la tête s’éloignent beaucoup les uns des loutres, et des autres os du corps, par leur forme j cependant ils ont de grands traits d’analogie entre eux et avec ces derniers. ■Certains os du crâne, considérés isolément ou plusieurs en- semble, ont surtout une ressemblance frappante, soit les uns ■jj yec les autres , soit avec les vertèbres (1). 0 * lCi: { (x) J.-P. Frank reconnut le premier l’analogie entre le crâne et les SU* J ertèbres (Sammlung auserlcsener Abliandlungcn, t. XV, p. 267; Epit. de d urandis hom. morbis, lib. II, p- 4a ) ; d la déduisait du rapport qui existe (j :ntre la moelle épinière et le cerveau. Burdin (Cours d'études médicales, 1J « ’aris, i8o3,t. 1, p. 16 ) pensait aussi que la tête n’est qu'une vertèbre • dus compliquée que les autres. C’était également l’opinion de Kielmeyer jltf - A.-L. Ulrich, Annotaiioncs quœdam de sensu ac significalione ossium ca- y i <itis, Berlin, 1S16, p. 4. ). Mais , comme dit Geoffroy Saint-Hilaire , il ■ aut vraiment concevoir cette analogie aussi nettement qu’on le fait au- jiourd’hui pour la découvrir au milieu d’une série d’idées étrangères, « oarmi lesquelles elle est jetée , pour ainsi dire , au hasard. Dnméril x développa davantage cette idée ( Considérations générales sur l’analogie » ’ui existe entre tous les os et les muscles du tronc dans les animaux; dans i Magasin encyclopédique, 1808 , t. III). Ayant dirigé son attention sur les i uriàces articulaires des muscles spinaux chez l’homme et les mammi- 4 ères, il crut reconnaître que les parties postérieures de leur crâne offraient s les émincuccs, des saillies, des dépressions et des cavités, répétant celles les parties postérieures des vertèbres, d’où il conclut, en thèse générale ,