1)11 SYSTÈME vasculaire dans l’état anormal. 2l5 fasse naître, en particulier dans les veines, une chaîne d’ab- cès qui se succèdent le long de leur trajet (1), s’ouvrent peu à peu à l’extérieur, et produisent l’oblitération du vaisseau en se cicatrisant. 2° L'ossification n’est pas rare dans le système vasculaire. Elle dépend, sans contredit, de 1’afiluence d’une plus grande quantité de sang, comme toute autre formation nouvelle, en particulier celle du tissu osseux ; mais cet état qui la précède mérite à peine le nom d’inflammation. Voici quels sont les principaux phénomènes de la formation du tissu osseux dans le système vasculaire : a. L’ossification a toujours son siège dans la membrane interne. b. La substance osseuse de nouvelle création paraît sous la forme de plaques plus ou moins larges, qui revêtent une por- tion plus ou moins considérable de la circonférence du vais- seau. c. 11 est très commun que la membrane soit détruite , en totalité ou en partie , sur ce point. d. Ces ossifications se développent presque exclusive- ment dans le système vasculaire à sang rouge. Elles sont ■ surtout communes dans les artères, notamment dans l’aorte descendante, au-dessous du diaphragme, dans les artères des membres inférieurs et dans le ventricule gauche du cœur. La portion veineuse du système à sang rouge et tout le sys- tème du sang noir en offrent, au contraire, fort rarement des t exemples. Elles ne sont pas rares dans les glandes lymphati- ; ques, même chez les sujets peu avancés en 5ge. Souvent, ) en effet, ces petits corps semblent être entièrement ossifiés, i mais lorsqu’on les examine avec attention, ou trouve tou- (i) J. Hunter, Observations on tlie inflammation of thc inncr coats of veins ; dans Trans. of a soc. for impr. of mcd. and chir. hnowt Londres, 1790, vol. I, n. 11. — Schniuck, Diss. de vasorum san- guiferorum inflammationc, Heidelberg, 1790. — Sasse, Diss. de vasorum sanguiferorum inflammationc, Halle, 1797.— Spangenberg, Sur l’inflam- mation des artères et ses termixiaisons ; dans Horn, Archiv fur med. Er- fahrung , t. V, c. u , n. 1.