DE L’OMOPLATE. jrof* ours de la première année. Ordinairement ce noyau est soudé : vec le reste de l’oujoplatexhez les sujets âgés de quinze ans* t. l’endroit de la réunion , et vers l’époque où elle s’effectue , Ise développe en haut, à la base de l’apophyse coracoïde, n noyau osseux arrondi, qui demeure plus long-temps dis- nct et séparé que toutes les autres apophyses. Plus tard, près que l’apophyse coracoïde s’est soudée, il paraît aussi, our la partie supérieure de l’acromion, pour l’angle inférieur t pour la base, des germes osseux particuliers, qui ne seréu- tissent à la portion principale que vers l’époque à laquelle le > ijet cesse de croître. Le volume du noyau osseux destiné à jacromion varie beaucoup, car tantôt ce n’est qu’une ban- fdette étroite, et tantôt il forme la plus grande partie de celte pophyse. 668. Les anomalies de l’omoplate consistent surtout en des rêtsde développement. Ainsi quelquefois la pièce de l’acro- «ion demeure séparée pendant toute la vie, et unie seulement i reste de 1 os par une substance cartilagineuse. II arrive aussi ue 1 ossification ne se faitpas d’une manière complète surd’au- es points, par exemple qu’une portion plus ou moins étendue î la fosse sous-épineuse reste cartilagineuse, analogie re- arquable avec ce qu’on observe chez plusieurs mammifères, itamment chez les pachydermes. II. DE LA CLAVICULE. 669. La clavicule ( clavicula, clavis, os juguli} fuvcula, ruia) est située sur la ligne de démarcation du. Col et de la .itrine , entre le sternum et l’omoplate. Elle s’etçpd un peu diquement d’avant en arrière , de bas en hautM de dedans 1 dehors. Elle est contournée en S italique, de sorte que sa foitié inférieure offre une convexité en arrière et une con- vité en avant, tandis que le contraire a lieu pour la posté- îure. 1 ’ On distingue dans cet os un corps, une extrémité sternale et ie extrémité scapulaire. Le corps est comprimé de haut en bas. Cependant il pré- ntc trois faces plus ou moins distinctes : une postérieure 45 1