Dü SYSTÈME NERVEUX DANS L’ÉTAT NORMAL. 269 dont les centres sont les ganglions, et qui communique, sur ses limites, avec le système nerveux de la vie animale, cette communication est absolument indispensable pour 1 intégrité de ses fonctions, puisque les mouvemens du cœur, qui lui doit principalement ses nerls, s’arrêtent jamais lorsque la moelle épinière a été détruite en entier, tandis qu’il suffit même d’une très petite portion de cet organe pour qu ils con- tinuent de s’effectuer (1). La manière dont les ganglions placés sur les limites de ce nerf s’unissent avec les nerfs spinaux semble parler aussi en faveur de cette opinion. Les filets de communication naissent ,1 principalement du cordon antérieur des nerfs intercostaux, qui tient d’une manière immédiate à la moelle épinière, au lieu de provenir du cordon postérieur, le long duquel se trouve un renflement ganglionnaire (2). Ainsi modifiée, l’opinion dont il s’agit, louchant le nerf grand sympathique, est admissible. C’est même de cette manière que l’ingénieux Johnstone l’a exposée i83. Au lieu d’admettre cette opposition générale entre le système nerveux de la vie organique et celui de la vie animale, Gall considère le système de la vie organique, les nerfë des mouvemens volontaires, les sens, et ceux qui sont, du moins cher les animaux parfaits, les organes proprement dits vies fonctions intellectuelles, comme autant de systèmes distincts etindépendans, qui sont bien unis ensemble, et en rapport d’ac- tion, mais qui neproviennentpas les uns des autres. Cependant les systèmes nerveux des sens et des mouvemens volontaires sont composés de la moelle épinière, de la moelle alongée et des nerfs qui en dépendent: ils peuvent donc, ils doivent même être considérés comme un système, puisqu’à l’exception jd’un petit nombre, chaque nerf est à la fois nerf de sensation et nerf de mouvement. D’ailleurs, de même qu’en examinant jlesystème nerveux delà vie organique, on ne considère point à part les ganglions et les filets, il n’est pas non plus possible H’étudier les nerfs du sentiment et du mouvement indépen- m ci le [fui rs H : ¥ ,e»^ 0W: 1 .al?'’ H (.) Legallois, Exp. sur le principe (la la vie, Paris , 1812. H (*) Scarpa, Annot. acad. , 1. I, § xi, xn.