DU SYSTÈME MUSCULAIRE DANS I.’ÉTA T NORMAL. 38? nal de physiol. ex p., vol. I et II. CCS à côté et au-dessus les uns des autres, dans lesquels prédo- mine toujours la dimension en longueur, quelle que puisse être la forme totale du muscle. Ces faisceaux sont composés eux- mêmes de fibres plus déliées, qui, à leur tour, résultent de l’association d’autres fibres encore plus délicates, lesfilamens musculaires. Les fibres et les filamens musculaires ont la même longueur que les faisceaux, de sorte que la dimension en lon- gueur l’emporte toujours de beaucoup en eux sur les deux autres. Quant aux faisceaux, en général ils ne s’étendent pas dans toute la longueur des muscles, mais se portent plus ou moins obliquement d’un bord à l’autre, ou des deux bords vers le milieu. Les faisceaux, les fibres et les filamens sont plutôt anguleux qu’arrondis ; dans le même temps, ils sont un peu aplatis, surtout les fibres et les filamens. Un muscle, considéré, soit dans son entier , soit dans ses plus petits filamens, est composé de deux substances, la sub- stance musculaire proprement dite , et une enveloppe formée par le tissu muqueux. Celle dernière, désignée sous le nom de gaine musculaire, entoure le muscle tout entier, se par- tage ensuite en gros tubes qui circonscrivent les faisceaux, et physiologiques sur la structure intime des animaux et des végétaux et sur leur mobilité, Paris, 1824.—3° Sur leur structure anormale, Schelhammer, De morbis fibree muscularis , Halle, 1799. — 4° Sur l’irritabilité , Zimmer- mann , De irrilabilitate, Gœttingue, 1751. —Haller, Mèm. surlanat. sens, et irrit. des part, du corps hum., Lausanne, 1766-1759. —Weber, Dciniliis ac progr. doctr. irritab., Halle, ij85.—Gautier, De irritabili- iatis notione, naturà et morbis , Halle, 1793. — Croonian lectures on mus- cular motion , dans Plût, trans., ann. 1738, 1745, *"47, »751, 1788, 1795, i8o5, 1810, 181S, etc.'— J.-G.-A. Clarus, Dcr Iirampf, Léipsick, 1S22. — Lucæ , Grundlinien cinerPhysiologie der Irritabilité des mcnsclilichcn Organismus ; dans Meckel, Deutches Archiv fur die Physiologie, 1.111 , p. 3a5. — G. Blane, On muscular motion , Londres , 178S ; et dans Sclccl. dissert., Londres, 1822.— Barzelotti, Esamc di alcunc tcorie sulla causa prossimadcllacontrazioncmoscolare, Sienne, 1/96.— H. Mayo, Analom. and physiological commcntarics, Londres, 1822. — 5° Sur les lois mécaniques du mouvement, Borelli, De motu animatium, Leyde , 1710. — Bartbez, nouvelle mêcan. des moun. de l’homme cl des animaux, Carcassonne, 1798. — Roulin , Recherches sur les mouv. et les attitudes de l’homme: dans Jour-