Dl! SYSTÈME FIBREUX DANS l’ÉTAT ANORMAR. 585 a souvent son siège primitif dans les lignmens fibreux, car ces organes sont les seuls qu’on trouve altérés à son début. 2° La production de substances hétérogènes dans leur in- térieur ou à leur surface. Ici se rangent les tumeurs molles et gélatineuses du périoste, les tumeurs, dures, solides et fibro-cartilagineuses, et les fongus de la dure-mère, nom sous lequel on embrasse des maladies fort différentes les unes des autres (1). Dans l’ostéosarcome, autre dénomination qui réunit également des états morbides dont la nature ne se res- semble pas, le périoste est quelquefois affecté primitivement ; souvent même il n’y a que lui qui le soit, et il l’est toujours quand l’os se trouve attaqué. Nul doute que le premier cas n’ait lieu surtout lorsqu’il se développe des corps fibro-carti- lagineux autour des cartilages et des os. 509. La substance fibreuse se produit-elle accidentellement dans le corps? A la vérité, il y a des formations accidentelles dans lesquelles on la rencontre : telles sont celles qui se déve- loppent, par exemple, dans la matrice, les ovaires, la thy- roïde , etc. ; et Bichat cite celle qu’on trouve quelquefois dans l’utérus et les trompes de Fallope, comme étant une répéti- tion anormale de la structure fibreuse, parce qu’elle est com- posée de fibres jaunâtres. Mais je n’ai jamais observé que ces productions accidentelles ressemblassent parfaitement aux or- ganes fibreux, et il m’a paru exister davantage de rapport entre elles et les fibro-cartilages : voilà pourquoi j’en ai placé l’histoire à la suite de celle de ces derniers. itirieuf :téP' j{ (1) Louis, Mémoire sur les tumeurs fong.de la dure-mère; dans Mcm. de l’Ac.dc chirurg. , t.V,p. 1.—Wenzel, UcberdiescliwammigenGcscliwiilstc auf der ûussern Himhaut, Erfort, 1811. — Walther , Essai sur les fongus ^ de la dure-mère ; dans Journ. compl. du Dict. des sc. mcd., t. VII , p. 118. J,* '■ IV1', I.