f 644 ANATOMIE SPÉCIALE. rendue inégale par la rangée externe des ouvertures qui se trouvent sur la lame criblée, ainsi que par des canaux et des sillons descendans, qui pénétrent dans sa substance , au moyen de petites ouvertures. A sa partie postérieure, celte paroi in- terne forme deux renfleroens situés l’un au-dessus de l’autre, séparés par un vide profond, convexes en dedans et concaves en dehors, qu’on appelle cornet supérieur et cornet moyen (conclut superior et media). Ce dernier s’enroule sur lui-même dans sa partie antérieure, ce qui fait qu’il y présente aussi une convexité en dehors. Le cornet inférieur forme la paroi infé- rieure du labyrinthe. De lu paroi externe du labyrinthe à l’interne se rendent des lamelles transversales, irrégulières, en partie incomplètes, qui forment un plus ou moins grand nombre de cellules ethmoï- dales {cellulœ ethmoidales). On appelle aussi les cellules anté- rieures orbitaires ou lacrymales {cellulœ orbitariœ s. lacryma- les), les moyennes frontales {cellulœ frontales ), et les posté- rieures palatines ( cellulœ palatinœ ). Du bord supérieur du cornet moyen part une cloison trans- versale, qui va gagner le bord inférieur de la lame papyracée, et qui ferme les cellules moyennes, mais d’une manière in- complète. Cette cloison et l’os planumse prolongent en arrière et en bas, par leur angle antérieur et inférieur, en une mince apo- physe , quelquefois un peu recourbée , qu’on appelle petite apophyse du sphénoïde {processus minor). Plus en devant et en dedans, il en naît une autre de la partie antérieure du laby- rinthe, et des cloisons transversales des cellules antérieures, entre l’extrémité antérieure du cornet moyen et l’os planum. Celle-là, dont la longueur varie beaucoup, porte le nom de grande apophyse ou apophyse une forme de l’ethmo'ide {proces- sus major, s. unciformis, s. harnulus). 572. L’etmoïde ne se développe qu’au cinquième mois. Les masses latérales paraissent les premières, et la partie moyenne ne se forme qu’après la naissance. Chez le fœtus à terme, celle partie moyenne est encore entièrement cartilagineuse : les deux masses latérales sont sépa- . rées l’une de l’autre et très peu développées, car la paroi ex- il'* rè très «H rois ilel sou hau sa] cari ô ta sale MS lab 5'e Itiii tel etli att< le c j»r, ttir dois 4e. pbj dt> 5 lot. Péri