lires i io- de la ; de$| iord,. Ul-à-j s quel sang laite* 1 fluides i/és Je -ement des li- uel lu »«{! ; qu'elle! iüje DU SYSTEME VASCULAIRE EN GENERAL. U? pas de raisons plausibles pour admettre l’opinion contraire. Mais j comment les fluides entrent-ils dans les ramifications les plus déliées , et comment en sortent-ils ? Les artères sout- elles ouvertes ou fermées à leur terminaison , et les vaisseaux absorbans à leur origine ? L’observation n’a démontré , soit dans les plus petits vaisseaux, soit dans les plus volumineux, ni lacunes dans leurs parois, ni orifices u leur extrémité. On ne peut donc pas assurer que les ramifications les plus déliées du système vasculaire soient ouvertes. Cependant il y existe vraisemblablement des ouvertures constantes , mais dont le jeu de l’activité vitale dont elles sont douées, fait varier beau- coup le diamètre. Au moins est-il de toute nécessité que ces vides existent à l’époque où les fluides entrent et sortent. Mais l’inhalation et l’exhalation ne s’interrompent jamais, et il est impossible de démontrer que la substance se détruise et se pro- duise alternativement, à l’extrémité du système vasculaire , dans des espaces infiniment petits. 76. Il est encore moins probable que les diverses portions du système vasculaire forment partout des cavités closes et sans communication les unes avec les autres. J’ai déjà dit ( § 6° ) que les vaisseaux lymphatiques ne sont qu’un annexe du système veineux, auquel ils aboutissent par plusieurs gros troncs : aucun doute ne peut s’élever à cet égard. Il est moins certain qu’une communication ait lieu entre les dernières ra- mifications des artères et des veines ( 1). Cependant l’opinion de ceux qui refusent d’admettre cette communication , et qui pensent que le sang s’épanche entre les deux ordres de vais- seaux, soit dans la substance de l’organe, soit dans des :ier c°ul'| in;1 néo m «i*"2 U «fl JJai (1) Parmi les modernes qui ne croicni pas à cette communication | se rangent Doellinger et Wilibrand. Le premier pense que les/artères a’ont plus de parois à leur dernière extrémité ; que le sang s’y meut à Inu dans la substance solide du corps, appelée par lui muqueuse, et 1 en partie continue, son trajet pour passer dans les vaisseaux veineux et lymphatiques naissant de cette substance, comme les artères s’y termi- 1 nent. Suivant Wilibrand, tout le sang se change en organes et en sécré- tions, et ces organes, se fluidifiant à mesure, redeviennent du sang (veineux et de la lymphe, qui continuent la circulation. ( Note (Us traducteurs. )