a36 jtdl iKi RDM tour lûtes ODS ANATOMIE CENERAIE. corps calleux. Les fibres de ces deux appareils diffèrent non seulement par leur direction, mais encore par leur origine,, leur situation et leur consistance. En effet, tandis que les- fibres divergentes se terminent A la surface extérieure de l’encéphale dans la substance grise, les récurrentes naissent; de cette dernière, et se portent sur la ligne médiane, où elles- s’unissent par des commissures plus ou moins étendues. Om ne peut pas considérer ces réunions elles-mêmes comme l’ori- gine des fibres récurrentes, car c’est une loi générale quoi ^ les fibres médullaires naissent de la substance grise, et les- commissures s’étendent assez loin au-delà des deux hémi sphères cérébraux. Les fibres de ce système sont placées entre- 1 celles du système divergent, et par conséquent bien plus in ternes. Elles sont beaucoup plus molles et plus déliées que feu ces dernières. Elles forment des couches particulières et! distinctes,qui enveloppent immédiatement les ventricules cé- rébraux. En admettant ce second système, qui naît de la substance grise déposée à la surface de l’encéphale, on ex- plique comment les deux moitiés de l’organe renferment bienr plus de masse nerveuse que les corps cannelés ; de sorte que, dans cette hypothèse, elles ne paraissent plus être qu’un ap- pendice ou une appartenance de ces mêmes moitiés. On ne peut pas déterminer avec précision la manière dont les deux systèmes s’unissent ensemble. Gall lui-même avoue* que les sens ne nous apprennent pas si les fibres de la masse* divergente se réfléchissent dans la substance grise, changent de direction, en produisant ainsi un nouveau système con-< vergent, ou si ce dernier fait réellement corps à part, et ne naît pas du premier. Reil, qui d’ailleurs ne paraît point ad-l mettre un système de commissure unique et lié sur tous les points, puisqu’il décrit l’organisation des corps calleux isolé- ment de la commissure antérieure du cerveau , et ne donne nulle part à entendre qu’on puisse découvrir une connexion entre leurs expansions, Reil, dis-je, croit que le mode d’u- nion entre les deux systèmes n’est pas partout identique. Il dit seulement, en général, à l’occasion de la réunion des fibres rayonnantes de la commissure antérieure avec celles du pé- doncule cérébral , qu’elles ne font qu’un ensemble; mais d Bffii le?; I«* ie H> ■ et Cet v ii