21 h îiiit sic fit! ’ona msn ccpl 0 DES OS DANS Ii’ÉTAT normal. 321 llütrf lll'iC- et s étendre. Deux procédés ont été mis en usage pour produire cet effet.Tantôt une surface simple et relevée en bosse alongée correspondà une autre surface qui présente la mêmeformeen creux, et 1 un des os envoie de chaque côté un prolongement considérable qui ne permet d’autre mouvement que dans le sens d’arrière en avant ; c’est ainsi, par exemple , qu’est dis- posée 1 articulation du pied. Tantôt l’une des surfaces articu- laires est garnie de deux têtes latérales , séparées par un grai\d enfoncement, et celle qui lui correspond présente sur les côtés deux enfoncemens entre lesquels se trouve une élé- vation; on en voit un exemple dans l’articulation de l’humé- rus avec 1 extrémité supérieure du cubitus, et dans celle du fémur avec le tibia. Les articulations des premières phalanges avec les secondes, et des secondes avec les troisièmes, aux oigts et aux orteils, tiennent le milieu entre les deux formes. On voit que, dans la première , la cavité médiane et l’émi- nence qui lui correspond sont remplacées par les prolonge- mens externes. Cependant l’articulation du pied nous offre un indice , mais léger et à peine prononcé, de la seconde îoriiîe. ,rn2îfT^0SC T‘°ire °U ‘mch0kk ("*«*>, diarthrosîs ™ >• ,Le’ Surfac“ “"«Pondantes sont de petites sec- tons d on cylindre, et l’un des os roule sur son are , en même temps qu i tourne aussi sur celui de l’os avec lequel il s’arti- “le. Mais le mouvement n’est jamais assez libre pour que l’un f r-ü.r” '0Urner. «""Ploiement sur son propre axe, et * . ' la disposition des surfaces le permettrait, là, par J ' SUrfi,Ce do l’uu de» os s’étend tout autoui de son extrémité, il existe d’autres dispositions nui i lent"6111 “l S'?CU,re de r°S lui-,n6,"0. et quf lui permet- ' ,1 ’ ! F "S’ fo,re une demi-révolution sur son axe On ouvedes exemples de d,arthrose trochoide dans l’ar.Lba- n des extrémités supérieure et inférieure du radius avec f C0U^tUS ’ * dans cdle àe la première vertèbre du col avec 1 apophyse odontoïde de la seconde. strÏrï^r''1^ ^ a mPh iart-h rosis, diarthrosis, s. j une tara droites ou ’ sj narthrotlca)- Deux surfaces articulaires droites ou diversement configurées, garnies d’un grand nombre la fi jUi"