CONSIDERATIONS SUR LE COUPS HUMAIN EN GENERAL. f»Co 'état normal, et vice versa, mais encore qu’elles sont for- nées entièrement d’après un type opposé. Cette inversion la- érale offre également plusieurs degrés fort différens. L’inver- ion de devant en arrière se rapproche de celle d’un côté à 'autre; son plus haut degré a lieu quand la moitié supérieure lu corps se trouve tournée en devant et l’inférieure en arrière, 'inversion d’avant en arrière s’exprime à la surface même du :orps; l’autre n’est pas apparente au dehors, parce qu’elle ne >eut affecter que des organes non symétriques. b. La seconde espèce d’anomalies relatives à la qualité , ou 'hermaphrodisme, s’exprime dans la forme générale, iudé- >endammentde celle des organes génitaux, soit lorsque l’ex- érieur du corps porte un caractère contraire à celui du sexe, oit quand une partie du corps est construite sur le type du exe masculin, et l’autre sur celui du sexe féminin. 56.