44° ANATOMIE GÉNÉRALE. le péricarde, la plèvre , le péritoine, la tunique vaginale du testicule, les membranes synoviales et plusieurs bourses mu- queuses. Toutes ces membranes forment aussi des sacs par- faitement clos. Leur portion renversée sur elle-même ren- ferme toujours un organe auquel elle adhère d’une manière intime. Dans les membranes séreuses, cet organe est en gé- néral un viscère ; dans les capsules synoviales, ce sont les extrémités de deux os voisins et mobiles l’un sur l’autre; enfin dans les bourses muqueuses qui appartiennent à cette section , c’est une partie du tendon. L’adhérence , assez légère dans l’endroit où la membrane se réfléchit sur elle-même, devient de plus en plus intime, et augmente souvent à tel point que, par exemple, au testicule , à la rate, au poumon et à toutes les extrémités articulaires des os, on ne peut séparer la tunique séreuse des parties sous-jacentes que dans une très petite étendue, tandis que, sur tous les autres points, elle ne fait réellement qu’un avec elles. Cette adhérence n’est pas également intime partout. Ainsi, par exempte , le péritoine adhère faiblement aux parties de la vessie, du duodénum et du pancréas qu’il recouvre, un peu plus aux viscères de l’appareil digestif, et d'une manière très solide aux organes internes de la génération chez la femme. En général, l’union est d’autant plus intime que la partie sur laquelle s’applique la membrane séreuse est plus dure. Cette proposition ne s’applique pas moins à la portion exté- rieure de celle-ci qu’à sa portion réfléchie. On la sépare faci- lement des muscles et des glandes , très difficilement des or- ganes fibreux et des cartilages. 554. Les membranes séreuses se réfléchissent tout d’un coup sur elles-mêmes, de sorte que le sac interne s’applique de suite sur l’organe qu’il revêt ; ou bien' on observe entre lui et ce dernier une lacune plus ou moins considérable, formée par deux feuillets entre lesquels marchent les vaisseaux et les nerfs destinés aux organes contenus dans le sac. On peut citer pour exemples de la première disposition plusieurs portions du co- lon , en particulier le colon ascendant et le descendant, le cœur, et jusqu’à un certain point le foie, et de la seconde tout l’intestin grêle, ainsi que la rate. Dans le premier cas. fe'.M *.H!S jfufH *1 le ftciil loi Sï :! les rat fers têtu p krerat files 1 MM, les ep ■tnt Motif b*ec proli1. terre N fer, stp! lier ; Cej *1,; W;;, I ' ‘ H V; • >1