47 HEGLES générales de formation. génitaux; le ventricule droit du cœur se montre après le gauche. 8“ La forme extérieure se développe beaucoup plus rapi- dement que la texture et la composition chimique des organes. j| n’y a pas encore de différence sensible entre la substance grise et la substance blanche, dans la plus grande partie de fa masse cérébrale, quand déjà toutes ses parties ont acquis leur configuration ; l’os, encore cartilagineux , a déjà la forme extérieure qui le caractérise. Cependant celte forme offre elle- même des différences périodiques très considérables. En général, la forme est d’autant plus simple que l’organe est plus jeune. Le cerveau n’a pas de circonvolutions ni de feuillets, et le cartilage forme une masse homogène, tandis que l’os est fibreux, et n’a pas exactement la même texture dans tous les points. Le cœur, qui doit renfermer plus tard quatre cavités, est d’abord simple , et se montre sous la forme iinf 1 en* :tl« Otf’l ;f ilaii* 2 i,iif 4 H d’un vaisseau, etc. 9° Les organes proviennent presque entièrement de parties isolées , qui ne se réunissent que peu à peu pour former un seul tout. Le corps entier, le système nerveux et le canal intes- tinal sont formés d’abord de deux moitiés, qui se réunissent plus lard sur la ligne médiane. Lé système vasculaire forme d’abord des îles, qui sont remplies d’une substance fluide, des lacs isolés, que des voies nouvelles, développées dans leurs intervalles, convertissent peu à peu en un canal ra- mifié. Les reins sont formés , dans le principe , de plusieurs lobes, dont le nombre est plus considérable durant les pre- mières périodes que dans le cours de celles qui suivent. Les os se développent par plusieurs points d’ossification, qui se réunissent ensuite. io° Tous les organes n'ont pas le meme volume proportionnel à toutes les époques de la vie. Le cerveau, le système ner- veux, le cœur, le système vasculaire, le foie , les reins, plus encore les capsules surrénales, le thymus et la thyroïde, sont, dans l’origine, incomparablement plus volumineux, par rap- port aux autres organes, qu’ils ne le sont dans la suite. Au contraire, d’autres organes, le canal intestinal, la rate , les parties génitales, les poumons, restent long-temps dans un