DES OS DD MÉTACARPE. rugueuse. Les faces digitales sont légèrement concaves de dehors en dedans, un peu convexes d’avant en arrière, et par- tagées , par une petite saillie qui s’étend du crochet au côté pal- maire, en deux moitiés, l’une antérieure, l’autre postérieure plus grande. La face dorsale est un peu convexe et rugueuse. La palmaire se continue, par son bord externe, àvec l’apo- physe crochue. 712. On découvre aussi dans cet os, chez le foetus à terme, un noyau osseux, situé à peu près dans le milieu , et dont le vo- lume surpasse celui du grand os, quoique l’os crochu lui-même soit plus petit que ce dernier. L’ossification s’achève à la même époque que celle du précédent ( î). ? 13. L’os crochu s’articule, par sa face brachiale, avec le py- ramidal ( § 698 ) ; par la radiale, avec le grand os (§ 709 ) ; par la digitale, avec les os métacarpiens du quatrième et du cinquième doigts. IIi DES OS DD MÉTACARPE. 714. Le métacarpe ( metacarpus ) se compose de cinq os cy- lindriques , d’inégale longueur, mais formés tous à peu près d’après le même type. Leur corps est arrondi, ou légèrement triangulaire, convexe du côté dorsal, concave à la face pal- maire, et un peu plus large vers l’extrémité antérieure que vers la postérieure. On peut y distinguer trois faces et trois bords qui, si l’on excepte le premier métacarpien, n’ont pas la même situation dans la moitié antérieure et dans la posté- rieure. En effet l’antérieure ou inférieure offre une face dor- sale, une face radiale et une face cubitale, ainsi qu’un bord interne, inférieur ou palmaire , un radial et un cubital , dont (i) Albinus, copié par tous les anatomistes, a dit : Singula carpi ossa . carlitaginea in fœlu s uni, ncc n!si diu post nativitalcm os inchoant. Cette assertion est inexacte , ainsi que j’ai pu m’en convaincre par de nom- breuses recherches sur des squelettes de foetus à terme. On trouve toujours le noyau osseux du semi-lunaire et de l’os crochu; il est plus imparfait que ne le sont ceux des os du tarse, proportionnellement plus petit, et non im- bibé de sang, mais seulement jaunfttre. 40.