de l’état anormal de la colonne vertébrale. 5g; corule. II arrive fréquemment aussi que la colonne vertébrale offre deux courbures, mais en sens opposé , sur le même plan , ce qui prévient plus ou moins l’obliquité du corps, inévitable dans toute autre circonstance.' b. La soudure des vertèbres entre elles , quand elle n est pas congéniale , ou qu’elle ne dépend pas d’une incurvation, n’ar- rive guère que dans l’extrême vieillesse. Il est rare que les )rps soient absolument confondus en un seul, ou réunis par 'ossification des Iigamens fibreux. Le plus ordinairement ils e tiennent l’un à l’autre qu’en dehors, par leur face antérieure, lu moyen d’une substance osseuse qui s’est développée entre îux. Il n’est pas très rare de rencontrer le sacrum soudé avec ’un des iléons, ou même avec tous les deux. c. Les fractures des vertèbres arrivent rarement, et exigent ’emploi d’une force considérable,ce qui tient surtout à ce que a colonne vertébrale est composée d’un grand nombre d’os rliculés de manière à pouvoir exécuter des mouvemens lé- gers les uns sur les autres. Elles sont presque toujours trans- ersales. d. La même cause rend aussi les luxations fort rares , à oins qu’elles ne dépendent de la carie des os et de la des- ruction des Iigamens. Voilà pourquoi on trouve assez souvent es luxations des vertèbres accompagnées de soudures plus ou loins étendues. Au reste, ces lésions ne s’observent guère u’aux vertèbres cervicales, qui sont les plus mobiles de toutes, t particulièrement à la première.