des pfo. 'Une ! car pla. ifaui urnit lis il : des ani- :tl le I lique 1 :lte I Vjs-1 aire, I Fl lénie I lia» I 31*1 rlii vais* î»1' a,iti U* lj;l i^ IUI SYSTÈME VASCULAIRE EN GÉNÉRAL. Ij5 de la forme, un système intermédiaire entre les artères et les veines, disant que les dernières ramifications artérielles s’anastomosent avec les premières de ce système, et que celles- ci se réunissent en troncs, qui se ramifient ensuite une se- conde fois, de manière que, suivant lui, le système capil- laire aurait la même forme que celui de la veine porte (1). Mais celte forme que leur assigne Autenrieth ne repose point sur des observations positives. Les injections les plus délicates n’indiquent partout que deux séries de ramifications , et non quatre. D’un autre côté , Bichal a trop marqué la séparation entre le système capillaire et les artères et les veines. Il a trop étendu les limites de ce système en disant que c’est lui qui fournit tous les vaisseaux chargés de porter à nos organes la matière nutritive. La nutrition doit nécessairement s’opérer hors de la cavité du système vasculaire, et elle ne peut avoir lieu sans que le fluide nourricier sorte des vaisseaux qui le con- tiennent. Il n’est donc pas vrai que, même sous ce rapport, on doive considérer le corps animal comme un simple assem- blage de vaisseaux. 7 5. Cependant les capillaires diffèrent, à plusieurs égards, des ramifications plus volumineuses du système vasculaire. i°. Ils en diffèrent par la nature du fluide qu’ils contien- nent. Ce n’est pas du sang qu’on y trouve partout, comme dans les grosses ramifications des artères et des veines ; on y rencontre aussi d’autres fluides incolores , en particulier du sérum. 2°. Le mouvement des fluides qu’ils contiennent est moins soumis a l’influence du cœur. C’est ce que démontrent le dé- faut de pulsations dans le système veineux, qu’on explique en grande partie de cette manière ; le surcroît d’activité qu’ac- quièrent ces vaisseaux dans l’inflammation , qui y a son siège principal, ou qui du moins s’établit beaucoup plus rarement dans lés gros vaisseaux; enfin , jusqu’à un certain point, l’in- dependance dans laquelle sont, de l’action du cœur , les sé- crétions qui s opèrent sur les limites du système-capillaire. (0 Physiologie, t. I(, p. i38.