11! ,01 P» juk- nie jy r cri! pi ■àirf 1I>: • ! : oU te: DU SYSTÈME VASCULAIRE. LYMPHATIQUES. 109 étant un organe temporaire, et par conséquent d’une struc- ture moins parfaite, les veines y fussent en possession de la faculté d’absorber, de la même manière qu’elles ont partout ce pouvoir chez les animaux imparfaits. A l’égard de la verge et du clitoris, le sang ne s’y extravase point; mais les pré- tendues cellules de leur corps spongieux ne sont que des veines dilatées; d’ailleurs quand bien même cette disposition n’aurait pas lieu, les veines n’absorberaient ici que du sang. c. On prétend encore qu’il n’est pas possible d’expliquer d’une manière satisfaisante la grande différence qui existe entre la capacité des artères et celle des veines, sans admettre qu’il entre de dehors, dans ces dernières, autre chose que du sang. Mais, d’une part, l’ampleur proportionnelle des veines , qu’on dit être si considérable, n’a pas lieu pendant la vie ; d’un autre côté , elle dépend en grande partie des obstacles que le cours du sang rencontre dans ces vaisseaux , et de l’expansion plus grande de celui qu’ils charrient. d. Enfin on allègue la différence entre le sang artériel et le sang veineux, disant que ce dernier est moins coagulable, et que même celui de la veine porte ne se coagule pas. Mais cette assertion est erronée. D’ailleurs le chyle , à la présence duquel cette fluidité et cette încoagulabilité ont été attribuées, se coagule lui-même (1). trô ni»! it# #i|1 (i) L’opinion que les veines absorbent remonte jusqu’à Galien ; mais , repoussée par T.BartboUu, et surtout par Hnnter,IIewson et Cruikshank, elle n’était plus considérée, depuis 1795, que comme une curiosité pu- rement historique , lorsqu’en 1809 Magendie publia son Mémoire sur les organes de l absorption chez les mammifères , dans lequel il rapportait de,s expériences faites conjointement avec Dupuytren cl Delile. ( Journal de physiologie expérim., t. I, p. 18. — Précis élément, de physiol., t. II, p. 176 etsuiv., p. 229 et suiv.).Les principaux résultats étaient, iu que si toutes les communications entre le canal thoracique et les veines sous- clavières avaient été comprises dans une ligature , l’animal périssait au bout de cinq ou six jours; 20 que la ligature du canal thoracique n’qmpO- chait et ne retardait même pas la mort d’un animal soumis à l’action d’un poison ; 3" que le poison appliqué à une partie ne communiquant plus avec le reste du corps que par l'artère et la veine qui s’y rendaient , n’en manifestait pas moins ses funestes effets ; 4" enfin , que des substances odorantes ou colorantes, soumises à l’absorption, sc rctrouvaipnt, au