DU SYSTÈME NERVEUX DANS L ETAT NORMAL. U2Ç vraisemblable que, la plupart du temps, elles intéressent l’un et l’autre. Les principales sont : i" Les différences dans la solidité et la dureté. En général , les nerfs qui se rendent au cœur, aux gros vaisseaux et aux organes du bas-ventre , comme aussi le nerfauditif, et surtout le nerf olfactif, sont beaucoup plus mous que les autres. Ou trouve à peine quelques traces du névrilemme dans le nerf olfac- ial tif. Au contraire ,ies faisceaux du nerf optique sont, proportion tardée, bien plus volumineux que ceux des autres nerfs. Il est donc très probable que cette différence ne tient pas seulement m à la consistance plus ou moins grande de la substance mé- dullaire, et qu’elle dépend aussi de la disposition du névri- i«,emrne- y,j, . 2° Les différences dans la couleur. Les nerfs du cœur, ceux Unit du bas-ventre et le nerf olfactif sont presque toujours rou- cbmk pâtres, et non pas blancs comme les autres. Il y a même de lll!: a substance grise au centre du nerf olfactif. ' 5° Les différences dans la disposition des cordons et filamens puai . j^jlu lerveux. Leur grosseur varie, mais non en proportion du vo- ,Blpeus urne des nerfs. Les cordons des troncs principaux du membre isp! nférieur, par exemple, sont presque toujours plus minces iue ceux des nerfs du membre supérieur, quoique les nerfs iu bras soient moins gros que ceux de la jambe. Le nerfla- yngé forme un faisceau sur lequel on aperçoit seulement une iJpmjH îultitude de sillons qui indiquent des cordons subalternes, et ueciiti 1 n’est entouré, ù l’extérieur, que d’un tissu composé de fila— ellalStiens très déliés. Dans quelques nerfs, tels que le médian pt le 5^!! iiatique, tous les cordons ont à peu près le même volume. 1 ' r< pans d’autres, on en voit de très minces alterner avec de très alumineux. La structure anastomotique, si évidente dans la ÿiitîj iupart des nerfs, ne s’observe pas dans l’optique, qui est çf ^ imposé de cordons droits , distincts, et marchant les uns à iaiéP cité des autres : ces cordons se divisent àleur tour en'd’autres !■ us petits, de sorte qu’on peut tout aussi bien les considérer iekbi(îi '>mme des filamens que comme des faisceaux. ' A l’égard de la configuration, les nerfs se ressemblent, en 1 y| néral, par leur forme arrondie. Cependant le nerf olfactif P ^re de tous les autres, en ce qu’il est triangulaire. 15.