DU SYSTÈME NERVEUX DANS LETAT NORMAL. ttO3 nerfs conduisent les impressions qui arrivent à leur extrémité centrale vers leur extrémité opposée, et produisent ainsi des changemens dans les organes auxquels parviennent ées impressions. Ces changemens dépendent de la nature des or- ganes. Ils consistent en sensations dans la partie centrale, et en changemens de volume ou mouvemens, et modifications de la configuration dans les organes différens du système nerveux. 187. Les nerfs jouissent de la faculté conductrice. En voici les preuves : i° La propagation des impressions externes ou internes est interrompue quand la continuité ou les connexions viennent à cesser entre la partie centrale et les organes en général. De là tualion du cerveau dans les differentes classes du règne animal ; même recueil, t. XVII, p. 216, t. XVIII, p. 255. ■— Desmoulins, Mé- moire sur le defaut d’unité de composition du système nerveuse, et sur la concordance de ce défaut avec t’irrégularité des facultés des ani- maux ; même recueil, t. XVIII, p. 97. —Wilson Philipp, De l’in- fluence du galvanisme sur la digestion et la respiration, lors de la sec- tion des nerfs pncumo-gaslriqucs ; dans Arcjiiv. gcn.de méd., mai 1820, p. 144. —Ilumboldt, Résultats d’expèr. faites sur tes actions galvaniques , et sur les effets de la section longitudinale et de ta ligature des nerfs, même recueil, octobre 1825, p. 292..—Breschet, M. Edwards et Vavasseur, De l’influence du sysl. nerv. sur la digestion stomacale, même recueil, août 1823, p. 4j9- — Ces trois derniers mémoires établissent l’analogie entre les efl'ets du galvanisme et certains phénomènes dépendans de l’action du système nerveux. Wilson Philipp est le premier qui ait essayé de rétablir l’action de l’estomac suspendue par la section des nerfs de la paire vague, en faisant passer à travers cet organe un courant galvanique continu , transmis par l'extrémité inférieure des nerfs coupés. Les observations de Charles Bell sur les nerfs simples et composés , et celles de Magendie sur les fonctions dilTérentes des deux racines des nerfs rachidiens, sout, avec celles de Philipp , les plus importantes dont la physiologie se soit enrichie depuis le commencement du siècle. Il faut cependant convenir que la théorie de Charles Bell se trouve; déjà indiquée, et même, jusqu’à un certain point, développée, dans divers ouvrages de Lamarck, entre autres dans sa Philosophie zoologiqfie. —Voyez aussi Vavasseur , De l in- fluence du système nerveux sur la digestion stomacale, Paris , 182.3. — Fo- villc et Pinel Grandchamp, Recherches sur le siège spècial des différentes fondions du système nerveux, Paris , i8a3. — Flourens, Recherches expé- rimentales sur les fonctions et les propriétés du système nerveux dans les ani- maux vertèbres, Paris, 1824. ( Note des traducteurs. )