DE e’OS ETHSIOIDE. 64^ par une lame perpendiculaire [lamina perpendicularis), beau- coup plus haute dans sa moitié antérieure que dans la posté- rieure. A l’endroit où la partie postérieure cesse en arrière, on voit se détacher de son bord supérieur une lame horizon- tale, qui se porte de l’un et de l’autre côté, et qu’on appelle lame criblée [lamina cribrosa). Cette lame est placée de champ sur toute la longueur de la lame perpendiculaire , dont, par conséquent, la partie supérieure de la moitié antérieure la dépasse de beaucoup. Cetle dernière partie, appelée apophyse crisla galli , fait saillie dans l’intérieur du crâne; elle est beaucoup plus épaisse que celle qui se trouve au-dessous. La lame criblée offre deux séries d’ouvertures oblongues , dont les plus grandes sont situées d’avant en arrière, en de- dans , le long de l’apophyse crista galli, et à la suite les unes des autres, tandis que les plus petites se trouvent le long de son bord externe. Les antérieures et moyennes sont les plus considérables , et oblongues; elles ont souvent trois à quatre lignes d’étendue. Entre les deux rangées , on en aperçoit d’autres plus petites et irrégulières. Toutes ces ouvertures, qui ont la forme d’entonnoirs, sont les orifices de petits canaux, dont les internes parcourent quel- ques lignes de trajet le long des faces latérales de la lame per- pendiculaire, puis se partagent en d’autres plus petits, et dé- génèrent en de simples sillons, qui descendent fort bas sur la cloison. 5yi. Les masses latérales de l’ethmoïde, qu’on nomme aussi le labyrinthe ( labyrinlhus ), sont extrêmement minces et com- plexes. En général, chacune d’elles représente une cavité qua- drangulaire, plus longue que large, c’est-à-dire plus étendue d’avant en arrière que de dehors en dedans. La paroi supérieure manque ordinairement en totalité ou en partie , et elle est cou- verte par les côtés de la portion nasale de l’os frontal, qui lui servent de toit. L’antérieure est également ouverte. Il arrive aussi quelquefois, mais beaucoup plus rarement, à l’externe, d’être incomplète: du reste, elle est lisse et droite; on l’ap- pelle osplanum, ou lame papy racée (lamina papyracea), par- ce qu’elle a le poli du parchemin. La paroi inférieure est très ‘inégale; la postérieure n’existe pas; l’interne est droite, mais 4i.