23 2 * i A iül Cet Ipij tici Bill ANATOMIE GENERALE. Leur forme , leur situation et leur nombre varient beaucoup. Les fibres qui les constituent ne s’étendent pas d’une extrémité A l’autre, mais se dirigent en tous sens. Enfin il sort ordi- nairement des nerfs de plusieurs points de leur surface, et. non pas seulement de leurs deux extrémités. Jamais on ne< voit de filets en sortir du point même oû d’autres y entrent,, de sorte que ces mêmes filets n’interceptent jamais entre eux\ d’angles fort aigus. 159. La structure fibreuse et les communications qu’offrent! les nerfs se retrouvent aussi dans l’encéphale et la moelle épi- ftici nière ; cependant elles y sont moins sensibles. Au premieri abord l’encéphale et la moelle épinière paraissent n’être for- més , en grande partie, que d’une masse molle, pultacée eti homogène; mais cette apparence n’autorise pas à leur refuser la structure fibreuse, comme l’ont fait plusieurs anatomistes.. On n’a même pas besoin du secours de la mécanique oui de la chimie pour observer en plusieurs endroits des fibres- très prononcées, surtout dans les cerveaux qui ont plus de consistance qu’à l’ordinaire. C’est ainsi qu’on en découvre: dans les pyramides de la moelle alongée, les cuisses du cer- veau , les corps cannelés, le corps calleux, la protubérance, annulaire et les commissures en général , la voûte à trois piliers. Je suis même parvenu plusieurs fois à en distinguer dans la masse des hémisphères, en les coupant. Mais ceux qui conviennent qu’on en rencontre dans quel- ques points de l’encéphale , disent qu’il n’est pas certain que l’organe entier ait une structure fibreuse, ou du moins ils ne la lui accordent qu’en certaines circonstances (i). D’autres, qui admettent ces fibres après la mort, les regardent comme le produit de la coagulation de la substance cérébrale, suivant eux pulpeuse durant la vie (2). Leur opinion se rapproche par conséquent de la précédente. Malacarne a démontré le premier la structure fibreuse de l’encéphale , et décrit la manière dont les fibres proviennent :v Squç s il ile Wx (1) Haller, De pari, t, III, p. 48. — Sœnunerring, Ncrvcnhhrè, p 29. (2) Ackermann, Vcbcr die Galt’sclic Schadcllehrc , § f>.