288 ANATOMIE GENERALE. i° Les anomalies dans la couleur. Elles s’offrent raremen sans être accompagnées d’autres altérations de texture. Ce- pendant le système nerveux est quelquefois plus ou moin. teint en jaune , partiellement ou totalement, dans l’ictère. 2° La dureté et la mollesse anormales existent seules, ou réu-i nies, de manière qu’une portion du système nerveux est beau-i coup plus dure , et l’autre beaucoup plus molle que de cou- tume. Weinbold assure que les nerfs sont d’une mollesse ou d’une fluidité extraordinaire chez les malades atteints du ty- phus (x). Le cerveau est tantôt plus mou et tantôt plus dut qu’à l’ordinaire chez les maniaques. Fréquemment aussi il est plus dur dans certains points et plus mou dans d’autres, chez les épileptiques. Dans l’hydrocéphale, presque toujours ses parois sont, non seulement plus minces, mais encore plus molles. 206. Il n’est pas rare que des formations nouvelles se déve- loppent dans le système nerveux. Les répétitions des tissu; normaux sont extrêmement peu communes. Les os et la graisse sont, à ma connaissance, les seules parties qui se développent quelquefois dans la substance de l’encéphale , plus rarement dans les nerfs, ou autour d’eux. Mais il est très ordinaire d rencontrer le tissu osseux accidentel dans la dure-mère. Au contraire, il n’est pas rare que des formations toul-à-fait anormales, d’espèces diverses, se développent, soit dans la substance , soit à la surface de ce système , du cerveau surtout. Les tumeurs enkystées font le passage des répétitions de tissus normaux à ces formations nouvelles. Elles contiennent des liquides variés. On les rencontre plus rarement daus les nerfs que dans l’encéphale, principalement dans les ventri- cules et les plexus choroïdes. Quelquefois il se développe des tumeurs fort dures, arron- dies et d’un blanc jaunâtre, qui se rapprochent peut-être des fibro-cartilages, car elles ont une structure fibreuse, tant dans les nerfs (2) que dans le cerveau. Quand elles se sont déve- (1) Hufeland, Pralit. Uibliollick, t. XXXI , p. 101. (a) Cheseldcn, Anaiomy of tiw luiman body, p. a56 tab. 2S. — Home,