DU SYSTÈME FIBREUX DANS L’ÉTAT ANORMAL. 585 prévenir la contusion destendons, surtoutdanslesmouvemens rapides. Mais leur principal usage consiste à changer la direc- tion de ces mêmes tendons, et à rendre leur angle d insertion plus ouvert, ce qui augmente beaucoup la lorce des muscles i auxquels ils appartiennent. Uci : . lïS lilas ? DO» nias UWÜ mte, bti- 1 ilps ecofr ARTICLE II. DU SYSTÈME FIBREUX DANS l’ÉTAT ANORMAL (i). ;diï ni ait llui* i«ijési 5o6. A l’égard de la faculté reproductive du tissu fibreux, e dois faire observer que ses plaies et ses déchirures, avec ou sans perte de substance, ne se guérissent pas par la formation d’un tissu analogue, mais par celle d’un tissu moins ferme, moins solide et blanchâtre, qui n’est ni brillant, ni sensible- ment fibreux; aussi ne se produit-il pas de ligamens fibreux dans les luxations non réduites. Cependant le tissu cellulaire condensé remplace plus ou moins parfaitement la substance fibreuse détruite, et ses propriétés diffèrent peu de celles de 05 cette dernière. 307. Parmi les aberrations de l’état normal, les vices pri- mitifs de conformation sont rares , et la plupart du temps ils coïncident avec des anomalies dans d’autres tissus. Ici se ran- gent, par exemple, l’absence des tendons des muscles du bas- ventre, celle des ligamens de la colonne vertébrale, celle de la dure-mère cérébrale et spinale , etc., dans la scission con- géniale de l’abdomen , de la colonne vertébrale et du crâne, \t celle des tendons et des muscles d’un doigt, quand le doigt lui— W iiJême manque. Mais il est extrêmement rare de ne pas ren- ltef(iii|Kîontrer les organes fibreux lorsque ceux avec lesquels ils con- courent à former une partie existent : par exemple de voir manquer seulement le tendon d’un muscle, ou la sclérotique, quand les autres membranes de l’œil sont existantes. Peut-être, |IF (1) Gœtz, De morbis ligamcntorum ex mutatâ maleriei animalis materid i8* tnixturd cognoscendis, Halle, 1798.