570 ANATOMIE SPÉCIALE. semble par des ligamens fibreux, et les apophyses obliques ou articulaires le sont par des capsules. 2° MODE DE DKVBLOPPBMS.Vr. pi; 476. Outre ces caractères généraux, que les vertèbres présen- tent lorsqu’elles ont pris tout leur accroissement, elles se res- semblent encore par les particularités essentielles de leur mode de développement. En effet elles sont toujours formées au moins de trois pièces: l’une moyenne, qui correspond au corps , et deux autres, postérieures et latérales, qui repré- sentent les deux moitiés de l’arc. Il est vraisemblable que chacune d’elles naît, à proprement parler, par six ou huit pièces, puisqu’il se forme un petit noyau osseux particulier . j à l’extrémité de l’apophyse épineuse et des apophyses trans- verses, ainsi qu’aux laces supérieure et inférieure du corps. J’ai observé cet état de choses surplusieurs cadavres de sujets- qui avaient atteint leur dix-huitième année, et les faits rappor- tés par Ungebauer (1) s’accordent avec ce que j’ai vu. L’exa- men de vertèbres de jeunes embryons démontrera peut-être que le corps doit naissance à la réunion de deux moitiés laté- rales (2); c’est du moins ce que j’ai rencontré dans les pièces supérieures du coccyx, et plusieurs fois même dans le corps de la première vertèbre cervicale, ainsi que dans l’apophyse odontoïde de la seconde. L’analogie du sternum et de l’os sphéno-occipital porte également à croire qu’il doit en être ainsi partout. Alors le nombre des points d’ossification des vertèbres 0 II (1) Epistola osteologica de ossium trunci corporis humant sero ossels visis carumdemque genesi, Léipsick, 1739. (ajBéclard ne partagepas cette opinion. Il allègue l’argnmenttiré du spina bifîda antérieur , qu’on rencontre quelquefois, quoique très rarement, et au cou seulement, parce que le devant de la colonne vertébrale se déve- loppant de la partie moyenne vers les deux bouts , tandis que les parties latérales postérieures se développent successivement de haut en bas, cet écartement doit se rencontrer en arrière et en bas, ce qui est le plus ordinaire, ou en devant et en haut. Il rejette aussi les preuves analo- giques tirées de l’anatomie des têtards, des oiseaux et des lapins, comme reposant sur une erreur d’observation. Ayant étudié le commencement