111 DU SYSTÈME MUQUEUX, OU TISSU CEEtULAIBE. lelé. 11 y en a encore davantage dans le bas-ventre que dans la poitrine, principalement autour des reins, et sur les points où les vaisseaux pénètrent dans les viscères abdominauxj entre les replis du péritoine, et surtout dans le mésentère/ Mais nulle part il n est plus abondant que dans le bassin, autour du rectum , des organes génitaux internes et de la vessie, dispo- sition qui favorise l’ampliation souvent très considérable des parties logées daiés la cavité pelvienne. Il s’accumule de même à l’extérieur du bassin , principalement en devant, dans les organes génitaux externes, le scrotum et les grandes levres. L extérieur du crâne en est bien moins abondam- ment pourvu aussi que la face , où l’on en trouve surtout de grands amas dans les orbites, entre les muscles, dans les joues et autour de la bouche. ' Aux membres, sa quantité est en raison directe de l’é- tendue des mouvemens qui s’exécutent dans les diverses ré- gions. Aussi est-ce à l’aisselle et à l’aine qu’il y en a le plus : la première en contient encore davantage que la seconde On en trouve moins autour des articulations qui suivent. Il n’est pas non plus aussi abondant entre les muscles du bras et de la cuisse qu’entre ceux de l’avant-bras et de la jambe ' delà main et du pied. ’ Les amas de tissu muqueux intérieur et extérieur, dans les di- verses régions du corps, communiquent principalement ensem- ble par es ouvertures que ces régions présentent et les vides quelles laissent entre elles. Ces points sont donc surtout ceux par esquels les substances dont laprésence n’est pas conforme lois (le l’organisme passent d'une région à u^e autre Le us,u muqueux de la cavilé du rachis communique n'riu cipalement par les trous d» • 1 Prm- garni, l'extéleur d la coLnc ^Z^Æd T ?•' crânienne avec celui de par les ouvertures destinées ou passage des nerft ainsi n“’ P- les grandes e, les petites veines Lissait CeZ Ile “ inférieure”1 avec’ Par‘!ouhirc«ent «» 'es côtés de la mâchoire '■rouve uni d 1 tn’.“T* dU C' « I bras sortent de I, “ , °" vaisse''"« « les nerfs du de la poitrine, avec celui do la cavité thora-