;64 ANATOMIE SPÉCIALE. c. Troisième cunéiforme. 78g. Le troisième cunéiforme est à peu près de moitié plus petit que le premier. Il ressemble beaucoup au second pour la forme et la direction de ses faces , et il est un peu plus com- primé de dedans en dehors que ce dernier. Sa longueur d’avant en arrière égale celle du premier, de sorte qu’il se porte aussi loin que lui en devant; mais, comme il est plus bas, et ne s’élève pas à la même hauteur, il 11e s’étend pas aussi loin que lui par le bas. Sa face postérieure est triangulaire , plane et couverte de cartilage à sa partie supérieure. Il en est de même de la moitié supérieure et postérieure de l’externe, dont la partie inférieure et antérieure , plus étendue que l’autre, est inégale et rugueuse. La presque totalité de la face interne est très rugueuse et non couverte de cartilage; on aperçoit seulement une incrustation cartilagineuse, large de quelques lignes, le long de la partie supérieure de son bord postérieur, et deux autres petites, situées l’une au-dessus de l’autre, arrondies, et occupant à peu près la même étendue, le long du bord antérieur. La fad antérieure, peu concave et triangulaire , est couverte partout de cartilage. 790. Le troisième cunéiforme, quoique bien plus petit que le premier et que le scaphoïde, s’ossifie cependant avant eux. On y trouve ordinairement, non pas encore, il est vrai, che* le foetus à terme, mais dès la fin de la première année, un germe osseux très considérable. 791. Il s’articule par sa face postérieure avec le troisième compartiment de la face antérieure du scaphoïde (§ 778 ) ; par l’antérieure, avecle troisième métatarsien (§800); parla partie postérieure de l’interne, avec le second cunéiforme (§ 788); par les deux incrustations cartilagineuses antérieures de celte même face, avec le second métatarsien (§800)$ enfin par la portion encroûtée de sa face externe, avec le cik boïde ( § 781 ). $ lïtU fèDfl ODÿL moiu illill CSC) Lu ion Part; 1 en. i, ra\]\\ ü pat I îér ; nu. : de de df p £ jp U 1. 5