/j02 ANATOMIE GENERALE. expériences faites dans cette vue (1), que les contractions des muscles ne sont au moins pas nécessairement accom- pagnées d’un afflux plus considérable du sang, et qu’elles ne sont point le résultat de cet afflux, puisqu’en examinant la tranche d’un muscle au microscope, on ne voit suinter aucun liquide de la plaie, ni pendant, ni après les contrac- tions (a). Les contractions ont lieu lors même que le sang est coagulé dans les vaisseaux (3). La quantité de ce fluide n'influe sur elles en aucune manière, et, même après qu’on a vidé tout le sang, elles s’exécutent avec autant de vivacité que quand le muscle en contient comme à l’ordinaire (4)- La paralysie qui résulte de la ligature des artères a été considérée comme un puissant motif pour admettre que la contraction musculaire dépend de l’afflux du sang. Mais cette paralysie ne survient souvent pas tout d’un coup; et lors même qu’elle se déclare aussitôt après la ligature des artères, elle sert seulement à prouver que le sang est né- cessaire pour maintenir le muscle dans son état normal, pour lui conserver l’aptitude à se contracter; on n’en doit tirer aucune conséquence relativement à la cause de la con- traction. 324' Plusieurs conditions sont nécessaires pour que les phé- nomènes de l’irritabilité musculaire se manifestent (5). (î) Barzellotti, toc. cit., p. 185-198. (2) Ibid., exp. i-4- (3) Ibid., exp. 5-g. (4) Ibid., exp. 10-12. (5) Nasse a déduit de quelques expériences que l’eau affaiblit, éteint même l’irritabilité musculaire, conclusion dont il a indiqué aussi le parti qu’on pourrait tirer pour la théorie de divers phénomènes physiologiques et pathologiques, f Dculscfaes Archiv. fiir die Physiologie, t. II, p. 78.) Ce fait avait déjà été observé par Humboldt ( Uebcr die gcrciztc Mushcl-und Nervcnfaser, t. II, p. 221-222), Carlisle ( Philos, irons., iSo5, p. 20) et Pierson (dans Bradley , Med. and pliys. journal, 1807 , vol. XVII, p. 93). Edwards l’a aussi parfaitement démontré ( Sur l’asphyxie des batraciens, dans Annal, de chimie et de physique, t. V , p. 356-58o, et reproduit dans son important Traité de l’influence des agens physiques sur la vie, Paris, 1824 ). ( ÔV>te des traducteurs. )