considérations sun le corps humain en général. 555 j e sont pas susceptibles de changemens aussi considérables ans leurs dimensions que ceux qu’éprouvent les parois abdo- i inale s, que sa forme est plus constante, et qu’elle dépend ■ e ces mêmes parois, tandis que celle de l’abdomen est sous i dépendance des parties que la cavité renferme, î Enfin le cou est la portion la plus étroite èt la plus courte iu tronc. Celui-ci va en s’élargissant depuis le cou jusqu’à la iartie inférieure de la poitrine et au sommet de l’abdomen; çiais, à partir de ce point, il se rétrécit peu à peu jusqu’à extrémité du bas-ventre , où il se termine par une ouver- ture fort étroite, mais susceptible d’ampliation, à cause de la mobilité des muscles qui s’attachent aux dernières pièces de i colonne vertébrale. 462. La circonférence des divisions du tronc que je viens l’indiquer se partage elle-même en plusieurs régions. À cet ffet, on conçoit l’abdomen divisé en trois parties situées l’une tu-dessus de l’autre, par deux lignes transversales qui l’cn- ourent plus ou moins complètement. De ces-deux lignes, la supérieure passe sur les dernières •ôtes, et l’inférieure sur le sommet des os coxaux. Chacun if les trois départemens qu’elles produisent, et dont le supérieur ie trouve au-dessus de la ligne supérieure, le moyen entre Mie et l’inférieure, l’inférieur enfin au-dessous de cette der- iiière, se partage lui-même en plusieurs régions, au moyen |le lignes en grande partie perpendiculaires. La région supérieure porte le nom d' épigastrique { regio epi- ^jgaslrica). Elle n’embrasse pas toute la circonférence du corps, «mais seulement sa face antérieure et ses faces latérales. Elle test triangulaire, et se compose de quatre autres régions , deux Watérales et deux moyennes. Les deux latérales, l’une à droite, ■l’autre à gauche , sont appelées hypochondres ( regiones hypo- xfcondriacœ, hypocondria). Elles ont pour limites, en haut, ■ e bord antérieur des cartilages des cinq côtes inférieures, Hen bas, la ligne transversale supérieure, et en dedans, la bipartie supérieure des deux lignes perpendiculaires antérieures. ■Les deux moyennes sont situées l’une au-dessus de l’autre; ■l'antérieure, qui est la plus étendue, porte le nom de région '^gastrique, ou épigastrique proprement dite ( regio gnstrica , s.