46o ANATOMIE GÉNÉRALE. aussi présente autant de duplicalures, de cloisons, qu’il y a de tendons, ce qui partage plus ou moins complètement la gaine générale en plusieurs gaines particulières, d’où se déta- chent ensuite quelques prolongemens qui accompagnent cha- que tendon, On trouve aussi, dans les gaines particulières, de petits prolongemens, qui, de la portion de leur circonférence, appliquée sur l’os, se portent au tendon, et qu’on appelle liga- mens muqueux. Ces prolongemens ne servent qu’à augmenter l’étendue de la surface exhalante. Il n’y a point de masses graisseuses, frangées sur leur bord libre, qui flottent dans la cavité des gaines muqueuses , quoiqu’il s’amasse souvent beau- ■ coup de graisse au milieu du tissu cellulaire qui les entoure. Les gaines muqueuses sont beaucoup plus minces et plus délicates que les bourses vésiculeuses , mais toujours entou- rées de ligamens fibreux, denses et solides, appelés gaines ten- dineuses, et protégées par des canaux osseux , tandis que les bourses vésiculeuses sont situées à découvert, et fortifiées seu- lement , dans des cas assez rares, par une substance fibreuse : éparse leur surface. 369. Les bourses vésiculeuses ont une forme arrondie. Elles • n’entourent jamais complètement un tendon, mais ne tapis- sent que sa face tournée vers l’os, et forment, par conséquent,, des sacs simples, plus faciles que les gaines muqueuses ài détacher sans déchirement de toutes les parties avec lesquelles ils sont en rapport. Ces caractères s’appliquent surtout à celles qui se trouvent placées entre deux tendons. La plupart du temps ces bourses sont situées entre des tendons et des os, dans l’endroit où les premiers s’appliquent immédiatement sur les derniers, par conséquent' presque toujours assez près de leur insertion. Mais quelquefois on les observe à la face ex- terne du tendon : c’est ce qui arrive, par exemple, aux ten- dons du sus-épineux et du sous-épineux. Cependant les bourses vésiculeuses 11c sont pas seulement fixées ù des os et à des tendons : on en trouve aussi entre deux os mobiles l’un sur l’autre , entre une capsule synoviale et une apophyse osseuse, entre deux portions de muscles, et même dans la substance des tendons : ce dernier cas n’est peut-être qu’une anomalie. Le troisième s’offre quelquefois entre les îriii'li «eux e fecs 0 #“•1 (K»l if lit m LM 01 tu on 0 tsitü WH Lti triiH Brlic Soi tomn nife »!( iules « tieill «pl Sut h lé le H\ V k *1 K