COMPARAISON DES OS DE CRANE AVEC d’aOTRES OS. Ü83 «’ie «le ce rapprochement, en ayant égard à la forme, au i>de de développement et aux tondions de ces pièces osseuses. if ce en modifie l’essence (Considérations générales sur la vertèbre; dans yfioires du Muséum ,t.IX, p. 89.—S ur le système intra-vertèbraldes insec- pdans Annales delà médecine physiologique, t. Il, p. a33). Ces élémens . un noyau impair el médian, le cycléal, sur lequel s’appliquent deux t*;aux, l’un supérieur, l’autre inférieur, qui contiennent, le premier tronçon du système médullaire , le second un tronçon du système san- Chacun de ces anneaux se compose de quatre pièces, savoir le su- ceur de deux périaux et de deux epiaux, l’inférieur de deux paraaux Je deux cataaux. En général l’un deux s’accroît toujours aux dépens Wt,L’autre, et quand la prédominance devient extrême, les élémens du r‘4fc petit anneau se présentent sous l’apparence de très petites apophyses. la différence qui existe entre les deux extrémités de l’axe cen- A11, (du système nerveux, dont l’une est atténuée, l’autre, au contraire, THtto eue et ramassée en boule, cette différence rend nécessaire, non seulc- Toirà it un accroissement des pièces principales en superficie, mais encore, i/iiiw «lluence égale, le concours de toutes, qui sont alors appelées à inter- iSi3,| ir d’une manière uniforme, sans aucune distraction de parties au sTfrti tors qu de saillies, c’est-à-dire à devenir simplement pièces d’enfceinte, erttkit tornir le cloisonnement extérieur. C’est ainsi que Geoffroy Saint-Hilaire re,h ique le défaut de saillies et d’apophyses, qui forme un des caractères urelü finctifs des crânes les plus volumineux. Le système osseux n’étant alors IjnjleU ïté qu’au cloisonnage d’une masse médullaire considérable, il con- cjio le le moins possible de relations au dehors, tandis que, plus loin, ideJf) *ant à protéger qu’une très petite niasse, la moelle rachidienne, son jijt,i Meur devient tout raboteux, et se compose, sur tous les points super- , jjrdP'ls » de fortes saillies pour chaque partie musculaire. Partant de ces qü«f,!S générales, auxquelles il était nécessaire d’arriver pour bien poser la ars JTst*on ct s’élever à une détermination véritablement philosophique des jiir' '-éphaliques, Geoifroy Saint-Hilaire s’est trouvé conduit ( Composition '« tète osscuscdû l’homme ct des animaux ; dans Annales des sciences nata- ls , 1.111, p. 170) à considérer la tête, abstraction faite de la mâchoire Irieure, comme un composé de sept vertèbres,dont voiciles noms ctla liposition : r° vertèbre cérébelleuse comprenant le basi-sphànalt(segment , 'térieur du basilaire) deux sur-occipitaux (occipitaux supérieurs), deux ‘eaux (étriers), deux c.x-occ('pi/a«x!(occipitauxlatéraux), et deux incléaux Mûmes); 2" vertèbre1 auriculaire, comprenant l’otos phénol ( segment ' rieur du basilaire), deux pariétaux ( pariétaux ), deux tympanaux clés du tympan), deux ru peaux (rochers),et deux maltèaux (marteaux); vertèbre optique ou quadrijumale, comprenant l’hyposphcnal (corps «téticui du sphénoïde), deux cotylcaux (innommés), deux pteriaux unes ailes du sphénoïde), deux temporaux (portions écailleuses des