DIFFÉRENCES ENTUR LES VRAIES ET LES FAUSSES VERTEBRES. *>7 1 J ne serait pas , comme on le dit généralement, de trois, mais de neuf, ou plus exactement de huit. Les moitiés latérales com- |imencenl paraître au troisième mois; le corps ne se montie que plus tard. Les points terminaux d ossification dont j aipailé ne deviennent visibles que long-temps après la naissance ; car, , dans le fœtus à terme, les apophyses des vertèbres ne sont i point encore ossifiées. Lorsque l’enfant vient au monde , les > divers noyaux osseux sont encore parfaitement distincts. 5° diffbbehces beeativks au sexe. 477. Les corps des vertèbres sont plus surbaissés, les apo- physes transverses plus fortes et plus droites chez l’homme. Ces dernières s’inclinent un peu en arrière chez la femme, de sorte que la gouttière qui règne entre elles et l’arc est plus profonde. Le.trou rachidien et les trous de conjugaison ont aussi plus d’ampleur. ARTICLE II. DES DIFFÉRENCES ENTRE LES VRAIES ET LES FAUSSES VERTEBRES. 478. Les caractères énoncés jusqu’ici conviennent ù toutes les vertèbres, tant aux vraies qu’aux fausses. Les vraies diffèrent des fausses du sacrum, parce qu’elles ne sont point soudées ensemble lorsqu’elles ont pris tout leur accroissement. Cependant, il est remarquer qu’après l’âge de l’ossification du corps des vertèbres du têtard de crapaud, il a reconnu que c’est un point impair; la même chose a lieu dans les autres batraciens, les mammifères et les oiseaux. Quant à la cause de l’erreur, il l’attribue à ce qu’on a observé des sujets trop jeunes, et pris pour le commencement du corps, le pédicule de chacune des masses apophysaires. A celte occa- sion , il fait remarquer que , dans les animaux qui ont une situation hori- zontale , le corps de la vertèbre en étant la partie la moins importante, se développe le dernier, par un point relativement plus petit, tandis que dans l’homme c’est l’inverse, surtout pour les vertèbres lombaires, sa- crées et dorsales inférieures. Voyez Nouveau Journal de médecine, t. VIH, 1820, p. 82. ( Note des traducteurs. )