*9^ ANATOMIE GÉNÉRALE. phatique ne conduit pas la lymphe au cœur, mais la charrie en sens inverse, ou que ce mouvement a bien lieu dans let lymphatiques du canal intestinal , les vaisseaux lactés oi; chylifères, mais qu’il ne s’opère pas dans les 'autres, dans les lymphatiques, proprement dits , où le fluide marche , au con-t traire, du tronc vers les branches, de sorte qu’ils sont imi médiatemeut chargés d’accomplir la nutrition et la sécrétion Rien n’est plus facile que de réfuter tous les argumens invo> qués à l’appui de ces paradoxes. Mais deux problèmes se présentent à résoudre: la fonction qui vient d’être attribuée au système lymphatique est-ellJ constante ? ou bien ne remplit-il pas aussi la fonction inverse qui consiste dans la rétrogradation et l’excrétion des liquidet contenus dans son intérieur ? La fonction de l’absorption n’ap partient-elle qu’a lui seul, ou bien les veines y prennent-ell< part aussi ? I. Kralzenstein (i), Humpage et Darwin sont les principau.l d’entre les physiologistes qui pensent que le fluide contenl dans les lymphatiques suit quelquefois un mouvement rétro: grade. Ils se fondent sur les faits suivans: i° Les valvules ne sont point un obstacle, et, comme ellet jouissent de la vie, elles pourraient, ou acquérir la facult d’agir en sens contraire, par une exaltation de leur vitalité ou être frappées de paralysie : dans l’un et l’autre cas, le coun des fluides serait interverti. Mais l’exaltation de la vie ne pourrait qu’accélérer le mdfct veinent habituel. D’ailleurs, les valvules n’agissent pas seu lement par leur vitalité , mais encore par leur dispositio W, bot tti ITO ttl< IH® ote fftol n ¥ P ton |,£1I mal æconomy. Londres 1794. — Treviranus (Unlcrsucliungon i'tber, wicli lige Gcgcnslacnde der Naturgcscliiclito und Medicin. iSo5, p. 126-128! a émis l’opinion qu’on doit refuser au système lymphatique la fonctio ! de fournir la substauce nutritive destinée à l’entretien de l’action vitale ‘ et l’attribuer aux veines seules : t° parce qu’il est trop étroit; 30 parc que la nutrition a lieu chez les personnes âgées, quand les glandes méser tériqùes sont obstinées; 5° parce que cette fonction s’effectue chez lt‘I animaux sans vaisseaux lymphatiques. J’examinerai plus loin ces argu: f meus. (1) Tlicoria fluxus diabetici more gcomelrico cxplicali, Halle, 1746* hk