KEGJC.ES GENERALES DE FORMATION. 85 conditions situées hors des organes monstrueux eux-mêmes, prouve encore que ces anomalies sont originelles. a. L’existence simultanée de plusieurs anomalies dans le meme organisme. Quoiqu’en général il n’y ait qu’un seul or- gane qui s’écarte de la règle, circonstance qui se rattache à la loi précédente, cependant il n’est pas rare d’en trouver, dans le même corps, plusieurs qui ont une conformation vicieuse, Alors les anomalies présentent tantôt le même caractère, et tantôt un caractère différent; quelquefois même elles en ont un opposé. Ainsi, dans certains cas, tous les organes impar- faitement symétriques ont éprouvé une inversion; ceux du côté droit se trouvent à gauche, et ceux de gauche sont placés à droite; dans d’autres, plusieurs systèmes sont rendus dif- formes par un défaut de développement; souvent, et c’est Imôme là le cas le plus ordinaire, quelques parties sont ab- sentes, tandis que d’autres se sont développées outre mesure. Mais il est rare, ou même il n’arrive jamais, que, dans un corps dont la forme générale porte le caractère d’une trop grande activité de la force plastique, on rencontre encore des organes surnuméraires, par exemple, qu’un monstre double porte plus de cinq doigts ou de cinq orteils. Ainsi, générale- ment parlant, l’activité plastique paraît ne déployer plus d’é- nergie sur un point qu’aux dépens de celle qu’elle développe sur un autre, et une partie ne reste en arrière que parce qu’une autre prend trop d’accroissement. b. L’existence simultanée de plusieurs fœtus monstrueux, ou la coexistence d’un semblable fœtus avec un autre bien conformé. 11 n’est pas rare de rencontrer ensemble deux ou trois fœtus qui présentent dans les mêmes organes des vices de conformation semblables, presque toujours dus à un défaut de développement, et il est encore plus commun d’en trouver ensemble deux ou trois qui sont monstrueux par suite d’un defaut considérable de développement, c’est-à-dire en général pai défaut. Quelquefois même il règne à cet égard un singu- lier rapport d’une grossesse à l’autre; le doigt, par exemple , Hui manque à un enfant, se trouvant en excès chci celui qui 'ient ensuite au monde. Cette loi est la même que la précé- i-ute, mais appliquée à d’autres objets. «T