des os dans l’état anormal. 545 confondu avec la mortification de l’os tout entier, parce qu’il arrive ordinairement alors que la partie restante sc gonfle aussi, et qu’il s’y établit des ouvertures pour la sortie du séquestre. Cependant on le reconnaît, non seulement parce que la portion frappée de mort est presque toujours plus petite en tous sens, mais encore parce qu’elle est chargée d’aspérités, tandis qu’un os qui a péri dans toute son épaisseur est lisse à sa surface. Les os plats sont assez souvent frappés de mort ; mais ordi- nairement ils ne se reproduisent pas, ou ne le font que d’une manière très incomplète. S’ils viennent à se régénérer, la marche de la nature est la même , quant au fond. Cependant le nouvel os n’entoure pas l’ancien , comme dans le cas pré- cédent, et il se forme par l’effet de l’accroissement du bord de la portion qui a conservé la vie. Il est aussi rare de voir les os courts mourir que se régé- nérer. 248. Les vices de conformation des os qui se développent à toutes les époques de la vie, peuvent porter également sur leur masse et leur volume. Ils ont alors pour résultat l’ac- croissement anormal ou l’atrophie de ces organes. Les os sont peut-être de tous les organes les plus sujets à un accroissement anormal. Tantôt ils augmentent dans toute leur circonférence, ce qui constitue l'liyperostose, et tantôt il se développe seulement, sur quelque point de leur étendue, une tumeur appelée exostose. Alors , ou leur structure ne change pas, ou bien elle subit des altérations. Le second cas est bien plus commun que le premier. L’os ainsi altéré est tantôt plus lâche et plus spongieux , tantôt plus dur , plus so- lide et plus pesant qu’à l’ordinaire. La tuméfaction avec dimi- nution de la densité a reçu le nom de spinci venlosa^ 1). Com- munément les os gonflés sont d’abord plus spongieux; mais ils deviennent plus durs et plus solides après la guérison. De l’exostose se rapproche 1 'ostéosléatome, qui, très probable- ment, est, sinon toujours , du moins souvent, un gonflement (1) Augustin, IJc spinà ventosâ ossium, Halle, 1797.