*t Ht:! l: : i,, tei- ïoii mut un- irai uelie Ki itiot ie 11 lliO» 0 fit- peu jü':| I* ! * 0 ' V’ ■>' y DES OS DANS e’ÉTAT ANORMAL. 34^ pas toujours le môme rapport entre les proportions respectives d’acide phosphorique et de chaux, puisqu’il y a tantôt trop (i) et tantôt trop peu (2) d’acide; de l’autre , la proportion entre la substance animale et la matière terreuse varie beaucoup. Quelquefois la quantité de matière animale est fort accrue, de manière qu’on trouve le rapport semblable celui de 74 : ou même de 75,8 :24,2 (3), ou enfin de 79,54 : 20,5 (4). Souvent, elle ne diffère pas de celle qu’on rencontre dans l’état normal, ou même elle est moins considérable , comme 25,5 : 74,5 (5), quoique les os soient spongieux. Ces dif- férences tiennent probablement à l’intensité et surtout à la période de maladie ; mais elles prouvent du moins que l’essence de rachitisme ne consiste pas en un défaut originel de matière terreuse. Cette maladie s’observe surtout chez les enfans. Les os des rachitiques sont presque toujours, propor- tion gardée, trop épais et trop courts; la tête est plus volumi- neuse, et les points d’ossification des os du crâne sont très prononcés. L’état dont il s’agit estporté à un plus haut degré dans le ramol- lissement des os, connu sous le nom d'ostéomalacie ou à'ostéo- sarcose. Ici l’os devient encore plus mou , charnu ou lardacé, de sorte qu’on le coupe aisément. Sa structure celluleuse dis- paraît, et il se convertit en une substance homogène. Dans le même temps, il se gonfle plus ou moins. Il présente une incur- vation d’autant plus grande qu’il est plus ramolli. Cette mala- die attaque de préférence les femmes. Les dents en sont or- dinairement exemptes, mais pas toujours (6). Les résultats qu’elle entraîne dépendent de ce que les os cèdent aux efforts des muscles et à la pesanteurdu corps. Suivant que l’affection est locale ou générale, elle produit la difformité et le rac- courcissement des membres ou du corps entier. (*) Jâger , Diss. acid, phosph. tanquam morb. quorumd. causs. prop. Stuttgardt, 1793. (2) Ackermann, Comment, med. de racliitidc, Utrecht, 1794. (3) Davy, toc. cit., p. 38. (4) Bostock, dans Med. and chir. Irons, of London , vol. IV , p. 5S. (5) Davy , toc. cit., p. 3g. (6) J.-S. Flank, De osleosarcosi commcnlalio, Tubinguc ,1782