ANATOMIE GENERALE. aü4 destructive , pour qu’on puisse tirer un résultat certain des phénomènes qu’ils produisent. Quant à la nécrose, la forme du séquestre tient seulement à ce que l’os est malade dans une certaine portion de sa largeur et de son épaisseur. 214* Les os présentent des éminences et des enfoncemens , dont la forme et le degré d’importance varient beaucoup. Les éminences sont de deux sortes. Les unes servent à l’insertion de muscles ou de ligainens, et sont par conséquent toujours en rapport avec des organes fibreux, puisque les muscles ne s’attachent jamais aux os que par le moyen de fibres tendi- neuses. Les autres sont relatives à l’espèce de mouvement que les os exécutent l’un sur l’autre. Celles-là sont la plupart du temps hérissées d’aspérités irrégulières et non couvertes de cartilages; celles-ci sont lisses, plus régulières et encroûtées de cartilage. Les éminences très saillantes , et qui ont une longueur considérable eu égard au corps de l’os, portent, en général, le nom d'apophyses [processus, apophysis). On ap- pelle tubérosités [tuber) , tubercules ( tuberculum), celles qui sont plus courtes, mais larges et inégales ; apophyses styloides [stylus), celles qui sont cylindriques et minces; épines [spind), celles qui sont petites, minces et aiguës; crêtes [crista), celles qui sont plus étendues, lisses et fortement saillantes; lignes âpres [lineœ asperœ), celles qui sont étendues, affaissées, et la plupart du temps assez larges pour qu’on puisse y distinguer des lèvres [labia), comme dans quelques unes des précé- dentes. Les apophyses sont désignées par des noms tirés de leur analogie avec certains objets. Ainsi on les nomme têtes [caput) quand elles sont arrondies, et condyles [condylus) quand elles sont plus aplaties, et que d’ailleurs, dans un cas comme dans l’autre , elles servent à quelque articulation. Les têtes et les condyles sont ordinairement supportés par une portion un peu rétrécie de l’os , qu’on appelle col [collum, cervix). 215. Les enfoncemensservent aux articulations des os entre eux, à l’insertion des muscles etdesligamens,ou au passage des vaisseaux et des nerfs. Les premiers sont garnis de cartilages, les seconds parsemés d’aspérités, les derniers enfin presque toujours lisses et plus ou moins arrondis. On donne le nom de