Ilé| ANATOMIE GÉNÉRALE. ou d’un nerf, dans l’intérieur d’un organe , a sa couche parti- culière, sa gaine celluleuse propre, qui est plus solide que le reste. Entre ces gaines, se trouve un tissu muqueux plus lâche. Les faisceaux et les fibres d’un muscle sont entourés de gaines propres, qui se comportent, à l’égard du tissu muqueux moins serré contenu dans leurs intervalles, de la même manière que le tissu muqueux capsulaire d’un organe entier â l’égard du tissu muqueux général. Le dernier élément revêtu d’uneforme appréciable est également enveloppé de tissu muqueux. Ainsi, en dernière analyse, le tissu muqueux représente une cavité mille et mille fois plissée de dehors en dedans, qui enveloppe étroitement le corps entier et tous les organes, jus- que dans leurs plus petites particules. On n’aperçoit pas, à l’œil nu, dans tous les organes, une égale quantité de tissu muqueux, eu égard aux autres élémens composés qu’ils renferment: plusieurs mêmes semblent en être tout-à-fait dépourvus. Ainsi, on en voit peu dans le cer- veau, la moelle épinière, les os, les tendons, etc., tandis qu’on en découvre beaucoup dans les muscles et les glandes lobuleuses. 54. Quoique des vaisseaux et des nerfs, de gros et petit calibre, serpentent au milieu du tissu muqueux, on ne sau- rait cependant les considérer comme des parties qui entrent dans sa composition, puisqu’ils le traversent seulement pour se rendre aux organes dont ils font la base avec lui ; mais on ne peut douter que les ramifications les plus déliées des vais- seaux exhalans et absorbans (1) ne fassent partie de son organi- (1) Les vaisseaux inkalans et exhalans n’existent point ; personne ne les a vus. On les a imaginés pour expliquer les phénomènes de l’exhalation et de l’absorption. Mais avant d’y avoir songé on concevait très bien ces phénomènes par la transsudation et l’imhihition. On doit à Magendie et è Fodera d’avoir ramené les physiologistes à cette ancienne doctrine. Fo- dera pense que l’exhalation et l’absorption dépendent de la capillarité des tissus, que ce double phénomène peut s’opérer dans toutes les parties, et que les liquides dont elles sont imbibées, peuvent être également char- riés , soit par les vaisseaux lymphatiques , soit par les vaisseaux artériels et veineux. Voyez ses Recherches experimentales sur l’absorption et l’exha- lation , Paris, 182/j.. ( Note des traducteurs. )