ANATOMIE GENERALE. 188 çoivent une quantité considérable de sang : ce fluide leur j arrive ordinairement par plusieurs rameaux, qui se divisent en ramuscules fort déliés dans l’intérieur de leur substance..j Elles reçoivent des nerfs, mais d’une ténuité excessive. Elles^ ne sont pas enveloppées d’une membrane propre et distincte.; de leur substance ; leur surface est bien couverte d’un tissu] cellulaire condensé, mais on ne peut pas détacher ce tissi de leur substance sans le détruire. La capsule celluleuse des] glandes ne se continue pas d’une manière insensible avec le J tissu muqueux ambiant, mais elle en est séparée par des li ) mites bien tranchées, de sorte que ces corps sont très mobiles] dans l’état de santé; ils ne deviennent fixes et adhérens, dans] les maladies , que quand le tissu cellulaire qui les entouré s’enflamme. Quant aux connexions des vaisseaux lymphatiques avec] leurs glandes, voici quels sont les phénomènes généraux qu’or observe sous ce rapport. A quelques lignes de distance de h périphérie de la glande, vers l’extrémité directement opposée] au canal thoracique , un seul ou plusieurs lymphatiques suivant son volume, se partagent en quelques branches quJ pénètrent dans son intérieur avec les vaisseaux sanguins, e I qui s’y divisent en une multitude de ramifications très déliées-l Mais, vers l’autre extrémité de la glande, ces ramifications s«( réunissent en un petit nombre détrônes plus simples, qu l’abandonnent et poursuivent leur route. Ces derniers vaisseau.'I peuvent être considérés comme les conduits excréteurs de: glandes lymphatiques. 121. Y a-t-il encore,dans les glandes lymphatiques, d’autre: j parties intégrantes que celles qui viennent d’être indiquées | Plusieurs anatomistes, entre autres Malpighi, Mylius, Cruisk- i shank, Werner et Feller, admettent encore des follicules par- ticuliers, des espèces de cellules creuses, arrondies, blanche.'! et molles, qui constituent en grande partie les glandes, sui les parois desquelles se répandent les vaisseaux sanguins, et d’où naissent de nouveaux lymphatiques. La disposition di ces cellules est uniforme, d’après les uns, tandis que, sui- vant les autres, elle n’est pas la même partout. AinsiWernei j et Feller prétendent qu’il n’y a , dans les glandes les plia 1 frai |HÜ tînt re: !0 1 Dtijif îk b jfc,