DU SYSTÈME CUTANÉ EXTERNE DANS L ETAT NORMAL. /j8g riplus longs elles plus serrés, c’est-à-dire dans les cheveux, et ojparmi eux dans ceux qui garnissent le sommet de la tête; les ijpoils des extrémités sont les derniers de tous qui les subissent. {J II est rare que les poils qui ontblanchi, ou qui sont tombes, reprennent de la couleur, ou se régénèrent chez les vieillards; on a vu cependant quelques exemples de ce phénomène. La première partie qui se forme est le sac dont le bulbe est entouré, véritable œuf qui, soit dans les poils primitifs, soit dans ceux qui se développent plus tard, est déjà formé de toutes parts avant le bulbe, et percé par le poil qui s’alonge au de- hors, comme la capsule dentaire l’est par la dent, ou comme les enveloppes de l’œuf le sont par le fœtus. C est très proba- blement sa mort qui occasione celle du poil; car , chez les vieillards dout les poils sont tombés, on ne trouve aucune trace de ces sacs sous la peau, tandis qu’on les y aperçoit, comme dans l’état normal, à la suite des maladies qui ont déterminé la chute des poils , mais quelque temps après lesquelles il s’opère une nouvelle crue de ces prolongemens cornés. 414. Relativement aux différences sexuelles, chez la lemme, les poils sont plus fins, les cheveux plus longs et les poils plus courts sur tous les autres points du corps. Ils ne manquent entièrement sur aucune des parties qui en sont garnies chez l’homme, et même dans les endroits où ils prennent un grand développement chez ce dernier, ils sont aussi un peu plus nombreux et plus longs que partout ailleurs chez la femme, surtout lorsque la fonction et les différences sexuelles ne se sont pas développées d'une manière parfaite. 415. Indépendamment de ces différences, qui tiennent à l’âge cl au sexe, les poils en offrent d’autres encore. En effet, ils dif- fèrent suivant les individus, et sous ce rapport ils présentent, dans les différentes races du genre humain, des particularités dont les unes sont purement accidentelles, tandis que les au- tres sont très constantes. i° La couleur des poils varie à un degré surprenant chez les divers individus d’une même race, d’une même famille. Elle varie depuis le blond le plus clair jusqu’au noir le plus •Kloncé, deux extrêmes entre lesquels, on trouve toutes les dt nuances imaginables de jaune, de rouge et de brun. Les autres