il! % es es & à « tJ lit ro< e,i Ai is ■ir DES OS DE LA TÈTE DAXS l’ÉTAT AXOflMAL. (>90 | j*dclà des périodes normales se soudent ordinairement plus j >t avec les os voisins, qiie ceux-ci ne se réunissent entre IX. b. De tous les os du crâne, les pariétaux sont ceux qui sc du dent le plus souvent et le plus tôt ensemble, en général, liais non toujours cependant, leur soudure commence pai la artie moyenne de la suture sagittale. Après eux viennent !S temporaux et l’occipital, puis le frontal, à 1 egard duquel faut observer que la partie moyenne de la suture coronale st ordinairement aussi la première à s’effacer. On observe plus arement la soudure du frontal avec les temporaux, de ccux- avec le sphénoïde, et de l’etlnnoïde avec les os voisins. A ji face, les soudures qu’on rencontre le plus souvent sont ;lle des cornets inférieurs et moyens avec le maxillaire su- érieur, celle du vomer avec le sphénoïde, et celle des deux s propres du nez l’un avec l’autre. 655. Les os du crâne acquièrent quelquefois une grandeur xtraordinaire. Ordinairement cet état accompagne l’hydro- Ijphale, et l’anomalie devient surtout frappante lorsqu’on a n même temps la base du crâne sous les yeux , parce que cette ernière porte des traces plus ou moins sensibles de la com- iression que lui a fait éprouver une puissance mécanique agis- int de dedans en dehors. 656. Vépaisseur àa osdu crâne varie également. Ilssontsur- liul plus minces chez les vieillards que dans les premiers temps de vie On observe la même chose dans l’hydrocéphale. Cepen- ant, surlafindelavie, ils deviennent plus épais, mais en même emps très spongieux. Ils offrent aussi une grande épaisseur chez ■‘.s fous (î), quoique le rapport de causalité entre cet état du râne et celui du cerveau ne soit vraisemblablement pas alors imjours le même, puisqu’il peut se faire que le développe- ment excessif des os à l’intérieur soit l’anomalie primitive, où résulte une compression nuisible du cerveau , ou que but accroissement démesuré dépende du défaut de nutrition