4^0 ANATOMIE GÉNÉBALE. organes. Celles de la matrice sont extrêmement peu prononcées, hors l’état de grossesse, pendant la durée même duquel on trouve qu’elles sont pâles et peu apparentes. De toutes les fibres dont il s’agit, ces dernières sont, avec les fibres artérielles, celles qui ressemblent le moins à celles des muscles de la vie animale , comme les fibres du cœur sont celles qui s’en rap- prochent le plus. e. Les fibres des muscles de la vie organique sont-elles plus résistantes que celles des musclesdc la vie animale, comine le prétend Bichat, en se fondant sur ce qu’il ne se fait presque jamais de ruptures dans les muscles creux, quelle que soit leur distension , tandis qu’on connaît beaucoup d’exemples de dé- chirures des muscles soumis à l’empire de la volonté? Est-il vrai d’abord que les muscles de la vie organique se déchirent rarement, et qu’au contraire cet accident soit commun dans ceux de la vie animale ? Je ne ceois pas cette proposition exacte , et il me semble même que le contraire précisément a lieu. Bichat fait observer qu’on trouve dans les auteurs beau- coup d’exemples de rupture du diaphragme, tandis qu’on n’en connaît pas de déchirure à l’estomac, aux intestins et au cœur. Mâis si l’on veut arrivera un résultat exact , il ne faut pas op- poser un muscle que sa situation, sa figure et ses fonctions rendent incapables de supporter une violente commotion , A d’autres muscles sur lesquels cette cause ne saurait agir d’une manière particulière : on doit considérer les deux systèmes dans les mêmes circonstances. Or un muscle soumis à la vo- lonté se déchire-t-il plus promptementetplus tôlqu’un muscle de la vie organique, quand on lui faitsupporter une distension lente et graduelle? Je ne le pense pas. Les muscles de la vie animale sont fréquemment réduits en de minces membranes par des tumeurs énormes , sans pour cela qu’ils éprouvent au- cune déchirure; ils résistent aux efforts les plus violons de leurs antagonistes, tandis qu’il est fort ordinaire qu’un ob- stacle mécanique détermine la rupture des muscles de la vie organique. 4° Sous le rapport de la disposition de leurs nerfs et de leurs vaisseaux: ils reçoivent moins de nerfs, mais plus de vaisseaux, que les muscles de la vie animale ; la plupart du temps ces