Transverso-spinalis. 42 tt Somisp. cerv. ttt Semisp. cap. Lffd Fia/ Oae Tiefe Rückenmuskeln nach Wegnahme des M. sacrospinalis; M. semispinalis capitis in der Nähe der Insertion quer durchschnitten und lateralwärts umgelegt. Fld Fascia luin- bodorsalis. Lgd Bauchwirbelinsertion des M. longiss. dorsi. Mf M. multif. Itpm, Itpl Mm. intertransvers. lumb. medial, u. lateral. Leb, Lei Mm. levatores costarum longi u. br. Oae M. obliq. abd. ext. ff M. semispinalis cervicis, $s C V 1). Die Ursprünge dieses Muskels, so- wie seine Insertionen, schliessen sich entweder unmittelbar an die Ur- sprünge und Insertionen des M. se- mispinalis dorsi an, oder lassen einen Wirbel frei. Die Ursprünge haften an den Querfortsätzen der fünf oder sechs oberen Brustwirbel, die Inser- tionen an den Spitzen der Dornen des sechsten oder fünften bis zwei- ten Halswirbels; die Insertion an den zweiten Halswirbel ist beson- ders stark und fleischig (Fig. 16). Var. Die Zahl der Ursprünge steigt auf sieben und sinkt auf vier, sie reicht abwärts bis zum achten Brustwirbel, aufwärts bis zum siebenten Halswirbel (Al bin). Oft sind die Muskelbäuehe des Semispinalis dorsi und cervicis mit einander verwachsen 2). fff M. semispinalis capitis Arn. Sscp 3). Der M. semispin. cap. besteht aus zwei platten Köpfen, die sich erst in der Nähe der Schädelinsertion vereinigen. Der mediale Kopf4) entspringt seitwärts neben den Ursprungsseh- nen des M. semispinalis cervicis von drei bis vier Brustwirbeln zwischen dem zweiten und sechsten. Seine Ursprünge verhalten sich demnach zu den Ursprüngen des Semispina- lis cervicis, wie die accessorischen Köpfe des Longiss. capitis zu denen des Longiss. cervicis; in beiden Fäl- len tritt am oberen Theil der Brust- x) M. spinalis cervicis Albin 2) Krau se . vereinigt beide unter dem Namen M. semispinalis colli et dorsi. 3) M. complexus Cowper. M. comple- xus maj. Krause. Grand complexus Cruv. 4) M. biventer cervicis aut.