Fascie der unteren Extremität. 313 aber continuirlich an die Fascie der hinteren Fläche des Unterschenkels, der Fusssohle und des Fussrückens sich anschliesst. Das Lig. laciniatum giebt von seiner inneren Fläche zwischen Fersenbein und Knöchel Muskelbündel zum Abductor hallucis ab; es sendet einen Fortsatz in die Tiefe zum unteren Rande der Tibia, welcher von hinten her die Scheide für die Sehnen des M. tibialis post, undflex. dig. comm. long. schliesst. Das vom lateralen Knöchel zutretende Fascikel ist ein stärkeres, aber schmales, plattes, ab- und rück- wärts gegen das Fersenbein verlaufendes Band, Retinaculum jperoneorum sup., welches mit der Rinne des lateralen Knöchels den Ring, in dem dieFibular- muskeln gleiten, schliesst (vergl. S. 279). Auf der Vorderfläche des Unterschenkels erscheint, noch oberhalb des Knöchels^ ein Zug transversaler Fasern wie ein breites oder vielmehr hohes, der Fascie eingewebtes Band, Lig. transversum cruris* *), welches zwischen der vorderen Kante der Tibia und der Vorderfläche und lateralen Kante der Fibula verläuft, um die Fascie über den Sehnen der Streckmuskeln, die sie niederzuhalten hat, zu verstärken (Fig. 157). Einen ähnlichen Dienst leistet ein schmaleres und selbständigeres Band, welches unmittelbar vor dem Knöchelgelenke schräg vorüberzieht und unpassend den Namen eines Lig. crucialum cruris 2) führt; es hat vielmehr die Form eines A, bestehend aus einem längeren Schenkel, der vom lateralen Fussrande zum medialen Knöchel reicht, und einem kürzeren Schenkel, der vom medialen Fussrande entspringt und sich an die Mitte des längeren ansetzt (Fig. 157). Richtiger zerlegt man es in einen lateralen Schenkel und in zwei mediale, welche letzteren, der Eine vom Knöchel ab-, der andere vom Fussrande aufsteigend, gegen den medialen convergiren und mit ihm zusammen- fliessen. Der laterale Schenkel ist nämlich eine Art Schlinge, in welche die Strecksehnen neben einander eingeschlossen sind; die medialen Schen- kel sind platte Retina- cula, die das obere Ende dieser Schlinge an den medialen Rand des Un- terschenkels und Fusses befestigen. Die Schlinge entsteht mit zwei platten Wurzeln, die den Ur- sprung der kurzen Zehen- streckmuskeln zwischen sich fassen, einer ober- flächlichen (Fig. 159.3.) zwischen dem Ursprünge des Retinaculum peroneorum Fig. 159. Ursprung des Lig. cruciat. am lateralen Knöchel tcp Lig. talo-calcaneum post, cf Lig. calcaneo-fibulare. TA Tendo Achillis. Abq M. abductor dig. quinti. Pel, Peb Inser- tionssehnen des M. peron. long. u. br. EE kuze Streck- muskeln der Zehen. 1, 2 Retinaculum peron. inf. beide Fächer geöffnet. 3, 4 oberflächl. und tiefe Wurzel des Lig. cruciat. *) Lig. transv. tibiae. Lig. vaginale cruris s. tibiae. *) Lig. cruciatum tarsi. Lig. annulare ant. 20**