49 Kapselbänder der Rippenbrustbeingelenke. 2. Kapselbänder der Rippenbrustbeingelenke. Die Weise, in welcher sich die Rippenknorpel mit dem Brustbein ver- binden, ist mancherlei Varietäten unterworfen und nicht einmal an den bei- den symmetrischen Rippen Eines Körpers die gleiche. Am beständigsten ist die Form der Verbindung an der ersten und zweiten Rippe; der Rip- penknorpel der ersten ist meistens in seiner ganzen Dicke an den Brust- beinausschnitt angewachsen; an der zweiten bestehen in der Regel zwei von ganz planen Wänden begrenzte Gelenkhöhlen über einander, durch einen Knorpelstreifen von einander getrennt, der sich von der oberen Brustbeinsynchondrose und also von der tiefsten Stelle des die Rippe auf- nehmenden Einschnitts zur entsprechend vorspringenden Kante der End- fläche des Rippenknorpels begiebt. Der Knorpelstreif *) steht einerseits mit dem Rippenknorpel, andererseits mit einem den Brustbeinausschnitt aüsklei- 'd enden Knorpel und durch diesen wieder mit dem Synchondrosenknorpel des Brustbeins in continuirlichem Zusammenhang. Er ist bald niedriger, bald höher und in demselben Maasse natürlich sind die Gelenkhöhlen mehr oder minder geräumig. Er steht nicht immer genau in der Mitte, sondern bald dem oberen, bald dem unteren Rande der Rippe näher, und so kann die eine Gelenkhöhle sich zu Gunsten der anderen verkleinern, ja völlig schwinden. Und indem der Knorpelstreif successiv höher wird, schliesst sich diese Art von Gelenkverbindung an die einfache, unarticulirte Insertion an, wie sie in der Regel zwischen der ersten Rippe und dem Brustbein stattfindet. Aber auch dann lässt sich zwischen dem spröden, hyalinischen Rippenknorpel und der dünnen hyalinischen Schichte, die die Pfanne am Brustbein auskleidet, eine Lage weicheren und lamellösen, mehr faserigen Knorpels unterscheiden, welche eine ge- ringe Verschiebung der Rippe an dem Brustbein verstattet. Als Kapselmembran fungirt die Knorpelhaut der Rippe, welche sich ganz straff* in die Beinhaut des Brustbeins fortsetzt. Von Synovialüberzug und Synovialfalten ist nichts zu sehen. In der Regel nimmt die Geräumigkeit der Gelenkhöhlen von oben nach unten ab und die beiden untersten wahren Rippen sind meistens, gleich der ersten, mit ihrer ganzen Fläche angewachsen. Doch kann auch eine tiefere Rippe freier, als die nächst höheren, an das Brustbein 'angefügt sein. Selten ist die Entwickelung einer Gelenkhöhle zwischen dem Knor- pel der ersten Rippe und dem Brustbein. Treten die letzten wahren Rippen ain Brustbeinkörper, mit Verdrängung des Schwertfortsatzes, von beiden Seiten zusammen (Knochenlehre S. 52), so kann sich zwischen der Endfläche des Rippenknorpels der einen Seite und dem unteren Rande des Rippenknorpels der anderen eine Gelenkhöhle entwickeln. Arnold bildet eine Gelenkhöhle ab zwischen den einander zugekehrten Rändern der vor- deren Enden der beiden unteren wahren Rippen derselben Körperseite. l) Lig. interarticulare Krause. 2. Kapseln d. Kippen brustbein gelenke. Heule, Anatomie. Bd. I. Abthlg. 2. 4