Gluteus minimus. 248 convergirenden Fig. 128. Gmd Gini' Gmd Der hintere, grössere und platte Kopf entspringt vom Darmbeine unter- halb der Linea glutea ant. bis in die Nähe des Pfannenrandes; auch noch von der vorderen Hälfte des unteren Randes der Incisura ischiadica maj., wo er mit der Fascie des M. obturator int. zusammenhängt und vom vor- deren Rande des Darmbeines bis herab zur Spina iliaca ant. inf. Die Muskelfasern gehen auf der äusseren Fläche bald in die platte Sehne über, die mit dem oberen Rande dem Rande des Muskels concentrisch verläuft und abwärts sich verschmälert und zugleich faltet. Der vordere, kleinere und platt - cylindrische Kopf entspringt sehnig vom oberen Rande des Be- ckens in der Nähe der Spina iliaca ant. sup., verwachsen mit den Ursprüngen des M. ten- sor fasciae und Sarto- rius ; er ist es, von des- sen hinterem Rande die vordersten Muskelfasern des Gluteus med. ab- gehen (s. oben); schräg rückwärts absteigend befestigt er sich mit der Hauptmasse seiner Fa- sern an die Sehne des grösseren Kopfes; ein Theil geht in selbstän- dige Sehnenbündel über, welche sich vor und hinter der Hauptsehne inseriren. Die letztere nimmt den ganzen vorderen Rand des Trochanter major ein; ein zuweilen ansehnlicher Schleimbeutel1) liegt an der Vorderfläche des grossen Trochanter, eine Facette dieses Fort- satzes und einen entsprechenden, kreisförmigen Theil der Sehne des Glut, minimus überziehend. Mit dem Lig. iliofemorale verbindet sich diese Sehne in der Weise, dass sie Fasern von demselben aufnimmt und weiter unten wieder abgiebt (Bdl. Fig. 109 if). Nerven erhält der M. gluteus minimus vom N. gluteus sup. Bringt man den Oberschenkel abwechselnd in Beugung und Streckung oder rotirt man ihn vor- und rückwärts, so sieht man in beiden Fällen jedesmal zu- Aeussere Hüftmuskeln, Glut. max. bis auf die Insertions- sehne am Knochen (Gm) entfernt. M. glut. med. am Ursprünge und an der Insertion {Gmd*) abgeschnitten. M. pyri-1 formis (P) und M. quadr. femoris (Qf), ebenso der M. obturat. int. am Austritte aus dem Becken durchgeschnit- ten und zurückgelegt. 0 i * Sehne des inneren Kopfes. *) Bursa glutei minimi Monro.