123 Stirnbein. Satzes des Oberkiefers,, dann des Thränenbeins und dahinter der Papier- platte des Siebbeins zu- sammenstösst. In dem mit der Papierplatte verbun- denen Theile des Randes kommen die Ausschnitte, die zur Bildung der Fo- ramina ethmoidalia beitra- gen, oder über dem Rande die Foramina ethmoi- dalia ant. und post, vor, von welchen bei der Be- schreibung des Siebbeins (S. 117) die Rede war. Der Nasentheil des Stirnbeins hat die Form eines mit der Convexität Naseutheii nach vorn gerichteten und nach hinten lang ausgezogenen Hufeisens. Von den zwei Rändern, innerhalb welcher die hufeisenförmige Fläche beschlos- sen ist, ist der innere identisch mit der schon erwähnten Incisura ethmoi- dalis, welche die Siebplatte einfasst; der äussere wurde ebenfalls als Nasen- rand mit seinen Fortsetzungen, den Naso-Orbitalrändern, bereits beschrie- ben. Der innere Rand bildet vorn einen etwas flacheren Bogen als der äussere, oder, mit anderen Worten, die Ränder stehen vorn weiter von einander ab als an den Seiten, und in einzelnen Fällen rücken sie einander, je weiter nach hinten, um so näher. Die beiden seitlichen, gerade verlaufenden Partien des Nasentheils haben ein von dem mittleren, bogenförmigen Stücke wesentlich verschie- denes Ansehen. Jene sind die schon bei Gelegenheit des Siebbeins be- sprochenen Deckel der Stirnbeinzellen des Labyrinths. Sie stellen eine von dünnen Platten begrenzte, hinten flache und nach vorn allmälig sich vertiefende longitudinale Rinne dar, die durch perpendiculäre, der Frontal- ebene parallele Scheidewände mehr oder minder regelmässig in eine Reihe vierseitiger Zellen abgetheilt wird. Von der vordersten dieser Zellen aus erstreckt sich zwischen die Tafeln der Stirn- und der Augenhöhlenplatte die Stirnhöhle; die Aushöhlung schreitet mit den Jahren bis zu einer indi- viduell variirenden Grenze auf-, seit- und medianwärts fort; medianwärts erstreckt sie sich von beiden Seiten her auch über der mittleren Partie des Nasentheils der Norm gemäss bis zur Medianebene und lässt nur eine dünne Scheidewand, Septum frontale, zwischen beiden Sinus übrig, die indess häufig nicht ganz median gestellt ist. Yon den Forr. ethmoidalia aus gehen Rinnen oder Canäle für den N. und die Vasa ethm. schräg median- und vorwärts, die Rinnen in der Decke, die Canäle innerhalb des angewachsenen Randes der Scheidewände der Cellulae frontales. Die mittlere, gebogene Partie des Nasentheils ist eine sehr rauhe, schräg nach unten und hinten abfallende Fläche, deren hinterer Rand in einen, der Wurzel des Nasenrückens entsprechend gewölbten Fortsatz, den Nasenfortsatz, Pi'Ocessns nasalis o. frausläuft. Form und Dimensionen dieses Fortsatzes, den man als den wesentlichen Theil der Fig. 120. Pn / Ft Stirnbein von unten. Ft Fossa trochlearis.