Lig. obturatorium. 109 Richtung, die hier und da kleine Lücken lassen, an anderen Stellen sich in Blätter sondern. Das Band ist ringsum an den Rand des Hüftbeinlochs Fig. 94. Vordere Beckenwand mit dem oberen Ende des Schenkelbeins. Co Can. obturatorius. Ip M. iliopsoas. Pe M. pectineus. Oe M, obturator ext. Al, Am M. abductor longus und magnus Qf M. quadr. fern. Gmi M. glut. minimus. Die übrigen Zeichen beziehen sich auf Bänder des Hüftgelenks. (S. unten Seite 128.) angewachsen mit Ausnahme der oberen Ausbuchtung dieses Lochs, un- ter welcher es mit geradem Rande vom Tub. obturat. sup. zum Tub. ob- turat. inf. herübergeht. Der angewachsene Theil befestigt sich oben und vorn am äusseren Rande des For. obturatorium und so liegt das Band hier im Niveau der äusseren Fläche des Schambeins; nach unten und hinten weicht seine Anheftung auf den inneren Rand des For. obturator. zurück, und hier liegt es also im Niveau der inneren Oberfläche des Beckens. An der inneren Fläche ist es demnach oben, an der äusseren Fläche unten von einer Rinne, deren Tiefe der Dicke der Beckenknochen entspricht, umsäumt. Aus der inneren Rinne entspringen Fasern des M. obturat. int., aus dem unteren Theil der äusseren Rinne Fasern des M. obturat. ext.; den oberen Theil der äusseren Rinne erfüllt Fett, welches mit dem Fette der Hüftge- lenkkapsel zusammenhängt und von einzelnen platten Bandstreifen (Fig. 94. 107*) bedeckt ist, die aus dem Lig. obturatorium theils zum äusseren Rande des For. obturatorium, theils zur Hüftgelenkkapsel gehen. Der gerade, gegen den Knochen freie Rand des Bandes fügt sich an die Fascie , welche die der Beckenhöhle zugekehrte Oberfläche des M. ob- turat. int. bekleidet oder vielmehr an einen starken, aufwärts concaven Seh- nenstreifen, welcher auf der Innenfläche des Beckens zwischen beiden Tubb. obturatoria verläuft, einem Theil der Fascie des M. obturat. int. zum Ur- sprünge dient und sich deshalb abwärts in diese Fascie verliert. Der M. obturat. int. ist zwischen seiner inneren Fascie und dem Lig. obturat. eingeschlossen, so dass das letztere die Stelle einer äusseren Fascie dieses Muskels vertritt. Innere und äussere Fascie vereinigen sich am oberen Rande, zwischen dem Tub. obturator. sup. und inf. mit einander