Fingercarpalgelenke. 105 des Fingercarpalgelenkes. Es nimmt seinen Ursprung aus der Grube an jeder Seite des Mittelhandköpfchens und von dem diese Grube von hinten her begrenzenden Höcker und endet an der Seitenfläche und dem unteren Rande der vorderen Fläche der Basis der Grundphalange, so dass die vorderen Ränder der Bänder von beiden Sei- ten in einem stumpfen Winkel zusammenstos- sen, wohl auch im Bo- gen in einander fliessen. Wirklich gehen, un- mittelbar an die vorde- ren (oberen) Ränder der Ligg. accessoria sich anschliessend , Lagen schräger, fächerförmig ausgebreiteter, und je weiter vorwärts ent- springend, um so mehr transversaler Faserbün- del aus den Gruben des Köpfchens des Metatar- sus zur Vorderfläche der Kapsel, um hier von den beiden Rändern des Fin- gers her sich zu vereini- gen. Die mächtigste Ver- stärkungaber erhält die vordere Kapselwand durch transversale Bündel, welche innerhalb der Ligg. accessoria und der eben beschriebenen fächerförmigen Fasern über die seichte Concavität des vorderen Randes der Basis der Grundphalange von einer Seite zur anderen herüberziehen, eine wahre Lippe der Gelenkpfanne, mit ihrer hinteren Fläche die Aushöhlung der letzteren vergrössernd und auf dieser Fläche die in die Gelenkhöhle vorspringende Synovialfalte tragend, mit ihrem freien Rande zugeschärft in die vordere Kapselwand übergehend (Fig. 90*). Mit den genannten schrägen und queren Fasern der vorderen Kapsel- wand mischen sich Faserzüge von meist transversaler Richtung, welche von verschiedenen Seiten äusserlich an das Gelenk treten. Das Bindege- webe, welches die tiefen Hohlhandmuskeln (Interossei) deckte die sogenannte tiefe Volarfascie (Fig. 90**), erhält in der Gegend der unteren Enden der Mittelhandknochen starke und straffe transversale Fasern, welche eine Strecke weit über die Gelenkkapsel herabgehen und, zwischen den Kapseln ausgespannt, als Ligg. capitulorum volaria *) die Metacarpusköpfchen der Fig. 89. Fig. 89. Sagittaler Durchschnitt des Fingercarpalge- lenks, von innen, das Capitulum der Mittelhandknochen weggeschnitten, f Schnittfläche J M. interosseus. n Nerve. v Lig. vaginale; die Sehnen der Fingerbeuger sind aus ih- rer Scheide herausgenommen. Fig. 90. Fingercarpalgelenk, im Profil. Ed c Sehne des M. ext. comm. J Sehne des M. interosseus. L Sehne des M. lumbricalis. Ligg. capit. volaria. *) Ligg. capitulorum aut.