Plan des Körpers der Wirbelthiere, insbesondere des Menschen. Der Körper des Menschen, wie der Wirbelthiere überhaupt, besteht, auf seine Grundform zurückgeführt, aus zwei parallelen, einander in ihrer ganzen Länge berührenden, im Allgemeinen cylindrischen Röhren. Die eine dieser Röhren umschliesst die Centralorgane des Nervensystems, Or- gane, an welche vorzugsweise die Functionen des Denkens, Empfin- dens und Wollens, die das Thier vor der Pflanze voraus hat, gebunden sind; die andere Röhre schliesst die Organe für die Functionen der Ernäh- rung und Fortpflanzung ein, die dem Thiere und der Pflanze gemein sind. Man kann deshalb jene Röhre die animalische, diese die vegeta- tive nennen. Bei der dem Menschen natürlichen Haltung sind die Längenaxen beider Röhren senkrecht gegen die Erdoberfläche gestellt; dadurch bestimmt sich das Oben und Unten; die Längenaxe wird zur verticalen (oder per- pendiculären); Ebenen und Durchschnitte, welche parallel der Längenaxe durch denKörper gelegt oder gedacht werden, nennen wir verticale. Ein Durchschnitt, welcher, der Grundfläche parallel und senkrecht gegen die verticale Axe, den Körper in einen oberen und unteren Theil scheidet, heisst Horizontal - oder Querschnitt, die in dieser Ebene gelege- nen Axen heissen horizontale oder Queraxen. Die Ebene, welche gleichzeitig beide Röhren senkrecht in gleiche Hälften theilt und also durch die Linie, in der beide Röhren einander berühren, gelegt %ein muss, wird die Medianebene des Körpers genannt; sie trennt rechts und links. Einen in dieser Ebene geführten Schnitt nennt man Medianschnitt. Durch die Lage der Sinnesorgane und durch die Gewöhnung, nach der von ihnen beherrschten Richtung zu greifen und zu schreiten, eine Gewöhnung, die allerdings auch durch die Mechanik der Bewegungswerkzeuge begünstigt wird, gelangen wir zur Unterscheidung von vorn und hinten: die ani- malische Röhre ist die hintere, die vegetative die vordere. Ich nenne eine Ebene, welche, senkrecht auf die Median- oder Verticalebene gedacht, den hinteren Theil des Körpers von dem vorderen trennt, Frontalschnitt oder senkrechten Querdurchschnitt. Von den horizontalen Axen soll die in der Ebene des Frontalschnittes gelegene den Namen trans- Henle, Anatomie. Thl I. 1 Anima- lische und vegetative Röhre. Axen und Ebenen.