Physiolo- gische Be- merkungen. 1C8 Deltoidcus. Die dreiseitige, abwärts zugespitzte Form erhält der Deltoideus dadurch, dass Reihen von Fasern, welche amSchultergiirtel neben einander geordnet sind, sich am Arme in verticaler Richtung über einander befestigen, eben- falls durch Vermittelung einer Sehne, welche die dem Knochen zugewandte Fläche des Muskels bekleidet und parallele Scheidewände zwischen seine Bündel sendet. Die massive Spitze der Sehne haftet an der erwähnten Rauhigkeit des Armbeines; einzelne oberflächliche Stränge setzen sich in das Lig. intermusculare laterale des Oberarmes und in den M. brachialis int. fort. Der M. deltoideus grenzt mit dem vorderen Rande an den oberen Rand des Pectoralis maj., von welchem er gewöhnlich erst in der Nähe des Schlüs- selbeines durch eine schmale, aufwärts sich erweiternde Spalte geschieden ist, auf die ich bei Beschreibung der Fascie zurückkomme (Fig. 79). Der hintere Rand des Deltoideus ist frei und verbirgt sich nur am oberen Ende unter der Insertionssehne des unteren Theiles des M. cucullaris (Fig. 80). Die innere Fläche ist mit dem Lig. acromio- coracoid. straff verbunden, von dem Tub. majus des Armbeines aber durch einen grossen SchleimbeutelJ) geschieden. Der Nerv, N. axillaris, verläuft im horizontalen Bogen um die hintere Fläche des Armbeines herum nach vorn, zwischen dem Knochen und dem Muskel, am unteren Ende des oberen Drittels der Höhe des letzteren. Var. Oefters entspringt von der Fascia infraspinata, mehr oder minder nahe der unteren Spitze des Schulterblattes, ein besonderer schmaler Kopf, der sich an den hinteren Rand der übrigen Muskelmasse anlegt. Ein ähnlicher Kopf kann auch vom lateralen Rande des Schulterblattes, zwischen M. infraspinatus und teres minor, seinen Ursprung nehmen (Albin). Mangel des Claviculartheiles des Deltoi- dous erwähnt Otto (path. Anat. 1830. S. 249), eine Ausdehnung desselben bis zum Sternalende des Schlüsselbeines Seiler (Theile S. 230). Duchenne’s Versuche (S. 313) bestätigen die Ansicht, die man sich allgemein nach dem Verlaufe der Fasern des M. deltoideus von ihrer Wirkung gebildet hat, dass sie nämlich dazu dienen, den Arm seitwärts auszustrecken; die mittleren ge- rade seitwärts, die vorderen und hinteren zugleich je vor- und rückwärts. Jene Versuche widerlegen die Meinung Bichat’s, dass die vorderen und hinteren Bün- del des Deltoideus in Gemeinschaft miteinander den erhobenen Arm herabziehen, eine Ansicht, die übrigens schon durch die Erschlaffung dieser Bündel, die man an der Leiche beim Erheben des Armes beobachtet, widerlegt wird Indess bemerkt Du- chenne, dass die hintere Portion den Arm nicht über einen Winkel von 45° ge- gen den Horizont erhebt, und somit kann ihre Contraction allerdings, wenn der Arm gerade und im rechten Winkel zum Stamme ausgestreckt ist, eine rückgängige Bewegung desselben veranlassen. Höher als bis zu einem Winkel von 90° ver- mag auch der mittlere und vordere Theil des Deltoideus den Arm nicht zu för- dern; die weitere Erhebung findet, wie bereits früher erwähnt, durch eine Bewe- gung des Schulterblattes um die sagittale Axe mit dem lateralen Winkel aufwärts statt. Der Grund der Hemmung liegt, wie man aus Fig. 5G der Bänderlehre er- sieht, in der Spannung der unteren Kapselwand. Wenn die Contraction des Dcl- toideus noch weiter ginge, müsste sie das Armbein luxiren. Könnte der M. deltoideus für sich allein in Thätigkeit versetzt werden, so müsste er, bei der lockeren Befestigung des Schulterblattes am Rumpfe, dasselbe wenigstens eine Strecke weit seiner Armbeininsertion entgegen und herabziehen. Dies wird dadurch verhütet, dass beim Lebenden immer zugleich mit dem M. del- toideus der Serrat. ant. sich zusammenzieht. *) Bursa muc. acromialis s. humeralis s. musculi delloidei.