Gaumenbein. 175 Var. Der Orbitalfortsatz des Gaumenbeins reicht dem hinteren Rande der Papierplatte des Siebbeins entlang und vor dem vorderen Rande des Wespenbeinkör- pers bis zum Stirnbein hinauf (Gruber, Abh. S. 4). Die Zelle des Orbitalfortsatzes ist gegen das Siebbein geschlossen und öffnet sich dagegen in die Kieferhöhle (M. J. Weber). Der Proc. sphenoidalis ist ein kleines, medianwärts gebogenes und zugleich rückwärts gelehntes Plättchen, mit sagittal abgestutztem Rande. Dieser Rand ist breit und abgeplattet, oder scharf, und unter der unteren Wand des Wespenbeinkörpers so heriibergebogen (Fig. 164), dass er den vorderen seitlichen Theil dieser Wand verstärkt oder, vor dem Pro- cessus vaginalis der medialen Wurzel des Gaumenflügels, den vordersten Theil des Falzes zur Aufnahme des oberen Randes der Pflugschar bilden hilft. Der Ausschnitt zwischen den beiden obenbeschriebenen Fortsätzen be- grenzt mit der unteren Fläche des Wespenbeinkörpers, an welche die beiden Fortsätze sich anlegen, eine runde, zuweilen unregelmässige Oeffnung, Fo?\ sphenopalcitinunij die Communicationsöffnung zwischen der Fossa spheno- maxill. und der Nasenhöhle (Fig. 165). Der Antheil des Wespenbeins wird um so geringer, je mehr sich die gegeneinander gekehrten Ränder des Gau- menbeins einander zuneigen, und nicht selten wird das Wespenbein ganz ausgeschlossen durch einen verschiedentlich gestalteten leisten - oder blatt- förmigen oder schnörkelartig geschwungenen Fortsatz, welchen der Proc. orbitalis von der hinteren oberen Ecke an zum Vorderrande des Processus sphenoidalis rückwärts sendet. Var. Das Foramen sphenopalat. ist durch ein feines Knochenplättchen ge- theilt., welches zwischen den Wurzeln des Proc. orbit. und sphenoid. horizontal hin- gespannt ist. — Das Gaumenbein des Neugebornen ist von dem des Erwachsenen besonders durch die verhältnissmässig geringe Höhe der verticalen Platte und durch die mangelhafte Entwickelung des Orbitalfortsatzes, der ein solides dünnes Plättchen darstellt, unterschieden. 9. Thränenbein, Os lacrymale. Das Thränenbein ist ein im Wesentlichen vierseitiges Knochenplätt- chen, seitliche Decke der vorderen Siebbeinzellen, in die Lücke gefügt, wel- che vorn von der medialen Kante der Thränenfurche des Stirnfortsatzes des Oberkiefers, hinten vom vorderen Rande der Papierplatte des Sieb- beins, oben *md unten von den medialen Rändern der Orbitalplatten des Stirnbeins und des Oberkiefer- körpers eingefasst wird. Die Ränder verlaufen gerade oder fein gezackt (Fig. 166); mitunter wird die vierseitige Form durch grössere und unregelmässige Biegungen besonders des hinteren Randes alterirt; der untere Rand ist in der Regel länger als der obere und convex. Der obere, vordere und hintere Rand sind mit den Knochen, an welche sie angrenzen, durch einfache Nähte verbunden; nur der untere Rand Fig. lüG. Rechtes Thränenbein, laterale Fläche. Proc. äphenoida- lis. 9. Thrä- nenbein.