83 Zwerchfell. G Fig. 37. C2 trachtet, so erscheint in jeder Brusthälfte die vordere Hälfte desselben muskulös, die hintere sehnig, und im Sagittalschnitt einer Brusthälfte fällt der Gipfel der Wölbung des Zwerchfells mit dem vorderen Rande des Centrum tendineum zu- sammen (Fig. 37). Der Grund dieser Verschiedenheit liegt ohne Zweifel in der Stellung des Herzens, wel- ches die vorderen Theile des Zwerchfells ab- und nieder- drängt und wohl auch bewirkt, dass die linke Hälfte des Zwerchfells tiefer steht als die rechte (Fig. 36). Der höchste Punkt des Zwerchfells liegt, bei völliger Exspiration, der Ver- bindung der fünften Rippe mit dem Brustbein ungefähr ge- genüber. Bei der Contraction muss die Leber, wegen ihrer unveränderlichen Form, wie eine Rolle wirken, über welche die Fasern hingespannt sind; ob dabei das Centrum tendi- neum nur herab- oder auch vor- oder rückwärts bewegt wird, hängt von der relativen Länge der vorderen und hin- teren Muskelfasern ab. In der linken Körperhälfte könnte die Contraction el^er eine Ent- fernung der hinteren und seit- lichen Muskelfasern von der Rumpfwand zur Folge haben. Sagittaldurchschnitt des Rumpfes durch den Rand der zweiten Rippe rechterseits» 1 Lunge. 2 Leber. 3 Niere. Var. In seltenen Fällen bemerkt man quere Muskelbündel vor und selbst hinter der Aorta oder mitten auf dem Centrum tendineum (Sömmerring). Ein Muskelbündel begiebt sich vom Rande des Foramen oesophageum zur Speiseröhre (Cruveilhier). Knox (Lond. med. gaz. Vol. 32. p. 531) beschreibt einen M. hepatico-diaphragmaticus, welcher an der unteren Fläche der linken Hälfte des Centrum tendineum entsprang und vor dem Oesophagus vorüber nach rechts ver- lief. Hier theilte er sich in zwei Zipfel, der Eine, absteigende, verlor sich vor dem rechten Vertebraltheil im Peritoneum, der andere erreichte die untere Fläche der Leber und verband sich sehnig mit dem obliterirten Ductus venosus und einem Theil der gleichfalls obliterirten V. umbilicalis. Unter den vorderen Ursprüngen des Diaphragma, in der Furche zwischen diesem und dem M. transversus abd. sah ich auf Einer Seite ein schmales Bündel schräg aufwärts von dem Knorpel der neunten Rippe theils zum Knorpel der siebenten, theils über die Mittellinie hinaus zum entgegengesetzten Rande des Sternaltheils verlaufen; ein Muskelchen von ähnlicher Lage bildet Bourgery ab (Taf. 75. 2) als ein Bündel des M. transversus thoracis ant., von dem es sich aber durch seine Lage und die Richtung seiner Fa- sern unterscheidet.