4. Einge- weide. a. Cutis und deren Fort- setzungen. J 8 Die organischen Systeme. hört der Haut, den röhren- und blasenförmigen Eingeweiden und den nah- rungssaftführenden ( 'analen an und erscheint in den Wänden jener Röhren und Blasen als hautartig ausgebreitete Schicht. Die Fasern der anderen Art des Muskelgewebes, die animalischen (gestreiften oder varikösen) ha- ben in Masse eine rothe Farbe; sie sind zu feinen Bündeln, die feinen Bün- del zu stärkeren und diese wieder zu stärkeren zusammengefasst u. s. f. und jedes Bündel, die primitiven von einer einfachen Membran, die secun- dären, tertiären u. s. f. von successiv stärkeren Bindegewebshüllen umge- ben, so dass der faserige Bau, wenn nicht durch die feinsten, so doch durch die gröberen Bündel sogleich in die Augen fällt. Sie sind vorzugsweise zur Bewegung der Skeletttheile gegen einander bestimmt, mit welchen sie durch Bindegewebsstränge, Sehnen, in Verbindung stehen, erstrecken sich aber auch vom Skelett in die äussere Haut, von den Körperöffnungen aus an den röhrenförmigen Eingeweiden streckenweit nach innen und kom- men ausserdem, wovon später, an einem Theil des Blutgefässsystemes vor. Die Muskellehre (Myologie) im systematisch-anatomischen Sinne beschreibt die Form der animalischen Muskeln, welche mit dem Skelett un- mittelbar Zusammenhängen, sammt ihren Sehnen und den, die grösseren Muskelmassen umhüllenden Bindegewebsschichten (Fascien); die Mus- keln, vegetative sowohl, als animalische, welche als Schichten in den Wän- den der Eingeweide und Gefässe Vorkommen, werden in Verbindung mit diesen abgehandelt. Für das, was man unter Eingeweide versteht, eine einfache Defi- nition zu geben, ist nicht möglich. Der Begriff umfasst Organe von sehr verschiedenartiger Function und Structur, ebensowohl im Inneren, als an der Körperoberfläche gelegene. So ist auch der Inhalt der Eingeweide- lehre (Splanchnologie) ein sehr gemischter, welchen wir in folgende drei Unterabtheilungen einigermaassen zu ordnen suchen: 1. Die Haut mit ihren Fortsetzungen. Die Haut, wie sie einen gemeinsamen Ueberzug über die animalische und vegetative Röhre bildet, so dient sie auch gleichmässig beiderlei Zwecken, dem sinnlichen und dem chemischen Verkehr mit der Aussenwelt. Ihre Bedeutung für die vegetativen Functionen gewinnt aber dadurch das Uebergewicht, dass sie sich an den Körperöffnungen nach innen schlägt, um sich zu den Appara- ten der Ernährung und Fortpflanzung zu entfalten. Die vegetative Röhre steht in der ersten Zeit des embryonalen Le- bens mit dem Dotter, Vitellus, aus dessen Hülle sie sich abschnürt, durch einen Gang in offener Verbin- dung, welcher etwa von der Mitte ihrer vorderen Fläche sei- nen Ursprung nimmt und in dem Maasse, als der Embryo sich vergrössert, länger und relativ enger wird. Die Oeffnung des vegetativen Rohres, von welcher der Gang ausgeht, ist der Nabel, UmbilicuS; der Gang heisst Ductus vilello - intestinalis.