204 Knochen der Extremitäten. wegungen gebrochene Linien erzeugen, hört die eine nicht auf, sich zu Fig. 190. Cd Cd der anderen als deren Gegensatz zu verhalten, und wenn wir die eine als Beugung betrachten, kann uns die andere nur als Uebermaass der Streckung erscheinen. Was nunmehr Beugung, was übermässige Streckung sei, dar- über lassen wir die Analogie entscheiden. An der oberen Gliedmaasse ist die Wahl nicht schwer; Beugung ist hier die Bewegung, welche die Fin- ger gegen die Hohlhand einschlägt, die Vorderfläche des Unterarms gegen die gleichnamige Fläche des Oberarms heraufführt, consequenter Weise also auch die Bewegung, durch welche die Hohlhand sich der Vorder- fläche des Unterarms nähert. Hängt der Arm mit vorwärts gerichteter Hohlhand herab, so ist, entsprechend den Flächen des Rumpfes, die ganze hintere Fläche Rücken- oder Streckseite, die ganze vordere Fläche Beuge- seite. Die untere Gliedmaasse richtet die Streckseite des Kniegelenks nach vorn, der Zehengelenke nach oben; darüber, dass die obere, ge- wölbte Fläche des Fusses dem gewölbten Rücken der Hand, die untere