71 Fascien der Bauchwand. die stärkeren Faserzüge des unteren Randes1) gehen von der Gegend des medialen Endes der Linea iliopectinea nach zwei Richtungen ab, die Einen, Lig. inguinale int. laterale 2), parallel dem Schenkelbogen, also mit ge- ringer Steigung lateralwärts, die anderen, Lig. ing. int, mediale 3), steil medianwärts aufsteigend. Das Lig. ing. int. laterale ist ein platter, an seinemUrsprunge ziem- lich mächtiger Sehnenstreifen, der sich gegen die Spina il. ant. sup. hin fächerförmig zertheilt und verliert. Den Fasern, welche hinter der Inser- tion des Gimbernat’schen Bandes und lateralwärts von derselben an der Linea iliopectinea und an der Fascia pectinea entspringen, gesellen sich in der Regel noch einige Bündel bei, welche vom oberen Rande des Adminiculum lineae albae (Fig. 32 Ä) geradezu in den oberen Rand des Lig. ing. int. laterale umbiegen. Die Ausstrahlung dieses Bandes geschieht gegen die Stelle, wo sich der Schenkelbogen von der Fascia iliaca trennt, in der Weise, dass der obere Theil der Fasern sich bogenförmig an der vorderen Bauchwand hinaufzieht, der untere Theil in die Fascia iliaca übergeht. Nur wenige setzen sich in das Lig. ing. ext. fort; die untersten neigen sich im Bogen abwärts, um den spitzen Winkel zwischen der Fascia iliaca und dem Schenkel- bogen auszurunden (Fig. 25). Während das Lig. ing. int. lat. aufwärts sich in die unentschiedene Faserung der Fascia transversalis allmälig verliert, tritt es am unteren Rande mit der Sehne des M. obliquus ext., die den Schenkel- bogen bildet, zusammen und schliesst so die Rinne, in welcher die untersten Bündel des M. obl. int. und transvers. abd. und der Samenstrang (das Lig. uteri teres) ruhen. DasLig. ing. int. mediale ist in Ausdehnung und Stärke verschieden. Es ist mitunter auf einige Faserbündel reducirt, welche durchkreuzt mit den Ursprüngen des gleichnamigen äusseren Bandes, lateralwärts neben der Sehne des Rectus von der Linea iliopectinea entstehen und sich in me- dianwärts aufsteigender Richtung an den Rand des Rectus sämmtlich so anlegen, dass sie nur wie eine Ausbreitung der lateralen Sehne des Rectus erscheinen. In der Regel ist das Ligament breiter; dann erstreckt sich die Basis desselben auf den freien Theil des Lig. ing. int. laterale; seine seit- lichsten Fasern entspringen an dem Schenkelbogen und verlieren sich neben dem Rectus in der Fascia transversalis. Der laterale Rand des Lig. ing. int. mediale bildet mit dem oberen Rande des Lig. ing. int. laterale einen stumpfen Winkel, welcher durch bo- genförmig von dem Einen Rande auf den anderen übergehende Fasern aus- gerundet wird. Diese bogenförmigen Fasern begrenzen von der medialen und unteren Seite den inner en Leistenring, Ann. ing. int. 4), wie die Lücke der Fascia transversalis genannt wTird, an welcher die Elemente des Samenstrangs, das Vas deferens und die Vasa spermatica intt., sich begegnen, um vereint den 1) Lig. inguinale int. Hesselbach. 2) Aeussere Portion der Fascia transversalis Cooper (a. a. 0. Part II. Taf. 3. Fig. 5/). Aeusserer Schenkel des inneren Leistenrings Hesselbach. Bandelette ilio - pubienne Thomson. 3) Innere Portion der Fascia transversalis Cooper (a. a. 0. g). Innerer Schenkel des inneren Leistenrings, Hesselbach. ') Annulus abdominalis int. Apertura int. can. inguinalis. Innerer, oberer oder hinterer Leistenring. Lig. ing. lat. Lig. ing. med. Ann. ing. int.