Oberkieferbein. 1G5 bene, vorn Foramen infraorbitale zum Mg. infraorbitalis aufsteigende Naht über. Der Abstand des Foramen infraorb. vom unteren Augenhöhlen- rande längs dieser Naht giebt ein Maass der Höhe oder Mächtigkeit, wel- che die Lamina orbitalis des Proc. zygomatico-orbitalis am vorderen Rande erreicht, jedoch kein vollständiges. Denn es ragt von diesem Rande me- dianwärts neben dem Foram. infraorbitale ein platter, mitunter spitzer und bis 3mm langer Zahn (Fig. 157 *) nach unten, der zwischen zwei Lamellen der Vorderwand des Oberkieferkörpers wie in einer Tasche aufgenommen und demnach von der einen dieser Lamellen von vornher bedeckt wird *). Var. Vom medialen Rande der Spina zygoraatica geht abwärts zum Rande des Oberkieferkörpers eine platte Brücke. Es entsteht dadurch ein Loch nach vorn und unten von dem lateralen Ende der Fissura orbitalis inferior, durch welches eine erst innerhalb der Augenhöhle von der A. infraorbitalis abgehende Alveolaris oder Buccinatoria wieder aus der Augenhöhle austritt. Die untere Spitze des Pr. zygoma- tico-orbital. ragt zuweilen lateralwärts weit über den Wangenhöcker hinaus und ver- tritt demnach einen Theil des unteren Randes des Jochbeins. In einem von Diete- rich (a. a O. S. 10. Fig. 4) beschriebenen Falle setzte sich diese Spitze längs dem ganzen unteren Rand des Jochbeins bis an den Jochfortsatz des Schläfenbeins fort. Der Z ahn fort s'atz zeigt auf der unteren freien Fläche, welche man auch den Zahnrand, Margo dentalis * 2), nennt, die weiten Mündungen von acht tiefen, sich trichterförmig verjüngenden, von dünnen Rändern eingefassten und durch dünne Scheidewände von einander getrennten Gru- ben (Fig. 158). Diese Gruben, Alveoli, dienen zur Aufnahme der Zahn- wurzeln; gleich den Zähnen nehmen sie im Allgemeinen von vorn nach hinten an Um- fang zu; die fünf hinteren, für die Backzähne, sind in der Tiefe mehrfächerig und häufig im Grunde, gegen die Kie- ferhöhle hin, durchbrochen ; in den übrigen enthält der Grund je eine feine Oeffnung oder mehrere, dicht neben ein- ander, durch welche die Zahn- nerven und Gefässe zur Spitze der Zahnwurzel treten. Von den Scheidewänden steht die vorderste der Medianebene fast parallel; die hintersten stehen parallel der Frontalebene und die zweite und dritte oder nur die zweite haben eine schräge, den Uebergang vermittelnde Stellung. Auf der äusseren oder Gesichtsfläche des Zahnfortsatzes erkennt man perpendiculäre, den Zahn- fächern entsprechende Erhabenheiten 3) ; seine innere Fläche ist rauh, po- Pzo Oberkieferbeine von unten. Zahn- fortsatz. a) Um diese eigentümliche Anordnung zu sehen, muss man an einem Oberkieferbein, an welchem die Sutura infraorbitalis wegsam ist, ein feines Uhrfedersägeblatt in den In- fraorbitalo.anal einführen und den Proc. zvgomatico-orbit. durch einen schräg ab- und seit- wärts geführten Schnitt vom Körper trennen. Der beschriebene zahnartige Fortsatz lässt sich alsdann mit Leichtigkeit aus seiner Tasche herausheben. 2) Mg. alveolaris. 3) Juga alveolaria.