Schläfenbein. 132 Innere Fläche. Aeussere Fläche. schroff und mittelst einer vorspringenden Kante. Der oberhalb der Kante gelegene Theil ist so geneigt, dass die Schuppen beider Schläfenbeine so- wohl mit den vorderen, als mit den unteren Rändern convergiren. Die innere Oberfläche der Schuppe (Fig. 132) ist durch die Anheftung der Pauckendecke (Fps) in ein oberes und ein unteres Feld getheilt; das obere bei Weitem grössere, gehört der Seiten- wand der mittleren Schädelgrube an; das untere sieht in die Paukenhöhle und bildet in Verbindung mit dem Pauken- fell deren vordere Wand. Der der Schä- delhöhle angehörige Theil der inneren Oberfläche der Schuppe zeigt ausser den Eindrücken der Hirnwindungen und den scharfen Vorsprüngen zwischen denselben eine tiefe Gefässrinne (**) für die Vasa meningea media, welche an der vorde- Schuppentheil von innen, f Schnittfläche, ren unteren Ecke entsteht, in der Nähe wodurch der Warzentheil abgetrennt ist. deg yorderen ßandes heraufzieht und meist höher oder tiefer eine horizontal rückwärts ziehende Zweigfurche abgiebt. Die Kante, welche an der äusseren Fläche des Schuppentheils die Sei- ten- und Grundfläche von einander scheidet, beginnt über dem Porus acust. ext. und läuft von da an fast horizontal nach vorn; aus ihr, und zwar aus ihrem mittleren Theil geht der Jochfortsatz hervor, anfänglich platt, depri- mirt, seitwärts gerichtet und dann, mit einer Torsion um seine Axe, wo- durch er eine comprimirte Gestalt annimmt, im Bogen nach vorn sich wen- dend (Fig. 133 und 134). Der der Schuppe zunächst gelegene deprimirte Fig. 132. Fig. 133. 2 Rechtes Schläfenbein von unten ohne den Paukentheil. -J- Schnittfläche, wodurch der Paukentheil entfernt wurde, ff'Schnittfläche des Griffelfortsatzes. Fig. 134. Cli Dasselbe mit dem Paukentheil. 1t Tegmen tympani. Sao Sulcus art. occip. Im In- cisura mastoidea. Theil, den man als Wurzel des Jochfortsatzes betrachten kann, ist dreisei- tig mit seitwärts gerichteter Spitze. Sein hinterer Rand geht, aus der Linea tenipovulis hervor, schräg seit- und vorwärts in den oberen Rand