4G ganz beständig Lig. Suspensorium dentis. und nicht in allen Fällen gleich angeordnet. Zuweilen Fig. 38. Horizontal schnitt des Hinterhaupts- und Zahngelenks. D Durchschnitt des Zahns. Pc Proc. condyl. des Hinterhauptsbeins. grenzt sie mit dem unteren Rande an den oberen Rand des Lig. transversum und lässt die oberste Spitze des Zahnes frei; andere Male nimmt sie nur die Gegend der Spitze des Zahnes ein und dann sendet sie nicht sel- ten ein medianes, kurzes und dünnes, cylindrisches Fasci- kel J) an die Mitte des vorde- ren Randes des Hinterhaupts- lochs (Fig. 37 ***). Je höher oben sie liegt, um so mehr geht die Richtung ihrer Flächen aus der frontalen in die horizontale über. An die hintere Fläche des Zahnes und der tiefen Schichte des Lig. alare ist diese oberflächliche Schichte mittelst feiner Bindegewebsfäden locker ange- heftet, so dass sich der Zahn frei unter ihr verschieben kann. Die tiefe, weit mächtigere Schichte (Fig. 38) ist durch die Anheftung an den Zahn in zwei symmetrische Massen getheilt, deren jede vom Hinterhaupts- bein zum Zahn median- und dabei in sehr geringem Maasse abwärts ver- läuft und mit den Flächen in der Nähe des unteren Randes frontal und ge- gen den oberen Rand allmälig horizontal gestellt ist. In der Regel bleibt auf der Rückenfläche der Spitze des Zahns nur eine schmale, mediane Firste zwischen den Bandmassen beider Seiten frei, indess sie an der Vorderfläche durch die Gelenkkapsel des Zahns von einander geschieden werden. Ihr unterer Rand verbirgt sich, von hinten gesehen, unter den oberen Rand des Lig. transversum; ihr oberer, vorderer Rand fliesst mit den Fasern des Lig. obturatorium ant. zusammen (Fig. 34). 4. Lig. Suspensorium dentis S d 2) 4. Lig. sus- So nennt man ein dünnes, 2 bis 5mm breites Fascikel, welches vom pens.dentis.0beren Rand der vorderen Gelenkfläche des Zahns entspringt und sich an die untere Fläche des Körpers des Hinterhauptsbeins, nahe am Rande des Hinterhauptslochs befestigt (Fig. 35). Nicht immer setzt es sich scharf ge- gen das Lig. obturatorium anticum ab. ß. An der hinteren Fläche. ß- An d. hin- Die Bänder, welche die Spalten zwischen dem hinteren Rande des Hinterhauptslochs und dem hinteren Bogen des Atlas, so wie zwischen Ll{rfto°ri)aU diesem und dem Bogen des Epistropheus ausfüllen, Ligg. obturaioria J) Lig medium dentis posticum Barkow. Cruveilhier fasst unter dem Namen Lig. med. dentis dieses Fascikel und das Lig. Suspensorium zusammen. *) Lig. rectum medium Meckel. Lig. med. dentis anticum Barkow. Lig. apicis dentis H. Meyer.