179 Fussgelenke. Arnold fand zuweilen ein oder zwei gekreuzte Bänder, Ligg. cruciata meta- tarsi tertii, das eine vom Rücken des dritten Keilbeins ab - und vorwärts, das an- dere von der Plantarfläche des Würfelbeins auf- und vorwärts zur lateralen Gelenk- fläche des Mittelfussknochens. 111. In den Zwischenräumen der Mittelfu ssknochen. Ligg. intermetatarsea interossea *) liegen in den Zwischenräumen der m. Ligg. Mittelfussknochen in oder unmittelbar vor der vorderen Wand der {“Mahner- Kapseln, in welchen die Seitenflächen der Basen der Mittelfussknochen un- ossea- ter einander articuliren. Im Knöchelgelenke dreht sich das Sprungbein und mit ihm der Fuss um eine, Physioiog. bei gerade vorwärts gerichteter Fussspitze genau transversale Axe aufwärts (Stre- Be™®1rlkun‘ ckung, Dorsalflexion) und abwärts (Beugung, Plantarflexion). Die Excursion dieser Bewegung beträgt, nach Gebrüder Weber, 78 Grad; sie beträgt aus der ge- raden, gegen den Unterschenkel rechtwinklichen Haltung, die der Fuss beim auf- rechten Stehen annimmt, nach der einen und anderen Richtung hin ungefähr gleich viel. Der genaue Gang dieser Bewegung ist durch die Gestalt der Gelenkflächen mehr als bei irgend einem anderen Winkelgelenk gesichert ; dennoch weicht auch das Knöchelgelenk in einer wesentlichen Beziehung von der regelmässigen Form ab, darin nämlich, dass der transversale Durchmesser des Kopfes wie der Pfanne von hinten nach vorn zunimmt. Schliessen beim aufrechten Stehen die Gelenkflä- chen genau an einander, so ist Streckung des Fusses (Heben der Fussspitze) nicht anders möglich, als indem die Tibia und Fibula im unteren Tibiofibulargelenk aus- einandergedrängt werden, und beim Beugen des Fusses (Senken der Fussspitze) muss im Gelenk ein leerer Raum entstehen, den die zuströmende Synovia ausfüllt- Der Spielraum, den hierbei der Kopf in der Pfanne gewinnt, wird zu Bewegungen um die verticale Axe (mit der Fussspitze lateral - und medianwärts) benutzt, die aber immerhin nur sehr geringfügig sind, ein blosses Wackeln, bei welchem auch die articulirenden Seitenflächen des Sprungbeins sich von den entsprechenden Knö- chelgelenkflächen abheben. Für die richtige Faltung der hinteren Kapselwand bei der Beugung des Fus- ses ist durch die Ausbreitung der Sehne des M. plantaris in dem die Kapsel von hint^i her deckenden Fettgewebe gesorgt. Die vordere Kapselwand folgt, bei der Streckung des Fusses, den Sehnen der langen Streckmuskeln , welche straff mit derselben verbunden sind. Eigenthümlich, wie die Form der Gelenkflächen, ist auch die Anordnung der Haftbänder am Knöchelgelenk. Es ist ein Winkelgelenk ohne Seitenbänder. Die Ligg. calcaneo-fibulare und calcaneo-tibiale, welche man dafür genommen hat, sind für die Bewegungen des Sprungbeins in seiner Pfanne ganz indifferent und werden weder durch die Streckung noch durch die Beugung des Fusses gespannt. Auf ihre eigentliche Function werde ich sogleich zurückkommen. Hemmungsbänder des Knöchelgelenks sind lediglich die vier, zwischen den Unterschenkelknochen und dem Sprungbein ausgespannten Ligamenta talo-fibularia und talo-tibialia antt. und postt., und zwar, wie sich von selbst versteht, beschränken die vorderen die Beu- gung, die hinteren die Streckung. Ausser der Bewegung des Fusses um die transversale und um die verticale Axe giebt es noch eine Drehung um die sagittale Axe, Rotation des Fusses * 2), longitudinale prof. Weber-H. Lig. internum incurvum M. J. Weber) und ein Lig. int. laterale vom dritten Keilbein (Lig. internum rectum Web er-H.), ein Lig. ext. rectum vom dritten Keilbein und ein Lig. ext. incurvum (s. obliquum Bark.) vom Würfelbein. x) Ligg. metatarsi lateralia Weitbr., media Meckel, propria lateralia Weber - H. 2) Adduction und Abduction nach Weber, Torsion nach Cruveilhier. Bei We- ber heisst Rotation die Drehung in der Horizontalebene um die verticale Axe, die gewöhn- lich als Adduction und Abduction bezeichnet wird und, nach Analogie der entsprechenden Bewegungen der Hand, auch Tibial- und Fibularflexion genannt werden kann. 12*