Transversus abd. G8 hinten etwas überragt wird. Die Rippenursprünge haften an der inneren Fläche der Knorpel, dicht vor deren Verbindung mit dem Knochen, treten also unter dem Rande des Brustkorbs um so weiter nach hinten hervor, von je tieferen Rippen sie abgehen; sie werden durch die Rippenursprünge des Zwerchfells, die sich zwischen sie einschieben, anfänglich auseinander gehalten, vereinigen sich aber alsbald unter dem Rande des Brustkorbs. Y[o. Die ganze Reihe der Ursprünge Vordere Bauchwand. M. obliq. abd. ext. und int. bis auf die herabgeschlagenen Beckenur- sprünge entfernt. Die Scheide des Rectus durch einen Verticalschnitt geöffnet. Der mediale Theil des vordem Blattes, Vra, mit den Spuren der Verwachsungsstellen des M. rect. abd. an den Inscriptiones tendineae zurückgeschlagen. M. rect. bis auf Ursprung und Insertion ausgeschnitten. T ta M. transv. thorant. 1, Samenstrang, 2, Vasa epigastrica. Sehne des Transversus mit dem hinteren liegt in einer stark gekrümmten, medianwärts concaven Linie. Längs einer Linie von gleicher, nur minder steiler Krümmung *) gehen die Muskelfasern des Trans- versus in die Insertionssehne über. Die oberste Zacke, an deren obe- ren Rand sich unmittelbar der spä- ter zu beschreibende M. transver- sus thoracis ant. (Fig. 31 Tt a) an- schliesst, inserirt sich kurzsehnig an den Schwertfortsatz; von da an weicht die Grenzlinie zwi- schen Muskel- und Sehnensub- stanz bis zur vorletzten Rippen- zacke dem Rande des Brustkorbs ziemlich parallel lateralwärts zu- rück , und dringt erst gegen das untere Ende des Muskels wieder medianwärts vor. Die drei obe- ren Rippenzacken liegen ganz und die vierte zum grössten Theil hinter dem Rectus; sie sind zu- nächst bedeckt von einer am Rande des Brustkorbs entsprin- genden Fascie, mit welcher sich die Fasern der hinteren Lamelle der Sehne des M. obl. int. mischen und von dieser Lamelle selbst, welche sich von den Muskelfasern abziehen lässt, aber mit der Sehne des Transversus bald untrennbar verwächst. Von der zehnten Rippe an erreichen die Muskel- fasern nicht mehr den lateralen Rand der Scheide des Rectus, und gerade an diesem Rande findet die Verschmelzung der Sehnenblatt des Obliq. int. Statt. l) Linea semilunaris Spigelii aut.