273 C a b'al Sprungbein. hall. long. auf und setzt sich in die gleichnamige Rinne des Fersenbeins fort. Von den beiden Seitenhöckern ragt der laterale weiter rückwärts und stützt sich auf die obere Fläche des Fersenbeins, der mediale liegt über dem hinteren Eingänge des Sinus tarsi (vgl. Fig. 260). Die vordere Fläche des Sprungbeins ist iiberknorpelt, Theil einer Kugelfläche, breiter als hoch, mit dem oberen Rande schräg medianwärts abfallend. Sie greift an der unteren Fläche des Sprungbeins weiter herum als an der oberen, und an der medialen Seite weiter als an der lateralen. Das Schiffbein, welches mit der vorderen Fläche des Sprungbeins articu- lirt, lässt einen Streifen überknorpelter Fläche (Fig. 260, 268, 270**) am unteren und medialen Rande frei, welcher zuweilen durch eine sehr stumpfe Kante von dem mit dem Schiffbein articulirenden Theil der Gelenkfläche abgesetzt ist. Er ruht auf dem Lig. calcaneo - naviculare. Dieser Streifen zieht sich zuweilen medianwärts bis unter das Knöchelgelenk hin. Die untere Fläche Fig. 270. ne des Sprungbeins zeigt die beiden, durch eine tiefe rauhe Furche. Sul- cus interarticularis tali geschiedenen Ge- lenkflächen, mittelst wel- cher das Sprung- auf dem Fersenbein ruht. Die laterale, auf dem Körper des Fersen- beins articulirende Ge- lenkfläche, Fac. art. lateralis, ist tief ausge- höhlt, elliptisch; sie liegt mit dem längsten Durch- messer schräg lateral- ' und vorwärts und reicht von dem Unteren Rande der hinteren Fläche zu dem vorderen Rande des oben erwähnten Proc. lateralis. Die mediale, mit dem Sustentaculum des Fersenbeins articulirende Gelenkfläche ist verschieden geformt, je nachdem die Articulationsfläche des Fersenbeins sich auf das Sustentaculum be- schränkt, oder sich bis zum vorderen Rande dieses Knochens ausdehnt. In beiden Fällen geht die Gelenkfläche des Sprungbeins, Fac. art. med. post., hinten schmal und nach vorn sich allmälig verbreiternd, längs dem Grosszehenrande der unteren Fläche bis an den Knorpelüberzug der vor- deren. Der Gelenkfläche am vorderen Rande des Fersenbeinkörpers ent- spricht aber am Sprungbeine-eine Facette, Fac. art. med. anl., welche mit der Gelenkfläche für das Sustentaculum sowie mit dem Knorpelüberzug der vorderen Fläche des Sprungbeins in einer stumpfen Kante zusammen- stösst. Findet die Articulation nur mittelst der Gelenkfläche des Susten- taculum und der ihr entsprechenden am Sprungbein Statt, so bleibt zwischen Sprung- und Fersenbein vor dem Sustentaculum eine Spalte, die sich in die Spalte zwischen Schiff- und Würfelbein fortsetzt. Ist am Sprungbein He nie, Anatomie. Tkl. I. 18 Fm; Fersen- und Sprungbein, das Fersenbein von der oberen, das Sprungbein von der unteren Fläche.