Schambeinsynchondrose. - 119 sie durch eine Faserknorpelbrücke in eine obere und untere Abtheilung gesondert; Luschka beobachtete, statt einer medianen Spalte, zwei pa- rallele, welche den medianen Faserknorpel jederseits von dem hyalinischen Ueberzug der Knochenenden schieden. Die Wände der Spalte begrenzt in der Regel derselbe (elastische) Faserknorpel, welcher die hyalinischen verbindet, mit oft sehr grossen Knor- pelzellenhaufen. Bei einer Neuentbundenen fand ich eine besondere, die Höhle auskleidende, helle Schichte von 0,01mm, nicht deutlich faserig, aber in Essigsäure aufquellend. Zuweilen sind die Wände der Spalte leicht un- eben und insbesondere vom hinteren Rande ragen warzenförmige, steckna- delkopfgrosse Fortsätze, eine Art dicker, niederer Synovialzotten, in die- selbe hinein. Die Substanz der Synchondrose geht ohne deutliche Grenze über in das Bindegewebe der die Schambeine verbindenden Beinhaut und der Muskelsehnen, die von diesem Theil des Beckens ihren Ursprung nehmen. Sowohl Horizontal- als Medianschnitte zeigen denüebergang. Den oberen Rand und die hintere Fläche der Synchondrose deckt nur die Beinhaut. Sie ist 1/2mm mächtig und besteht aus hauptoachlich transversalen Bündeln, welche continuirlich von einer Seite zur anderen über den medianen V orsprung hinweggehen, der an der Innenfläche der vorderen Beckenwand von den rückwärts aufgeworfenen hinteren Rändern der Synchondrosenflächen der Schambeine erzeugt wird(Fig. 102). Bedeutend mächtiger, bis zu 10mm, ist das Bindegewebelager, welches an die Vorder- fläche der Synchondrose grenzt und die über die Mitte der äusseren Fläche der vorderen Becken- wand herablaufende Furche ausfüllt. Es verweben sich hier mit der Beinhaut des Beckens die Inser- tionen der Bauchmuskeln und die Ursprünge der oberflächlichen Adductoren des Oberschenkels. Auf dem Mediandurchschnitte (Fig. 103) bietet die Bindegewebsmasse1) ein Bild, welches an den Faserring der Wirbelsynchondrosen erinnert, und sie besteht, gleich diesem, aus Schichten von alternirendem Verlauf, jede im Allgemeinen schräg absteigend, aber die Richtung der vorherge- henden unter spitzem Winkel kreuzend. Je näher aber dem unteren Rande der Synchondrose, um so mehr nähert sich der Zug der Fasern der Trans- versalen, bis sie endlich am unteren Rande der Synchondrose, am knöcher- nen Schambogen, mit den transversalen Fasern der hinteren Fläche zusam- menstossen. Im Verein mit diesen bilden sie ein querfaseriges Band, Lig- Fig 103. Mediandur hschnitt der Schambeinsynchondrose Ra mediale Sehne des M. rect. abd. * der zwischen V dor- salis penis und Harnröhre gelegene Theil des Lig. pel- vio-prcstaticum. einmal bei einer 79jährigen Frau, welche 19 Kinder geboren hatte, die Symphysenknorpel vollkommen frei, beweglich, von einer fibrösen Kapsel umschlossen. Die beiden Durch- schnitte, welche Luschka (Virchow s Archiv, Bd VII, S. 316) neben ein ander stellt, um die Veränderungen der Synchondrose durch die Schwangerschaft zu erläutern, zeigen eine hinreichend auffallende Verschiedenheit; aber ich habe in der Leiche einer 30jährigen, acht Tage nach der Entbindung gestorbenen Frau gerade die Form angetroffen, welche Luschka als Typus der Synchondrose jungfräulicher Körper abbildet. *) Annulus ligamentosus Weitbr. Lig. annulare aut. Lig. pubis anterius Cr uv.