Knochen des Fusses. 266 horizontal ausgebreitet, sich gegen die Spitze hin vertical auf einander schich- ten. In der That kann der Fuss der Länge nach in zwei Abtheilungen zer- Flg. 260. Ta Fig. 261. CI CH cm Fig. 260 Profilansicht des Fusses von der Grosszehenseite. Fig. 261 desgl. von der Klein- zehenseite. Ca Fersenbein, Ta Sprungbein, N Schiffbein, CI, CII, CIII erstes bis drittes Keilbein, Cb Würfelbein, M1, Mb Mittelfussknocben der ersten und fünften Zehe, Os Se- sambein, St Sinus tarsi, Sfhl Sulcus flex. hall, longi, Spl Sulcus m, peron. longi, Tn Tub. oss. navicul. legt werden (Fig. 264), welche mit den vorderen Enden neben einander in einer Horizontalebene liegen, nach hinten aber sich so gegen einander ver- schieben, dass die mediale Abtheilung über die laterale zu liegen kommt. Die Grenze beider Abtheilungen fällt zwischen die dritte und vierte Zehe; die Spalte zwischen dem dritten und vierten Mittelfussknochen setzt sich in der Fusswurzel fort zwischen dem dritten Keilbein, Kahn- und Sprung- bein einerseits und dem Würfel- und Fersenbein andererseits; der Schnitt aber, welcher beide Abtheilungen von einander trennen sollte, müsste an den vorderen Enden der Mittelfussknochen vertical, an den hinteren Enden derselben Knochen schräg ab- und medianwärts geführt werden und, je weiter nach hinten, um so mehr'in die horizontale Richtung übergehen. Die laterale Abtheilung ist ein in sagittaler Richtung flacher Bogen; die Knochen der medialen Abtheilung liegen in einer vor- und abwärts ge- neigten Ebene. Die mediale Abtheilung ist, besonders nach vorn, breiter als die laterale, da jene drei Zehen, und zwar die drei grösseren, diese nur zwei Zehen begreift; an Länge sind sie einander ungefähr gleich, da die mediale Abtheilung sich weiter vorwärts, die laterale dagegen um die Länge der Ferse weiter rückwärts erstreckt. Vergleicht man beide Abthei- lungen mit einander, so entspricht dem Fersenbein in der einen das Sprung-