Einleitung. XIII schiedenartig gestalteter Organe, wie Knochen und Muskeln, oder in wech- selnden Verhältnissen der Lagerung, wie Gefässe und Nerven, im Organis- mus verbreitet ist. Hier findet der Anatom reichliche Arbeit, um die ihn der Histologe in der Regel nicht zu beneiden pflegt. Gewebe, deren Ver- breitungsbezirk gering oder deren Verhalten an verschiedenen Stellen gleich- förmig ist, wie das Gewebe vieler Drüsen, der Linse, Hornhaut oder der Zähne, Nägel, Haare, Cutis u. s. f., werden von beiden Theilen mit glei- cher Berechtigung für sich in Anspruch genommen. Die zwei Disciplinen, in welche die specielle Anatomie sich spaltet, sind die systematische (specielle Anatomie im engeren Sinne des Wor- tes) und die topographische Anatomie. In der systematischen Anato- mie bilden die Gewebe, in der topographischen die Körpergegenden das Eintheilungsprincip. Jene verfolgt die Organe in die verschiedenen Regio- nen des Körpers, diese verfolgt von den Regionen aus die verschiedenen Organe. Jene verweilt mehr bei der absoluten Form, diese bei der rela- tiven Lage der Körpertheile. Es ist klar, dass die Form nicht ohne Rück- sicht auf die Lage beschrieben, die Lage nicht ohne Rücksicht auf die Form verstanden werden kann. Die Verschiedenheit und doch so nahe Verwandtschaft, welche zwischen diesen beiden Methoden besteht, lässt sich nicht wohl anschaulicher machen als durch Vergleichung mit den Me- thoden einer allgemein zugänglichen, beschreibenden Wissenschaft, der Geo- graphie. Auch hier verfährt man topographisch, d. h. man schildert irgend einen Fleck der Erde, indem man die Gebirge bezeichnet, die ihn ein- schliessen, die Gewässer, die ihn bespülen, u. s. f. Aber die Namen dieser Gebirge und Gewässer bleiben leere Klänge, wenn nicht die systematische Beschreibung des Zuges und Zusammenhanges der Gebirge, der Ströme und Meere vorausgegangen ist, und wieder benutzt man ausgezeichnete und namhafte Localitäten, um in Kürze den Verlauf der Berge und Flüsse anzugeben. Das Studium der systematischen Anatomie muss dem Studium der topographischen vorangehen; die systematische Anatomie setzt ihrerseits wieder eine Kenntniss der Regionen voraus, die wir glücklicherweise zum grossen Theil schon aus dem gewöhnlichen Leben mitbringen. Die topo- graphische Anatomie, wie sie in der Reihe der anatomischen Fächer das letzte ist, so steht sie zugleich der praktischen Medicin am nächsten. Diagnostische Forschungen sowohl, wie chirurgische Eingriffe gehen- von der Oberfläche aus, und die Fragen, welche der Praktiker an die Anatomie richtet, haben vor Allem den Zweck, die Oberfläche gleichsam durchsichtig zu machen. Aus diesem Grunde wird synonym mit topographischer Ana- tomie auch der Name chirurgische Anatomie gebraucht, ein Name, der nur den Fehler hat, zu eng zu sein, da jene Localkenntniss, die den Chirurgen bei der Führung des Messers und bei der Beurtheilung von Verletzungen leitet, auch bei der Deutung der Symptome innerer Krank- heiten nicht zu entbehren ist. Wenn es aber der topographischen Anatomie Vorbehalten bleibt, die Methode. Stücke, in welche der Systematiker den Körper zertheilt, wieder zu einem Gesammtbilde zu vereinen, so darf doch auch die systematische Methode niemals vergessen, dass das gemeinsame Ziel aller anatomischen Studien