2G7 Semimembranosus. der Spitze gehen sie divergirend schräg abwärts um den Rand des Muskels herum an den Rand der Insertionssehne, die zuerst auf der Vorderfläche des Muskels sichtbar und erst in der Nähe der Insertion ganz frei wird. Der Muskelbauch ist spindelförmig, am medialen Rande scharf, am lateralen wulstig (Fig. 137). Er füllt die Vertiefung zwischen dem kurzen Kopfe des M. biceps fern, und dem M.add.magn. aus und bedeckt von hinten her die Gefässstämme, nachdem sie den Adductor magn. durchbohrt haben. Die starke Sehne theilt sich auf der hinteren Kapselwand hinter dem medialen Condylus in drei Zipfel, welche schon in der Bänderlehre (S. 145) beschrieben wurden. Ein unter fast rechtem Winkel transversal in die hin- tere Kapselwand eintretender Zipfel ist das Lig. popliteum obliquum (Bdl. Fig. 127 po); in entgegengesetzter Richtung wendet sich ein zweiter Zipfel Fig. 138. Sm 1 2 Mediale Wand des Kniegelenkes von aussen. Die Fas- cie F mit der Sehne des M. sartorius durchschnitten und nach vorn zurückgeschlagen, ebenso die Sehnen des M. gracilis {Gr) und semitendinosus {St), pm Lig. patellare mediale. B sm Bursa synov. semimembranosa, an der medialen Wand geöffnet. Garn M. gastrocne- mius medial. Am“ Insertion des M. adduct. magn. am medialen Epicondylus. E Sehne des M. extensor er. S er M. subcruralis. ** Fettpolster. längs dem Margo infragle- noidqjis der Tibia, gedeckt vom Lig. accessorium me- diale, nach vorn und endet über der Tuberositas patel- laris (Fig. 138 ^Sm'); der dritte Zipfel besteht aus platten Fasern, welche in der Richtung des Stammes abwärts zur Tibia gehen (Sm“). Wegen des meistens mit dem Gelenke communici- renden Schleimbeutels un- ter der Sehne des M. semi- membranosus, Bursa syn- ov. semimembranosa, ver- weise ich ebenfalls auf die Bänderlehre a. a. O. Var. Der Muskel kann fehlen (Loschge, Erlanger Abh. Bd. I. S. 25; de Souza, gaz. med. 1855. Nro. 12). In Loschge’s Fall fand sich am Einen Beine statt des M. semimembranosus eine dünne, vom Sitzhöcker zur Kapsel in der Nähe des lateralen Epi- condylus des Schenkels ge- spannte Sehne, welche in der Mitte einen kleinen Muskel- bauch hatte. In Bezug auf die Rotation des Unterschenkels sind der M. semitendinosus und semi- membranosus, nebst dem Sar- torius und Gracilis, Antago- nisten des M. biceps. Pliysiol Bemerk