188 Muskeln der Vorderseite des Unterarmes. eingewebt sind, ferner an der Tuberosität der Ulna medianwärts neben der Insertion des M. brachialis int., auch wohl von der Insertionssehne dieses Muskels selbst. Meistens entspringen sie in zwei Massen, einer oberfläch- Fig. 92. Unterarm, Vorderfläche, die oberflächlichen Muskeln am Hand- / gelenke abgeschnitten und umgelegt. Der Armbeinkopf des Ulnaris int. (Ui) durchschnitten. Fds M. flexor dig. subl. F dp M. flexor dig. prof. Fp l M. flexor poll. long. Pq M. pronat. quadr. liehen und einer tie- fen, zwischen welchen der Stamm des N. me- dianus hindurchgeht. Die Muskelfasern der oberflächlichen Masse (Fig. 92*) entstehen zum grössten Theile zwischen zwei brei- ten , sehnigen Blät- tern, von welchen das äussere (vordere) mit der Unterarmfascie, das innere hintere u. mächtigere mit der Gelenkkapsel zusam- menhängt; einzelne Muskelbündel kom- men von der hinteren Fläche dieses inneren Sehnenblattes. Die tiefere, bei weitem schwächere Ur- sprungsmasse (Fig. 92 **), welche hinter dem Stamme des N. medianus lateral - ab- wärts verläuft, ent- springt mit einer plat- ten Sehne von verän- derlicher Breite am medialen Rande der Sehne des M. bra- chialis int. Ist die tiefe Masse nicht ge- sondert, so geht der N. medianus mit den dem Armbein- und dem Radial- Gefässen durch dieselbe Spalte zwischen köpfe des Flex. subl., der letztere reicht alsdann hoch hinauf. Die Muskeln, in welche diese gemeinsamen Ursprünge sich scheiden, ordnen sich im weiteren Verlaufe in drei Schichten übereinander; zu ein- zelnen derselben treten Fasern, die an den Seitenrändern des Unterarmes^ vom Radius und der Ulna sich entwickeln. In der obersten Schichte liegen vier Muskeln, welche, vom medialen Epicondylus aus divergirend, successiv weiter ulnarwärts enden; der erste, M. pronator teres, in der Mitte der