Pyramidenbein. Erbsenbein. Trapezbein. 281 menwärts abhängig, gewölbt und nach hinten verjüngt, articulirt auf dem medialen, vierseitigen Felde der unteren Gelenkfläche des Radius; die untere, concave Gelenkfläche ruht grösstentheils auf dem Kopf bein; durch eine nahe am medialen Rande verlaufende sagittale Kante ist ein schmales Feld abgegrenzt, welches mit dem Hakenbein articulirt (Fig. 216, 223). Die Daumenfläche ist im oberen Theile rauh und hat längs dem unteren Rande eine halbmondförmige Gelenkfläche, wodurch sie mit dem Kahnbein articulirt; die Kleinfinger fläche, kaum gewölbt, ist überknorpelt zur Articulation mit dem Pyramidenbein. Var. Man findet statt der oberen Fläche einen scharfen, gewölbten Kamm, in welchem die Daumen - und Kleinfingerfläche zusammenstossen. 3. Pyramidenbein, Os pyramidale x) Py. Dieser Knochen gleicht einer dreiseitigen, liegenden Pyramide. Die 3. Pyra- hintere Fläche ist es, welche fehlt oder statt welcher eine schmale Rinne den hinteren Rand der oberen vom hinteren Rande der unteren Fläche scheidet. Am Kleinfingerrande kommen die drei übrigen Flächen in eine stumpfe Spitze zusammen. Die Daumen fläche, welche die Basis der Py- ramide darstellt und an das Mondbein stösst, ist wenig vertieft und nähert sich der vierseitigen Form dadurch, dass der Rand, welcher ihr mit der oberen Fläche gemeinschaftlich ist, in einem steilen Bogen, fast einer ge- brochenen Linie ähnlich, verläuft. Die obere Fläche ist stark gewölbt, eine gegen die mediale Spitze von rauhen Furchen durchzogene, im Uebri- gen glatte Gelenkfläche, welche (durch Vermittelung einer Bandscheibe) Fig. 220. Sagittaler Durch- schnitt des Erbsen- und Pyramiden- beins. an der Ulna eingelenkt ist. Die Volarfläche ist gegen den Daumenrand rauh (A), gegen den Kleinfingerrand mit einer sehr schwach convexen kreisrunden Gelenk- fläche (für das Erbsenbein) versehen (h'). Die untere, daumenwärts schauende Fläche ist überknorpelt und con- cav bis auf die schwach gewölbte mediale Spitze. 4. Erbsenbein, Os pisiforme2) Pi. Ein unregelmässiges, von den Seiten plattgedrücktes 4. Erbsen. Kügelchen mit kreisrunder oder ovaler und schwach aus- bein* gehöhlter, von einer seichten Einschnürung umgebener, rückwärts ge- wandter Gelenkfläche. 5. Trapezbein, Os trapezium 3) TV. Das Trapezbein ist ein im Wesentlichen würfelförmiger, mit seinen 6. Trapez- Flächen in der mehrerwähnten Weise schräg gestellter Knochen, dessen bein' Würfelform aber verschiedentlich alterirt erscheint. Die Hohlhand-, Dau- l) Os triquetrum, trianguläre, cuneiforme. 8) Os subrotundum, rotundum, orbiculare. 3) Os multangulum majus, irapezoides, rhomboides