27G Tibialis anticus. den Margo infraglenoidalis, vorn Margo infraglenoidalis sich in die Fig. 143. Eh b Unterschenkel und Fuss in Plantar- flexion, von vorn. M. ext. dig. long. (Edl) mit dem M. peron. tertius (Pei) über dem Lig.cruciat (er) durchschnit- ten. Petf Insertionssehne des M. peron. tertius. Pel, Peb. M. peron. longus. und brevis. Peb' Sehne des letzteren zur fünf- ten Zehe. Oq M. opponens dig. quinti. an die bogenförmige Linie, mit der der vordere Kante der Tibia fortsetzt, hinten bis in die Nähe des oberen Tibiofibular- gelenkes und auf das Lig. interosseum. Die Fascie, die von dem oberen Ende der Tibia und vom oberen Theil ihrer vor- deren Kante ausgeht, dient ebenfalls Fasern des M. tibialis ant. zum Ur- sprünge. Allmälig weichen die Ursprünge, welche aus platten, im verticalen Durch- messer comprimirten Bündeln bestehen, auf dem Ligam. interosseum, wie auf der Vor- derfläche der Tibia gegen die Crista in- terossea der letzteren zurück, und von der Mitte des Unterschenkels an bilden sie nur noch eine einfache Reihe platter, aber im transversalen Durchmesser comprimirter Bündel, von welchen die letzten an der oberen Grenze des unteren Viertels des Unterschenkels entspringen. Die Sehne wird unterhalb der Mitte des Unterschenkels an der Vorderfläche frei (Fig. 143), nimmt aber an der hinteren Fläche Mus- kelfasern bis zum Knöchelgelenk auf (Fig. 144). Sie geht durch das zumeist medianwärts gelegene Fach unter dem Lig. cruciat. und weiter schräg abwärts an die mediale Fläche des Gelenkes zwi- schen dem ersten Keilbein und dem ersten Mittelfussknochen, dessen Kapsel sie ver- stärkt, und endet mit zwei Zipfeln, von welchen der hintere der mächtigere und breitere ist, dicht an dem Gelenke und dicht über der Plantarfläche an einer Facette des ersten Keilbeins und einem Höckerchen des ersten Mittelfussknochens (Fig. 147). Ein langer cylindrischer Schleimbeutel!) liegt auf der Vorderfläche der Sehne des M. tibialis ant., vorn unteren Rande des Lig. transversum an, mit der Innenfläche des Lig. cruciatum fest verwachsen, bis zum unteren Rande des letzteren. Ein kleinerer eiförmiger Schleimbeutel liegt oberhalb der Endigung der Sehne zwischen ihr und der medialen Fläche des ersten Keilbeins. *) Bursa tibialis anlici Monro.