Kniegelenk. 147 bm len Epicondylus unterhalb des Lig. patellare mediale entspringend, beide in unmittelbarer Berührung mit einander, das Lig. longum oberflächlicher, das Lig. breve tiefer, jenes zur Tibia, dies zur Bandscheibe hinabreichend, jenes mit dem grössten Theile seiner Masse weiter nach vorn gelegen als dieses. Das Lig. access. med. longum besteht aus starken, verticalen Faserbündeln, Ligg.acces- die sich abwärts etwas ausbreiten und an der Tibia am hinteren Rande der soriJ^ghaIe medialen Fläche 2 bis 3" unterhalb des Margo infraglenoidalis anheften. Sie bedecken, indem sie über diesen Rand hinweggehen, die Vasa articula- ria genu medial, infer., dann die vordere Sehne des M. se- mimembranosus (-Sm), mit welcher sie durch ein schlüpf- riges Bindegewebe verschieb- bar verbunden sind. Nach aussen deckt sie in der Re- gel ein grosser Schleimbeu- tel, über welchen die Sehnen des M. gracilis und semiten- dinosus gleiten. Nach hinten ist das Band nicht scharf ab- gegrenzt, sondern setzt sich in eine allmälig dünnere und mehr unterbrochene Fa- serlage fort, die die Sehne des M. semimembranosus deutlicher durchschimmern lässt. Da der Ursprung des Lig. access. med. lon- gum am Schenkelbeine fast mit dem Mittelpunkte des Kreisbogens zusammenfällt, den der Sagittaldurchschnitt des hinteren Theils der Ge- lenkfläche des Condylus be- schreibt , so behält das Band in Streckung und Beugung fast den gleichen Grad der Spannung. Das Lig. access. med. Li breve reicht, wie erwähnt, nur bis zur Bandscheibe. Für den unterhalb der Band- scheibe befindlichen Theil der Kapsel vertritt die Sehne des M. semimembranosus mit ihren abwärts ausstrahlenden Faserzügen die Stelle eines schützenden Bandes. Fasern, denen des Lig. access. med. br. ähnlich und mit der Bandscheibe zusammenhängend, fehlen übrigens sm 1 2 Mediale Wand des Kniegelenkes von aussen. Die Fas- cie F mit der Sehne des M. sartorius durchschnitten und nach vorn zurückgeschlagen, ebenso die Sehnen des M. gracilis (Gr) und semitendinosus (St), pm Lig. patellare mediale. JBsm Bursa synov. semimembranosa, an der medialen Wand geöffnet. Garn M. gastrocne- mius medial. A m" Insertion des M abduct. magn. am medialen Epicondylus, E, Scr, ** wie in Fig. 128. access. med. breve. 10