9G Mm. intercostales. ziehung zum Os suprasternale, mit welchem er aber noch nicht zusammen wahr- genommen worden ist. b. Tiefe Brustmuskeln. b. Tiefe Die beiden äusseren Schichten, die medianwärts absteigende und die Brust™. medianwärts aufsteigende, liegen in den Zwischenräumen der Rippen und zerfallen demnach in so viel einzelne, kurzfaserige, platte Muskeln, als es Intercostalräume giebt. Die innerste Schichte liegt an der Innenfläche des Brustkorbes und ist in zwei zackige Blätter von veränderlicher Form und Ausbreitung, den M. transversus thoracis anticus und posticus, zerfallen. a. Erste Schichte. Mm. intercostales externi, IC. a. ErsteSch. Die Fasern der Intercostales extt. verlaufen, reichlich mit Sehnenfasern interc. ext. untermischt, bald steiler, bald geneigter und meistens am hinteren Theil der Brustwand geneigter als am vorderen, median-abwärts zwischen den einan- der zugekehrten Rändern der Rippen. Sie füllen die Intercostalräume von den Mm. levatores costarum an, mit welchen ihr hinterer Rand nur künstlich trennbar zusainmenstösst, bis zur Gegend des vorderen Endes der Rippen- knochen. Hier schliessen sie sich mit einem nicht immer scharf begrenzten Rande an die Ligg. intercostalia ext. an. In den drei bis vier obersten Inter- costalräumen enden sie gewöhnlich in einiger Entfernung (1 bis l1^") late- ralwärts von der Spitzender Rippenknochen; in den mittleren Intercostal- räumen reicht ihr unterer Rand, in den tiefsten dagegen ihr oberer Rand bis zur Spitze der Rippenknochen, so dass in den höheren Intercostalräu- men ein Theil des Knochens der je oberen Rippe frei bleibt, in den tieferen ein Theil des Knorpels der je unteren Rippe den Muskeln zum Ansatz dient. Ihre Mächtigkeit nimmt von hinten nach vorn etwas ab (Fig. 30, 31, 41). ß. Zweite Schichte. Mm. inter co stales interni, 1 i. ß. Zweite Sie sind im Allgemeinen dünner und reiner muskulös, als die Intercost. interc.^int. extt., sehnig nur an der oberen Anheftung, so weit sie über den im Sulcus costalis inf. verlaufenden Gefässen und Nerven liegen. Um diese gegen die Brusthöhle zu decken, befestigen sie sich mit ihrem oberen Rande an die obere Kante des genannten Sulcus; mit dem unteren Rande liegen sie im Niveau der inneren glatten Fläche der Rippe, und nicht selten reicht ein Muskel so weit auf dieser Fläche hinab, dass er mit dem oberen Rande des nächst unteren fast oder wirklich zusammenfliesst. Mit dem hinteren Rande lehnen sich die Intercostales intt. in der Re- gel an den M. transv. thor. post, an; ihre Ausdehnung nach hinten steht daher in umgekehrtem Verhältnis zur Entwickelung dieses Muskels; doch setzen sich die Intercost. intt. zuweilen hinter dem Transversus fort und auch, wo die Zacken des letzteren fehlen, erstrecken sie sich nicht weit über die Gegend des Rippenwinkels hinaus. An der vorderen Brustwand kom-