2GG Semitendinosus Semiaiembranosus. 2. M. semitendinosus $ l *). 2. Semiten- Vom Ursprünge am Sitzhöcker und von der Sehne, die auch den Fasern des langen Kopfes des M. biceps zum Ursprünge dient, verlaufen die Fasern des M. semitendinosus steil medianabwärts und inseriren sich allmälig an eine Sehne, die in der Hälfte des Schenkels am medialen Rande des Mus- kels sichtbar wird und in der Gegend des medialen Epicondylus frei, platt- cylindrisch aus dem Muskel hervorgeht. Der am oberen Ende platte, gegen das untere Ende zugespitzte Muskelbauch ist beständig von einem dünnen Sehnenblatte getheilt, welches schräg abwärts von vorn nach hinten zieht, die vorderen Muskelbündel nicht berührt, auf der hinteren Oberfläche aber etwas über der Mitte ihrer Höhe in Form einer feinen, wellenförmigen oder zacki- gen, gegen den lateralen Rand absteigenden Inscription erscheint (Fig. 137). Die Endsehne des M. semitendinosus geht, ruhend auf dem unteren Ende des M. semimembranosus, hinter und unter dem medialen Rande der Tibia vorwärts, um sich in Verbindung mit der Sehne des M. gracilis und zwar unmittelbar unterhalb derselben, abgeplattet und etwas ausgebreitet an das obere Ende der vorderen Kante der Tibia zu inseriren (Bdl. Fig. 129). Ein ansehnliches Bündel wendet sich vom unteren Rande der Sehne dicht vor ihrer Insertion abwärts zur Unterschenkelfascie (Fig. 132). Ein Schleimbeutel 2) liegt zwischen den Enden der Sehnen des M. se- mitendinosus und gracilis und den an die Tibia sich befestigenden accesso- rischen Bändern des Kniegelenkes; zuweilen erstreckt er sich aufwärts bis unter die Insertion des M. Sartorius. 3. M. semimembranosus $ HYl 3). 3. semi Die Sehne des M. semimembranosus entspringt breit, mit convergiren- — den Fasern vom vorderen Rande des Sitzhöckers hinter dem M. quadr. fern, und ungefähr in derselben Ausdehnung wie dieser (Fig. 141). Sie ist von hinten her durch die Sehne, die dem langen Kopfe des Biceps und dem M. semitendi- nosus zum Ursprünge dient, bedeckt; den Raum zwischen beiden Sehnen erfüllt straffes Bindegewebe, welches sie aneinanderheftet und einen Schleim- beutel von veränderlicher Ausdehnung einschliesst. Die Ursprungssehne des M. semimembranosus ist membranförmig platt, am lateralen Rande abgerundet, am medialen scharf und mit diesem Rande rinnenförmig um den Rand des M. semitendinosus vorwärts umgebogen. Sie verbirgt sich zwischen den von ihr ausgehenden Muskelfasern früher am medialen Rande und der vorderen Fläche, als am lateralen Rande und der hinteren Fläche, auf welcher die Sehne erst unterhalb der Mitte des Schen- kels in einer Spitze endet. Von dieser Spitze und von dem auf der vor- deren Fläche des Muskels sichtbaren Rande der Sehne gehen die Muskel- fasern vertical abwärts; von den Seitenrändern der hinteren Sehne oberhalb x) M. seminervosus. Halbsehnigcr oder halbflechsiger Muskel Demi-tendineux. 2) Bursa, genualis anl. Monro. 3) Halbhäutigcr Muskel. Demi-membraneux.