Pflugscharbein. 187 vordere Rand ist dem hinteren parallel oder etwas mehr gegen den Hori- zont geneigt. Der obere und hintere Rand verbinden sich in einem spitzen Winkel, der obere Fig. 180. Fig. 181. Av Knöcherne Nasenscheidewand von hinten, f Schnittfläche des Körpers, f f des Temporalflügels des Wespenbeins. Fov Foramen ovale. und vordere, so- wie der hintere und untere unter stumpfen Win- keln; die Spitze, in welcher der vordere und un- tere Rand zusam- menstossen soll- ten , ist vertical und oben. abgestutzt oder durch einen Aus- schnitt auf die hintere Ecke der Crista incisiva aufgepasst. Das Pflugschar- bein ist am hinteren Rande und am hinteren Theile des unteren Randes am dünnsten; vor - und aufwärts nimmt es an Dicke zu und am oberen Rande legt es sich in zwei Blätter, Akte VOimeris (Fig. 180—182), aus ein- ander, die, unter stumpfem Winkel gegen einander geneigt, eine Rinne *) einschliessen, welche zur Aufnahme des Wespenbeinschnabels bestimmt ist. Die Vförmig divergirenden hinteren Ränder dieser Rinne sind wulstig und abgerundet, die lateralen Ränder scharf, zwischen die untere Fläche des Wespenbeinkörpers und die JProcc. vaginales des Gaumenflügels wie ein- gefalzt, weiter vorn an den Rand des Wespenbeinfortsatzes des Gaumenbeins ge- lehnt oder von ihm getragen (Fig. 182). Die Rinne vertieft sich nach vorn in dem Maasse, als die Spitze des Wespenbein- schnabels vorspringt und schliesst sich ent- weder über dem letzteren zu einer Art von Tasche, oder sie läuft offen, schmal und tief, von zw^i sehr zarten Blättern ein- gefasst, längs dem ganzen vorderen Rande oder längs dem grössten Theile desselben herab. Sie wird dann von dem Scheide- wandknorpel ausgefüllt; die perpendiculäre Platte des Siebbeins stützt sich asymmetrisch auf eins der Blätter (gewöhnlich auf das Pv Proc. vaginalis des Gaumenflügels, rechte) und drängt dasselbe aus dem Loth Ps Proc. sphenoMalis des Gaumenbeins. lateralwärtSi so dass die Naht sich in Form einer stumpfwinkeligen Kante nach der einen (meist der linken) Nasenhöhle ausbiegt. Das andere Blatt ragt an dem macerirten Schädel frei empor, ist aber oft unvollständig. Fig. 182. Decke der Nasenhöhle von unten, f Horizontalschnitt des Vomer. ff Schnittfläche der Gaumenflügel. l) Incisura vomeris.