Würfelbein. 278 Laterale Hälfte des Fusses. Kante, in welcher Rücken- und Sohlenfläche einander begegnen, ist stumpf und etwas eingebogen. Die Rückenfläche ist gegen diese Kante so stark abwärts geneigt, dass sie mit der lateralen Fläche des Fersenbeins in einer Flucht liegt und sich erst gegen den vorderen Rand allmälig mehr aufwärts wendet. Auch die Sohlenfläche liegt mit dem medialen Rande höher als mit dem lateralen, und die Fläche endlich, welche die medialen Ränder der Rü- cken- und Sohlenfläche verbindet und die Gelenkflächen für das dritte Keilbein und das Schiffbein trägt, ist auf- und wenig medianwärts gerichtet, so dass auf die- selbe kaum mehr der Name einer medialen oder Gross- zehenfläche passt. Rücken- und Sohlenfläche sind rauh; die letztere (vgl. Fig. 193) ist ausgezeichnet durch einen stumpfen, leistenartigen Vorsprung, 'Tllbe- rositas oss. Cllboidei, welcher von der hinteren late- ralen Ecke an parallel dem Vorderrande über die ganze Fläche zieht , am lateralen Theil seiner vorderen Fläche von Knorpel bekleidet, von hinten her eine Rinne, Sulcus peronei, begrenzend, in welcher die Sehne des M. peroneus long. liegt. Die hinter der Tuberositas befindliche dreiseitige Fläche ver- längert sich an der medialen (oberen) Ecke in hinten vorragende Zacke mit abgerundetem Rande, welche, gegen die Sohle rauh, zur Vergrösserung der Ge- lenkfläche, auf welche das Fersenbein sich stützt, verwandt wird. Diese Gelenkfläche nimmt die hin- tere Fläche des Würfelbeins ein; sie ist, genau ent- sprechend der vorderen Gelenkfläche des Fersen- beins, dreiseitig mit abgerundeten Winkeln, einem unteren, einem oberen lateralen und einem oberen etwas tiefer gelegenen medialen (Fig. 281). Der obere mediale Winkel ist es, welcher auf die eben erwähnte Zacke übergeht und an der übrigens schwach con- vexen Gelenkfläche des Würfelbeins einen stark concaven Anhang darstellt, der sich an den rückwärts gebogenen oberen medialen Winkel der Gelenk- fläche des Fersenbeins anlegt. Die vordere Fläche des Würfelbeins (Fig. 282) ist gleich- falls Gelenkfläche und gleichfalls dreiseitig mit abgerundeten Winkeln; ihr spitzester Winkel entspricht der Schneide des Keils, ihre beiden längsten Seiten hat sie mit der Rücken-und Sohlenfläche, die kürzeste Seite mit der Grosszehenfläche gemein. Durch eine dieser kürzesten Seite ziemlich parallele, stumpfe Kante wird sie in ein vierseitiges und ein dreiseitiges Feld getheilt, das eine mehr über als neben dem an- deren, jenes mit der Basis des vierten, dieses mit der Basis des fünften Mittel- Würfelbein von der Grosszehenseite. Würfelbein von hinten. Dasselbe von vorn.