Quadrat, lumborum. 240 124. ft; ^ . § co S-^ 1 ^ « _ S3 03 CO 03 f3 03 f-< CL 03 ^ !> . CS ° i_: ► % a rr, o O) > 'Ö J, U :3 W co cken, entspringend von der Spitze der Quer- fortsätze der Bauchwir- bel und von transver- salen, in der Fortsetzung der Querfortsätze dem Lig. lumbocostale ein- gewebten Bandstreifen, welche die Stelle von Rippen vertreten (Bdl. S. 32). Mit diesen Fa- sern kreuzen sich unter spitzen Winkeln andere, platte Bündel, welche auf der Vorderfläche des Muskels theils von der letzten Rippe und von den Querfortsätzen der Bauchwirbel geneigter lateralwärts absteigen, theils auch in einer la- teralwärts aufsteigen- den Richtung verlaufen. Bündel der letzteren Art entstehen mittelst platter Sehnen an den zwei bis drei untersten Bauchwirbeln und strah- len aufwärts zum Tlieil zwischen die übrigen Fasern des Muskels und gegen die untere Rippe aus, zum Theil befesti- gen sie sich, Einen Wir- bel überspringend, in bo- genförmigem , median- wärts concavem Ver- laufe an den nächst hö- heren Querfortsatz. Me- dianwärts stossen diese Bündel an die Mm. in- tertransversarii latera- les ; der laterale Rand ihrer Ursprungssehnen dient wieder zarten La- gen lateral-abwärts lau- fender Muskelfasern zum Ursprünge.