254 Oberschenkelmuskeln. In jeder Gruppe liegen die Muskeln in mehreren Schichten über ein- ander. In der vorderen Gruppe besteht die oberflächlichste Schichte aus zwei platten, bandartigen Muskeln, welche von der Spina iliaca ant. sup. und dem nächst angrenzenden Theile des vorderen Hüftbeinrandes ge- meinschaftlich entspringen, aber sogleich vom Ursprünge an divergiren, indem sich der Eine, M.tensor fasciae, schräg lateral-rückwärts, der andere, M. sartorius, schräg median-vorwärts wendet. Jener endet über der Mitte des Oberschenkels in der Fascie, dieser gelangt in der Rinne zwischen den Streckmuskeln und Adductoren an die mediale Fläche des Schenkels und inserirt sich an die mediale Fläche des oberen Endes der Tibia. Das obere Ende des M. sartorius grenzt mit dem medialen Rande an eine dreiseitige, abwärts sich zuspitzende und verflachende Vertiefung, Fossa subinguinalis *), ein Thal zwischen dem lateralwärts abfallenden M, iliopsoas und den medianwärts abfallenden Adductoren. Die Stämme der Schenkelgefässe füllen diese Grube aus und dringen am unteren spitzen Ende derselben, die Schenkelfascie durchbohrend, nach innen. So weit sie durch die Grube gehen, liegen sie also auf der äusseren Fläche der Fascie, auf welcher auch die Mm. tensor fasciae und sartorius sich befinden; die Gefässstämme aber, wie diese Muskeln, erhalten einen besonderen fibrösen Ueberzug durch ein an der Spina iliaca und am Arcus cruralis entsprin- gendes Blatt, welches unter dem Namen einer oberflächlichen Schenkel- fascie, im Gegensätze zur eigentlichen oder tiefen, weiter unten genauer beschrieben werden wird. Die zweite Schichte der vorderen Muskelgruppe und den wesentlich- sten Theil derselben bildet der M. extensor cruris, selbst wieder aus zwei und stellenweise drei Lagen zusammengesetzt, welche, da sie sich mittelst einer gemeinsamen Sehne an die Kniescheibe setzen, in der Beschreibung nicht gesondert werden können. Ein oberflächlicher Bauch, M. rectus fe- moris, entspringt am Becken, ein tiefer Bauch, M. vastus, entspringt in mehreren Abtheilungen am Schenkelbeine und umhüllt dasselbe vollständig. Von den an der Vorderfläche des Schenkelbeines entspringenden Mus- kelbündeln erreichen die tiefsten nicht die gemeinsame Strecksehne, sondern heften sich an die Kapsel des Kniegelenkes. Diese Bündel, M. subcruralis, stellen die dritte Schichte der vorderen Oberschenkelmuskeln dar. Die medialen Schenkelmuskeln,sämmtlich platt mit frontalen Flächen, liegen in drei Schichten. Die oberflächliche (vordere) Schichte nimmt ihren Ursprung am Schambeinrande, von der Eminentia iliopectinea an bis zum unteren Ende der Synchondrose und befestigt sich, mit Unterbrechun- gen und dadurch in drei divergirende Muskeln zerfallen, an die Crista des Schenkelbeines — M. pectineus und adductor longus — und an die mediale Fläche des oberen Endes der Tibia — M. gracilis. In der zweiten Schichte findet sich Ein Muskel, M. adductor brevis, welcher die Lücke zwischen dem M. pectineus und adductor longus von hinten her dergestalt verschliesst, dass er mit seinem oberen und unteren Rande die einander zu- gewandten Ränder der beiden genannten Muskeln auf- und abwärts über- Trianyuhis subinguinalis Hyrtl. pectinea aut. Triangulus inguinalis Velpe au. Fossa ilio-