Physiolo- gische Be- rner kuuge 11. ß• Zungen- beinm. I Von der Schädel- basis. StylohyoicL. '112 Stylohyoideus. festigen, theilweise von den Muskeln beider Seiten her in der Mittellinie in Form eines transversalen cylindrischen Stranges oder einer derben Fascie zusammenstossen. Auch in diesem Falle entwickeln sich Muskelfasern, die sich dem vorderen Bauch beigesellen, von den am Zungenbeine haftenden Sehnenfasern. Var. Häufig bilden die vom Zungenbeine stammenden Fasern einen besonderen Muskel, der entweder unsymmetrisch auf Einer Seite oder symmetrisch auf beiden Seiten oder unpaarig in der Mitte liegt. Oder diese aecessorischen Muskeln ver- laufen schräg und einander durchkreuzend von der Zwischensehne des Einen Bi- venter zur Kieferinsertion des anderen. Auch kommen mitunter von den Zwischen- sehnen der Muskeln beider Seiten fächerförmig gegen die Mittellinie ausstrahlende, in einer Art Linea alba sich vereinigende Muskelfasern vor, ein dreieckiges Blatt mit vorwärts gerichteter Spitze darstellend, dessen untere Fläche zuweilen noch von zerstreuten, sagittalen Bündeln bedeckt ist. Ein dreiseitiges Muskelblatt mit rückwärts gerichteter Spitze, die Basis am Unterkiefer, beobachtete R. Wagner (Heusinger’s Zeitschrift, Bd. III. S. 334). Ich sah mit dem vorderen Bauch des Biventer einen vom Rande des Unterkiefers dicht vor dem Winkel dieses Knochens entspringenden, cylindrischen Muskel sich vereinigen. In einem von Platner (de musc. digastr. max. infer. Lips. 1737) beschriebenen Falle theilt sich der vor- dere Bauch des rechten Biventer in zwei Zipfel, welche sich rechts und links neben der Mittellinie des Kinnes ansetzen. Der vordere Bauch des linken Biventer da- gegen zieht schräg seitwärts und befestigt sich an der Unterkieferhälfte seiner Seite mitten zwischen Winkel und Kinn. Der Biventer zieht den Unterkiefer herab ; die Befestigung seiner Zwischen- sehne am Zungenbeine bewirkt, dass entweder das Zungenbein beim Oeffnen des Mundes gehoben wird, oder dass, wenn zugleich mit dem Biventer die Muskeln in Zusammenziehung gerathen, die das Zungenbein abwärts festhalten, diese Muskeln mit zum Herabziehen des Unterkiefers beitragen. Wirkt der Biventer bei ge- schlossenem Munde, so gehört er zu den Hebern des Zungenbeins. ß. Zungenbeinmuskeln. I. Zwischen Schädelbasis und Zungenbein. M. stylohyoideus >$' Geht vom äusseren Umfange der Basis des Proc. styloid., an dem er mit einer dünnen Sehne entspringt, ab- und vorwärts nur wenig steiler, als der hintere Bauch des Biventer, von welchem er oben durch lockeres Binde- gewebe getrennt ist, dem er sich aber im weiteren Verlaufe immer mehr nä- hert, bis er, dicht über dem Zungenbeine, mit einem Theile seiner Fasern über ihn hinwegsetzt (Fig. 49.50). Es ist bald die grössere, bald die kleinere Hälfte des Muskels, welche vor der Zwischensehne des Biventer vorübergeht; fast immer endet ein Bündel an dieser Sehne selbst; nur ausnahmsweise tritt der M. stylohyoideus ungetheilt vor oder hinter derselben ans Zungenbein' In der Regel erhalten sich die beiden Portionen, in welche die Zwischen- sehne den Stylohyoideus zerlegt, gesondert bis zur Insertion; zuweilen ver- einigen und durchkreuzen sich die Muskelfasern wieder unterhalb des *) Griffelzungenbeinmuskel.