77 Ellenbogengelenk. und abwärts zur medialen Ecke des Proces. coronoideus *) (Fig. 63. 64 2). Mit den Insertionen der beiden letztgenannten Fascikel verflechten sich Fig. G4. Ellenbogen gelenk und Vorderarm- knocheu mit dem Lig. inteross. von vorn. B Sehne des Biceps. Bi Sehne des M. brachial, int. * sack- förmige Kapsel unter dem Lig an- nulare radü. cht Chorda transversalis. Fasern, welche über den concaven medialen Rand der Fossa sigmoidea vom Olecranon zum Processus coronoideus straff hinüberge- hen l 2) (Fig. 63. 3). In der vorderen Wand der Kapsel (Fig. 64) verlaufen stärkere Fasern theils vom oberen Ursprünge der Kapsel an gerade abwärts 3), theils vom Epicondylus medialis aus schräg lateral- und abwärts; ein stärkerer und ziem- lich beständiger Streifen (4) geht vom Epic. med. aus, vor dem oberen Rande des Proc. coronoideus vorüber an die vordere laterale Ecke dieses Fortsatzes und theilweise weiter in das Lig. annulare radii und den M. ra- dialis ext. brevis. Der M. brachialis int., der die vordere Wand der Kapsel deckt und durch straffes Bindegewebe mit derselben zusammenhängt, schickt zuweilen vom latera- len, zuweilen vom medialen Rande aus einige dünne Muskelbündel in die Kapsel (Fig. 62). Der stärkste Theil der Kapsel ist der- jenige, welcher halb- oder vielmehr dreivier- telkreisförmig den Kopf und Hals des Ra- dius umgiebt und den Sinus lunatus der Ulna zum Ringe ergänzt, in welchem die Drehungen des Radius vollzogen werden. Es ist ein Band von 10mm Höhe, Lig. an- nulare radii 4), genau nach dem oberen Ende des Radius geformt und demnach trichterförmig nach unten verengt, am mäch- tigsten am unteren Rande, von welchem aus die Kapsel plötzlich verdünnt sich an den Hals des Radius ansetzt (Fig. 60). Der Haupt- masse nach besteht es aus horizontalen Fa- serbündeln, welche am hinteren und vorde- ren Rande des Sinus lunatus befestigt sind. Ihnen mischen sich schräg auf- und abstei- l) Lig humero-coronoidien Cr uv Das Lig. cubiti laterale int s. brachio - cubitale aut. (cubito-ulnare M. J. Weber) begreift sämmtliche vom medialen Epicon- dylus entspringende Fascikel. 2) Hinterer Schenkel des Lig. laterale int. 0. Fi- scher (die Ursachen des so häufigen Verkennens von Verrenkungen, Köln 1850. 4. S. 12). 3) Lig. rect. cubiti anticum Barkow. Unter Lig. anterius cubiti versteht man diese verticalen nebst den schrägen und transversalen Fasern. 4) L. orbiculare s. coronarium radii. ' V, T.ig. amiu- lare radii