48 Brustbeinsynchondrosen. abgesehen von der Spannung der Kapsel, durch das Lig. obturat. post, atlanto-oc- cipitale oder richtiger durch die Dura mater des obersten Theils der Wirbelhöhle, ferner durch die Mm recti cap. postt. ininn. Zur Hemmung der Drehung des At- las auf dem Epistropheus unterstützen die Kapselmembran das Lig. obturatorium anticum, der Seitentheil das Lig. lat. und das Lig. alare, nebst den Mm. rect. cap. ant. maj. und obliquus colli (dem obersten Theil des sogen. M. longus colli). 2. Bänder des Brustbeins u. der vorderen Hippcu- enden. 2. Bänder des Brustbeins und der vorderen Enden der Rippen. a. Synchondros e n und Kapselbänder. 1. Brustbeinsynchondrosen. Die Verbindung der einzelnen Stücke des Brustbeins geschieht in der Regel durch Knorpel. Derselbe ist zwischen Griff und Körper in der Art Fig. 39. in Lagen abgetheilt, dass inan die Ueber- ziige der einander zugekehrten Knochenflä- chen und eine intermediäre Schichte unter- scheiden kann. Jene sind durchsichtig, bläu- lich, gallertartig, diese ist weiss, scheinbar lamellös; die Verschiedenheit beruht theils in der Grundsubstanz, die dort hyalinisch, hier undeutlich faserig ist, theils in der An- ordnung der Knorpelhöhlen, welche in der intermediären Schicht verhältnissmässig grösser und dichter gestellt sind, als in den Ueberziigen der Knochenflächen. Eine scharfe Trennung der Schichten findet nicht Statt, und so ist auch die relative Mächtigkeit der- selben wechselnd : bald machen die Ueber- züge des Knochens, bald die intermediäre Substanz den Haupttheil der Synchondrose aus. Ueber die Aussenfläche der letzteren zieht sich die Beinhaut des Brustbeins «hin. Beim Neugeborenen besteht, nach Luschka (Zeitschrift für rat. Med. Bd. IV, S. 303), die Fasersubstanz zwischen Griff und Körper aus elastischen Fasern mit wenig Bindegewebe und ohne Spur von Knorpelzellen, beim achtjährigen Kinde dagegen vorwiegend aus Bindegewebe mit zahlreichen Knorpelzellen. Eine ähnliche Faser- masse findet sich nur noch zwischen dem Schwertfortsatz und dem Körper, indess die ein- zelnen Stücke, die den Körper zusammensetzen, nur durch hyalinischen Knorpel verbunden wer- den. Von Varietäten der Brustbeinsynchondrose erwähnt Luschka, ausser der Verknöcherung und der Entwickelung einer wahren spaltlörmi- gen Gelenkhöhle, noch die Umwandlung der Frontaldurchschnitt des Brustbeins hyalinischen Ueberzüge des Brustbeingriffs und und der Rippeuknorpel. * Rippen- Körpers in Bindegewebe, knorpelgelenk.