220 Beugesehnen der Hand. den Rändern zusammenstossen, welche vor der Spaltung die seitlichen waren, während die Ränder, welche anfangs die Spalte begrenzten, nun- 114. 115. Fds- FdS' (Pdp1 mehr die seitlichen Ränder der wieder- vereinigten Hälften fibgeben. Bei der W iedervereinigung kreuzen sich die ein- ander nächsten Bün- del beider Seitenhälf- ten *), die übrigen gehen gerade ab- wärts; doch drängen sie sich allmälig ge- gen die beiden Sei- tenränder der Mittel- phalange zusammen, um sich längs der- selben in zwei Zipfeln anzuheften. Zuweilen sind die auseinander- weichenden Schenkel des Flex. subl. noch eine kurze Strecke durch ein dünnes, dreiseitiges Bändchen mit abwärts conca- vem, freiem Rande verbunden; in der Regel spannt sich ein solches Bändchen mit aufwärts ausgeschnit- tenem und durch feine Synovialfortsätze un- regelmässig zackigem Rande zwischen den zur Wiedervereini- gung convergiren- den Schenkeln (Fig. 115 **). Die Sehne des M. flex. profundus ist, so weit sie im Schlitz des Flex. sublimis liegt, verschmälert, cylindrisch; sobald sie durch den Schlitz an die Oberfläche gelangt ist, wird sie breiter und platt; auf dem zweiten Fingergelenke verschmälert sie sich abermals, um sich schliesslich, fächer- förmig ausgebreitet, an die vordere Fläche der Endphalange unterhalb der Insertion der Kapsel zu befestigen (Fig. 114). Auch diese Sehne ist auf der ***■ Vorderfläche eines Fingers mit den Sehnen des M. flex. dig. subl. (Fels) und prof. (Fdp). Fig. 114 in natürlicher Lage, das Lig. vaginale der Grundphalange (v) geschlossen, der Mittel- und Endphalange (v1) durch einen Verticalschnitt ge- öffnet und nach beiden Seiten zurückgeschlagen. Fig. 115. Das Lig. vaginale in der ganzen Länge geöffnet und zurück- geschlagen. Aus der Sehne des Flex. dig. prof. ist ein Stück ausgeschnitten, das untere Ende (Fdp') umgeschlagen, um die Vincula (*) zu zeigen. ') Cliiasma tendinosum Camperi aut.