80 Schädel. liegt, mit der Innenfläche eine unvollständige äussere Begrenzung der Unterschläfengrube bildet. Jede Nasenhöhle stellt in dem grössten Theile ihrer Länge einen vier- seitigen Canal mit abgerundeten Ecken dar (Fig. 84), dessen Höhe die Breite bedeutend übertrifft. Von den vier Wänden, welche den Canal umgeben, stehen die Median- und Seitenwand vertical und einander pa- rallel, wenn man von einigen Vorsprüngen der Seitenwand nach innen und von den häufigen Unregelmässigkeiten in der Stellung der Nasen- seheidewand absieht, welche bald nach der rechten, bald nach der linken Nasenhöhle ausgebogen ist. Die Breite der Nasenhöhle ist demnach überall ziemlich die gleiche (15mm), die Höhe aber ist in verschiedenen Regio- nen verschieden und dies rührt, da die unterste Wand oder der Boden eben und fast horizontal ist, von Ungleichheiten der oberen Wand oder der Decke her. Die grösste Höhe (45mm) besitzt die Nasenhöhle im mitt- Fig. 83. Seitenwand der Nasenhöhle. leren Theile ihrer Länge, wo sie durch eine dünne, vorn von den Aesten des Riechnerven durchbohrte Knochenplatte, Lamina cribrosa des Sieb- beins, von der Schädelhöhle geschieden ist und auch von diesem Theile der Decke ist nur ein schmaler Streifen (2 bis 3mm) zunächst der media- nen Wand frei, während seitlich eine zellige Knochenmasse, das Labyrinth des Siebbeins, LabyrinttlUSvon der Decke herabragt und den oberen Theil der Nasenhöhle bis zur Seitenwand ausfüllt (Fig. 83. 84). Weiter rück- wärts, so weit die Nasenhöhle unter der mittleren Schädelgrube liegt, wird die Höhe der ersteren um die Höhe des wirbelkörperartigen Knochens die- ses Theils der Schädelbasis — des Wespenbeinkörpers — beeinträchtigt. Indess kommt diese Raumbeschränkung dadurch wieder der Nasenhöhle zu Gute, dass sich im Wespenbeinkörper zwei geräumige, durch eine me- diane Scheidewand getrennte Höhlen bilden, welche durch eine Oeffnung in der vorderen Wand dieses Knochens jede mit Einer Nasenhöhle in Ver-