Fig. lll. Mx Wespenbein. 111 Zusammensetzung aus zwei perpendiculären, nach vorn convergirenden und an den vorderen Rändern mit einander verbundenen Platten. Auch diese Verbindung hört ungefähr in der Mitte der Höhe des Gaumenflügels auf: beide Platten trennen sich und weichen auseinander, mit ihren vorderen, rauhen Rändern eine dreiseitige Spalte, Fissura plerygoidea x), begren- zend, in die ein Fortsatz des Gaumenbeins passt. Im Verein mit der nach hinten gerichteten Concavität dieses Fortsatzes schliessen die einander zuge- wandten Flächen der Platten des Gaumenflügels, die Fossa plerygoidea ein. Ihrer Stellung nach müssen die Platten des Gaumenflügels mit dem Na- men der medialen und lateralen, Lamina medialis und lateralis, bezeichnet werden (Fig. 111). Die mediale Platte liegt mit ihren Flächen pa- rallel der Medianebene, die laterale ist unter einem spitzen Winkel gegen die mediale geneigt. Die laterale macht den hinteren Theil der me- dialen Wand der Unterschläfengrube aus; die mediale liegt im hinteren Theile der Seiten wand der Nasenhöhle. Die laterale Platte übertriff't die mediale im sagittalen Durchmesser, ragt dagegen minder weit abwärts als diese; der hintere Rand beider Platten ist frei, einfach concav oder durch mehr oder minder vorsprin- gende Spitzen unterbrochen, deren sich Eine, auf PI. Gaumenbein. Mx. Oberkiefer- welcher der untere Rand der knorplichen Tuba bein. V. Pflugscharbein. ruht, regelmässig in der Mitte der Höhe des me- dialen Flügels, eine oder zwei unbeständig am lateralen Flügel finden. Mit ihren Vorderrändern fassen beide Platten bis zu ihrer Trennung die Vorderfläche des Gaumenflügels ein. Ausserdem begrenzt der vordere Rand der lateralen Platte, eine Fortsetzung der Crista spheno-maxillaris des Temporalflügels, bis zu seiner Verbindung mit dem Gaumenbein von hinten her den Eingang in die Fossa spheno-maxillaris, der vordere Rand der medialen Platte fügt sich an die in der Seitenwand der Nase gelegene Platte des Gaumenbeins und wird von der letzteren zum Theil nach der Nasenhöhle hin bedeckt. Von der Vorderfläche des Gaumenflügels wurde bereits erwähnt, dass sie, so weit sie der lateralen Wurzel angehört, eine Fortsetzung der Sphe- no-Maxillarfläche des Temporalflügels ist, in welcher die vordere Mündung des Can. rotundus liegt. Median- und etwas abwärts vom Can. rotundus öffnet sich in der Vorderfläche des Gaumenflügels der vidische Canal. Weiter nach unten verschmälert sich diese Fläche und endet spitz über dem Anfang derFissura pterygoidea oder geht in eine schmale Rinne über, wel- che sich noch eine Strecke weit auf dem rauhen Vorderrand der einen oder anderen Platte hinzieht und von den Rinnen des Gaumen- und Oberkiefer- beins zum Canal ergänzt wird. Dies ist der Canalis pterygo-palatinus; die Rinne, Sulcus plerygopalalinus 1 2)^ beginnt zuweilen schon unter der Ausmündung des Can. vidianus, seitlich begrenzt von einer verticalen Horizontalschnitt der Gaumenflügel. 1) F. pterygo-palatina. Incisura pt. 2) S. pterygoideus M. J. Weber.