262 Tibia. treibt die Streckfläche und die mediale Fläche des Körpers auseinander und ertheilt ihnen zugleich eine Neigung abwärts. Der oberste Theil der Tibia endlich, welcher die Endfläche trägt, ist ein fast verticaler (16mm ho- her) rauher Rand, Marg0 infraglenoidalis m., in den die dreiseitige Vorderfläche des oberen Endes der Tibia geradezu, die Seitenflächen mit- telst stumpfer Kanten übergehen und der nur in der Mitte der hinteren Fläche auf eine kurze Strecke (22mm) unterbrochen und durch eine ein- fache Kante ersetzt ist, welche die hintere Fläche von einer vertieften Stelle der oberen Fläche scheidet. Der Margo infraglenoidalis endet an jeder Seite dieser Kante mit einer abgerundeten Ecke; unter jeder Ecke findet sich eine Hervorragung; die mediale ist eine einfache Spitze oder Rauhig- keit, Insertionsstelle des M. semitendinosus; die laterale trägt eine rund- Fig 257 liehe oder dreiseitige, ganz seicht ausgehöhlte, ab- Pia und rückwärts schauende Gelenkfläche, Super- ficies articularis fibularis x), mit welcher das obere Ende der Fibula articulirt. Die obere End- fläche hat zwei flach vertiefte, zur Aufnahme der beiden Condylen des Oberschenkels bestimmte Ge- lenkflächen zu den Seiten einer mittleren, von vorn nach hinten ziehenden Rauhigkeit. Diese Rauhig- keit ist sanduhrförmig, vom vorderen und hinteren Obere Endfläche der Tibia. Rande der Fläche gegen die Mitte verschmälert. Der schmale mittlere Theil, Eminentia illter- CQJldyloidea 2), ragt über das Niveau der beiden Gelenkflächen vor; von ihm aus fallen die rauhen Flächen nach vorn und hinten ab bis unter das Niveau der Gelenkflächen, Gruben darstellend, aus welchen die Ligg. cru- ciata des Kniegelenks entspringen; die vordere Grube, Fossa inter- condyloidea ant., ist breiter, die hintere, F. i. post., tiefer. Die Ge- lenkflächen, von welchen die mediale meist merklich grösser ist als die laterale, sind halbkreisförmig oder elliptisch mit sagittal gestellter grosser Axe und mit einer Ausbuchtung, welche sich an der Eminentia intermedia oder an einem scharfen Kamm heraufzieht, der andererseits nach der Emi- nentia intermedia abfällt. Gegen den unteren Rand wird die Tibia vierseitig prismatisch ver- möge einer Fläche, welche sich aus der Crista interossea entwickelt, ab- wärts im sagittalen Durchmesser an Breite zunimmt, sich zugleich in der- selben Richtung aushöhlt, eine Aushöhlung, welche durch stumpfe Vorsprünge der Ränder noch vermehrt wird, und mit concavem unteren Rande endet. In dieser Fläche, der IriClSUra fibularis (Fig. 256), ruht das untere Ende der Fibula. Vor derselben wird die von der Crista interossea und der vor- deren Kante eingeschlossene, bis dahin lateralwärts gerichtete Streckfläche zu einer vorderen und nimmt an Breite zu, indem die vordere Kante si,ch, ab- gestumpft, etwa an der Grenze des mittleren und unteren Drittels des Körpers schräg medianwärts wendet, um an der vorderen medialen Ecke der unteren Gelenkfläche zu enden (Fig. 250). In demselben Maasse, wie die Streck- fläche nach vorn umlenkt, gelangt die mediale Fläche, welche am Körper x) S. a. lateralis. 2) Spina intercondyloidea, intermedia, media.