Biinderlehre. 3 den bereits erwähnten eigenen Bändern unter dem gemeinsamen Namen Haftbänder *) zusammen. In manchen Kapselbändern sind die Bindegewebsbtindel, ohne dass eine Richtung vorherrschte, gleichmässig durcheinander gewebt; in anderen treten besondere Faserzüge und Streifen hervor, welche auch wohl stellen- weise die Mächtigkeit der Membran vergrössern. Solche Faserzüge lassen sich mehr oder minder reinlich von der Substanz der Kapsel ablösen. Man kann zweifelhaft sein, ob man sie als Theile der Kapsel oder als selbststän- dige Haftbänder anzusehen habe. Eine scharfe Grenze ist hier in der That nicht zu ziehen, doch habe ich im Folgenden die Regel beobachtet, alle Faserzüge als integrirende Theile der Kapsel zu beschreiben, welche von dem fest verfilzten Bindegewebe der letzteren nicht wenigstens durch eine, wenn auch dünne Lage von lockerem oder fetthaltigem Bindegewebe geschieden sind. Synarthrose und Diarthrose sind, so verschieden sie sich in ihren Ex- Gelenk tremen darstellen, dennoch keine wahren Gegensätze. Ich habe ihrVerhält- niss zu einander an einer früheren Stelle (Knochenl. a. a.O.) durch die Vor- stellung bezeichnet, dass die bewegliche Gelenkverbindung aus der unbe- weglichen hervorgehe mittelst einer vom Centrum aus gegen die periphe- rische Schichte vordringenden Erweichung und Verflüssigung der Zwischen- substanz. Diese Vorstellung rechtfertigt sich sowohl durch die Entwicke- lungsgeschichte, als durch die Reihen von Uebergängen, welche sich ne- ben einander in den verschiedenen Knochenverbindungen des Erwachsenen, sowie als Varietäten einer und derselben Knochenverbindung in verschie- denen Individuen finden. Die Gelenkhöhlen des fötalen Knorpel-Skeletts entstehen, wie Bruch* 2) bemerkt, durch Dehiscenz des zwischen den Enden der k'norplichen Anlagen der Skeletttheile übrig gebliebenen, nicht mehr Fig. 1. zum Wachsthum des Knorpels verwende- ten Bildungsgewebes; sie entstehen später als die Kapselbänder, die nichts Anderes sind, als die straff über den Zwischen- raum der Knorpelenden hinweggespannten Fortsetzungen der Bein- oder vielmehr Knorpelhaut. Noch beim siebenmonat- lichen Fötus stehen manche Stücke, wel- che im reifen Körper mit planen Flächen articuliren, in ununterbrochenem Zusam- menhang : so ist z.B. die Stelle der späte- ren Rippenknorpelgelenke auf dem Durch- schnitt (Fig. 1) nur durch einen schma- der zwar dem blossen Auge ziemlich scharf gegen den Knorpel abgesetzt erscheint, unter dem Mikroskope aber sich als eine Knorpelschiöhte erweist, deren Höhlen nur etwas geräumiger sind und dichter beisammen und mit dem längsten Durchmesser parallel «®i)i Frontaldurchschnitt des Rippenknorpel- gelenks von einem 7monatlichen Fötus len weissen Streifen angedeutet ’) Ligg. accessoria, auxiliaria aut. 2) Beiträge zur Entwickelungsgeschichte des Knochensystems. Aus dem zwölften Bande der Denkschriften der schweizerischen naturforschenden Gesellschaft, S. 42. 1 *