Schädel. 87 Spalte, die Fissura sphenomaxillaris, Fig. 90; medianwärts von der Unterschläfengrübe gelegene sie führt in eine enge, Höhle, die Fossa Seitenansicht des Schädels, insbesondere der die Fossa sphenomaxillaris umgrenzenden Theile. X Schnittfläche der Decke der Augenhöhle. f f Schnittflächen, wodurch der Temporalflügel des Wespenbeins von dem Körper dieses Knochens getrennt wurde. 1. Can. opticus. 2. Mediale Begrenzung derFissura orbitalis sup. 3. 4. Foramina ethmoi- dalia ant. und post. 5. Eingänge der Cann. alveolares posteriores. sphenomaxillaris, von welcher aus durch verschiedene Oeffnungen und Canäle der zweite Ast des Trigeminus und die Art. und V. maxillaris int. ihre Zweige verbreiten. Eine dünne, dem Gaumenbeine angehörige Knochenplatte schliesst, dem Eingänge gegenüber, die Fossa sphenomaxillaris gegen die Nasenhöhle ab, in der Nähe des oberen Randes von dem bereits erwähnten Foramen sphenopalalinum durchbrochen, welches Gefässe und Ner- ven zur Nasenhöhle durchtreten lässt. Am oberen, schwach abwärts ge- neigten Theile der hinteren Wand der Sphenomaxillargrube liegt der Aus- gang des Canals, Canalis rolUYldllS, durch welchen der zweite Ast des Trigeminus aus dem Schädel hervordringt; es repräsentirt dieser Theil der hinteren Wand, insofern er die Schädelhöhle von der Sphenomaxillargrube scheidet, gewissermaassen die obere Wand oder Decke der letzteren. Etwas