Nasenbein. 181 glatt, und von der Wurzel zum vorderen Rande erst concav, dann convex. Indem sich gegen die Nasenwurzel hin die äussere Fläche des Knochens von der inneren allmälig entfernt, nimmt er in dieser Richtung an Mäch- tigkeit und besonders sein medialer Rand an Höhe zu. Dieser Rand ist, zur Verbindung der Nasenbeine unter sich, feinblätterig, oft an dem einen Nasenbeine gewölbt, am anderen entsprechend vertieft. Der hintere Rand •ist eine rauhe, zackige Fläche, auf die oben (S. 124) beschriebene Weise mit dem Nasentheil des Stirnbeins verbunden. Die Form der Nasenbeine ist sehr grossen individuellen Schwankungen unterworfen. Ihre Breite wechselt um das Vierfache; die breiten liegen mit dem grössten Theile ihrer Fläche bald vor-, bald seitwärts gewandt, wodurch der Nasenrücken platt oder scharf wird. Wie sehr der Winkel, den ihre Gesichtsfläche mit der Stirn bildet, variiren kann, lehrt schon die Betrachtung lebender Köpfe. Oft sind die Nasenbeine ungleich, das Eine auf Kosten des anderen vergrössert. Einen Fall, wo das linke Nasenbein sich mit einem queren Fortsatz zwischen das Stirnbein und das rechte Nasenbein eindrängt, bildet d’Alton ab (Handb. der menschl. Anat. Bd. I. S. 40). Aehnliche Fortsätze kommen an der oberen lateralen Ecke der Nasenbeine vor, wo sie sich zwischen das Stirnbein und den Stirnfortsatz des Oberkieferbeins erstrecken. Der hintere (obere) Theil der Naht beider Nasen- beine kann zackig sein oder obliteriren. Verwachsung dieser Naht in der ganzen Länge ist selten. Diese Verwachsung, die an AfFenschädelbildungen erinnert, ist kein Racenkennzeichen; denn es kommen kaukasische Schädel mit verschmolzenen Nasenbeinen und äthiopische mit sehr schön ausgebildeten und gesonderten Nasen- beinen vor. Merkwürdig aber ist es, dass Mangel und die auffallendste Verkümme- rung der Nasenbeine verhältnissmässig häufig an Schädeln fremder Racen beobach- tet worden ist. Das hiesige physiologische Institut besitzt aus der Blumenbach’- schen Sammlung den Schädel eines Negerkindes, an welchem jede Spur einer Ab- trennung der Nasenbeine von den Stirnfortsätzen der Oberkieferbeine fehlt, die letzteren also die Stelle der ersteren mit vertreten. Dieselbe Anomalie, an euro- päischen Kinderschädeln, ist von Köhler (Beschreibung der physiol. und pathol. Präp. in der Sammlung des Hrn. Loder, Leipzig 1795, S. 124) und einseitig von J. F. Meckel (Beitr. zur vergl. Anatomie, Bd. I. Hft. 2. Leipz. 1809. S. 54) notirt. An dem Schädel eines Kindes und eines Weibes beobachtete sie Sandifort (Observationes anatomico-path. Lib III. p. 130; IV. p. 13G). An einem Javanesen- schädel der B1 umenbach’sehen Sammlung reichen die Stirnfortsätze des Ober- kiefers medianwärts so weit vor, dass sie zwischen den oberen Theilen ihrer me- dialen Ränder nur eine schmale Spalte lassen, die sich abwärts erweitert; in der Spalte liegt ein plattes Knochenstück von verschoben rhombischer Form, unzer- trennlich mit der vorderen Kante der Lamina perpendicularis des Siebbeins ver- wachsen, höher als breit, einen spitzen Winkel aufwärts gegen den Rand des Stirn- beins, den anderen, minder spitzen Winkel jenem gegenüber frei nach unten, die beiden stumpfen Winkel seitwärts gerichtet. Die Breite der transversalen Diagonale dieses Knochenstücks zwischen den stumpfen Winkeln beträgt G«im. _ An einem Kafferschädel derselben Sammlung wird ein noch engerer Raum zwischen beiden Stirnfortsätzen des Oberkiefers durch ein noch schmaleres, längliches und plattes, aber selbständiges Knochenstück und durch einen vom Stirnbein herabragenden und abwärts zugespitzten Fortsatz ausgefüllt, der sich zwischen den rechten Rand des eben erwähnten Knochenstücks und den Stirnfortsatz des Oberkiefers eine Strecke weit eindrängt. Die Blutgefässe des Gesichts stehen mitunter mit denen der Na- senhöhle durch Löcher der Nasenbeine in Verbindung. Unter dem Namen Ossa internasalia beschreibt Mayer (Archiv für phy- siol. Heilk. 1849. S. 235) Knochen, welche, ganz oder theilweise mit einander ver-