Rhomboidei, Teres maj. 25 pulae kann der obere Theil des M. trapezius die Schulter gerade aufziehen ; der untere Theil des Trapezius zieht, wenn er in Verbindung mit den Rhomboidei thätig ist, da die hebende und herabziehende Wirkung beider Muskeln sich gegen- seitig das Gleichgewicht hält, die Basis des Schulterblattes, wie auf das Commando: „Brust heraus!“ gegen die Wirbelsäule heran. Mit dem Inductionsapparate gereizt, zieht nach Duchenn e (de l’electrisation localisee. Paris 1855, p. 278) die Schlüsselbeinportion des Trapezius den Kopf seit- und rückwärts und dreht ihn zugleich mit dem Kinne nach der entgegenge- setzten Seite; es bedarf einer kräftigen Fixation des Kopfes, wenn dieser Theil des Muskels die Schulter gegen den Kopf heraufziehen soll. In Folge fettiger Atrophie des Trapezius, welche sich meistens auf dessen untere Hälfte beschränkt, rückt das Schulterblatt (bis auf 10 Cm. und mehr) von der Reihe der Wirbeldornen ab. ß. Zweite Schichte. Die Fasern dieser Schichte, deren Ursprung von den unteren Hals- wirbeln bis zur Beckengegend sich erstreckt, sind bestimmt, das obere Ende des Oberarms an den Rumpf und rückwärts zu bewegen. Aber nicht alle erreichen das Armbein direct. Die oberen, von Hals- und oberen Brust- wirbeln entspringenden Fasern verschmelzen in ihrem Verlaufe mit dem Schulterblatte: sie heften sich an den unteren Theil seines hinteren Randes und entspringen neu vom unteren Theile des vorderen; sie steigen von der Wirbelsäule zum Schulterblatte herab, vom Schulterblatte zum Arme wieder hinauf, legen also ihren Weg in einer gebrochenen und an dem Scheitel des Winkels unterbrochenen Linie zurück. Die Fasermasse zwischen Wirbel- säule und Schulterblatt stellt die Mm. rhomboidei dar; sie ist nämlich fast beständig durch eine, den freien Rändern parallele Spalte in zwei Muskeln getheilt, von welchen der untere drei bis vier Mal so hoch ist als der obere. Die zwischen Schulterblatt und Armbein verlaufenden Fasern bil- den den M. teres major. Die direct zum Armbein ziehenden Fasern der zweiten Schichte, M. latissimus dorsi, schliessen sich nur ausnahmsweise gleich an den unteren Rand des M. rhomboideus maj. an; meistens sind sie durch eine vier bis fünf Wirbel hohe Lücke von demselben getrennt. Der Ursprung der ganzen Reihe von Muskelfasern am Rücken ist seh- nig. Der Uebergang der Sehnen- in die Muskelsubstanz erfolgt oben in der Gegend der Basen der Querfortsätze und rückt allmälig je weiter nach unten, um so mehr seitwärts. Die Ursprungssehnen der Mm. rhomboidei und des oberen Theiles des M. latissimus lassen sich von der nächst tiefe- ren Muskelschichte und von der Fascia lumbodorsalis trennen und in Form dünner Blätter bis an das Lig. nuchae und die Brustwirbeldornen verfol- gen ; in der Lendengegend verschmilzt die Sehne des M. latissimus untrenn- bar mit der genannten Fascie, so dass die Muskelfasern unmittelbar von ihr ihren Ursprung nehmen. Der M. rhomboideus minor ist ganz und der M. major zum grössten Theil unter dem M. cucullaris verborgen; ein kleines, dreieckiges Feld des M. rhomb. maj. kommt zwischen dem Schulterblatte, dem lateralen Rande des M. cucullaris und dem oberen Rande des M. latiss. dorsi zum Vorschein (Fig. 3, a. f. S.). Der letzgenannte Muskel geht mit dem oberen Rande über die untere Spitze des Schulterblattes und den untersten Theil der An- heftung des M. rhomb. maj. an diesen Knochen hinweg, und ist seinerseits ß• Zweite Schichte.