94 Hinterhauptsbein. regelmässig der oberen parallel, an anderen winklig oder unterbrochen. An die mediane Nackenlinie setzt sich das Nackenband, an die gebogenen Nackenlinien und die Fläche zwischen den- selben setzen sich die Muskeln des Nackens fest. Die innere Ober- fläche der Schuppe (Fig. 95 und 96) ist durch zwei parallele, eine Furche ein- schliessende Firsten, welche in der Höhe des Seitenwinkels oder dicht über dem- selben fast horizontal gehen, in ein oberes und unteres Feld ge- theilt, von denen jenes dem Schädeldach, dieses der hinteren Schädelgrube ange- hört. Senkrecht auf diese Querfurche, Sille, transversus, steht im oberen Felde eine seich- tere Furche, Sulc. sagittalis, im unteren ein einfacher Kamm, Crista OCCipit. int.; der aber bald in zwei, das Hinterhauptsloch umfassende und längs dem Rande desselben sich verlierende Schenkel aus einander weicht. Wo die obere verticale Furche auf die Querfurche trifft, biegt sie sich meistens in die rechte Hälfte der letzteren um. Die Kreuzungsstelle der Furchen und Firsten ragt, der äusseren Protuberanz gegenüber oder etwas tiefer als diese, in Form eines platten oder theilweise scharfen Wulstes, Protuberantia occ. intnach innen vor *). In den Feldern oder Gruben über der Querfurche liegen die hinteren Spitzen der Hemisphären des Grosshirns, in den unteren Feldern das Kleinhirn. Hier, zu beiden Seiten der Crista occ. int., ist die Mächtigkeit des Knochens am geringsten. In der Längsfurche selbst ruht der Sinus sagittalis sup., in der Querfurche jeder- seits ein Sinus transversus, von denen gewöhnlich der rechte stärker ist und den Sinus sagittalis auinimmt. Abweichungen von diesem Verlaufe der Blutleiter be- dingen Varietäten der Gestalt der inneren Oberfläche der Schuppe. Die Furchen sind tiefer oder seichter oder fehlen theilweise. Auch die untere Firste kann fur- chenartig werden und am Hinterhauptsloche in eine Furche (Sulcus marginalis for. magni) übergehen, die den hinteren Rand dieses Loches halbkreisförmig umgiebt (Barkow, anatom. Abhandlungen. Breslau 1851. S. 1. Taf. I. Fig. 1)* Die Schuppe ist in seltenen Fällen der Länge nach, häufiger transversal getheilt (Meckel. Otto, De rarioribus quibusdam sceleti humani cum animalium sceleto Fig. 97. Hinterhauptsbein, von hinten. *) Die von der Protub. int. ausgehenden kreuzförmigen Furchen werden die Eminentia cruciata des Hinterhauptsbeins genannt.