311 Fascie der unteren Extremität. termusculare; es verlässt die Adductoren längs des medialen Randes des Gefäss- und Nervenbündels in einer ziemlich geraden verticalen Linie, welche noch auf dem Fleische des Adductor long. und magnus beginnt und auf dem unteren Schenkel des Sehnenbogens des Adductor magnus endet. Gegen das Knie verbindet sich die Fascie innig mit den beiden Por- tionen des Vastus und hängt fest mit dem Bindegewebe, welches deren Bündel sondert, zusammen. Wie die verticalen Fasern der vorderen Fläche, gegen die Mittellinie des Schenkels convergirend, als Verstärkungsschichten der Kniegelenkkapsel, sich an die Tuberosität der Tibia anheften und zum Theil schleifenförmig in einander übergehen, wurde bereits in der Bänder- lehre (S. 143) beschrieben. Weiter lateralwärts endet ein Theil der verti- calen Fasern der Fascie J) an einem Höcker der Tibia über dem oberen Tibiafibulargelenke (Fig. 157*) **). An der hinteren Fläche des Kniegelenkes spannt sich die Fascie von den Beugemuskeln aus quer über die Fossa popli- tea und setzt sich abwärts geradezu über die Wadenmuskeln fort (Fig. 158); man muss diesen Theil derselben mit dem Namen eines oberflächlichen Blattes belegen, da ein anderes, tiefes, unter (vor) den Gefässen der Kniekehlengrube mit dem M. popliteus am Oberschenkel entspringt und sich auf (hinter) der tiefen Schichte der Beugemuskeln bis zum Knöchelgelenk erstreckt. Während so ein grosser Theil der Fascie ohne Unterbrechung vom Ober- auf den Unterschenkel übergeht, treten am Unterschenkel von mehreren Seiten neue Faserzüge hinzu, gewissermaassen zum Ersatz für die in der Um- gebung des Kniegelenkes abgegebenen. Mit einem starken Fascikel, unter welchem der N. peroneus durchgeht, entspringt die Unterschenkelfascie vom Köpfchen der Fibula. Von der Sehne des Biceps, sowie medialerseits von den Sehnen des Sartorius, Gracilis und Semimembranosus zweigen sich Fasern ab, um sich ab- und rückwärts der oberflächlichen Fascie der Waden- gegend beizumischen (Fig. 157). Von der vorderen und hinteren Kante der medialen Fläche der Tibia, an welche die Fascie angewachsen ist, gehen transversale Fasern in dieselbe über; mit der Fibula steht sie durch dasLig. intermusculare fibulare (s. S. 273) in Verbindung. Auch am Unterschenkel ist sie mächtiger auf der Streckseite als auf der Beugeseite. Beim Uebertritte vom Unterschenkel auf den Fuss vereinigt sich zu- vörderst die oberflächliche Fascie der Beugeseite mit der tiefen zu einem einfachen Blatte, indem sie von beiden Rändern der Achillessehne, mit der sie genau zusammenhängt, gerade vorwärts zu den Knöcheln zieht, fest aus- gespannt über das fetthaltige Bindegewebe, welches den Raum zwischen der Achillessehne und den Sehnen der tiefen Beuger einerseits, der Fibularmus- keln andererseits erfüllt. Ueber und vor der Rinne des inneren und äusseren Knöchels ist die Fascie an den Knochen angewachsen dadurch, dass eine innere Faserlage sich ansetzt, und unmittelbar darunter neue Faserzüge ent- springen. Sie stellen am medialen Knöchel ein fächerförmig vom Knöchel abwärts ausstrahlendes Band dar, das Jjig. laciniatumx), welches mit der hinteren Ecke am Fersenbeine, mit dem vorderen oberen Rande an dem me- dialen Rand des Schiffbeins befestigt ist, zwischen diesen Anheftungspunkten Unter- schenkel. *) IÄg. ileo-tibiale H. Meyer. 2) Lig. laciniat. tarsi s. annulare int. aut. Inneivs Zipfelband,