20 Rückenmuskeln. den Rippen. Es folgt eine vierte Schichte (Mm. splenii), welche den Ueber- gang zu den eigentlich longitudinalen Muskeln bildet, auf die Nackenge- gend beschränkt, ebenfalls von Dornen entspringend und zu Querfortsätzen der oberen Halswirbel und des Schädels steil aufsteigend. Die tiefen, eigentlich longitudinalen Muskeln des Rückens füllen am Beckentheile der Wirbelsäule den Raum zwischen den Dornen des Kreuz- beines und der Tuberosität des Darmbeines; an den Bauch- und Halswirbeln decken sie die Querfortsätze bis zu deren Spitzen, am Brustkörbe reichen sie seitlich bis zu den Winkeln der Rippen, am Schädel bis zum Warzen- fortsatze. WTr theilen sie zunächst ein in lange oder zusammengesetzte und kurze oder einfache Muskeln. Kurze Muskeln verlaufen von Wirbel zu Wirbel meist zwischen gleichnamigen Fortsätzen und von Querfortsätzen ab- wärts zur nächsten oder zweitnächsten Rippe; sie liegen zum Theil neben dem Rande der langen Muskeln, zum Theil bedeckt von denselben. Die langen Muskeln sind gleichsam aus vielen kurzen zusammengeflossen: der fleischige Theil derselben nimmt zahlreiche Ursprungssehnen auf und giebt nach der anderen Seite ebenso zahlreiche Insertionen ab ; nur in grösseren Zwischenräumen deuten tiefere Einschnitte zwischen den Fascikeln eine Trennung des Muskels in Abtheilungen an, die den Regionen der Wirbel- säule entsprechen. Solcher zusammengesetzter Muskeln giebt es drei, die in der Lenden- gegend einander theilweise decken, nach oben aber sich fächerförmig ent- falten und mehr nebeneinander zu liegen kommen. Der mittelste und stärkste (M. transverso-spinalis) füllt den Raum zwischen den Wirbeltubero- sitäten (Knochenl. S. 30) und den Dornen; er besteht aus mehreren Schich- ten, deren Fasern, je oberflächlicher sie liegen, um so steiler und über eine um so grössere Zahl von Wirbeln hinweg medianwärts aufsteigen. An seinem medialen Rande verläuft, von Dornen zu Dornen, der M. spinalis; lateralwärts neben dem M. transverso-spinalis findet sich der M. sacro- spinalis, welcher, einfach am Kreuzbein und Darmbeinrande entspringend, sich in der Gegend der untersten Rippe in zwei nebeneinander gelegene Portionen (M. iliocostalis und longissimus) theilt. ?ascia lum- Kein Muskel der oberflächlichen lateralwärts gerichteten Schichten bodorsaiis. hat eine eigentliche Fascie; sie sind gegen die Cutis und unter einander nur durch lockeres Bindegewebe abgesetzt, welches am reichlichsten, von Aesten der Vasa dorsalia scapulae durchzogen, zwischen der zweiten und dritten Schichte angehäuft ist. Die longitudinale Muskelmasse dagegen ist von einer ansehnlichen, straffen Fascie, F'ascici lumbodorsfllis, bedeckt, welche die Knochenrinne, in der die Muskeln eingebettet liegen, förmlich zum Rohre schliesst und erst in der Gegend des oberen Randes des Brust- korbes sich verliert. Dem oben erwähnten Gesetze zufolge ist der Verlauf der Fasern in dieser Fascie im Allgemeinen transversal, die Richtung der von ihr umhüllten Muskelfasern kreuzend. Sie gehen von den Spitzen der Dornen und von den hinteren Rändern der Ligg. interspinalia aus, unter dem Lig. supraspinale hervor (Bänderl. S. 36); von den Dornen des Kreuzbeines treten sie zum hinteren Rande des Hüftbeines und verlieren sich zum Theil in die verticalen Bündel des Lig. sacrotuberosum (Fig. 1, sf)i von den Bauchwirbeldornen aus inseriren sie sich in das Lig. lumbo-