212 Schulterblatt. laufende Linie rundet den ausgehöhlten Theil der vorderen Fläche, die Fossa subscapularis, aufwärts ab und trennt von derselben ein drei- seitiges, planes oder sogar gewölbtes Feld (5), auf dessen Rand sich die oberen, starken Bündel des M. serratus anticus befestigen. Eine nicht ganz so regelmässige Linie rundet die Fossa subscapularis gegen die untere Spitze und gegen ein rauhes Feld (s") ab, dessen Rand den unteren Zacken desselben Muskels zum Ansätze dient. Die untere Spitze des oberen und die obere Spitze des unteren Feldes stehen mitunter durch eine feine, längs dem medialen Rande herablaufende Furche (V) in Verbindung, welche die zarte Sehne des mittleren Theiles des M. serratus aufnimmt. Die hintere Fläche des Schulterblatts theilt ein Kamm, welcher von der Grenze des obersten und zweiten Viertels des medialen Randes fast quer und nur wenig ansteigend gegen den Gelenkknopf verläuft, in ein oberes kleineres und ein unteres grösseres Feld. Dieser Kamm, Schulter- kamm, Spina scapulae *), gleicht, für sich betrachtet, einem stumpfwink- lichen Dreieck, dessen eine Spitze sich in einen platten Fortsatz, Schulter- ecke, Acromion 2), auszieht (vgl. Fig. 198). Mit einem der Schenkel, die den stumpfen Winkel einschliessen, ist es auf dem Schulterblattkörper auf- gewachsen; der andere, den stumpfen Winkel einschliessende Schenkel erhebt sich von der Fläche des Körpers in der Nähe des Schulterhalses und etwa der Mitte der Höhe des Gelenkknopfes gegenüber als freier, seitlicher Rand des Kam- mes; er ist dick, abgerundet, schräg vor- und seitwärts ge- neigt, etwas concav; sanft aus- gehöhlt geht er an der Basis in die hintere Fläche des Gelenk- knopfes über und bildet mit dem eine Art breiter Furche, längs welcher die ober- und unterhalb des Kammes gelegenen Felder mit einander communiciren. Dem stumpfen Winkel gegenüber liegt der hintere, freie Rand des Kam- mes. Er entsteht am medialen Rande des Knochens aus einem kleinen, dreiseitigen Felde, wel- ches die Spitze seitwärts wendet, zuerst scharf, plattet sich im Auf- steigen ab, so dass er nach oben und unten die Flächen des Kammes überragt (Fig. 197), verschmälert sich dann in der Regel noch ein Mal, um schliesslich in die breite obere Fläche des Acromion überzugehen. Der platte Theil des Randes ist rauh und der Länge nach durch eine schwache Firste getheilt. Mit den Flächen aufgeworfenen Rande desselben Fig. 19G. Linkes Schulterblatt von hinten. l) Schultergräte. 2) Schulterhöhe, Grätenecke, Proc. acromialis.