109 Sternocleidomastoideus. bis nahe an die Gelenkfläche ein. Der mediale Kopf (Fig. 48 Sem2) ent- springt mit einer starken, plattrunden Sehne, die sich am medialen Rande desselben am längsten erhält; der laterale Kopf (8cm1) entspringt breit, Fig. 48. aussen kurzsehnig, innen fleischig. Vermöge seines geneigt lateralwärts aufsteigenden Verlaufs deckt der mediale Kopf den medialen Rand des lateralen, und nur wenn der letztere ungewöhnlich schmal ist, bleibt zwischen beiden Köpfen ein niederer und schmaler, dreieckiger, nach oben zugespitz- ter Zwischenraum. Eine dünne Bindegewebslage füllt diesen Zwischenraum aus und heftet die beiden Köpfe aneinander, welche sich bis zur Endsehne und oft sogar bis zur Insertion am Schädel getrennt erhalten. Die starke, medianwärts an Höhe und Mächtigkeit abnehmende Endsehne befestigt sich an der Wurzel des Warzenfortsatzes und dem angrenzenden Theile der