II. Bänderleh r e. Unter Bändern versteht man Weichtheile von faseriger Textur und membran- oder strangförmiger oder massiver Gestalt, welche vorzugs- weise dazu bestimmt sind , die Knochen des Skeletts mehr oder minder beweglich an einander zu befestigen. Die Bänderlehre hat diese Weich- theile zu beschreiben. Mit den Bändern, welche die beweglichen Knochenverbindungen ver- mitteln, stehen aber andere, die Gelenkhöhle auskleidende und theilweise erfüllende Gebilde in so genauer Verbindung, dass sich die Betrachtung der einen nothwendig an die der anderen anschliessen muäs; überhaupt gewinnt die Anordnung eines Bandapparates erst Sinn durch Beziehung auf die Bewegungen, die er unterstützt oder hemmt, somit durch Beziehung auf die Formen der an einander gleitenden Flächen. Diese im Zusammen- hänge mit den Bändern einer wiederholten Betrachtung zu unterwerfen, ist um so nothwendiger, da Knorpel- und Bandüberzüge, welche bei der Ma- ceration verloren gehen und daher bei der Schilderung der Knochen ge- wöhnlich ausser Acht gelassen werden, auf die Form mancher Gelenk- flächen einen nicht unwesentlichen Einfluss haben. Die Bänderlehre erweitert sich so zur Lehre von den Gelenken, die Syndesmologie zur Arthrologie, wie sie nach Cru veilhier’s Vorgang von den französischen Schriftstellern genannt wird. Indess ist diese Be- zeichnung wieder in einem anderen Sinne zu eng und deshalb unpassend. Es kommen nämlich Bänder vor, welche zwischen zwei Knochen oder auch nur zwischen zwei hervorragenden Punkten eines einzigen Knochens ausge- spannt sind; könnte man jenen (z. B. dem Lig. spinoso-sacrum undtuberoso- sacrum des Beckens) noch eine Beziehung zur Articulation, gleichsam aus der Ferne, zuschreiben, so findet dies doch auf Bänder der letzteren Art, die so- genannten eigenen Bänder, Ligg> propria, keine Anwendung. Beide aber verdienen die Stellung neben den Gelenkbändern durch ihr Verhältniss zum Skelett, als ergänzende, man könnte sagen, fibrös gebliebene Theile des- selben. Als solche erweisen sie sich durch jeweilige Verknöcherung (die ge- nannten Beckenbänder, das Lig. transversum scapulae superius u. a.), sowie auch durch ihre mechanische Bedeutung, indem sie Muskeln Insertionspunkte bieten, Rinnen zum Durchtritte von Gefässen und Nerven überbrücken u.s. f. Wie die Bänderlehre hier in die Knochenlehre zurückgreift, so giebt es andererseits Gebiete, auf welchen sie mit der Muskellehre zusammen- trifft.' Häufig versehen Muskelsehnen und Fascien, indem sie sich über Henle, Anatomie. Bd. I. Abthlg. 2. Inhalt. 1