15 Muskellehre. gekehrt zerfallen einfache Muskeln in zwei und mehr, wenn sie auf ihrem Wege Gelegenheit zur Anheftung an Knochen finden; sie werden durch den ein- geschobenen Skeletttheil unterbrochen und sie machen gleichsam an demselben Station, bevor sie sich weiter fortsetzen. Der gerade Muskel der vorderen Rumpfwand, der sich bei den niederen Reptilien vom Becken zum Unterkiefer erstreckt, zerfällt, wie Thorax und Zungenbein hinzutreten, in Rectus abdo- minis, Sternohyoideus und vorderen Bauch des Biventer mandibulae. Aus den schiefen Bauchmuskeln werden an dem Theile des Rumpfes, welcher ent- wickelte Rippen trägt, die Intercostalmuskeln; die Muskeln, welche kreis- förmig den obersten Theil des Schlundes umgeben, scheiden sich durch Da- zwischenkunft des Kiefers in Buccinator und Constrictor pharyngis; ein dem Latissimus analoger Muskel zerlegt sich an der unteren Spitze des Schulter- blattes in Rhomboideus und Teres maj. Die Richtigkeit dieser Auffassung erweist sich dadurch, dass von manchen dieser Muskeln constant einzelne Bündel an dem Knochen, der die Unterbrechung bewirkt, ununterbrochen vorübergehen. So entspringen mit dem M. sternothyreoideus Fasern, welche an dessen lateralem Rande bis zum Zungenbeine verlaufen, wo sie sich mit dem M. thyreohyoideus inseriren; so giebt der M. subcutaneus colli an seinen beiden Rändern Fasern zum Mundwinkel und zur Unterlippe, wäh- rend sein breiter mittlerer Theil am Unterkiefer endet, um sogleich neu von demselben zu entspringen und als M. quadratus menti zur Unterlippe zu verlaufen. Mit dieser Vervielfältigung der Muskeln durch Zerlegung ist öfters noch eine Vervielfältigung durch Schichtung verbunden. Während eine Faserlage an den Knochen, über welche sie hinzieht, sich unterbricht, setzt eine andere über die intermediären Anheftungsstellen hinweg. Natürlich ist diese letztere Lage, welche entlegenere Punkte verbindet, die oberfläch- lichere; doch kommen Ausnahmen vor, wo die Sehnen eines tieferen Mus- kels durch Lücken der Sehnen eines oberflächlicheren setzen, um jenseits der Insertionen der oberflächlichen sich anzuheften (Finger- und Zehen- beuger), oder wo die oberflächlichen Muskeln nach zwei Seiten auseinander- weichen, um die tieferen durchzulassen. Auf jenes Princip kann man namentlich die Muskulatur der Extremi- täten zurückführen, deren dem Rumpfe nächstes Glied an der Beuge-, wie an der Streckseite zwei Schichten enthält, eine oberflächliche, über zwei Gelenke (Schulter- und Ellenbogengelenk, Hiift- und Kniegelenk) sich fortsetzende, und eine tiefere, welche in zwei Absätzen, vom Gürtel zum Arm- oder Schenkelbeine und wieder von diesem über das Ellenbogen- oder Kniegelenk zum Unterarm und Unterschenkel geht. Auch bezüglich der Function sehen wir in dem zweigelenkigen Muskel der oberflächlichen Schicht ein Aequivalent der beiden Muskeln oder Muskelgruppen der tie- feren Schichte. Der zweigelenkige Muskel wird im Anfang seiner Contrac- tion von dem oberen der entsprechenden eingelenkigen Muskeln un- terstützt.