228 Interossei. Inteross. vol. jedem Zwischenknochenraume zu einem gefiederten Muskel, dessen Sehne in der Gegend des Fingercarpalgelenkes entsteht und sich auf die sogleich zu beschreibende Art an je einen Fingerrand mit einer gewissen Symme- trie dergestalt inserirt, dass die Interossei dorsales der beiden mittleren Zwischenknochenräume zu beiden Seiten des Mittelfingers enden, die an- deren, dem Radial- und Ulnarrande der Hand zunächst gelegenen Interossei dorsales sich mit ihren Insertionen der Mitte der Hand, also dem zweiten und vierten Finger, zuwenden (Fig. 119). An der Rückenfläche der Hand erheben sich die Mm. interossei dor- sales nicht über das Niveau der Firsten der Mittelhandknochen und der Flächen, in welche diese Firsten abwärts sich entfalten. Eine feste, quer- faserige Fascie, die sich von Einem Mittelhandknochen zum anderen spannt, erhält die Muskeln eben und dient einzelnen Bündeln derselben zum Ur- sprünge; ausnahmsweise empfängt der eine oder andere Interosseus noch eine Zacke von der Rückenfläche der Basis des Mittelhandknochens oder selbst von einem Handwurzelknochen der zweiten Reihe; der M. interosseus dor- salis primus — man zählt vom Daumen an — empfängt regelmässig ein plattes schmales FaserbündelJ) von einem Sehnenbogen, der über den tiefen Ast der Art. radialis von der Vorderfläche des Trapezbeines zur Rücken- fläche der Basen der beiden ersten Mittelhandknochen durch den Zwischen- knochenraum verläuft. Betrachtet man die Mm. interossei dorsales von der Volarfläche, so sieht man ihre Ursprünge sich mehr oder minder weit um die Seitenflächen der Mittelhandknochen herum nach vorn ziehen. Der Zeigefingerursprung des ersten Interosseus dorsalis* 2), die Mittelfingerursprünge des zweiten und dritten und der Ursprung des vierteil Interosseus dors. am vierten Finger nehmen die ganze betreffende Seitenfläche des Mittelhandknochens bis zur vorderen Firste ein; dagegen beschränkt sich der Daumenursprung des ersten Interosseus dorsalis auf den lateralen Rand des ersten Mittelhand- knochens, so dass die betreffende Zacke3) zwar im Vergleich zu den übri- gen lang und breit, aber platt erscheint; ebenso dringen die Ursprünge des zweiten Interosseus dorsalis am zweiten Mittelhandknochen und die des dritten und vierten Interosseus dorsalis am vierten und fünften Mittel- handknochen nur wenig gegen die Hohlhand vor; den grössten Theil der ulnaren Fläche des ersten und zweiten und der radialen Fläche des vierten und fünften Mittelhandknochens bis zur vorderen Crista be- decken die Ursprünge der vier Mm. inteross. vol., die sich mit ihren In- sertionen an die entsprechenden Ränder der Grundphalangen und also an eben die Ränder begeben, welche die Mm. interossei dorsales frei lassen. Der M. inteross. vol. primus 4) erhält einen constanten Kopf von der oberen *) Den Zeigefingerkopf von Dursy's M. extensor polücis indicisque (Zeitschr. für rat. Med. N. F. Bd. III. S.74. Taf. II. Fig. 4. 5). 2) M. interosseus int. primus Alb in. 3) M. abductor indicis Alb in. 4) leb gebe diesen Namen einem Muskel, welcher von den Meisten übersehen, von Sömmerring und Theile unter den Ursprüngen des M. flexor br. pollicis erwähnt, von Dursy mit einer Zacke des Zeigefingerkopfes des M. interosseus dorsalis primus zu einem M. interosseus pollicis indicisque zusammengezogen worden ist. Die Handbücher