Sacrospinalis. 34 Fig. 9. Tiefe Rückenmuskeln; die oberflächlichen Schich- ten nebst dem grössten Theil der Fascia lumbo- dorsalis (Fld) sind entfernt; der unterste Theil dieser Fascie vertical gespalten und nach beiden Seiten zurückgeschlagen. Oae M. obliq. abd. ext. Sd M. spinalis dorsi. Sscp M. semi- spinalis capitis. Rinne, die die langen Rücken- muskeln einnehmen, untrennbar verwachsen ist, während weiter aufwärts eine feine Bindege- webslage sich zwischen Fascie und Sehne einschiebt. Unter dieser Bindegewebslage liegt die Sehne mit ihrer hinteren Fläche an- fangs vollkommen frei; ihre Fa- sern sind auf- und nur wenig ö lateralwärts gerichtet; ihr unte- rer Theil ist ein continuirliches Blatt, und nur die von den Bauch- wirbeln ausgehenden Fasern sind, den Dornen entsprechend, in Fascikel gesondert. Muskelfasern treten an der hinteren Fläche zuerst über dem Darmbeinur- sprung der Sehne in geringer Entfernung oberhalb des Beckens auf, in Form eines platten, etwas stärker lateralwärts geneigten Bauchs, der fortan selbständig, wenn auch nur durch eine dünne Bindegewebsschichte von der übrigen Masse getrennt, an den Rippen aufsteigt. Dieser Bauch ist der Anfang des M. iliocosta- lis J). Der Rest bildet den M. longissimus. Ihm gehören die Muskelfasern an, die direct am Knochen entspringen. Sie kom- men zugleich mit der Sehne, aber an der Vorderfläche derselben, vom oberen Rande des Darm- beins, sowie von der Tuberosität dieses Knochens: sie füllen den lateralen Theil der hinter und über dem Uiosacralgelenk be- findlichen Grube und grenzen medianwärts an die Ursprünge des M. transverso-spinalis. An der Sehne entstehen Muskelfa- J) Nach Theile; M sacrolumbaris s. lumbocostalis aut. Doch beziehen sich alle diese Namen nur auf den Rückentheil des Muskels mit Ausschluss des Iliocostalis cervicis.