J) A. a. 0. S. 246. 3. Kapsel- bänder. d. Rippeu- köpfchen- gelenke. 24 Kapselbänder der Rippenköpfchengelenke. Web er’s ‘Erfahrungen1) lehren, zwischen den beiden untersten Brust- und den beiden untersten Bauchwirbeln eine starke Vor- und Rückwärtsbeugung, zwischen allen Bauchwirbeln eine Seitwärtsbeugung möglich ist, so ist dies nur ein Beweis, dass die AVirbelgelenke zu den schlottrigen und unberechenbaren gehören, deren in der Einleitung gedacht wurde, bei welchen, nach A. Fick’s bezeichnendem Aus- druck, die Ungenauigkeit der Ausführung zum Princip erhoben ist. Die Articulationsebenen der Gelenke der oberen Brustwirbel und der Beuge- wirbel des Halses gehen von unten nach oben mehr und mehr in die horizontale Lage über (Fig. 13); sie nähern sich derselben umsomehr, je mehr der Kopf vorgestreckt wird. Das Hinderniss, welches der Vorwärtsbeugung der Wirbel von Seiten der Wirbelgelenke entgegensteht, nimmt also nach oben allmälig ab. Die Seitwärts- beugung wird in dem Maasse, als die Stellung der Articulationsebenen ungün- stiger wird, erleichtert durch die Configuration derselben, indem sie Abschnit- ten von Kugelflächen ähnlich werden, so zwar, dass die unteren Gelenkflächen des oberen Wirbels zusammen den Kopf, die oberen Gelenkflächen des unteren Wir- bels die Pfanne eines Kugelgelenks darstellen. Der Drehungsmittelpunkt kommt auf diese Weise hinter die Gelenke zu liegen und die Rotation um die verticale Axe wird eben so, wie an den Bauchwirbeln erschwert, während man sonst in der Annäherung an die horizontale Stellung eine Tendenz erkennen müsste, die Rota- tion zu erleichtern. Die Beugewirbel des Halses verdanken ihre verhältnissmässig bedeutende Beweglichkeit nicht den Gelenken, sondern der relativen Höhe der Syn- chondrosen. Die geringe Mächtigkeit der Synchondrose zwischen dem zweiten und dritten Halswirbel ist Ursache, dass an dieser Stelle die Beweglichkeit am gering- sten ist. 3. Kapselbänder der Rippenköpfchengelenke, Ligg. caps. capitulorum costarum. An der ersten, elften und zwölften Rippe sind in der Regel die Kap- seln einfach', schlaffer, als an den übrigen Rippen, die Gelenkpfannen und Köpfchen von hyalinischem Knorpel (V2 bis lmm dick) überzogen. Die zweite bis zehnte Rippe articulirt (Knochenl. I, S. 33) auf den Rän- dern je zweier Wirbelkörper und der Seitenfläche der diese Wirbelkörper verbindenden Synchondrose. Der etwa lmm mächtige Gelenkknor- pel erstreckt sich continuirlich von einem Wirbelkörper zum an- deren über das Bindegewebe der Synchondrose hinweg; die Grund- lage desselben ist zunächst dem Knochen hyalinisch, im Uebri- gen (elastisch) faserig; er steht im Zusammenhang mit dem hya- linischen Ueberzug der Endflä- chen der Wirbelkörper. Das Rippenköpfchen ist ebenfalls mit Faserknorpel von ungefähr glei- cher Mächtigkeit bedeckt. Die Crista capituli und den über der Wirbelsynchondrose gelegenen Theil der Fig. 14. Vcrticaldnrchschnitt des Gelenks des Köpfchens der siebenten Rippe mit der Wirbelsäule. iv Faserring der Wirbelsynchondrose. ** Knor- pelüberzug der Endflächen der Wirbelkörper.