Radius. 22G gerichtete Gelenkfläche, Sinus lunatus radii l), trägt, mittelst welcher der Radius auf dem unteren Ende der Ulna rotirt; am gegenüberliegen- den Rande geht die Kante zwischen der vorderen und lateralen Fläche in einen stumpf abgerundeten und über den unteren Rand des Knochens hervorragenden Fort- satz, Processus slyloideus radii, über. Die rauhe Sei- tenfläche dieses Fortsatzes ist von der glatten und etwas ausgehöhlten Vorderfläche durch eine scharfe Leiste ge- trennt (Fig. 212), setzt sich aber ohne bestimmte Grenze in die laterale Fläche fort, welche ihrerseits wieder mit- telst eines schärferen Vorsprungs sich von der hinteren Fläche scheidet (Fig. 213). Dem letztgenannten Vorsprung parallel und in geringer Entfernung neben demselben ver- läuft auf der hinteren Fläche ein niedrigerer und kürzerer Kamm; beide gemeinschaftlich begrenzen die Rinne (epZ), in welcher die Sehne des M. extensor poll. long. gleitet, eine Rinne, die sich flacher gegen den unteren Theil der Zwischenknochenkante schräg hinüberzieht. Durch mehrere stumpfe Erhabenheiten ist auch die laterale Fläche mit der zugehörigen Fläche des Proc. styloid. unvollkom- men der Länge nach in Furchen geschieden. Die Erhabenheiten und Kämme sind sämmtlich zur Anheftung fibröser Scheidewände bestimmt, welche zur Fascie des Handgelenks aufsteigen und die Fächer abtheilen, in welchen die Sehnen der Streckmuskeln der Hand und der Finger gleiten. Die überknorpelte Endfläche des Radius, deren medialer Rand mit dem unteren Rande der Rotationsgelenkfläche zusammenfällt, ist in hori- zontaler und sagittaler Richtung concav, dreiseitig, in eine auf den Proc. styloideus übergehende Spitze ausgezogen, durch eine feine sagittale Furche Unteres Ende des Radius, mediale Fläche. Fig. 215. Ulna und Radius in Ver- bindung, von unten. Basis am Proc. Knochens. oder Kante getheilt in ein vierseitiges und ein drei- seitiges Feld, jenes mit dem Mondbein, dieses mit dem Kahnbein der Handwurzel articulirend. Der sagittale Durchmesser des vierseitigen Feldes ist un- gefähr gleich dem. transversalen des dreiseitigen. Vor der Gelenkfläche liegt, zur Befestigung der Bänder, eine schräg rück- und abwärts gerichtete, rauhe, dreiseitige Fläche (Fig. 212, 215 *), mit der styloideus, mit der Spitze gegen den Ulnarrand des Der Radius hat zur Zeit der Geburt noch völlig knorpliehe Enden. Die Ver- knöcherung reicht aufwärts bis an den Rand des Köpfchens, abwärts endet sie mit einer rauhen Fläche etwa in der Gegend der Wurzel des Proc. styloideus. Die flachen Knorpelscheiben der Enden verknöchern erst längere Zeit nach der Geburt; zuerst (nach dem zweiten Jahre) die untere, gegen das fünfte Jahr die obere. Die Verbindung der oberen Epiphyse mit dem Körper erfolgt vor Vollendung des Wachsthums, die Verbindung der unteren im achtzehnten bis zwanzigsten Jahre. l) Incisura semilunaris.