Synovial- fortsätze, 72 Schultergelenk. chenrinne ist Bindegewebe von lmm Mächtigkeit, welches aus dem hyalini- schen Knorpelüberzug des Gelenkkopfs, wie überall, dergestalt hervorgeht, dass am Rande des Gelenkkopfs zuerst die oberflächliche und weiter ab- wärts immer tie- fere Schichten der Grundsub- stanz fibrös wer- den. Die dem Knorpel und, weiter abwärts, dem Knochen zu- nächst gelegenen Bindegewebs- schichten schlies- sen noch Knor- pelzellen ein. Im oberenTheile des Canals liegen die Bündel unregel- mässig verfloch- ten ; abwärts ord- nen sie sich quer und werden seh- nig, in die Seh- nenbündel des M. latiss. dorsi f Durchschnitt des Schlüsselbeins B Sehne des langen Kopfs sjch fortsetzend. des Biceps. Ssc Sehne des M. subscapularis. D e freie Fläche deckt eine struc- turlose, steife Membran, vielleicht ursprünglich ein Epithelium. Die Decke des Canals, im Anschluss an die oben beschriebene Brücke der Kapsel, be- steht aus einer äusseren Lage longitudinaler, einer inneren Lage querer, gefässreicher Bindegewebsbündel; von ihrer Innenfläche geht zur Sehne des Biceps eine feine O/ö11™ dicke), netzartig durchbrochene, aus longitudi- nalen Bindegewebsbündeln mit rhombischen Maschen gewebte Membran *), eine unvollkommene Scheidewand, welche die Synovialtasche der Länge nach theilt. Die Bicepssehne selbst ist, so weit sie frei in der Gelenkkapsel und Synovialtasche liegt, von einem Epithelium oder einer structurlosen Membran bekleidet. Die Kapsel des Schultergelenks ist verhältnissmässig arm an Synovial- fortsätzen. Platte, scharfrandige, öfters gelappte Synovialfalten umgeben scheidenartig den Ursprung der Sehne des Biceps, besonders den .unteren Theil, oder legen sich über die Seitenränder dieser Sehne. Feine gefäss- reiche Zotten sitzen haufenweise um den Eingang der Bursa synovial, sub- scapularis (Fig. 58) *und in der Nähe der Humerusinsertion der Kapsel. Fig. 59. ■f Schultergelenk von vorn rnit aufgeblasenen Synovialtaschen. l) Reünaculum aut.