150 Quadratus rnenti. ris (Knl. S. 156) unter dem Foramen infraorbitale, vom M. quadratus labii sup. verdeckt. Der Raum zwischen beiden Muskeln wird durch Fett, sowie durch die aus dem Foramen infraorbitale hervortretenden Gefäss- und Ner- venzweige ausgefüllt. Da derM. caninus, um zum Mundwinkel zu gelangen, gerade oder in geringem Maasse lateralwärts abweichend abwärts geht, so kommt er in der Nähe seiner Insertion am lateralen Rande des M. quadrat. 1. s., zwischen ihm und dem M. zvgomaticus, zu Tage (Fig. 68). Ein Theil seiner Fasern tritt, wie erwähnt, zwischen den Fasern des M. zygomaticus hindurch an die Oberfläche und endet in der Haut oder setzt sich in Bündel des M. triangularis fort; die anderen heften sich, dem M. triangularis gegen- über, an das vom Mundwinkel lateralwärts ausgehende Ligament; nur we- nige mischen sich der Muskulatur der Unterlippe bei. Fast constant erhält der M. caninus am medialen Rande eine schmale Zacke, welche am Proc. frontalis des Oberkiefers, dicht unter dem Caput angulare des M. quadratus 1. s. und öfters genau mit diesem verwachsen ihren Ursprung nimmt (Fig. 69); nicht selten tritt weiter abwärts eine zweite, breitere, fleischig auf dem knöchernen Rücken und selbst auf dem häutigen Theile der Nase entspringende Zacke hinzu, die sich mit dem unteren Rande an den oberen Rand des M. nasalis anlehnt und auf die ich bei Beschrei- bung des letztgenannten Muskels zurückkomme. 3. M. quadratus rnenti Wt J). . Quadr. Den zwei Muskeln oder drei Schichten (da der M. quadratus labii sup. mciltl' aus zwei Schichten besteht), welche am Oberkiefer zur Haut der Lippe und zum Mundwinkel absteigen, entspricht am Unterkiefer ein einziger Muskel, welcher dünner, aber breiter, zur Haut der Unterlippe und des Mundwinkels heraufgeht (Fig. 69). Es ist der M. quadratus rnenti, welcher im Wesentlichen schon mit dem M. subcutaneus colli, dessen Fortsetzung er ist, beschrieben wurde. Zwar ist die Trennung gerechtfertigt durch die Unterbrechung am Unterkiefer, wo die vom Brustkörbe heraufziehenden Fasern als Subcutaneus colli enden, um als Quadratus rnenti weiter zu gehen. Aber man muss zu dem letztgenannten Muskel auch Fasern zählen, welche vom Brustkörbe aus zu beiden Seiten der am Unterkieferrande entspringenden und zum Theil als oberflächlichere Schichten ununterbrochen ihren Weg zum Mundwinkel und zur Haut der Unterlippe fortsetzen. Im Gestellte angelangt, giebt die zum Mundwinkel ziehende Portion des M. subcutaneus (oder Quadratus) oberflächliche Fasern in die Haut und tiefe, die sich der Faserung des M. buccinator beigesellen; die medianwärts folgende Portion befestigt sich grösstentheils in die Haut zwischen dem rothen Lippenrande und der Querfurche, die das Kinn von der Unterlippe scheidet. Einige in die Tiefe dringende Bündel, die sich an den M. men- talis der entgegengesetzten Seite anlegen und ihn bis zu seinem Ursprünge begleiten, werde ich in Verbindung mit diesem Muskel wieder erwähnen. *) M. depressor labii inferioris.