Fussgelenke. 157 hung des Fusses um die verticale Axe möglich. Die horizontale Drehungs- axe des Fusses liegt in der Gegend des Can. tarsi. Die nach den Seiten abfallenden Articulationsflächen des Knöchel- gelenkes haben das Eigentümliche, dass auch bei der äussersten Streckung (Hebung der Fussspitze) ein vorderer Streifen der Sprungbeinflächen bei- derseits frei bleibt. Die laterale Articulationsebene steht rechtwinklich, die mediale in der Regel in einem stumpfen Winkel zur oberen; die laterale reicht weiter hinab und ist an der unteren Spitze dergestalt lateralwärts umgebogen, dass beim aufrechten Stehen das untere Ende der Fibula vom Sprungbeine getragen wird (Fig. 132). Die Kapsel des Knöchelgelenks ist an den Seiten straff, vorn und hin- ten schlaff; die vordere Wand derselben legt sich bei Hebung , die hintere bei Senkung der Fussspitze in eine Querfalte. An den Unterschenkelkno- chen, wie am Sprungbeine, folgt ihre Anheftung ziemlich genau dem Rande des Knorpelüberzuges; nur vom Sprungbein schliesst sie vor dem vorderen Rande der oberen Articulationsfläche einen Theil der rauhen oberen Fläche mit ein, welche theils von Fett, theils von einer äusserst zarten Beinhaut bedeckt ist. Verticale Septa scheiden diese vordere Ausbuchtung der Ge- lenkhöhle in Fächer, die mitunter nur durch enge Mündungen mit der eigentlichen Gelenkhöhle Zusammenhängen. So finden sich auch an der hinteren Kapselwand hernienartige Anhänge mit engem Halse, deren Ein- gang sich in Gruben zwischen den stärkeren Faserzügen findet, welche die Kapsel durchsetzen. Von den Faserzügen der Kapsel sind einzelne durch ihre Mächtigkeit und Beständigkeit ausgezeichnet, die ich später mit den entschieden selbst- ständigen Haftbändern der Sprungbeingelenke beschreiben werde. Andere breiten sich mehr membranförmig in der hinteren und vorderen Kapselwand aus, und sie werden von Fettmassen mehr oder weniger auseinanderge- drängt. Sie haben im Allgemeinen in der hinteren Kapselwand eine me- dialwärts, in der vorderen eine lateralwärts absteigende Richtung; in der hinteren Kapsel wand gehen sie demnach vom lateralen Knöchel in An- schluss an das Lig. mall, lateral, post, aus, die untersten zum medialen Hö- cker des Sulcus flex. hall. long. des Sprungbeins J); zu ihnen gesellen sich schwächere, vom medialen Knöchel steiler abwärts verlaufende Bündel. In der vorderen Wand der Kapsel ziehen sie meist schmal und strangför- mig vom medialen Knöchel zum vorderen Rande der Gelenkfläche des Sprungbeins. Sehr mächtige Fettmassen liegen auf der vorderen und hinteren Kap- selwand und springen als fetthaltige Synovialfalten in die Gelenkhöhle vor. In dem vorderen Fettpolster sind, unterhalb der Sehnen der langen Streck- muskeln der Zehen, die Gefässstämme des»Fussrückens eingeschlossen; das hintere Fettpolster reicht bis zur Sehne der Wadenmuskeln; es wird von einer Fascie umschlossen, in welche die Sehne des M. plantaris sich aus- breitet, und sammt der Kapsel durch die Contraction dieses Muskels nach hinten gezogen. *) Lig. obliquum Waltheri Weitbr.