38 Wahre Wirbel. Querfort- s&tze. leicht gekrümmt. Die Ebene der Halswirbelgelenke ist nach unten resp. vorn convex, die Ebene der Brustwirbelgelenke nach vorn concav; an je- dem Halswirbel sind demnach die oberen Gelenkflächen vertieft, die unte- ren gewölbt, an dem Brustwirbel sind, umgekehrt, die oberen Gelenkflächen o-ewölbt, die unteren vertieft. An den Bauchwirbeln findet man die lateral- wärts gewandten Flächen von vorn nach hinten mehr oder minder gewölbt, die medianwärts gewandten Flächen in derselben Richtung ausgehöhlt und beide meist im verticalen Durchmesser verlängert. — Was nun die Form der Fortsätze betrifft, welche einen Theil dieser Gelenkflächen tragen, so sind die oberen an den Hals- und Brustwirbeln von vorn nach hinten com- primirt, mit vorderer convexer, hinterer platter und überknorpelter Fläche, beide Flächen nach oben und den Seiten in einen halbkreisförmigen, schar- fen Rand zusammenstossend, so zwar, dass an den Halswirbeln die hintere (Gelenk-)Fläche, vorwärts geneigt, der vertical gestellten Vorderfläche ent- gegenkommt, an den Brustwirbeln, umgekehrt, die Arorderfläche, rückwärts geneigt, sich an der vertical gestellten hinteren (Gelenk-) Fläche herauf- zieht. Der untere Gelenkfortsatz springt an den Halswirbeln nur wenig nach abwärts, hauptsächlich aber nach hinten und seitlich vor; mit dem oberen zusammen stellt er an jedem Wirbel eine kurze, schief abgestutzte, an die Seitenfläche des Bogens angewachsene Säule dar; längs dem hin- teren Theil des unteren Randes verläuft die oben erwähnte Muskelrauhig- keit (Fig. 25). Noch weniger zeichnet sich der untere Gelenkfortsatz an den zehn oberen Brustwirbeln aus, an welchen fast die ganze Gelenkfläche auf die Vorderseite des Bogens zu liegen kommt (Fig. 36). An den Bauch wirbeln ist die Gelenkfläche ganz auf die Gelenkfortsätze übergegangen; von die- sen sind die oberen seitlich zusammengedrückt, aussen rauh, innen glatt, die unteren dreiseitigen Pyramiden ähnlich mit nach unten gerichteter Spitze, die Seitenfläche glatt, die vordere und hintere Fläche rauh. Die unteren stehen dicht zusammen, die oberen so weit auseinander, dass ihre innere Fläche noch etwas weiter von der Medianebene entfernt ist als die Aussenfläche des unteren Fortsatzes der gleichen Seite. Die oberen Ge- lenkfortsätze der Bauchwirbel werden noch durch die an ihrem hinteren Rande gelegenen Pr. mamillares und accessorii verlängert (Fig. 37). Die oberen Gelenkfortsätze des zwölften Brustwirbels gleichen denen der übrigen Brustwirbel, seine unteren Gelenkfortsätze den gleichnamigen Gelenkfortsätzen der Bauchwirbel. Der elfte Brustwirbel zeichnet sich hin- sichtlich der Stellung der Gelenkflächen nicht vor den übrigen aus, macht aber den Anfang mit der Bildung deutlich vorspringender unterer Gelenk- fortsätze. Unter dein Namen Diarthrosis obliqua accessoria beschreibt Mayer (a. a. O. Fig. 3 — 5) zwei Gelenke, welche sich zuweilen an unteren Brust- und oberen Bauchwirbeln finden, die Gelenkköpfe (proc. obliqui accessorii) unten, die Gelenk- gruben oben jederseits an der Wurzel des Dornfortsatzes medianwärts von den ei- gentlichen Gelenkfortsätzen. Die Querfortsätze stehen an den Hals- und Bauchwirbeln weiter nach vorn als an den Brustwirbeln; indem sie die Schlangenbie- gung der Wirbelsäule mitmachen, übertreiben sie dieselbe noch in der Art, dass eine längs ihrer Spitzen gezogene Linie am Brustkorb nach hinten, am