Serratus anticus. 02 Physiol. Bemerk. breiten Zacke von sehr geringer Mächtigkeit, welche am unteren Rande der zweiten Rippe nach unten vom Ursprünge der oberen Abtheilung, theilweise bedeckt von der letzteren, ent- Fig- 42. springt und sich mit auf- und abwärts ausstrahlenden Fasern längs der Basis des Schulterblat- tes ansetzt. In diesem Falle ge- hören die von der dritten und vierten Rippe stammenden Zacken zur unteren Abtheilung des Ser- ratus. Häufiger gehören sie ganz oder theilweise der mittleren an, indem sie im Anschluss an die von der zweiten Rippe abwärts verlaufenden Fasern zur Basis des Schulterblattes treten. Zur unteren Abtheilung ver- binden sich Zacken von der drit- ten oder vierten oder fünften bis zur neunten oder zehnten Rippe. Sie entstehen, die oberen mit den transversalen Fasern der Ligg. intercostalia extt. zusammenhän- gend, die unteren in die Zacken des Obi. abd. ext. eingreifend, von der äusseren Fläche und dem oberen Rand ihrer Rippe, in einer, wie erwähnt, medianwärts convexen Linie, die auf der sechsten Rippe ihren Culminationspunkt erreicht. Die Zacken erhalten sich, wiewohl dicht zusammentretend, doch unvermischt bis zur Insertion an der unteren Spitze des Schulterblattes, gegen welche sie dergestalt convergiren, dass, wie am Pectoralis maj., die unteren Fasern sich um den Rand des Muskels herumschlagen, und, bei natürlicher Haltung des Schulterblattes, vor den oberen befestigen (Fig. 42). Der Nerve, N. thoracicus long. aus dem Plex. brachial., läuft auf der äusseren Fläche des M. serrat. ant., gedeckt vom M. subscapularis, herab. Schulterblatt mit den an denselben haftenden Mus- keln, von vorn, ts Lig. transv. scap. Tm.j M. teres maj. Rm, Rmj M. rhomboid. min. et maj. Sa x, Sa2, Sa3 M. serrat ant., obere, mittlere und un- tere Abtheilung. Oh M. omohyoid. is M. leva- tor scapulae. Ss M. subscapularis. Var. Fehlte in dem nach Poland angeführten Falle. Häufig fehlt die Zacke von der ersten Rippe oder eine der Zacken von der zweiten. Der Muskel kann in zwei Abtheilungen zerfallen, indem die mittlere, der Basis des Schulterblattes angehörige, ausfällt (Meckel). Eine tiefe Schichte entspringt zuweilen hinter und unter den gewöhnlichen Rippenzacken von der ersten oder den nächstfolgenden Rip- pen in Form zarter, platter Bündel, die sich an die Innenfläche des Muskels an- legen. Th eile sah eine solche von der zweiten Rippe entspringende Zacke gegen das Schulterblatt sich ausbreiten und sich selbstständig an die Basis desselben, vom Ursprünge des Kammes bis zum unteren Winkel befestigen. Die volle Action des M. serrat ant. tritt dann ein, wenn man eine Last hinter sich her zieht. In diesem Falle, wo das Schulterblatt nach hinten verrückt werden soll, sind alle Zacken des Muskels in gleichem Maasse in Anspruch genommen, um es vorwärts fest zu halten. Dass sich die grosse Mehrzahl der Fasern an der oberen und unteren Ecke des Schulterblattes sammelt und für die eigentliche Basis desselben nur eine