2 G Lisr. comin. vertebr. ant. b. Bänder an der vorderen Fläche der Wirbelsäule. 1. Lig. commune vertebr. ant.1) CVü. b. Bänder der Vorder- fläche. 1. Lig. oomm. vert ant. cta Brustwirbel und Rippenköpfchen, fast Profil, cta Lig. costo-trans- vers. ant. cce’Lig. colli costae inf. Ein platter, aus vertical verlaufenden Bindege websbündeln (mit spar- samen elastischen Fasern) zusammengesetz- ter Bandstreifen, welcher über die Mitte der Vorderfläche sämmtlicher Wirbelkörper un- unterbrochen sich erstreckt. An den Bauch- wirbeln nimmt dies Ba\id fast die Hälfte der vorderen Fläche ein; der Seitenrand des- selben reicht bis an das Ernährungsloch, welches sich ziemlich regelmässig in der Mitte der Höhe des Wirbelkörpers findet — längs den Brustwirbeln wird es schmaler, aber verhältnissmässig dicker; auf den Hals- wirbeln plattet es sich wieder mehr ab und dehnt sich in die Breite aus, bis es endlich am Epistropheus sich zu einer Art von dün- nem, medianem, am Vorderrande wulstigem Septum zwischen den Bäuchen der Mm. longi colli2) reducirt. Am Atlas hängt es mit dem Bandapparat zusammen, der die Lücke zwischen Atlas und Schädel ausfüllt; von den Bauchwirbeln abwärts verliert es sich, indem es sich fächerförmig ausbreitet, auf der Vorderfläche des zweiten Kreuz- wirbels. In der Gegend der oberen Bauchwirbel wird es durch die sehni- gen Ursprünge des Zwerchfells verstärkt. Die Bündel, welche das vordere ge- meinsame Wirbelband bilden, lassen schmale verticale Spalten, durch welche die Gefässe zu den Wirbelkörpern tre- ten. Sie anastomosiren unter sehr spitzen Winkeln und verflechten sich, indem an jedem Wirbel einzelne entspringen, an- dere enden, so zwar, dass die längsten (und oberflächlichsten) über 4 bis 5 Wir- belkörper wegzugehen scheinen. Sehr genau hängen sie mit den verticalen Bündeln der Oberfläche der Wirbelsyn- chondrosen zusammen; von den Wirbel- körpern sind sie durch eine Lage von mehr lockerem und unregelmässigem Bindegewebe (Fig. 17 *) geschieden, welche die Concavität der Vorderfläche Fig. 17. Yt7 Median schnitt der Körper des siebenten und achten Brustwirbels mit der Syn- chondrose. cvplAg. comm. vertebr.post. * Lockeres, den Raum zwischen dem Lig. comm. vertebr. ant. und der Beinhaut er füllendes Bindegewebe. ** Hyalinischer Knorpelüberzug. 1) Lig. longitudinale ant. Fascia long. ant. 2) Lig. epistrophico - atlanticum anticum superficiale Barkow.