Orbicularis oculi. 140 Orbic. pal- pebr. tersten, vom medialen Augenwinkel ausgehenden Bündel des unteren Augen- liedes senden Fasern in die Aufhebemuskeln der Oberlippe oder in die Haut der Wange und treffen hier zusammen und kreuzen sich mit Bündeln, welche vom lateralen Rande des M. orbicularis oculi her, theils aus diesem Muskel, theils neu aus der Fascie der Schläfengegend entspringend, median- abwärts gehen. ; Gemäss diesen Verschiedenheiten des Verlaufes kann man am M. orbi- cularis oculi drei Portionen unterscheiden, die sich auch am Ursprünge von einander sondern und einzeln bewegen lassen (Fig. 65. 66). Die innerste Por- tion, eine besondere für jedes Augenlied, M. (0. o) palpebralis sup. u. inf.j, liegt in der Dicke der Augenlieder und erreicht mit ihrem äusse- ren Rande nicht den Rand der knöchernen Augenhöhle; an sie schliesst sich die schlingenförmige, beiden Liedern gemeinsame Portion, M. (0. o.) orbitalis, welche den Rand der Augenhöhle nach allen Seiten überragt; unter dem Namen eines M. (O. o.) malaris begreife ich die äusserste und unterste, dem unteren Augenliede eigenthümliche Portion, die den Uebergang zur Muskulatur der Lippen vermittelt. Die dem M. malaris entsprechende äusserste Portion des oberen Augenliedes wurde bereits mit dem M. fronta- lis beschrieben. Da man die beiden medialen Enden derMm. palpebrales als Ursprünge von Muskeln anzusehen hat, die sich in der Gegend des lateralen Augenwinkels inseriren, so empfiehlt es sich, auch vom M. orbitalis den oberen und unteren An- satz am medialen Augenwinkel als Ursprünge je einer oberen und unteren Por- tion, eines M. orb.SUp. u. O.iilf'.j aufzufassen, die am lateralen Augenwinkel in einander umbiegen; am M. mal. aber stellen sowohl das mediale, als das la- terale Ende Ursprünge dar, und die Insertionen der einander entgegenziehenden Fasern finden sich in der Wangengegend. Natürlich rücken die medialen Ur- sprünge jeder Portion um so weiter lateralwärts, je näher dem Augenlied- rande die Abtheilung liegt; in demselben Maasse nähern sich einander auch in verticaler Richtung die Ursprünge der inneren und mittleren Portion; die des M. palpebralis decken einander theilweise; die äussersten des M. orbi- talis stehen um mehr als Fingerbreite von einander ab. Die Mm. palpebrales entspringen von der oberen Hälfte der Crista lacrym. post.* 2) und von einem halbmondförmigen Sehnenbogen, Lig. palpebr. mediale m. (Fig. 66.) 3), welcher über die obere Spitze des Thränensackes hinzieht mit horizontalen Flächen, den concaven Rand medianwärts gerich- tet und mit der Wand des Thränensackes verwachsen, den convexen, wul- stigen Rand seitwärts gekehrt, mit der Einen, hinteren Spitze am Thränen- beine, mit der anderen, vorderen, am Nasenfortsatze des Oberkieferbeins an- gewachsen. DerM. palpebr. sup. ist am Thränenbeinursprunge der oberfläch- *) M. orbicularis internus s. palpebralis aut. 2) Der Thränenbeinursprung wird unter den Namen Hör ner’scher Muskel, M. sacci lacrymalis s. tensor tarsi als ein besonderer Muskel aufgeführt, der am medialen Augenwin- kel ende. 3) Das Lig.palpebrale int. aut. Tendopalpebrarum Quain - Sh arpey ist der vordere Schen- kel dieses Bogens, der sich, wenn man die Haut der Augenlieder lateralwärts spannt, vom me- dialen Augenwinkel gegen die Nase erstreckt. Cruveilhier nennt diesen Schenkel Ten- don direct du muscle orbiculaire und den hinteren Schenkel Tendon„ reßechi desselben Muskels.