244 Gluteus maximus. I. Erste Schichte. Glut. max. ist durch die Gelegenheit zur Ausbreitung der Faserursprünge bedingt. Vom Darmbeine, auf welchem der oberste dieser Muskeln, M. gluteus mini- mus, entspringt, geht der Ursprung des zweiten, des M. pyriformis, auf die Vorderfläche des Kreuzbeines über; der dritte, M. obturator int., bezieht die Hauptmasse seiner Fasern von der inneren (hinteren) Fläche der vor- deren jgeckenwand und erhält einen tiefen Kopf von der äusseren Fläche des Beckens in der Nähe der Incisura ischiadica minor, über deren Rand er aus dem Becken hervorgeht; der vierte, M. quadratus femoris, nimmt direct vom Sitzhöcker seinen Ursprung. Die Muskeln dieser Schichte sind unter sich und mit der Kapsel des Hüftgelenkes durch fetthaltiges, aber festes Bindegewebe verbunden, welches zugleich die Fascie dieser Schichte bildet und am Lig. sacrotuberosum mit der Fascie des unteren Beckens zu- sammenhängt. Es wird, je näher der Insertion, um so straffer und heftet schliesslich die Sehnen des Gluteus min., Pyriform. und Obturator so fest aneinander, dass nur eine künstliche Trennung derselben von einander mög- lich ist. Nach Entfernung der unteren Muskeln der dritten Schichte wird die Insertionssehne des einzigen Muskels der vierten Schichte, des M. obturator ext., sichtbar, welcher, dem gleichnamigen inneren Muskel gegenüber, an der äusseren Fläche der vorderen Beckenwand entsteht und quer unter dem Schenkelhälse vorüber zum tiefsten Theile der Fossa trochanterica zieht. I. Erste Schichte. M. gluteus maximus Gm1). Platt, sehr mächtig (über 1") und gleich dem M. deltoideus, den er an der unteren Extremität wiederholt, aus eigentümlich groben Bündeln zu- sammengesetzt, zwischen welchen die Fascie Blätter in die Tiefe schickt. Die Form ähnelt einer Raute mit zwei verticalen, zwei schräg lateralwärts absteigenden Seiten; die mediale verticale Seite nebst einem kleinen an- grenzenden Theile der oberen entspricht dem Ursprünge, die laterale ver- ticale Seite -entspricht der Insertion; der Rest der oberen und die untere Seite sind frei, aber durch festes Bindegewebe fast unverrückbar an die Unterlage angeheftet. Die Unterlage des oberen Randes ist der M. gluteus medius; der untere Rand zieht von der Spitze des Steissbeines bis zum Sitzhöcker wulstig über das Fettlager der Dammgegend; am Sitzhöcker ist er so befestigt, dass er ihn bei gestrecktem Schenkel eben bedeckt und bei gebeugtem Schenkel (im Sitzen) sich über ihn hinaufzieht, jenseits des Sitzhöckers bis zur Insertion heftet die Fascie den Rand des Gluteus an die Beugemuskeln des Unterschenkels. Am Darmbeine haften die Fasern des Gluteus, fast unmittelbar fleischig, auf der Fläche, welche die Linea glutea post, mit dem oberen und hinteren Rande des Knochens einschliesst (Knl. S. 245); von da auf das Kreuzbein übergehend, ordnen sich die Ursprünge in zwei concentrische Reihen, eine oberflächliche und eine tiefe. Die oberflächliche erstreckt sich in gerader *) M. gluteus magnus Alb. M. g. major aut. Grosser Gesässrauskel, Grand fessier.