Zwerchfell. 75 Kosten ihrer Wölbung die Durchmesser derselben zu verkürzen und ins- besondere durch Herabführen des sehnigen Theils die Brusthöhle zu er- weitern; die Baucheingeweide werden gleichzeitig abwärts und wegen der Nachgiebigkeit der vorderen Bauchwand hauptsächlich vorwärts gedrängt. Sich selbst überlassen, nach Erschlaffung der Muskelfasern, wird das Zwerch- fell wieder gedehnt und gehoben durch den Andrang der Baucheingeweide, welchen schon die Elasticität oder der Tonus der Bauchwände, in höherem Maasse noch die active Zusammenziehung der letzteren veranlasst. Das Herabsteigen des Zwerchfells, indem es einen leeren Raum erzeugt, wirkt saugend auf die die Brusthöhle, umlagernden Körper jedes Aggregat- zustandes: es befördert dadurch den Eintritt der Luft in die Respirations- wege, des Blutes in die grossen Gefässstämme und zieht die Weichgebilde des Halses und der Brustwand nach innen; Alles dies in relativ verschie- denem Maasse, je nachdem in Folge örtlicher Verhältnisse das Eine oder andere der genannten Medien den Vorsprung gewinnt. Ich werde bei der Beschreibung der Brust- und Halsmuskeln hierauf zurückkommen und er- wähne hier nur, dass die Lungen, welche mit der unteren Fläche frei auf dem Zwerchfell ruhen, und das Herz mit dem Herzbeutel, welcher an die Sehne des Zwerchfells angewachsen ist, seinen Bewegungen genau folgen. Wird das Zwerchfell hinaufgetrieben, so verengt es den Raum der Brust- höhle und treibt Luft, Blut und die weichen Theile der oberen und Seiten- wand des Brustkorbs nach aussen. Könnte sich die Contraction des Zwerch- fells mit der Contraction der Bauchmuskeln verbinden, so müsste zugleich die Brusthöhle erweitert und die Bauchhöhle verengt werden. Doch scheint diese Association unausführbar zu sein. Bauchmuskeln und Zwerchfell ziehen sich nur alternirend zusammen und an der activen Verengung der Bauchhöhle, der sogenannten Bauchpresse, nimmt das Zwerchfell nur in der Art Theil, dass nach der Erweiterung der Brusthöhle die Stimmritze sich schliesst, der Luft den Austritt aus den Lungen verwehrt und das Auf- steigen des, wiewohl erschlafften, Zwerchfells hindert. Gefässe, Nerven und Eingeweide durchsetzen das Zwerchfell, um aus der Einen der beiden Höhlen, die es scheidet, in die andere überzugehen. Es finden sich zu dem Ende Lücken sowohl im sehnigen, als im fleischigen Theile des Zwerchfells, die letzteren zwischen den einzelnen Ursprüngen oder Zacken. Die Lücken sind, so weit sie nicht von den durchtretenden Gebilden ausgefüllt werden, durch Bindegewebe hermetisch verschlossen. Bindegewebsschichten, gegen die freie Oberfläche von Epithelium bekleidet, fester mit dem sehnigen, als mit dem muskulösen Theile verwachsen, decken die der Brust- und Bauchhöhle zugewandten Flächen des Zwerchfells; sie sind Fortsetzungen der serösen Membranen der Brust- und Bauchhöhle und sollen in Verbindung mit diesen später beschrieben werden. Der muskulöse Theil des Zwerchfells entspringt von den die untere Oeffnung des Brustkastens begrenzenden knöchernen und knorpligen Theilen des Skeletts. Er zerfällt zunächst in eine rechte und linke Hälfte, deren Symmetrie längs dem von den Rippen gebildeten Rande des Thorax in der Regel vollkommen, am Wirbel- und Brustbeinursprung aber etwas gestört ist. Die medialen Ränder der Wirbelursprünge beider Seiten begrenzen nämlich eine Oeffnung, durch welche die Aorta aus der Brust- in dieBauch- Muskulöser Theil.