Kapselbänder der Bcugewirbelgelenke. 21 Beim neunjährigen Kinde hat die Wirbelsynchondrose im Wesentlichen den Bau wie. beim Erwachsenen. Der Knorpelüberzug der Wirbelkörperflächen ist verhältnissmässig mächtiger und die Scheibe ist, so lange der Rand dea Wirbel- körpers abgerundet ist, biconcav, in der Gegend des Kerns am dünnsten. In aufrechter Haltung des Körpers werden die Scheiben zusammengedrückt. Der Verlust an Höhe, welchen der Rumpf durch Compression säinmtlicher Wir- belsynchondrosen erleidet, soll bis zu einem Zoll betragen können (de Fontenu, Hist, de Cacad. des Sciences. Paris 1727, p. 16. Hyrtl, Lehrb. der Anat. 4. Aufl. S. 255). 2. Kapselbänder der Beugewirbelgelenke Ligg. capsularia process. articularium. Fig. 10. ivt Die Richtung und Form der articulirenden Flächen der Gelenkfortsätze der Wirbel ist schon im osteologischen Theil beschrieben. Der Knorpel- tiberzug ist hyalinisch, bis lmm mächtig. Die Kapsel ist straff' an den Brust- und Bauchwirbeln, schlaff' an den Halswirbeln; sie grenzt medianwärts an die Ligg. intercruralia, von welchen sie sich als ein feiner Bindegewebs- überzug abheben lässt; nach den anderen Sei- ten ist sie durch unregelmässige Faserbündel verstärkt, welche an den Halswirbeln kreisför- mig, an den Brust- und Bauchwirbeln schräg verlaufen. Oft erstrecken sich platte, dünne Synovialfalten von der einen oder anderen Seite bis gegen die Mitte der Gelenkhöhle. Das Maassgebende bei den Bewegungen der Wir- bel sind die Synchondrosen. Der Kern der letzteren ist ein elastisches Polster, welches den mit einander verbundenen Wirbelkörpern eine Art Schaukelbewe- gung gestattet, wodurch sie sich nach jeder Seite hin und mit jedem Theil ihrer Ränder einander um eben so viel nähern, als sie sich am entgegengesetzten Theil der Ränder von einander entfernen können. Die Grenzen dieser Bewegung bestimmt der Faserring, der an der Seite, wo die Wirbel sich von einan- der zu entfernen streben, in verticaler Richtung gedehnt wird, an der Seite dagegen, nach wel- cher sich die Wirbel gegen einander neigen, seiner natürlichen Elasticität überlassen und dann selbst in Form eines Wulstes oder einer Falte zwi- schen den Rändern der Wirbel hervorgepresst wird. Die Ergiebigkeit dieser Bewegung hängt von der Höhe der Synehondrose ab; je grösser in einem gegebenen Abschnitt der Wirbelsäule die Höhe der Synchondrosen im Verhältniss zur Höhe der Wirbelkörper, um so grösser die Beweglichkeit. Die Torsionsfähigkeit der Synchondrosen, von welcher die Mög- lichkeit der Drehung der Wirbelsäule um ihre verticale Axe abhängt, ist in allen Regionen der Wirbelsäule nur gering. Nach E. H. Weber’s Messungen 1) beträgt die gesummte horizontale Drehung, deren der aufrecht stehende Körper bei fest- stehender Fusssolile in seinen verschiedenen Abtheilungen fähig ist, am Kopfe 180°. Hiervon kommen auf die Drehung am Becken und den Füssen 73°, aut 2. Kapseln der Menge - wirbel- gelenke. Fhysiol. Bemerkun- gen. Horizontaldurchschnitt der Wirbelsäule in der Gegend der fünften bis sechsten Brustwirbelsynchondrose (ivt %). Ps t 4 Dorn des vierten Brustwirbels, i c Lig. intercrurale. *) Meekel’s Arcli. 1827, S. 261.