Levator scapulae. 125 Var. Sehr häufig mehrt sich die Zahl der einzelnen Abtheilungen derScaleni. Alb in stellt deren fünf auf, neben den drei anerkannten noch einen Scalenus minimus und lateralis, jener eine Wiederholung des M. scalenus ant., dicht hinter demselben von unteren Halswirbeln zur ersten Rippe; dieser zur Seite des M sca- lenus posticus von unteren Halswirbeln zur zweiten Rippe. Die überzähligen Scaleni sind aus Spaltung oder Vervielfältigung der typischen abzuleiten, so weit sie deren charakteristische Eigenschaften theilen; zum Scalenus ant. gehört, was vor der Subclavia an der ersten Rippe endet, zum Scalenus medius, was hinter der Subclavia an der ersten Rippe endet, zum Scalenus posticus, was an die zweite Rippe sich ansetzt. Doch kommen auch accessorische Scaleni vor, die unter keinen dieser Begriffe passen, vor der Art. subclavia an die zweite Rippe tretend (Theile), hinter der Subclavia an die erste und zweite und sogar an die drei oberen Rippen (Theile) sich inserirend; oder es fehlt jede Insertion an die zweite Rippe. Praktisch interessant ist unter diesen Varietäten besonders Eine, die mir bis jetzt in zwei Exemplaren begegnete, von welchen das Eine in hiesiger Sammlung auf- bewahrt ist: es zweigt sich nämlich von dem M. scalenus anticus ein schmales Biindelchen ab und befestigt sich hinter der Art. subclavia an einem ähnlichen Tuberculum der Rippe, wie der hintere (laterale) Rand des Scalenus ant., so dass also die Arterie zwischen zwei Höckern liegt und der Zufall es fügen könnte, dass inan beim Aufsuchen des Gefässes zuerst statt auf das normale, auf das hinter der Arterie gelegene anomale Tuberculum geriethe. Zur Aufhebung der obersten Rippe sammt dem Brustbeine ist besonders der M. scalenus ant., wie bereits früher erwähnt, sehr günstig angeordnet, so dass es bei der grossen Beweglichkeit dieser Rippe im Vergleich zur Beweglichkeit der Halswirbel gegen einander bezweifelt werden dürfte, ob jener Muskel, ohne besondere Fixation der Rippen, den Hals gegen dieselben zu beugen im Stande sei. Auch würden die Zacken dieses Muskels, wenn Beugung des Halses seine wesentliche Verrichtung wäre, gewiss nicht vorzugsweise an den unteren Hals- wirbeln, sondern eher mit Uebergehung der unteren an den oberen befestigt sein. Der M. scalenus ant. und med. haben, indem sie die obere Brustapertur schliessen und mit ihrer hinteren Fläche unmittelbar auf der Pleura ruhen, eine den Mm. intercostales ähnliche Aufgabe, dem Einsinken der oberen Brustwand beim Ein- athmen, dem Bauschen derselben beim Ausathmen Widerstand zu leisten. 4. M. levator scapulae jL s *). Entspringt mit vier, von oben nach unten an Stärke abnehmenden Zacken von den vier obersten Halswirbeln. Inserirt sich fleischig an den oberhalb des Schulterkammes gelegenen Theil der Basis des Schulterblattes, über dem Rhomboideus min. und vor den oberen Zacken des M. serrat. ant. Var. Die Zahl der Ursprünge dieses Muskels kann sich vermehren: Theile sah ihn mit fünf Zacken von ebensoviel Halswirbeln und mit einer sechsten vom Warzenfortsatze entspringen; ich sah ihn einmal von sämmtlichen Halswirbeln ent- springen; sein unterer Rand lehnte sich genau an den oberen Rand des M. serrat. ant. Er erhält accessorische Ursprünge aus dem Trapezius (eigene Beobacht.), von Dornen des zweiten bis vierten Brustwirbels (Meckel, dessen Archiv. Bd. V. S. 115), von der zweiten Rippe (Meckel, Theile). Er sendet abirrende Insertionen und zwar an die zweite Rippe direct (Theile) oder durch Verbin- dung mit dem M. scalenus post, (eigene Beobacht.), oder in die Fascie des M. ser- rat. post. sup. (Kelch, S. 33. Theile). Physiolo- gische Be- merkungen 4. Levator scap. l) AI. levator anguli scapulae. M. patienliae. Schulterheber. Angulaire Winsl.