Jochbein. 185 Linie geht unter einem stumpfen Winkel über in den unteren, schräg ab- und rückwärts gerichteten und stark gezähnelten Theil des hinteren Ran- des, welcher sich mit dem Jochfortsatz des Schläfenbeins in Verbindung setzt. Die durch die Einbiegung des hinteren Randes abgesetzte rückwärts vorragende Platte, welche in dem erwähnten zackigen Rande endet, wird Schläfenfortsatz, Proc. temporalis, des Jochbeins genannte Die laterale Fläche der Wangenplatte ist glatt, in verschiedenem Grade gewölbt. Von der medialen Fläche (Fig. 178) ist der grössere, hintere Theil ebenfalls glatt und tritt mit dem verticalen Theile der hinteren Fläche der Orbitalplatte in der beschriebenen Weise zu einer Concavität zusammen. Der vordere Theil ist rauh in einer dreiseitigen Fläche, deren Basis sich längs dem horizontalen Theile der Orbitalplatte hinzieht, deren Spitze mit der vorderen unteren Ecke der Wangenplatte zusammenfällt. Diese Rau- higkeit, welche sich auf die untere Fläche der Orbitalplatte fortsetzt, entspricht in ihrer Form genau der Form der rauhen End- fläche des Proc. zygomatico - orbitalis, auf welcher sie ruht. Das Jochbein wird von zwei Canälen durchzogen, welche die Bestim- mung haben, Nerven- und Gefässäste aus der Augenhöhle einerseits auf die Wange, andererseits in die Schläfengrube zu leiten. Die Nervenäste sind, wie überall, die beständigeren, ein N. zygomatico - facialis und ein N. zygomatico - temporalis vom N. zygomaticus *) des zweiten Astes des Trigeminus. Die betreffenden und gleichbenannten Canäle, Can. zggo- matico - facialis und Can. zygomatico -temporalis, gehen von der Orbitalfläche aus, der eine in transversaler Richtung, etwas nach vorn und wenig nach unten abweichend zur Gesichtsfläche, der andere rück- und auf- oder abwärts zur Schläfenfläche. Die Eingänge 1 2) liegen auf der Orbitalfläche ungefähr im Niveau der Fissura orbit. inferior, der Ausgang des Can. zygomatico - facialis 3) findet sich auf der Gesichtsfläche nahe (5 — 8mm) unter dem Orbitalrande, in gerader Linie über dem Wangen- höcker ; der Ausgang des Can. zygomatico - temporalis 4) liegt in der obe- ren Hälfte der Schläfenfläche, bald dem unteren, bald dem oberen Rande näher. Nicht selten erfolgt die Theilung des N. zygomaticus in seine bei- den Aeste erst innerhalb des Jochbeins. Dann ist Eine orbitale Mündung beiden Canälen gemein, der Can. zygomatico - facialis liegt in der Flucht des gemeinsamen Anfanges, und der Can. zygomatico-temporalis geht unter einem spitzen Winkel rück - und medianwärts von demselben ab. Es giebt noch andere zahlreiche Varietäten der beschriebenen Canäle. Die Ausgangsöffnungen beider können sich vervielfältigen; die des (an. zygomatico- temporalis stehen alsdann über einander, die des Can. zygom.-fac., 2 — 4, in einem 1) N. subcutaneus malae aut. 2) Foramen zygom. orbitale Krause, F. z. sup. Weber, F. z. int. Arnold. a) Foramen zygom. faciale Krause, F. z. ant. Weber, F. z. ext. Arnold. 4) For. zygom. int. Meckel, F. z. temp. Krause, F. z. post. Weber und Arnold. Fig. 178. Czt Rechtes Jochbein von innen. Cau. zygom.-fac. u. zygom.- tempor.