99 Transv. thor. ant. In dieser vollendeten Entwickelung zeigt sich der M. t. t. p. .selten; in der Regel erstreckt er sich nicht über die untere Hälfte des Brustkorbes hinauf, zuweilen kommen neben zusammenhängenden unteren Zacken einige zerstreute Zacken an oberen Rippen vor, die eine Rippe überspringen, in der Faserrichtung dem Intercost. int. gleichen, und von welchen sich nicht immer entscheiden lässt, ob sie dem Transversus angehören oder durch Zu- sammenfliessen von Fasern je zweier Intercost. intt. entstanden sind. Aber selbst die untersten Zacken des Transv. thor. post, können fehlen, und dann treten in den unteren Intercostalräumen die Intercost. intt. bis an die Wir- belkörper heran (Bdl. Fig. 25). 2. M. transversus thoracis ant. m. Tta!). Entspringt im unmittelbaren Anschluss an den M. transv. abd. vom la- teralen Ende des Knorpels und zuweilen noch am Knochen der sechsten Vordere Brustwand, von innen. Das Zwerchfell (Dp), dicht an den Ursprüngen von den Rippen und von der Sehne des M. transv. abd. (Ta) abgeschnitten. 1) M. triangularis sterni s. sternocostalis aut. M. transversus pectoris Arnold. 7* 2. Transv. thor. aut.