Eine eigentliche Fascie besitzt von den Muskeln des Gesichtes nur Fascie. Physiolo- gische Be merkungen. 158 Fascia buccopharyngea. dem Ursprung des M. quadratus menti wieder sehnig sich inseriren. (Fig. 7 2 **) !). der Buccinator. Es ist eine dem Muskel sehr fest adhärirende Binde- gewebslage, welche am Mundwinkel sich in die Fascia superficia- pjg 74 lis verliert, nach hinten aber über das Lig. pterygomaxillare hinweg in die Fascie der Rückwand des Schlun- des sich fortsetzt und deshalb den Namen einer Fascia buccopharyn- gea * 2) führt. An ihrer äusseren Flä- che wird sie von dem Fett überzo- gen, welches die oberflächliche Lage der Gesichtsmuskeln von der tiefen scheidet und den Gefäss- und Ner- ven ausbreitungen zum Lager dient; ein besonders starker, durch eine eigenthümliche Bindegewebshülle reinlich abgegrenzter Fettklumpen, der sich auch bei allgemeiner Ab- magerung erhält, füllt den Zwischen- raum zwischen der Fascia buccopha- ryngea und den Kiefermuskeln aus. Mit ihrer inneren Fläche ist diese Fascie durch Vermittelung der Bin- degewebssepta des M. buccinator Gesicht von vorn, die Unterlippe vor dem rechten Eckzahn vertical gespalten nnd nach Entfernung der Schleimhaut, gegen die linke Seite zurückgeschlagen, il/f Durchschnitts- flächen des rechten M. mentalis. Sph Sphinc- ter oris, von innen. Q m Ursprung des M. quadrat. menti. Scc, Sc & Fasern des lin- ken und rechten M. subcutaneus colli, wel- che zur Ursprungsstelle des M. mentalis der entgegengesetzten Seite gelangen. an die Mundschleimhaut geheftet. Die Anheftung ist besonders straff am hinteren Theile der Wange; sie lockert sich in der Nähe des Mundwin- kels, wo die Lippendrüsen sich zwischen Muskel und Schleimhaut drängen. Präparirt man den Sphincter oris von der Schleimhaut der Lippen ab, so hat es den Anschein, als ob die Drüsen in Zwischenräumen der Muskelbündel enthalten seien. Ein Durchschnitt der Lippe widerlegt dies. Die Drüsen bilden eine besondere Schichte zwischen der Muskelschichte der Lippen un<l der Schleimhaut. Die Wirkung der meisten Gesichtsmuskeln ergiebt sich aus der Richtung ihrer Fasern von selbst; um so räthselhafter ist die Beziehung, welche einzelne Gruppen derselben zu den besonderen Gemüthsbewegungen haben. Den Ausdruck der Hei- terkeit, des Lächelns und Lachens scheinen, nebst den Augenliedniuskeln, die Mus- keln der oberflächlichen Schichte, Zygomaticus, Risorius, Triangularis zu vermitteln, und es scheint dabei der M. triangularis seinen festen Punkt am Mundwinkel zu haben und die Haut des Kinnes in die Quere glatt zu ziehen. Zugleich entsteht die Wangenfalte, welche vom unteren Theil des Nasenflügels aus einige Linien ne- ben der Lippencommissur am Mundwinkel herabläuft. Im höchsten Grade dieses Affcctes wird die Oberlippe so sehr auf Kosten ikrer Höhe in die Breite gezogen, dass sie zur Bedeckung der Zähne nicht mehr hinreicht. Ein ganz entgegengesetz- tes Verhalten zeigen die Buccinatores mit ihrem unpaaren Mittelstücke, dem Sphin- cter oris. Da nämlich diese Muskeln in ihrem Zusammenhänge eine Schichte dar *) M. anomalus menti Theile. 2) F. buccalis s. buccinatoria.