Knochen der Extremitäten. 202 Glied- maasseu. dritten Knochens des oberen Extremitätengürtels ansehen kann: so würden die beiden Extremitätengürtel einander bezüglich der Zahl und einiger- maassen auch der Form ihrer Bestandtheile entsprechen. Darin aber wei- chen sie von einander ab, dass in der Oberextremität nur das Schulter- blatt, in der unteren alle drei Knochen an der Bildung der Gelenkpfanne für die Gliedmaassen Antheil nehmen, ferner dass die Gürtel der unteren Extremität unmittelbar, die der oberen durch Vermittelung des Brustbeins in der Mittellinie zusammenstossen. Die Gliedmaassen sind aus einer grösseren Zahl zum Theil cylindri- scher, zum Theil kurzer Knochen zusammengefügt und lassen sich in Ab- theilungen zerlegen, welche gleicherweise, jedoch nicht ohne bedeutende Ver- schiedenheiten, in der oberen und unteren Extremität wiederkehren. Die oberste Abtheilung — Oberarm, Oberschenkel — bildet ein einziger, verhältnissmässig starker und langer cylindrischer Knochen QHumerus? FemurJ: in der zweiten Abtheilung — Unterarm, Unterschenkel — liegen zwei ähnliche, etwas kürzere Knochen neben einander, der Länge nach durch eine fibröse Haut, Zwischen kn o chen haut, Membrana interossea, an einander geheftet. An der oberen Gliedmaasse trägt das obere Ende des stärkeren dieser Knochen, der Ulnaeinen aufwärts ragenden Fortsatz, Olecranorij, welcher der Sehne der Streckmuskeln zur Insertion dient; an der unteren Gliedmaasse ist der gleichbedeutende Fortsatz ein besonderer scheibenförmiger Knochen, Kniescheibe, Patella, nur durch Bandmasse mit dem betreffenden Röhrenknochen, Tibia, verbunden. Am Bein articulirt nur dieser stärkere Knochen, am Arm articuliren beide mit dem unteren Ende des einfachen Knochens der ersten Abtheilung. Die dritte Abtheilung — Hand, Fuss — zerfällt wieder in drei Unterabteilungen. Die erste — Hand - und Fusswurzel — enthält eine Anzahl kurzer, in Querreihen ge- ordneter Knochen; in der zweiten Unterabtheilung — Mittelhand, Mittel- fuss — liegen cylindrische Knochen, der Zahl der Finger oder Zehen ent- sprechend, neben einander, am oberen, und, mit Einer Ausnahme (Daumen), am unteren Ende durch Bänder an einander befestigt, mit Zwischenräumen, welche von Muskeln ausgefüllt werden. Die dritte Unterabtheilung machen die Finger und Zehen aus, je vier aus drei cylindrischen Gliedern, ein äusserster — Daumen, Grosszehe ('Pollex, Hallux) — aus zwei Gliedern gebildet. Finger und Zehen werden von der Daumen- und Grosszehenseite an gezählt. Die Länge der Glieder der einzelnen Finger und Zehen nimmt im Allgemeinen von der Wurzel der Hand und desFusses gegen die Spitze der Gliedmaasse ab; eine Ausnahme machen die kleineren Zehen, deren letztes Glied das vorletzte an Länge übertrifft. Die cylindrischen Knochen der Finger- und Zehenglieder heissen Phalangen; wir nennen die Knochen der ersten Glieder Grundphalangen, die der zweiten Glieder Mittel- phalangen, die der dritten Endphalangen1). Dem Daumen und der Grosszehe fehlt die Mittelphalange. Dagegen besitzen sie beide je zwei scheibenförmige Knöchelchen, Sesambeine, an dem lateralen und me- l) Chaussier’s Bezeichnung Phalange, Phalangine und Phalangette für das erste bis dritte Glied giebt dem Namen Fhalange einen doppelten, engeren und weiteren Sinn. Die Endphalangen werden auch Nagelglieder genannt.