Lumbricales. 218 des Kleinfingerballens am Ulnarrande der Hand und zugleich in der diesen Theil der Fascie bedeckenden Ilaut (Fig. 113). Physiolo- Var. Arnold konnte den Muskel zuweilen nicht finden. ferkungen" Zwischen diesem Muskel und den tieferen Theilen der Hand verläuft der oberflächliche volare Ast der A. und V. ulnaris, die Haupternährungsgefässe der Finger, mit dem R. volaris N. ulnaris, der die Volarfläche der zwei ulnaren Finger versorgt (vergl. Bdl. Fig. 84). Der M. palmaris brevis hat die Bestimmung, diese Gefäss- und Nervenzweige vor Druck zu bewahren, wenn die Faust geschlossen, besonders aber, wenn ein fremder Körper gefasst wird, der auf den Kleinfinger- ballen drückt. Man sieht alsdann, der Insertion des M. palmaris entsprechend, eine verticale Furche in der Haut des Ulnarrandes der Hand sich bilde.i. II. Tiefe Muskeln, aa. In der Mitte. ii. Tiefe. Hie Sehnen des Flexor dig. comm. sublimis und profundus und des aa. Mittlere. F}exor p0llicis longus treten am unteren Rande des Lig. carpi vol. propr. in die Hohlhand ein. Sie sind durch ein gefässreiches, weiches und schlüpfriges, aber sehr festes Bindegewebe mit einander verbunden und ruhen in dem Rohre, welches das genannte Ligament in Verbindung mit den Knochen der Handwurzel umschliesst, auf zwei, mittelst einer dünnen Scheidewand von einander gesonderten Schleimbeuteln, Einem für die Sehne des Daumens J), den anderen für die sämmtlichen Sehnen der übrigen Fin- ger1 2). Beide reichen aufwärts bis zum Radiocarpalgelenke; abwärts beglei- tet der Schleimbeutel die Sehne des Daumens bis in die Nähe des Ge- lenkes des Mittelhandknochens mit der Grundphalange; der Schleimbeutel der übrigen Finger endet unterhalb der Basen der Mittelhandknochen und verlängert sich nur am Ulnarrande der Hand in einen engen Zipfel, wel- cher mit den Kleinfingersehnen bis nahe an das Fingercarpalgelenk sich erstreckt. Mittelst ihrer vorderen Wand sind diese Schleimbeutel an die Sehnen und das dieselben aneinanderheftende Bindegewebe angewachsen; ihre hintere Wand ist mit dem Lig. carpi volare profundum sehr fest verbunden und wird erst unterhalb des Carpo-Metacarpalgelenkes, so weit sie die Mm. interossei bedeckt, freier und als selbständige Membran ablösbar. Var. Gosselin (Mein, de l’acad. de medecine T. XVI. p. 3G7) sah Einmal den Schleimbeutel des M. flexor pollicis mit dem Schleimbeutel der Fingerbeuge- sehnen in Communication. Zuweilen traf er zwischen beiden Schleimbeuteln einen dritten, der Zeigefingersehne des Flex. dig. subl. angehörigen, welcher mit dem Linen oder anderen jener normalen Schleimbeutel, niemals aber mit beiden zu- gleich in Verbindung stand. An den Sehnen des Flex. dig. profundus entspringen die ' Mm. lumbricales Lj. Lumbricales. Vier platt cylindrische Muskeln für die vier dreigliedrigen Finger, jeder ungefähr von der Stärke der Beugesehne seines Fingers und an der 1) Bourse lendineuse externe ou radiale Michon (des tumeurs synoviales de la partie inferieure de lavantbras etc. Paris 1853. p. 13). 2) Bourse tendineuse interne ou cubitale Michon.