114 Ilio - Sacralgelenk. ziemlich ebene Lage, Lig. ilio-sacrale postlCUm *), die den Grund der Furche auskleidet, aus welcher die Streckmuskeln der Wirbelsäule entsprin- gen (Fig. 100). Sie hängen mit den sehnigen Ursprüngen dieser Muskeln, insbesondere des M. multifidus spinae, zusammen. 3. Lig. sacro - tuberosum a). 3 Lig. sa- cro-tubero- sum. Das Lig. sacro — tuberosum entsteht als eine breite, sehnige Haut mit mehreren Platten, welche Fett und Gefässe einschliessen, vom hintersten Fig. 99. Theil des oberen Hüftbeinrandes unter denUrsprün- gen des M. glu- teus maximus, vom Seitenrande des freien Theils des Kreuzbeins u. der zwei oberen Steisswirbel. Von den am Hüftbeine, in der Gegend der Spina post, sup., entspringen- den Fasern geht eine Anzahl, einen dickenStrang(Fig. 99 sV') zusammen- setzend, fast ge- rade ab- und nur wenig median- wärts zu den fal- schen Querfortsä- tzen des dritten bis fünften Kreuz- wirbels 3). Alle übrigen, zu wel- chen sich noch Fasern gesellen, welchen der er- wähnte Strang zum Ursprünge dient,begeben sich convergirend und schräg lateral- Bt’l St Sm Hintere Beckenwand , von hinten Mm gluteus max. (Gm) und med. an den Ursprüngen abgeschnitten Gmi Ursprung des M. gluteus minimus an der Incisura ischiad. maj. Oi M. obturator int. von seiner Fascie bedeckt. Oi‘ derselbe, beim Austritt aus der Incisura ischiad. min. durchschnitten. P M. pyrif., beim Austritt aus der Incisura ischiad. maj. durchschnitten. C M. coccygeus. Bfl M. biceps fern, cap long. St, Sm M, semiteudinosus u. semimembra- nosus. * Fascie der langen Rückenmuskeln. **Eingewebtes Bündel von der Spina post. sup. oss. ilium zum Proc. artic. spur, des drit- ten Kreuzwirbels. J) Lig. sacro-iliacum Bicliat. Lig. sacro-iliacum profunclum Meckel. Lig. ilio-sacrale post, prof et breve aut 2) Lig. sacro-ischiad maj. Weitbr. Lig. pelvis post. magn. Meckel. Lig. tuberoso-sacrum aut. 3) Lig. post. long. Weitbr. Lig. post. s. longum s superficiale Meck.el L. sacro - spinosum Bichat. Lig. ilio-sacrum longum Weber-H. Lig. sacro-iliacum verticale posticum Cr uv.