Fersenbein. 270 Ka 1 Fersen- und Sprungbein, das Fersenbein von der obe- ren, das Sprungbein von der unteren Fläche. eine kleine Strecke auf den höher gelegenen Theil der oberen Fläche des Fersenbeins aus und geht von der vorderen Spitze des Sustentaculum tali mehr oder minder weit am medialen Rande des niedrigeren Theiles der oberen Fläche des Fersenbeinkörpers, nicht selten bis zu deren vorderem Rande vorwärts. Fig. 2G7. Die Flächen, vermit- telst welcher das Fersen- und Sprungbein aneinan- derstossen, sind aber nicht in ihrem ganzen Umfange Gelenkflächen. Regelmäs- sig zieht sich ein cylindri- scher Canal, Canalis tarsiJ) (Fig. 263 w.), von auf ein- ander passenden Rinnen des Sprung- und Fersen- beins zusammengesetzt und von Bandmasse ausgefüllt, zwischen beiden Knochen schräg lateral- und vor- wärts hin. Die Rinne des Fersenbeins, Sulcus iu- lerarticularis calcanei, ist seichter als die des Sprungbeins; vom hinteren Rande des Sustentacu- lum aus nach vorn verlaufend, scheidet sie zwei überknorpelte Flächen, eine breitere convexe, unregelmässig vierseitige oder elliptische und mit dem vorderen Ende des längsten Durchmessers lateralwärts abweichende, welche ganz dem Fersenbeinkörper an gehört, und eine schmalere concave, welche sich entweder auf den medialen Theil der oberen Fläche des Sustentaculum beschränkt oder Sich in langgedehnt elliptischer oder Biscuitform auf die obere Fläche des Körpers verlängert oder endlich durch eine transversale Furche ebenfalls in zwei Gelenkflächen getheilt wird, von welchen die eine das Sustentaculum, die andere die vordere mediale Ecke des Körpers ein- nimmt. Die Gelenkfläche des Körpers wollen wir die laterale, KüC.arl. lat., die von dem Sustentaculum aus nach vorn sich erstreckende die me- diale nennen. Entwickeln sich aus der letzteren zwei, so ist die eine die hintere (F art. med. post.), die andere die vordere (JP. art. med. anl.\ die quere Rinne zwischen beiden mag sodann Slllcus inlerarticularis access. heissen. Die auf einander passenden queren Rinnen des Fersen- und Sprungbeins setzen einen Canalis tarsi accessorius zusammen, welcher quer vor dem Sustentaculum vorüberführt, und, gleich dem hinteren und beständigen Canalis tarsi, in eine weite Grube zwischen der unteren con- oaven Fläche des Sprungbeins und der oberen Fläche des Fersenbeins vor der lateralen Articulation des Sprung- und Fersenbeins ausmündet. Diese Grube nennen wir Sinus tarsi (Fig. 265). Die obere Fläche des Fersen- beins, welche den Boden des Sinus tarsi ausmacht, ist platt, mit scharfen l) Sinus tarsi.