Fussgelenke. 175 11. Haftbänder der Plantarfläche. In der Fusssohle finden sich lange Bänder, welche sich über mehrere n.deiPian ° . tarnäcne. Knochen erstrecken, und kurze Bänder, die die neben einander gelegenen Knochen an einander heften. Die langen Bänder sind, wie sich von selbst versteht, auch die ober- flächlicheren ; die kurzen liegen, von der Plantarfläche aus betrachtet, in der Tiefe, und reichen zum Theil zwischen den einander zugekehrten rau- hen Seitenflächen der Fusswurzel- und Mittelfussknochen hoch, ja bis ge- gen die Bänder des Fussriickens, hinauf *). c cd Bänder. ccp Lange Bänder. Sie sind platt, breit und verlaufen, a. Lange drei an der Zahl, das eine in sagittaler Richtung vom Fersenbein zum Ballen, die beiden anderen transversal längs den Basen der Mittelfussknochen. Das Lig. calcaneo - cuboideum plantare nimmt seinen Ursprung von der ganzen rauhen unteren Fläche des Fersenbeins zwischen den beiden Zacken des hinteren Randes und dem stumpfen Höcker (Knochenlehre Fig. 206*) in der Nähe des vorderen. Es lässt sich in Schichten zerlegen, deren Fasern um so kürzer werden, je tiefer sie liegen und je weiter vorn sie entspringen. Das ganze, mächtige Band füllt die Concavität der unteren Fläche des Fersenbeins voll- kommen aus (vgl. Fig. 136). Die oberflächlichste Schichte (Fig. 152 u. 153 ccp)* 2) geht über die Tube- rosität des Würfelbeins hinweg und setzt sich zum Theil in die Sehne des sagit- talen Kopfs des M. adductor hallucis, so- wie in die Sehnen der Mm. interossei fort, zum Theil erstreckt sie sich an der Rückseite dieser Muskeln zu den Basen der Mittelfussknochen. Die Fa- sern der letzteren Art werden verstärkt durch einzelne, am vorderen Rande der Tuberositas ossis cuboidei ent- springende Faserbündel3). Mit den in die Sehne des M. abductor hallucis übergehenden Fasern verbinden sich quere Züge, die von der Sehne des M. Sohlenfläche des Fusses nach Entfernung der mittleren Schichte des Lig. calcaneo- cub. plantare. Die Sehne des M. tibialis post. (Tp) noch näher der Insertion ab- geschnitten und zurückgeschlagen. Ta Sehne des M. tibial. ant. ccd Lig. cal- caneo-cuboid. dorsale. !) Die in den Zwischenräumen der Knochen befindlichen Bänder werden gewöhnlich unter dem Namen Ligg. interossea von den eigentlichen Ligg. plantaria unterschieden. 2) Lig. calcaneo-cuboid. long. Weitbr. Lig. calc. cub. infimum Weber-H. Lig. cal- caneo-cuboid. rectum s. superficiale Barkow. 3) Lig. cuboideo-metatarseum long. Bark. Lig. laciniatum Arnold.