1. Mg. talo- fibulare post 2. Lig. talo- tibiale post. 1G4 Fussgelenke. die hinteren aber mit ihren unteren Enden einander näher gestellt als die vorderen, eine Folge der Verschmälerung der oberen Sprungbeingelenk- fläche nach hinten. Mittelst dieser Bänder ist das Sprungbein an den Knöcheln so aufge- hängt, dass jede Drehung des Talus um die sagittale Axe unmöglich ge- macht wird. Bei Erhebung der Fussspitze spannen sich die beiden hinteren, bei Senkung derselben die beiden vorderen Bänder. 1. Lig. talo-fibulare posticum Kraus e tfp '). Platt, mit schräg auf- und abwärts gerichteten Flächen, am hinteren Rande höher als am vorderen, oft unvollständig vom hinteren Rande aus in Schichten getheilt. Ursprung aus der Grube der Fibula hinter der Knöchelgelenkfläche derselben; In- sertion: an der hinteren Fläche des Sprungbeins zwischen dem lateralen Höcker des Sulcus flex. hall. 1. und dem unteren Rande der Facette des Gelenkkopfs, auf welcher das Lig. malleoli lat. post, ruht und von da eine Strecke vorwärts längs dem unteren Rande der lateralen Ge- lenkfläche (Fig. 144). Oft fliesst dies Band mit den oben beschriebenen schrägen Verstärkungs- fasern der hinteren Kapselwand des Knöchelgelenks zusammen und diese Verstärkungsfasern zweigen sich als- dann von dem Lig. talo-fibulare post, ab. Oder es giebt längs seinem unte- ren Rande Verstärkungsfäsern zur hin- teren Wand der Kapsel des hinteren Sprungbeingelenks (Barkow). Zuweilen geht es theilweise in die Scheide des M. flex. hail. long. über. 2. Lig. tnlo-tibiale post. m. tip *>. Ein sehr mächtiges platt-cylindrisches Band, dessen Breite (12mm) nach unten etwas zunimmt, mit vor- und rückwärts schauenden Flächen. Ur- sprung: aus einer Grube hinter der Spitze des medialen Knöchels. Inser- tion : eine glatte Stelle des Sprungbeins unter der hinteren Hälfte der me- dialen Gelenkfläche desselben (Fig. 144). Fig. 144. 1 2 Knöchelgelenk von hinten. (Yergl. Fig. 135.) *) Lig. fibulae posticum Weitbr. Lig. fibulare tali post, superficiale, et pro/. Meckel. 2) Lig. talo~tibiale H. Meyer.