Popliteus. 289 kapsel und von der inneren Fläche der Ursprungssehne des Gastrocnemius. Nicht selten greift er mit einzelnen Fasern über den oberen lland des M. gastrocnemius über auf den lateralen Epicondylus, ist aber auch zuweilen auf den Ursprung von der Gelenkkapsel reducirt. In der Gegend, wo die beiden Köpfe des M. gastrocnemius zusammenstossen, geht der Bauch des Plantaris in die schmale, platte, zuweilen fast membranöse Sehne über, die zwischen beiden Schichten der Wadenmuskeln schräg herabläuft, um an den medialen Rand der Achillessehne zu gelangen. Meistens ruht sie auf die- sem Wege fest eingeschlossen in einem Falz, welchen die bis in die Nähe des Randes verwachsenen Sehnen des M. gastrocnemius und soleus offen lassen; doch kommt sie mitunter auch frei neben dem Gastrocnemius auf den Soleus zu liegen. In der Nähe des Fersenbeins schliesst sich die Sehne des Plantaris ge- nau an die Achillessehne an und endet in verschiedener Weise. Sie ver- schmilzt mit der Achillessehne, indem sie sich um die hintere Fläche der- selben ausbreitet, oder setzt sich gesondert hinter der Achillessehne an die hintere oder an die mediale Fläche des Fersenbeins, oder sie strahlt vor der Achillessehne in die Fascie aus, die die tiefen Beugemuskeln bedeckt, und in das Fettgewebe, welches den Raum zwischen der Achillessehne und den Kapseln des Knöchel- und hinteren Sprungbeingelenkes erfüllt. Var. Der M. plantaris fehlt häufig. Er entspringt von der Fascie des M. popliteus (Hyrtl) oder am Unterschenkel von der Fibula zwischen dem M. pero- neus long. und flexor hall. long. Er erhält einen zweiten Kopf von einer höheren Stelle des Planum popliteum (Hall. Literaturztg. 1808, Bd. II, p. 204) oder von der Kniegelenkkapsel in der Nähe des medialen Condylus. Bei der grossen Unbeständigkeit der Insertionen dieses Muskels ist es schwer Physioi. r-e zu sagen, welche Absichten die Natur mit der Anlage desselben verbunden habe. nierkm,g’- Sicherer ist die morphologische Deutung. Er ist ein Analogon des M. palmaris der oberen Extremität, durch die besondere Entwickelung des Fersenhöckers von der Plantarfascie abgedrängt und nun veranlasst, sich einen Anheftungspunkt zu suchen, welcher einigermaassen vom Zufall bestimmt wird. Findet die Anheftung am Fersenbein Statt, so beschränkt sich die Wirkung des Muskels darauf (da von der Unterstützung, die der M. triceps surae erhält, wohl kaum die Rede sein kann), die Kapsel des Kniegelenkes zu spannen; breitet sich dagegen die Sehne des Plan- taris in der Tiefe aus, so leistet er der Kapsel des Knöchelgelenkes den gleichen Dienst. An beiden Stellen ist er, wie die Erfahrung lehrt, entbehrlich. 3. M. popliteus PO x). Wenn wir auch bei der morphologischen Betrachtung dieses Muskels 3.p0piiteus sein oberes Ende Ursprung, sein unteres Ende Insertion nannten, so ist es doch für die Beschreibung, wie für das Verständniss der Function bequemer, den Ursprung des Muskels auf die Tibia zu setzen. Er nimmt die zwischen dem Margo infraglenoidalis, der Linea poplitea und der medialen Kante ein- geschlossene dreiseitige Fläche dieses Knochens ein und erhält Zuwachs von der Innenfläche seiner Fascie, die aus schräg lateralwärts aufsteigenden und aus verticalen Fasern, Fortsetzungen der Sehnenfasern des M. semi- membranosus, zusammengesetzt ist. Seine mit geringer Convergenz lateral- x) M subpopliteus. Kniekehlenmuskel. Heule, Anatomie. Bd. I. Abthl. 8. 19