Ulna. 222 . Ulna. des Radius ist sie durch die Haut zu fühlen und des Radius durch Muskeln versteckt. Da beide Unterarmknochen sich am oberen einander neigen, Fig. 208. Fsi Ca CpJ nur in der oberen Hälfte und unteren Ende gegen um mit einander zu articu- liren, so hat der Zwischenraum zwischen bei- den eine nach, oben und unten zugespitzte Form. Die Breite des Zwischenraumes wird gegen die Mitte der Höhe des Unterarmes noch vergrössert durch eine besonders am Radius merkliche Seitwärtskrümmung des Mittelstückes und von der Mitte des Unter- armes an abwärts durch Verjüngung der Ulna. In geringem Grade sind beide Unter- armknochen, die Ulna mehr als der Radius, auch nach vorn gebogen. Die Foraniina nutritia führen in beiden Knochen in schräg aufsteigende Canäle; sie liegen in beiden meistens in ziemlich gleicher Höhe, und zwar in der Mitte oder am unteren Ende des obe- ren Drittels am einen oder anderen Rande der vorderen Fläche. An den Gelenkenden compensiren Ra- dius und Ulna einander; die Ulna trägt vor- zugsweise zum Ellenbogengelenk, der Radius zum Handgelenk bei. 1. Ulna, Ellenbogenbein 1). Die Ulna ist, von vorn betrachtet, schlank S-förmig gebogen, indem sie sich oben me- dial-, unten lateralwärts zur Seite neigt. Nahe unter dem oberen Ende springt nach vorn ein kragsteinähnlicher Fortsatz mit schar- fem Rande vor, der Proc. coronoideus ulnae; seine vordere, abwärts geneigte, vier- seitige Fläche ist eine Fortsetzung der Vorderfläche des Körpers der Ulna; die Stelle des Ueberganges ist durch eine bald erhabene, bald vertiefte rauhe Stelle, Tllberosilas ulnae, die Anheftungsstelle des M. brachialis int., bezeichnet. Von den dreiseitigen Seitenflächen des Proc. coronoideus geht die mediale (Fig. 209) ununterbrochen aus der medialen Fläche des Körpers der Ulna hervor; die laterale entsteht (Fig. 210) mit abwärts ge- richteter Spitze erst gegen das obere Ende des Körpers der Ulna, zwischen dessen vorderer und hinterer Fläche. Ihr oberer Theil ist überknorpelt, in verticaler und sagittaler Richtung schwach ausgehöhlt, eine sichelför- mige, mit der Spitze vor- und aufwärts gerichtete Gelenkfläche, Sinus Unterarmknochen in Verbindung, von vorn. *) Elle, Cubitus, Focile majus.