200 Knochen der Extremitäten. des Unterarmes ist der mediale, Ulna, schwach rückwärts convex, am Unterschenkel zeigt der mediale Knochen, Tibia, eine schwache Wöl- bung nach vorn; der laterale Knochen, Radius, Fibula, ist dort in der Nähe des vorderen Randes, hier in der Nähe des hinteren Randes des medialen Knochens eingelenkt. Diese ausnahmsweise Symmetrie erstreckt sich indess nicht auf das untere Ende der Gliedmaasse. In dem Verhältniss der Hand zum Fuss stellt sich die regelmässige, gleichsinnige Anordnung wieder her und darauf beruht ein auffallender Mangel an Uebereinstimmung zwischen beiden Extremitäten, dass nämlich der Daumen der Hand unter dem lateralen Knochen des Unterarms oder an dem Radialrande der Hand, der Daumen des Fusses dagegen unter dem medialen Knochen des Unterschenkels oder am Tibialrande des Fusses liegt. Man wird diese Verschiedenheit am leichtesten dadurch verständlich machen, dass man sich die Aufgabe stellt, mittelst einer Operation an der oberen Extremität den Uebergang aus der symmetrischen Anordnung (des Armes und Beines) in die gleich- sinnige (der Hand und des Fusses) zu bewerkstelligen. Das Einfachste wäre alsdann, die Hand aus ihrem Gelenke zu lösen und sie, um ihre Längsaxe gedreht, so wieder einzusetzen, dass der Rücken derselben in eine Flucht mit der Beugeseite, die Vola in eine Flucht mit der Streckseite des Armes zu liegen käme. Die Natur erreicht dasselbe, indem sie den Vorderarmknochen eine Einrichtung giebt, vermöge welcher das untere Ende des Radius und mit ihm die Hand sich über die Vorderfläche des unteren Endes der Ulna weg medianwärts herumzuwälzen vermag. Sie stellt so aus der symmetrischen Haltung, wobei die Handfläche vorwärts gerichtet ist, aus der sogenannten Supination, jeden Augenblick die gleichsinnige Haltung, die sogenannte Pronation, her. Sollen aber die Hand in der Pronation und der Fuss einander decken, sollen ihre Daumen- und Kleinfingerseiten einander entsprechen, so musste der Daumen der supinirten Hand an dem dem Daumenrande des Fusses entgegengesetzten Rande sich befinden. Um Hand und Fuss mit einander zu vergleichen, muss man sie also so neben einander stellen, als ob man die Hand zur Nachahmung des vier- füssigen Ganges benützte. Die Verschiedenheiten, welche man hierbei gewahrt, scheinen auf den ersten Blick wesentlicher, als sie wirklich sind. Zwar zählt man an der Fusswurzel sieben, an der Handwurzel acht Kno- chen; allein von den Knochen der Handwurzel liegt einer, das Erbsen- bein (3'), nicht in der Reihe und ist nur als ein selbständig gewordener Fortsatz des Knochens zu betrachten, auf dessen Volarfläche er eingelenkt ist. Der analoge, aber angewachsene Fortsatz der Fusswurzel ist der Proc. calcanei des Fersenbeins (IIP), welcher freilich durch seine Grösse und seine Verlängerung über das Knöchelgelenk hinaus nach hinten dem Fusse eine eigenthtimliche und von der Form der Hand sehr abweichende Gestalt verleiht. Die Knochen der Handwurzel liegen in zwei Reihen, die der Fuss- wurzel am Kleinzehenrande in zwei, am Grosszehenrande in drei Reihen. Bei näherer Betrachtung löst sich auch diese Differenz auf und es wird