Extensor cruris. 2G1 nach vollkommen dem M. anconeus int. entsprechen würde. auf die laterale Grenze, welche minder scharf ist, komme ich sogleich zurück. Die beiden Seitenplatten, obwohl in der Hauptsache symmetrisch, zeigen doch, mit einander verglichen, einige beständige Verschiedenheiten. Immer übertrifft die laterale Platte die mediale an Mächtigkeit; die laterale reicht mit dem Ursprünge weiter hinauf, die mediale weiter hinab; der wesentlichste Unterschied aber besteht darin, dass die mediale Platte ein- fach, die laterale aus mehreren am Ursprünge gesonderten Lamellen von verschiedener Richtung der Fasern zusammengesetzt ist. Zwischen dem Ursprünge der medialen und der vorderen Portion bleibt daher eine ansehn- liche Fläche des Schenkelbeines, der mediale Theil der hinteren Fläche, frei und glatt (Fig. 134); der Zwischenraum zwischen dem vorderen und lateralen Theile des Muskels dagegen ist gering, im oberen Theile des Schenkels meist verwischt, und die Grenze beider am Knochen unkenntlich (Fig. 135). Der Ursprung der medialen Portion ( Vm) geht von der Linea obliqua auf die mediale Lippe der Crista femoris über, verlässt aber, um die Vasa arti- cularia auf die Vorderfläche des Schenkels gelangen zu lassen, am untersten Viertel desselben den Knochen und versetzt sich auf den Sehnenbogen, der sich über die Schenkelgefässstämme hinüberschlägt und den unteren Bün- deln des M. adductor magnus zum Ansätze dient (Fig. 134 Afm). Vom Ur- sprünge an setzen sich glänzende Sehnenfasern, den Muskelfasern parallel, auf der äusseren Fläche des Muskels bis weit über dessen Mitte fort. Sie stellen zugleich den Knochenansatz des Lig. intermusculare mediale vor und verbinden sich mit der Insertionssehne der Adductoren auf die später zu beschreibende Weise. Der Lauf der Muskelfasern ist nur in den obersten Bündeln vertical, in allen übrigen sehr gleichmässig schräg abwärts; die verticalen und die oberen schrägen Bündel gehen, wenn die mediale Por- tion sich von der lateralen gesondert erhält, an eine am vorderen Rande der medialen befindliche verticale Sehne, die folgenden setzen sich, je wei- ter vorn sie von der äusseren Sehne entspringen, um so weiter vorn an die gemeinschaftliche Strecksehne an, die demnach auf der inneren Fläche der Muskelplatte weit nach hinten frei bleibt. Eine Anzahl oberflächlicher Bündel in der Nähe des unteren Randes des Muskels erstreckt sich bis zum medialen Rande der Sehne des M. rectus. Die laterale Portion des M. vastus ( VI) besteht, wie erwähnt, aus Blättern, die mitunter in der ganzen Länge geschieden, drei bis vier an der Zahl, in schräg oder spiralförmig rück-abwärts um das Schenkelbein ziehenden Linien dergestalt entspringen, dass jedes Blatt das nächst innere aufwärts über- ragt und abwärts von demselben überragt wird. Oft aber erhalten sich die Blätter nicht so regelmässig gesondert, und gewöhnlich sieht man sie mit den unteren Rändern, gegen welche die zwischen ihnen verlaufenden Ge- fässe sich in ihre Aeste aufgelöst haben, zu zwei und mehr mit einander verschmolzen, so dass Taschen mit auf- und vorwärts gerichteter Mündung entstehen. Am häufigsten bleibt die oberflächlichste Lage ( VV vgl.Fig.131) *) selbständig, die sich auch durch den steiler absteigenden Verlauf ihrer l) M. vastus ext. Theile und Nuhn Den Rest der lateralen Portion des Yastus zieht Theile zum M. cruralis, Nuhn sammt dem M. cruralis zum Vastus int., der dem-