Fussgelenke 153 den Namen einer Gelenkhöhle; sie gleicht eher einer von knöchernen Wän- den begrenzten Synovialtasche; denn Fig. 132. die einander zugekehrten Knochen- flächen schliessen nicht auf einan- der, sondern sind in der Regel beide leicht ausgehöhlt (Fig. 132); sie sind nicht mit Knorpel, sondern die tibiale Fläche mit Beinhaut, die fibularemit einem flachen Fettpolster bekleidet, welches den Raum zwischen beiden Knochen nicht immer vollständig ausfüllt. Der hintere, obere und vordere Rand der Höhle gehen in einer halbkreisförmigen Linie in einander über; der untere, nur leicht auf- wärts gekrümmte Rand, an wel- chem das Tibiofibulargelenk sich in das Knöchelgelenk öffnet, ist eine feine und durch eine Art von Klappe verwahrte Spalte. Es legt sich nämlich von dem oberen Rande der überknorpelten Fläche, mit wel- cher die Fibula an der Bildung der Pfanne des Knöchelgelenks Theil nimmt (vgl. Knochenl. Fig. 258 **), eine Synovial- falte über den lateralen Rand der Endfläche der Tibia her, an der vorderen Hälfte der Spalte schmal und fein, an der hinteren breiter und wul- stiger, gefäss- und zottenreich, mit sehr fein zugeschärftem bogenförmigen Rande (Fig. 133*). Die Falte zieht sich, wenn man Tibia und Fibula gewaltsam voneinander ent- fernt, zwischen beide in die Höhe. Eine Andeutung von Klappenbildung findet sich übrigens schon an der hyali- nischen Knorpelbekleidung der Knöchelgelenkpfanne in der Weise, dass der Knorpelüberzug der Fibula mit feinem scnarfen Rande über den Knorpel der Endfläche der Tibia greift (Fig. 132). Verticalschnitt des Knöchel- und vorderen Sprungbeingelenks, parallel der Drehungsaxe des ersteren. Hinteres Segment. T Sprung- bein. Ca Fersenbein. * Hinteres Sprungbeinge- lenk, von vorn geöffnet, tci Lig. talocalcaneum interosseum. Tp Sehne des M. tib. post. Fhl des M. flex. hall. long. Fdl des Flex. dig. long. Peb, Fel des M. peron. long. und br. Fig. 133. mla R & Knöchelgelenkpfanne, die Kapsel durch einen horizon- talen Schnitt geöffnet, cf, ct Ligg. calcaneo-fib. und calcaneo tibiale. tta , ttp Ligg. talo-tib. ant. u post. tfa, tfp Ligg. talo-fibularia ant. und post. PP Sehnen der Mm. peronei (long u. br.). Fhl, Sehne des M flex. hall, long Fdl, des M flex. dig. long. Tp des M. tib. post.