Jochbein. 1H2 12. Joch- bein. Orbital- platte. wachsen, in dem dreieckigen Ausschnitt des Randes der Nasenbeine, im oberen Winkel der Apertura pyriformis, auf der vorderen Spitze der Lamina perpendicu- hiris des Siebbeins liegen; sie haben die Grösse etwa eines halben Silbergroschens und kommen unter hundert Schädeln zwei bis drei Mal wohl entwickelt vor. Tn der Regel verwachsen sie im späteren Alter, vom vierzigsten Jahre an; an dem Schädel eines Neugeborenen erscheinen sie bereits in dem Knorpel der Lamina perpendicularis hinter der Nasenspitze. (Mayer betrachtet diese Knochen als Ana- loga der Rüsselknochen mancher Säugethiergattungen.) 12. Jochbein, Os zygomaticurn. Das Jochbein muss man sich zusammengesetzt denken aus zwei, unter einem spitzen Winkel (60 — 70°) und mit halbmondförmig ausgeschnitte- nen Rändern zusammengefügten Platten. Die scharfe Kante, welche durch die Zusammenfügung beider Platten gebildet wird, ist die untere Hälfte des lateralen und die laterale Hälfte des unteren Randes der Augenhöhle, verläuft demnach im Bogen erst ab-, dann median- und zugleich vorwärts. Von den Platten macht die eine, Orbitalplatte, Pavs ovbilalis, den vor- deren Theil der lateralen Wand und des Bodens der Augenhöhle aus; die andere, Wangenplatte, Pars malaris, deckt von der Seite her den vor- deren Theil der Schläfengrube. Die Orbitalplatte ist spitzwinklich drei- seitig mit abwärts gerichteter Spitze, die Wangenplatte unregelmässig vierseitig. Beide Platten stehen mit dem grössten Theile ihrer Flä- chen vertical, und zwar in einer diagonalen, die Mitte zwischen der frontalen und sagittalen haltenden Richtung, die Orbitalplatte von der gemeinschaftlichen vorderen Kante median-, die Wangenplatte lateral- wärts verlaufend. Nur die untere Spitze der Orbitalplatte biegt in die horizontale, die obere vordere Ecke der Wangenplatte in eine mehr der frontalen sich nähernde Stellung um. Die Orbitalplatte zeigt sich demnach, wenn man den Schädel von vorn betrachtet, von oben nach unten ausgehöhlt, die Wangen- platte von hinten nach vorn schwach gewölbt. Die Orbitalplatte wendet ihre vordere Fläche der Augenhöhle zu; die vordere Fläche der Wangenplatte gehört dem Gesichte an; die hinteren Flächen beider Theile sehen in die Schläfengrube und stellen, indem sie ausgerundet in einander übergehen, eine einzige verticale und gerade nach hinten gerichtete Hohlkehle dar, welche die Schläfengrube von vorn abschliesst und sich aufwärts auf die hintere Fläche des Jochfortsatzes des Stirnbeins, abwärts auf die hintere Aushöhlung des Proc. zygomatico - orbitalis des Oberkieferbeins fortsetzt. Ich habe die Orbitalplatte des Jochbeins einem spitzwinklichen Dreieck verglichen. Die schmale, dem spitzen Winkel gegenüberliegende Fig. 174. Gesichtsschädel von vorn. Foi Fissura orbit. inf. Pz Proc. zygomat. des Schläfenbeins.