48 Levatores costarum. in dem Zwischenräume des letzten Brust- und ersten Bauchwirbels vor, gleicht aber hier mehr einem M. levator costae, indem sie schräg lateral- abwärts vom Proc. accessor. des Brustwirbels sich gegen den Rand des Querfortsatzes des Bauchwirbels ausbreitet (Fig. 13). Am Rücken wird die mediale Portion des Intertransversarius durch die Ligg. tuberositatum vertebralium, die laterale durch die Mm. levat. cost. und Intercost. ext. vertreten. Schon an den obersten Brustwirbeln wer- den die genannten Ligamente wieder fleischig; sie setzen sich in solcher Gestalt, als die cylindrischen, verhältnissmässig dicken Mm. interlransv. post., auf die Halswirbel fort, an welchen sie zwischen den hinteren Spi- tzen der Querfortsätze bis zum zweiten, und vom zweiten zum unteren Rande der breiten Spitze des Querfortsatzes des ersten Halswirbels emporsteigen (Fig. 20). Die Mm. intertransvers. postt. liegen an den Beugewirbeln des Halses hinter den Stämmen der Cervicalnerven, die Intertransvers. antt. vor den letzteren. Der zweite Halsnerv aber, zwischen Atlas und Epi- stropheus, tritt hinter dem betreffenden Intertransv. post, hervor. Yar. Einzelne Bündel der Intertransversarii der Bauch- und Halsgegend überspringen einen Wirbel (Albin). 3. Mm. I evatores costarum *). y. Levat. Platte, dreiseitige, sehnig entspringende Muskeln, welche, ganz bedeckt cost' vom M. sacrospinalis, von den Tuberositäten des untersten Hals - und der elf oberen Brustwirbel zum oberen Rande und zur hinteren Fläche der nächst- oder zweitnächst unteren Rippe schräg lateralwärts absteigen. Je nachdem sie zur nächsten Rippe gehen oder eine Rippe überspringen, werden sie in Lev. cost. breves und Lev. cost longi unterschieden (Fig. 19). Der ersteren giebt es zwölf, die von oben nach unten, wie der Winkel der Rippe lateralwärts rückt, an Breite allmälig zunehmen. Der oberste entspringt an der hinteren Zacke des Querfortsatzes des siebenten Halswirbels, hängt median wärts mit dem M. intertransversarius, lateralwärts mit dem M. sca- lenus med. genau zusammen und heftet sich an den Höcker der Rippe. Levatores cost. longi gehen zu den drei bis vier untersten Rippen, aus- nahmsweise zu höheren, namentlich zur vierten, fünften und sechsten. Sie liegen am Ursprünge über (hinter) den Lev. cost. breves und an der Insertion lateralwärts von denselben. Die Levatores cost. br. und longi schliessen sich mit dem lateralen Rande an den M. intercost. ext. an. II. Kurze Muskeln der Drehwirbel und des Hinterhauptbeins. ii. Kurze Fs sind jederseits fünf, von welchen zwei am zweiten, drei am ersten DrThwübe? Halswirbel entspringen. Die am zweiten Halswirbel entspringenden gehen beide vom Dorn aus, der Eine, einem Kopf des Splenius analog, schräg la- teral-aufwärts zum Querfortsatz des Atlas, der andere, ebenfalls schräg aber minder geneigt aufsteigend, eine Art Spinalis capitis, zur Nackenlinie des l) Mm. supracostales, Rippenhcüer. M. surcostaux Cruv.