Bänderlehre. 4 Zwischen- handel:. Bandschei- ben. der künftigen Gelenkfläche liegen, indess sich in der zunächst angrenzenden Knorpelsubstanz die längsten Durchmesser der Knorpelhöhlen meist schräg gegen jene stellen. Eine ähnliche Beschaffenheit hat in der Regel beim Erwachsenen die Verbindung der ersten Rippe mit dem Handgriff des Brustbeins, des Handgriffs des Brustbeins mit dem Körper dieses Kno- chens; doch bildet sich hier in der Grundsubstanz zwischen den grösseren Knorpelhöhlen der Zwischenschichte ein dem Binde- oder, elastischen Ge- webe ähnliches Fasergewebe aus. In den Verbindungen der übrigen wah- ren Rippen mit dem Brustbein zeigen sich, von der untersten an aufwärts gerechnet, immer ausgedehntere, immer näher unter das die Oberfläche be- kleidende Perichondrium herantretende Gelenkspalten. So die Regel; wo- mit nicht ausgeschlossen ist, dass zwischen Brustbeinhandgriff und Körper oder zwischen Handgriff und erster Rippe eine wahre Gelenkhöhle vor- kommt oder die nächsten Rippen mit dem Brustbein durch einfache Syn- chondrose Zusammenhängen. Andere Beispiele der in diesem Bereiche vor- kommenden individuellen Schwankungen wird die Beschreibung der Wir- bel- und Beckensynchondrosen liefern. Eine nicht geringe Zahl von Gelenken zeichnet sich durch eine doppelte oder getheilte Höhle aus ; in ihnen muss die Verflüssigung oder Dehiscenz von zwei Stellen ausgegangen sein. Die Scheidewand, welche beide Höhlen trennt, wird entweder Zwischen band, L,ig. interarticulare, oder Band- scheibe, Meniscus *), genannt. Zwischenbänder stehen mit ihren Flä- chen senkrecht auf die articulirenden Flächen. Sie finden sich nur in Gelen- ken, deren Pfanne von zwei, durch Synchondrose verbundenen Knochen ge- bildet wird, wie die Pfanne der zweiten bis zehnten Rippe von den Wirbel- körpern und Synchondrosen, die Pfannen der vorderen Enden der zweiten bis siebenten Rippe von den Abtheilungen und Synchondrosen des Brust- beins; die Zwischenbänder gehen alsdann als Fortsetzungen der Synchon- drose durch das Gelenk zu einer Firste der Endfläche (Crista capituli der Rippe) des in der Pfanne befestigten Knochens. Bandscheiben liegen mit ihren Flächen den Articulationsflächen parallel und sind mit dem Rande an die Innenfläche der Kapsel oder unmittelbar an den Rand der einen oder anderen Gelenkfläche angewachsen. In Synchondrosen , z. B. der Wirbel, findet sich bei jungen Individuen eine den Bandscheiben der Diarthrosen entsprechende, gleichsam dieselben vorbereitende Anordnung darin, dass die von beiden Articulationsflächen gleich weit entfernte mittelste Schicht der Zwischensubstanz aus dichter verwebten und stärkeren elastischen Fa- sern besteht. In den meisten der mit Bandscheiben versehenen Gelenke haben diese Scheiben eine biconcave Form; ihre Mächtigkeit nimmt von den Rändern gegen die Mitte ab. Hierbei ereignet es sich nun vielleicht durch Ab- nutzung, vielleicht auch in Folge ursprünglicher Bildungsabweichungen, dass die Mitte durchbrochen wird und statt der Scheibe ein platter und gegen die Oeffnung zugeschärfter Ring sich zwischen die articulirenden Flächen einschiebt. Aus der doppelten Höhle wird auf diese Weise eine zweikam- merige, deren beide Kammern durch das Lumen des Ringes mit einander !) Carfilago inlerarticularis.