Ä) M. adductor dig. quinti Meckel. M. adductor ossis metacarpi dig. quinti Sömmerr. cc. Klein- finger- muskeln. 1. Abduct. dig. quinti. 2. Flex. br. dig. quinti. 3. Oppon. dig. quinti 22G Adductor, Flexor und Opponens dig. quinti. des Köpfchens des Mittelhandknochens, in der ganzen Breite des Randes der Gelenkfläche. cc. Muskeln des Ivleinfingerballens. Am Kleinfingerballen finden sich zwei, den Schichten des Daumen- ballens entsprechende Schichten; in der oberflächlichen liegt ein M.abductor und ein M. flexor dig. quinti, beide platt cylindrisch, von fast parallelem, verticalem Faserverlaufe, in der tieferen ein M. opponens dig. quinti, platt mit schräg ulnarwärts zum fünften Mittelhandknochen absteigenden Fasern. 1. M. abductor digiti quinti Abq. Entspringt von 4er unteren Hälfte des Erbsenbeines fast in der Fort- setzung der Sehne des M. ulnaris int. und befestigt sich am Ulnarrande der Grundphalange und am Sesambeine des fünften Fingers, indem er zugleich mit einem Theile seiner Fasern sich in den ulnaren Rand der Strecksehne ausbreitet. Y a r. Erhält einen zweiten, lateralen Kopf, welcher aus dem Lig. carpi vol. propr. oder aus der Fascie der Vorderfläche des Unterarmes über dem Hand- gelenke oder von der Ulna selbst seinen Ursprung nimmt (Günther, chirurgische Muskellehre. Taf. 20. Fig. V. 18). Spaltet sich der ganzen Länge nach in zwei Bäuche, von welchen der Eine den M. flexor brevis vertritt. In einem von Dursy in Heidelberg beobachteten Falle gab der Muskel drei Insertionen, ausser der ge- wöhnlichen eine breite an den Körper und eine schmalere an das Köpfchen des fünften Mittelhandknochens. 2. M. flexor brevis dig. quinti Ff/1)- Entspringt, durch den Ram. prof. N. ulnaris vom vorigen Muskel ge- schieden, von der ulnaren Fläche des Hakens des Hakenbeines und endet breit am convexen Rande eines Sehnenbogens, welcher über die Beuge- sehnen hinweg vom ulnaren Rande der Grundphalange des fünften Fingers zum Lig. capituli volare am radialen Rande desselben Fingers sich aus- spannt. Var. Dieser Muskel gehört zu den unbeständigsten; er ist, wie bereits er- wähnt, durch eine Zacke des M. abductor dig. quinti oder durch ein vom Oppo- nens dieses Fingers sich ablösendes Fascikel ersetzt oder er fehlt völlig. Zuweilen findet sich statt desselben ein platter Sehnenstreifen, welcher von der Sehne des M. ulnaris ext. abgeht und sich bis an die Vorderfläche der Basis der Grund- phalange des fünften Fingers erstreckt, auch wohl durch ein paar Fasern an den Haken des Hakenbeines angeheftet wird. 3. M. opponens dig. quinti Oq>). Ein einfacher oder aus zwei Schichten, wie am Daumen, zusammen- gesetzter Muskel, vom Erbsenbeine und vom unteren Rande der ulnaren 1) Von H. Meyer mit dem M. abductor dig. quinti, als lateraler Kopf des letzteren, 'zusammengezogen.