02 Rippen. ähnlich wie der obere Rand des Rippenhalses, in einen glatten, aber nach unten convexen Kamm verlängert (Crista colli inf?), der sich erst ge- gen das vordere Drittel des Rippenkörpers in den unteren Rand verliert (Fig. 63). Dieser Kamm ist Ursache, dass die Rippe in ihrem mittleren Verticaler Durchschnitt einer rechten Querschnitt der vierten Rippe. Rippe. A. des Halses, B. des Körpers. Theile höher erscheint, als in der Nähe des vorderen und hinteren Endes; der Gipfel seiner nach unten gerichteten Convexität, der oft statt eines Bogens einen stumpfen Winkel darstellt oder selbst in ein Knötchen ausge- zogen ist, rückt an jeder Rippe, von der zweiten an, allmälig weiter seit- wärts; an ihm endet eine über die hintere Fläche der Rippe schräg ab- und seitwärts laufende rauhe Linie, welche, aber nur auf der Aussenfläche der Rippe, die bogenförmige Krümmung derselben in der Art unterbricht, dass der hintere Theil gegen den seitlichen durch einen stumpfen Winkel, An- gullis costae, abgesetzt erscheint (Fig. 64). Die Reihe der Rippenwinkel (Fig. 65) bildet die seitliche Begrenzung einer Längs - Furche, welche in der Medianebene durch die Wirbeldornen geschlossen wird und zur Auf- nahme der Streckmuskeln des Rückgrates dient. Der Winkel fehlt an der ersten und zweiten Rippe oder fällt, wie man sich ausdrückt, mit dem Höcker zusammen. An der ersten Rippe (Fig. 66) findet sich dagegen meistens ein eigentümliches Höckerchen, am oberen Rande unweit der vorderen Spitze, Tuberc. SCaleniwelches das seitliche Ende der Insertion des M. scalenus ant. bezeichnet, und dahinter eine geglättete und etwas vertiefte Stelle, Sulcus subclaviae, auf wel- cher, bei ihrem Austritt aus dem Brustkörbe, die Art. subsclavia ruht. Die zweite Rippe (Fig. 67) ist ausgezeichnet durch eine vom Höcker aus über den nach oben gekehrten hinteren Theil der äusseren Fläche sich erstre- ckende, den Rändern parallel verlaufende scharfe Linie, welche diese Fläche in eine lateral- und eine medianwärts gewandte Abdachung scheidet und etwa in der Mitte der Länge der Rippe sich gegen eine ansehnliche Rau- higkeit (für den Ursprung des M. serratus ant.) am unteren Rande dieser Rippe hinzieht. • Am vorderen Ende sind die meisten Rippen sowohl im senkrechten, als im Dickendurchmesser etwas aufgetrieben, was um so mehr auffällt, wenn sie, wie dies häufig der Fall ist, eine kurze Strecke vor dem Ende eingeschnürt erscheinen. Die Endfläche, die den Rippenknorpel aufnimmt,