220 Armbein. zeugt durch einen Kugel- und einen liegenden abgestumpften Kegelabschnitt, und zwar liegt der Kugelabschnitt dem medialen Rande zunächst und reicht weiter abwärts als der Kegelabschnitt; die medianwärts gewandte Schnittfläche des ersteren beträgt 3/4 eines Kreises; die Stelle des vierten Viertels nimmt der Knorren ein, der sich von oben her etwas über den Mittelpunkt der Fläche hinaus erstreckt. Der Kegelabschnitt, mit der abgestumpften Spitze an die Kugelfläche anstossend und in dieselbe übergehend, reicht an der hinteren Fläche weiter hinauf als der Kugelabschnitt und endet lateralwärts mit scharfem überragenden Rande; an der vorderen Fläche ist er durch eine Ein- schnürung abgesetzt gegen das Köpfchen, Capilulum *), ein flaches Kugel- segment auf der Vorderfläche des vorwärts umgebogenen lateralen Drittels des Armbeins, welches zur Articulation mit dem Radius bestimmt ist. Ueber den beschriebenen Gelenkköpfen liegen stumpfwinklich drei- seitige, mit der stumpfen Spitze aufwärts gekehrte Gruben, die breiteste und tiefste, Fossa 0 leer ani * 2), an der hinteren Fläche des Knochens, eine schmalere und seich- tere, Fossa aut. mj.^ an der vorderen Fläche Famj über der Trochlea, die kleinste, Fossa anl. min., an der vorderen Fläche über dem Capi- tulum. Die der Basis entsprechende Seite dieser Dreiecke setzt, ohne überknorpelt zu sein, die Krümmung der Gelenkköpfe fort und nimmt bei cn äusserster Beugung und Streckung die vorderen und hinteren Ränder der Gelenkflächen der Vor- _ . derarmknochen auf. Zwischen der hinteren Grube Endes des Armbeins mit dem imd der vorderen grosseren bleibt nur eine dünne oberen Ende der Ulna. Knochenwand (Fig. 206), die zuweilen völlig durchbrochen erscheint. Aus der medialen vorderen Fläche des Armbeins, etwa 40mm oberhalb des vor- deren Randes der Trochlea erhebt sich zuweilen ein von vorn nach hinten platt- gedrückter und hakenförmig abwärts gekrümmter Fortsatz von 3 — 13mm Länge, Proc. supracondyloideus Otto. Der Erste, welcher dieses Fortsatzes gedenkt, ist Tiedemann; er bildet ihn (Tabb. arteriarum 1822. Taf. XV. Fig. 3) als einen „ungewöhnlichen Knochenauswuchs“ ab, an welchem ein ungewöhnlicher Theil des M. pronator teres entspringt, indess hinter ihm eine abnorm von der A. brachialis abgehende Interossea zum Vorderarm herabläuft. Das Armbein, der Proc. supra- condyloideus und ein Band, welches von dem letzteren zum medialen Epicondylus verläuft, umschliessen eine ovale Oeffnung. Otto (De rarioribus sceleti h. cum ani- maliura sceleto analogüs. p 25. Taf. I. Fig. 10, 11) gewann dem Proc. supracondy- loideus ein höheres Interesse ab, indem er auf die Analogie dieser Oeffnung mit dem Can. supracondyloideus mancher Säugethiere hin wies. Seitdem wurde der ge- nannte Fortsatz vielfältig beschrieben und abgebildet, von Quain (The anatomy of arteries in the human body. Lond. 1840. Taf. 3G. Fig. 3), Knox (Edinb. med. and surg. Journ. 1841. p. 125), Wilbrand (lieber einen Proc. supracondyloideus hu- meri und temoris. Giessen 1843), Tiedemann (Supplerrienta ad tabulas arteriar. Heidelb. 184G Taf. 47. Fig. 1, 2), Struthers (Monthly Journ. 1848. Oct. p. 265), Gr über (N. Anomalien, S. 8. Taf. VII) und Barkow (Anatom. Abhandl. S. 7. Taf. I. Fig. 1). Nach Gruber ist der Proc. supracondyloideus immer bedingt *) Eminentia capitata, Tuberculum. Eminenüa trochlearis Loschge. Rotula M. J. Weber. 2) Fossa posterior. Sinus maximus.