Ligg. tuberositatum vertebralium. 31 oberen Kippen abwärts zur Spitze des Querfortsatzes, an welchen der Rippen- höcker sich lehnt. Eine Lage lockeren Bindegewebes trennt die Vorderfläche dieses Bandes von dem Lig. caps. costo- transvers. Das L. tub. c. sup. (Fig. 24) ist unbeständig, schmaler oder breiter, vom Höcker der Rippe median- und aufwärts zur Spitze des nächst oberen Querfortsatzes gespannt. Lateral- wärts stösst es unmittelbar an den M. levator costae, zuweilen deckt es eine Strecke weit von hinten her den Brustwirbel und Rippe von hinten. medialen Rand dieses Muskels. 2. L. c. c. sup. cf. Ligg. tuberositatum vertebralium*) tv. Diese Bänder sind unbeständige, dünne und schmale Streifen, vertical, cf. Lig. tu jedoch mit dem unteren Ende so viel median- und rückwärts geneigt, als beros- vert- jede Wirbelrauhigkeit gegen die nächst obere in diesem Sinne von derVer- ticalen ab weicht (Fig. 24). Sie decken von hinten her die Ligg. tub. costae supp., wo solche vorhanden sind, und kreuzen sich mit denselben unter spitzem Winkel. In der Regel hängen sie genau mit den Ursprüngen des M. multifidus zusammen. In dem ersten Intercostalraum ist das Lig. costo-transversarium ant. n An der schmal, und hat, da die erste Rippe flach liegt und das Band sich an den L RiPP° hinteren Rand derselben befestigt, eine (von der Brusthöhle her betrachtet) auffallend tiefe Lage. Das Lig. costo-transvers. post, ist undeutlich und wird durch Fasern des M. intercost. ext. ersetzt, die sich zwischen den Querfortsätzen bis in die Nähe der Wirbelkörper erstrecken. Die Liga- menta colli der ersten Rippe sind stark, beide aus Bündeln gebildet, welche vom Querfortsatz schräg vor - und seitwärts zum Rippenhals verlaufen. Das Lig. tuberculi inf. ist an der ersten Rippe schwächer, als an den fol- genden. Zwischen der ersten Rippe und dem Querfortsatz des letzten Halswirbels giebt es keine Bänder mehr; an die Stelle derselben .treten Muskeln, welche zwischen der hinteren Spitze des Querfortsatzes des letzten Halswirbels und dem Höcker und Hals der ersten Rippe, sowie weiter hin- auf zwischen den hinteren Spitzen der Querfortsätze der Halswirbel verlaufen. An den beiden unteren Rippen fliessen die Ligg. colli costae zusam- TTT . 1 r III. An der men mit dem Lig. tuberculi inf., welches von der Spitze des kurzen Quer- u. und 12. fortsatzes fächerförmig gegen die Rippe sich ausbreitet. Ein Lig. costo- transv. post, geht vom Hals der elften Rippe aufwärts und fügt sich an das Lig. tuberositatis vertebr.; der zwölften Rippe fehlt es. Die Ligg. tuberositatum sind an den unteren Brustwirbeln ziemlich beständig; sie lie- gen, wie sich von selbst versteht, zwischen Pr. mamillares und accessorii. ') Ligg. intertransversalia aut.