74 Ellenbogengelenk. der mittleren Firste, wo die Concavität am tiefsten ist, stellt einen Halb- kreis von 10mm Radius dar; dass er nicht mehr als einen Halbkreis be- trägt, erhellt schon daraus, dass nach Trennung der Bänder sich der Un- terarm sogleich vom Oberarm löst und herabfällt. Nach beiden Seiten von jener Firste nimmt der Halbmesser der Krümmung zu, die Bogenlänge ab. Nach Denuce (Mem. sur les luxations du coude. Paris 1854. 4.) betrug der Halbmesser der Krümmungen des Ellenbogengelenks an drei Skeletten, einem männlichen von starkem, einem von gewöhnlichem Wuchs und einem weiblichen gemessen: mm mm mm am medialen Rande der Trochlea 16,5 18,25 12,5 Furche der Trochlea 11 9,5 9 am lateralen Rande derselben . . 13 11,5 9,5 Capitulum 12,5 11,2 9,2 Dem sagittalen Durchschnitte der Trochlea dagegen, an der der Firste der Fossa sigmoidea entsprechenden Stelle fehlt zu einem vollständigen Kreise nur das kurze Stück des Randes, welches mit der Scheidewand zwi- schen Fossa olecrani und Fossa ant. maj. in Zusammenhang steht, und in demselben Durchschnitt verhält sich die Bogenlänge des Armbeinköpfchens zur Bogenlänge der Depression des Radiusköpfchens wie 2:1. Bei gestrecktem Arm erreicht der obere Rand der Fossa sigmoidea beinahe die hintere Fläche der Scheidewand zwischen Fossa olecrani und Fossa ant. maj., bei möglichst gebeugtem Arm erreicht der vordere Rand der Fossa sigmoidea die vordere Fläche derselben Scheidewand; es bleibt demnach dort ein vorderer, hier ein hinterer Theil der Trochlea frei, wel- che einem Halbkreis weniger der Dicke jener Scheidewand entspricht (siehe ♦Fig. 61 und 62). Fig. 02. Sagittaldurchschnitte des Ellenbogengelenks durch die Mitte der Trochlea: Fig. 61 in Streckung, Fig. 62 in Beugung. A Sehne des Ext. triceps. Bi Sehne des M. brachialis int. B Sehne des M. biceps. S l M. supinator long.