Buceinator. 152 I. Seitliche Muskeln. Buceinator. I. Seitliche Muskeln. M. buceinator B *). Die Schleimhaut der Wangen ist an der äusseren Fläche des Ober- und Unterkiefers dicht am Alvelarrande angewachsen; und erstreckt sich Fig. 70. Ansicht des Schlundes von der hinteren» des Unterkiefers von der inneren Fläche; die hintere Wand und der Boden der Mundhöhle seit- und aufwärts vom Un- terkiefer abgezogen, h Spitze des gros- sen Zungenbeinhorns. 1 Epiglottis dicht über dem Kehlkopfe abgeschnitten. Stnh M. sternohyoideus an der Insertion ab- geschnitten. 2 Hintere Wand des Schlun- des. 3. Boden der Mundhöhle, von aussen. Cp/i1 Cph2 Constrictor pharyng. sup. und med. Stph M. stylopharyng. Sg M. styloglossus. Bin, Mh, M. biventer mand. und mylohyoid. an der Insertion abge- schnitten M M. masseter. T M. tem- poralis. Pe M. ptervgoid. ext. unterer Kopf. Pi, Pi, M. pterygoid. int. Ur- sprung und Insertion. von dieser Anheftungsstelle über den Kieferrand und einen Therl der Zahn- krone hinauf oder hinab, um das Zahn- fleisch zu bilden. Zwischen beiden Kie- fern setzt sie sich längs den Muskeln, die die innere Fläche des Unterkiefer- astes bedecken (Mm. pterygoidei und temporalis), in die Schleimhaut der hinteren Wand der Mundhöhle oder des Schlundkopfes fort. Hier, an der Umbeugungsstelle von der seitlichen auf die hintere Wand der Mundhöhle, ist der Schleimhaut ein Band einge- webt, Lig. plerygomaxillare2), wel- ches cylindrisch amHamulus pterygoi- deus entsteht und indem es sich ab- wärts ausbreitet, an der Linea mylo- hyoidea zwischen der Insertion des M. temporalis und dem hintersten Back- zahn seine Anheftung findet (Fig. 70). Der M. buceinator entspringt mit Fasern, die im Allgemeinen horizontal und vor- oder medianwärts, vom Ober- kiefer zugleich abwärts, vom Unterkie- fer aufwärts gerichtet sind, dicht über der äusseren Fläche der Mundhöhlen- schleimhaut von der Gegend der hin- teren Backzähne beider Kiefer und vom Lig. pterygomaxillare, über welches hinweg einzelne Fasern in den Con- strictor pharyngis (Cph1) übergehen. Sein Ursprung beschreibt eine hufeisen- förmige Linie; dieselbe beginnt vor dem vorletzten Backzahn des Oberkie- fers, geht zuerst gerade rückwärts und an der Tuberosität des Oberkiefers dicht vor und unter dem Rande des Gaumenflügels vorbei, dann auf das Lig. pterygomaxillare über und an die- *) Portion buccale du miiscle buccinato-labial Cr uv. Backen- oder Trompetermuskel. 2) Lig. intennaxillare.