Schläfenbein. 143 M. J. Weber), welche in das Tentorium vorspringt und dem Sinus petrosus sup zur Unterlage dient. Die hintere äussere Fläche der Pyramide ist unregelmässig, durch Gruben, Oeffnungen und Fortsätze ausgezeichnet (Fig. 143). Wir thei- len dieselbe, der leichteren Uebersicht we- gen , durch drei senkrecht auf die Längs- axe der Pyramide geführte parallele Linien in vier Zonen, von welchen jede folgende me- dianwärts und zugleich etwas nach vorn von der vorhergehenden liegt. Die Dimen- sionen dieser Zonen sind an manchen Schlä- fenbeinen einander ziemlich gleich, doch kann sich jede auf Kosten der angrenzen- den vergrössern. Die in derselben Zone hinter einander gelegenen Theile kommen, wegen der Neigung der ganzen Fläche, je weiter nach hinten um so höher und um so näher der Medianebene zu liegen. Die erste Zone, vom Proc. mastoid. an gerechnet, wird in ihrer hinteren Hälfte von der etwas vertieften und iiberknorpelten Fläche, Synchondr. pelro-occipit. einge- nommen , durch welche das Schläfenbein mit dem Hinterhauptsbein zusammengefügt ist und später verschmilzt. Aus der vorde- ren Hälfte dieser Zone ragt der Griffelfort- satz, Pl ’OC. styloidens, hervor, ein cylindri- scher, stellenweise comprimirter,gerader oder schwach gekrümmter Stift von sehr verän- derlicher Länge, mit der Spitze ab-, vor- und wenig medianwärts gerichtet. Seine Basis ist vorn und seitlich von der Crista petrosa, wie von einer Scheide umsäumt , _ , _ . und meistens auch nach den anderen Seiten der Schädel um seine sagittale Axe . „ . . , p . _ mit der rechten Seite aufwärts gedr. von emem Graben, in welchem sich leine Er- nährungslöcher befinden, und einem niedrigen Wall1) umgeben. Seitlich von der Basis des Griffels, in einer Vertiefung, die sich rück- und seitwärts in die Incisura mastoidea fortsetzt, liegt das For. styiOmastOldeum, die äussere Oeffnung des Can. facialis und Eintrittsstelle der Art. stylomastoidea. Die zweite Zone ist in ihrem ganzen Umfange oder doch bis in die Nähe des vorderen Randes glatt und vertieft, eine weite Grube, Fossa jugu- luris. mit scharfen Rändern oder, in der natürlichen Lage des Schläfenbeins, eine Kuppel, die sich über den oberen und vorderen Theil des Ursprungs der V. jugularis an der Schädelbasis wölbt. Ueber die Mitte dieser Grube Fig. 143. Rechtes Schläfenbein von unten, Hintere äussere Fläche. l) Vagina proc. styloidei.