Oberkieferbein. 157 seinem vorderen Rande den hinteren Rand des freien Theiles des Alveo- larfortsatzes , mit dem er in der Regel bis auf einige leise Spuren einer Naht verschmilzt; sein hinterer Rand stösst an den Vorderrand der hori- zontalen Platte des Gaumenbeins, welche, in glei- cher Flucht mit dem Gaumenfortsatz des Ober- kiefers, das Gaumengewölbe nach hinten ab- schliesst. Die Grenzbestimmungen zwischen Körper und Fortsätzen sind meistens willkürlich; die Flächen gehen von dem einen zu dem anderen ohne Un- terbrechung über und nur an wenigen Stellen führt eine Naht oder die Spur einer solchen zu einer schärferen Scheidung. Den Körper begrenzen dünne Wände, an welchen zunächst mit Rücksicht auf ihr Verhältniss zur Kieferhöhle eine äussere und innere Fläche unterschieden werden muss. Wir beginnen mit der Betrachtung der äusseren Flächen dieser Wände. Die äussere Fläche der vorderen Wand oder die Gesichtsfläche des Oberkiefers (Fig. 151) ist zur Seite gerichtet und glatt, erscheint aber von oben nach unten und von einer Seite zur anderen etwas ausgehöhlt, weil der Zahnfortsatz, in welchen sie sich nach unten fortsetzt, sowie der Stirnfortsatz, in welchen sie auf- und medianwärts, und der Processus zygomatico-orbitalis, in welchen sie auf- und lateral- wärts übergeht, sämmtlich nach vorn vortreten. Die tiefste Aushöhlung, h OSSU maxillarisJ), liegt ziemlich in der Mitte der Vorderwand des Oberkieferbeins, gleich weit vom Orbital- und Alveolarrande entfernt. Gerade über dieser Grube, 8mm unterhalb des Infraorbitalrandes, findet sich das Foramen infraorbitale; die vordere Mündung des gleichnami- gen Canals, der am hinteren Rande des Bodens der Augenhöhle seinen Anfang nimmt. Das Foramen infraorbitale ist am oberen Rande scharf; von dem medialen Theile seiner Peripherie geht mehr oder minder schräg medianwärts, seltener schräg lateralwärts hinauf zum Infraorbitalrande eine feinzackige oder einfache Naht, welche häufig bis auf eine sehr feine Linie oder Furche geschwunden, zuweilen auch ganz verwischt ist. Was lateralwärts von dieser Naht liegt, ist Processus zygomatico-orbitalis; me- dianwärts stellt die vordere Wand des Oberkieferbeins, indem sie mit der oberen Wand in einer scharfen Kante fast rechtwinklich zusammenstösst, auf der kurzen Strecke bis zur Wurzel des Stirnfortsatzes den Infraorbital- rand dar; an ihrem medialen Rande verbindet sich die vordere mit der medialen Wand in einer stumpfen oder scharfen Kante, welche an der Begrenzung der Nasenöffnung Autheil nimmt. Var. Der Infraorbitalcanal ist an seiner Ausmündung durch eine verticale Brücke getheilt oder öffnet sich mit mehreren gesonderten Mündungen ins Gesicht- Ais Spur der ehemaligen Trennung des Os incisivum vom Oberkieferkörper will Arnold, in höchst seltenen Fällen, eine Linie vom zweiten Schneidezahn bis über den Rand der Nasenöffnung gesehn haben. Fig. 152. Linkes Oberkieferbein von hinten. Körper. Gesiehts- fläehe. x) F. canina.