108 Sternocleidomastoideus. Ohrknorpels treten (Cowper, cit. bei Albin, S. 194); nicht selten wendet sich eine Anzahl Fasern des lateralen Randes hinter das Ohr, um auf dem Proc. mastoi- deus zu enden (Zagorsky, möm. de Petersburg. T. I. p. 357. Taf. XII. XIII. Theile, S. 183). Diese Varietät bildet den Uebergang zu einer anderen, einmal in Heidelberg und einmal in Göttingen von mir beobachteten, wo ein platter, dünner Muskelstreif abwärts convex oder selbst in gebrochener Linie von der Ge- gend der oberen Nackenlinie unter dem Ohr vorüber zur Wange verlief und über dem Tuber zygomaticum in die Haut oder Fascie des Gesichtes ausstrahlte. So rechne ich zu den Varietäten des M. subcutaneus auch die queren Muskelbündel, Occipitalis teres s. minor s. Corrugator pusticus Santorini (Obs. cap. I. §. 4), Peauciers sous - occipitaux Cr uv. (p. 190), welche so häufig unterhalb der oberen Nackenlinie transversal auf den Sehnen des M. cucullaris und sternocleidomastoi- deus Vorkommen, aus der Fascie entspringend und in derselben endend. Ein vom Schlüsselbein entspringendes und über die untere Ausbreitung des Subcutaneus colli quer zur Fascie des M. deltoideus verlaufendes Muskelbündel beschreibt Gantzer (Meckel An. II. 472). An einer von Teichmann auf hiesiger Ana- tomie präparirten Leiche bogen die dem medialen Rande nächsten Fasern des M. subcut. colli auf dem M. pectoralis major abwärts um und gingen, indem sie sich mit ähnlichen Fasern des gleichnamigen Muskels der anderen Seite kreuzten, über das Brustbein weg zum zweiten bis dritten Rippenknorpel der entgegenge- setzten Seite. Physiöio- Die Wirkung der Bündel des M. subcutaneus colli, die in den Mundwinkel merkung^n' und in die Haut des Kinns übergehen, ist an sich klar. Soll man aber diejenigen, die sich an den Unterkiefer befestigen, zu den Herabziehern dieses Knochens zählen? Sie wären dazu sehr ungeschickt angeordnet, da sie, um auf den Un- terkiefer zu wirken, zuvor das Bindegewebe, mittelst dessen ihre innere Fläche an die tieferen Halsmukeln angeheftet ist, aufs Aeusserste gedehnt haben müssten. Viel wahrscheinlicher ist, dass sie bei geschlossenem Munde zwischen Brust und Kiefer sich gerade strecken sollen. Den Zweck dieser Streckung aber hat Foltz (Gaz. med. 1852. Nro. 31) vollkommen dadurch erklärt, dass dem Einsinken der Haut des Halses und dem Collabiren der Halsvenen beim Einathmen Widerstand geleistet werden müsse. In der That sieht man bei rascher oder angestrengter Inspiration, insbesondere beim Singen, die Subcutanei sich spannen und die Haut des Halses in Längsfalten legen. Dem lateralen Theile des M. subcut. colli lässt sich ein Antheil an der För- derung des Speichels aus der Parotis nicht wohl absprechen. Zwar sind die Fa- sern , welche die Parotis decken, meist nur zart; aber auch die aufzuwendende Kraft ist gering und gerade beim Kauen wird die Wirksamkeit des Muskels we- sentlich unterstützt durch die Dehnung, die er beim Oeffnen des Mundes erfährt. 2. M. sternocleidomastoideus i&Cffl1')* 2. sterno- Entspringt mit zwei Köpfen breit und platt am Brust- und Schlüssel- bein und verschmälert und verdickt sich im Aufsteigen dadurch, dass der steiler aufsteigende laterale Kopf sich unter den medialen schiebt. Der Ursprung des medialen Kopfes2) befindet sich an der Vorderfläche des Brustbeins unter dem Schlüsselbeinausschnitt; der Ursprung des latera- len Kopfes3) nimmt den oberen Rand des sternalen Endes des Schlüsselbeins *) M. nutator capitis Meckel. M. mastoideus colli Arn. Kopfnicker. Nach Wins- low’s Vorgang werden die beiden Portionen des Sternocleidomastoideus von Albin, Meckel u. A. als zwei selbständige Muskeln beschrieben. Sömmerring und Theile fassen die Schädelinsertion als Ursprung, die Brustkorbinsertion als Endigung. 2) Caput sternale. M. sternomastoideus Win slow. Nutator capitis int. s. ant. Meckel. 3) Caput claviculare. M. cleidomastoideus Win slow. Nutator c. ext. s. post. Meckel.