e. Bänder der Doru- fortsätze. Ligg. inter- spinalia. Lig. supra- spinale. Ligg. interspinalia. Fig. 29. Horizontaler Durchschnitt durch das Gelenk des letzten Brust- und ersten Bauchwirbels. Horizontaler Durchschnitt durch den dritten Bauchwirbel. Fig. 30. e. Bänder der Dornfortsätze. Ligg. interspinalia. Die Ligg. interspi- nalia der Bauch- und Brustwirbel bestehen aus zwei Abtheilungen : aus einer medianen Bin- degewebshaut, Lig. in- ter-sp. s. s.*), welche, als Fortsetzung der er- wähnten hinteren Firste der Ligg. intercruralia, zwischen den einander zugekehrten Rändern je zweier Dornen ausge- spannt ist (Fig. 29), und aus einem sehnenartigen, rundlichen, über die Spi- tzen der Dornen conti- nuirlich hinziehenden, durch Fasern von Dorn zu Dorn verstärkten Strang, LJg. supra-spi- nale Cruv. * 2), welcher in dem Zwischenraum je zweier Dornen als ver- dickter hinterer Rand des eigentlichen Lig. inter- spinale erscheint, von demselben aber durch die Ursprungssehnen der oberflächlichen Rücken- muskeln geschieden ist (Fig. 29.30). Die Ligg. interspinalia sind hoch und stark an den Baucfl- wirbeln, niedrig und zart an den Brustwirbeln; an den Bauchwirbeln las- sen sie sich in mehrere Blätter zerlegen, an den x) Membranae interspinales Weitbr. 2) Lig. longitudinale posterius col. spin. B a r k o w. Ligg. apicum aut.