2G0 Extensor cruris. Fig. 135. 'V1+ Mediale Fläche des Oberschenkels; der mediale Theil des M.vastus (Vrri) ist dicht am Ur- sprünge abgeschnitten und seitwärts zurück- geschlagen. Va, VI Vordere und laterale Por- tion des M. vastus. A fm Sehne des M add. magnus. Jp M. iliopsoas. Pe Sehne des M. pectineus. Ser M. subcruralis. Laterale Fläche des Oberschenkels. Die la- terale Portion des Vastus durch- und theil- weise ausgeschnitten, das Insertionsende (VI f) nach vorn, die oberHächliche Portion (Vl‘) nach hinten umgeschlagen, die tieferen Schichten dicht am Ursprünge abgetrennt. B fb Kurzer Kopf des M. flexor br. an der Verbindung mit dem langen Kopfe abge- schnitten. Rf Ursprungssehne des M. rect. fern. Gmd, G mi Insertionssehnen des M. glut. med. und miniinus. Ser M. subcru- ralis Jp M. iliopsoas.