5 Bänderlehre. communiciren. Die Umwandelung der Scheibe zum Ring kommt in dem einen Gelenk häufiger vor als im anderen; im Kiefer- und Sternoclavicu- largelenk ist sie Ausnahme, im Acromioclaviculargelenk Regel. Gelenke der letzteren Art machen den Uebergang zu den regelmässig zweikamme- rigen, die zweikammerigen endlich gehen durch Verschmälerung des ring- förmigen Saumes in die einfachen über. Einfach im strengen Sinne des Wortes sind nur sehr wenige Diar- throsen des menschlichen Körpers. Nur in den den Synarthrosen zunächst stehenden spaltförmigen Sternocostalgelenken, und auch in diesen nicht im- mer, befinden sich die beiden Gelenkflächen in ihrer ganzen Ausdehnung mit einander in unmittelbarer Berührung. In allen anderen Gelenken drin- gen bald von dieser, bald von jener Seite, bald vom ganzen Umfange der Kapsel höhere oder niedrigere, einfach scharfrandige oder gelappte Säume mehr oder minder weit über den Rand der Gelenkflächen in die Höhle vor; sie theilen unvollkommen die einfache Höhle; sie finden sich aber meistens auch in jeder Abtheilung einer durch eine vollkommene oder unvollkom- mene Bandscheibe oder durch ein Zwischenband getheilten Höhle. Von ihrem Volumen und somit von dem Raum, den ihnen die Gelenkhöhle dar- bietet, hängt es ab, ob sie als Falten der Kapselmembran oder als selbst- ständige Platten erscheinen; je nachdem sie zwischen den auf einander gleitenden Flächen eingeklemmt oder neben ihnen oder in Vertiefungen derselben frei liegen, sind sie straffer oder lockerer gewebt, arm oder reich an Blutgefässen und Fett. Je nach diesem verschiedenen Ansehen wurden sie als Bänder (Ligg. mucosa), Falten (Plicae synoviales s. vasculosae), als Fettklumpen oder Drüsen (Plicae adiposae, Glandulae inucilaginosae IIav., Glandulae Haversii aut.), endlich als Bandscheiben- und Zwischen- knorpel (Cartil. articulares des Kniegelenks) beschrieben. Ich werde sie unter dem gemeinsamen Namen Synovialfortsätze (Processus syno- viales)I zusammenfassen. Dass Synovialfortsätze und Bandscheiben im We- sentlichen identische Dinge sind, geht aus dem Gesagten hervor; man kann die Bandscheiben für entwickelte Synovialfortsätze, wie die Synovialfort- sätze für reducirte Bandscheiben erklären. Doch ist es dem Sprachge- brauch gemäss, den Namen Bandscheiben für die selbstständigeren, festeren und umfangreicheren Gebilde dieser Kategorie beizubehalten und auf die- selben zu beschränken. Die platten Synovialfortsätze, insbesondere der kleineren Gelenke, wer- den meistens gegen den scharfen freien Rand, was freilich nur das Mikro- skop nachweist, gelappt und gezähnelt, und von diesem Rande, aber auch von manchen anderen Stellen des Gelenkes gehen fadenartige Auswüchse, bald büschelförmig, bald vereinzelt ab, die ich mit Luschka Synovial- zotten, Villi synoviales , nenne, wobei indess nicht verschwiegen werden darf, dass sie in ganz ähnlicher Weise auch auf den Wänden anderer, ge- schlossener (seröser) Höhlen und selbst in Schleimbeuteln Vorkommen. An Gelenken, die man unter Wasser öffnet, sieht man die stärkeren Zotten, einem feinen Filz ähnlich, flottiren; daneben giebt es kürzere und dünnere, wie auch Verästelungen der stärkeren, welche erst mit Hülfe des Mikro- skops erkannt werden. Die stärkeren sind im frischen Zustande, von ge- füllten Blutgefässschlingen, roth. Auf ihre Gestalt, in Verbindung mit ih- Synovial- fortsätzc.