Nähte. 19G besitzt die Schädelbasis (Fig. 77) zwei parallele, in der Richtung der Axe der Schläfenpyramide schräg median- und vorwärts laufende Nähte, welche man freilich nicht als Nähte, sondern als Spalten aufzuführen gewöhnt ist, mit Unrecht, da sie an dem frischen Schädel ganz und gar von Knorpelmasse ausgefüllt sind. Die Hauptmasse dieses Knorpels liegt im For. lacerum; von da aus erstreckt sich die eine hintere Naht, Sutura (Fissura) pe- trobasilaris, zwischen Schläfenpyramide und Hinterhauptsbein zur lateralen Spitze des For. jugulare; die andere, vordere, Sutura (Fissura) spheno- petrosa, verläuft zwischen Schläfenpyramide und Temporalflügel und setzt sich über der medialen Mündung der knöchernen Tuba noch eine Strecke weit in der Decke derselben fort, während an der Schädelbasis in der glei- chen Flucht die Fissura petrosquamosa und petrotympanica auftreten. Wegen der Nähte am Gaumen verweise ich auf S. 170. Im Gesicht (Fig. 81) findet sich die transversale Naht der Nasenwurzel, die sich jederseits in die Augenhöhle fortsetzt, zwischen Stirnbein einerseits und Nasenbeinen und Stirnfortsätzen des Oberkiefers andererseits; von der Mitte derselben abwärts eine mediane Naht zwischen den Nasenbeinen und zwischen den Zahnfortsätzen der Oberkieferbeine, der medianen Naht der Nasenbeine fast parallel die Naht zwischen Nasenbein und Stirnfortsatz des Oberkiefers jeder Seite, endlich etwa von der Mitte des unteren Randes der Augenhöhle schräg seit- und abwärts zum Wangenhöcker die Naht zwi- schen Joch- und Oberkieferbein, Sutura zygomatico -maxillaris. Häufig geht von der letzteren oder medianwärts neben ihr vom Augenhöhlenrande zum For. infraorbitale die dem Oberkiefer angehörige Sutura infraovbitalis herab. Die Art, wie die Knochen, welche die Augenhöhle begrenzen, zusam- mengefügt sind (Fig. 81, 86, 87), lässt eine gewisse Symmetrie nicht ver- kennen. Vier Nähte laufen sagittal, ungefähr je an der Grenze der oberen, unteren, medialen und lateralen Wand. Die obere und untere Wand sind durch ziemlich entsprechende quere Nähte, die mediale und laterale Wand ebenso durch verticale Nähte abgetheilt. Die transversale Naht der Decke der Augenhöhle befindet sich zwischen Stirnbein und Orbitalflügel des Wespen- beins und grenzt von der Decke ein kleines dreiseitiges Feld im Hinter- gründe der Augenhöhle ab; die transversale Naht des Bodens verläuft zwischen Oberkiefer und Proc. orbitalis des Gaumenbeins, ein ebenfalls dreiseitiges, nur noch kleineres Feld im Hintergründe der Augenhöhle ab- grenzend. Gegen die mediale Wand setzt sich die vom Stirnbein gebildete Decke durch eine Naht ab, welche längs dem Stirnfortsatz des Oberkiefers, dann dem Thränenbein, dann der Papierplatte des Siebbeins hinzieht; die Grenze gegen die laterale Wand bildet eine Naht, welche zwischen Stirn- und Jochbein beginnt, sich dann zwischen Stirnbein und Temporalflügel fortsetzt und in der Spitze der Fissura orbitalis sup. endet. An der Naht, welche die untere und mediale Wand scheidet, betheiligen sich von unten her Oberkiefer- und Gaumenbein, von oben her Thränen- und Siebbein; zwischen der unteren und lateralen Wand erstreckt sich, vom lateralen Ende der Fissura orbitalis inf. beginnend, die Sutura zygomatico-maxillaris. Die laterale Wand wird an der Grenze des vorderen und mittleren Drittels perpendiculär getheilt durch die Naht zwischen Orbitalflügel und Jochbein;