Plan des Körpers der Wirbelthiere, insbesondere des Menschen. 4 ebenden Kräften begabt wären; die Rippenknorpel haften nur selten regel- mässig einander gegenüber am Brustbein; die Lage der Brustwarzen des Mannes ist öfters, sowohl was die Höhe als die Entfernung von der Me- dianebene betrifft, auf beiden Seiten verschieden. Ziemlich beständig über- wiegen die Dimensionen der Organe der rechten Körperhälfte einiger- maassen die der linken1). Die vorzugsweise Uebung der rechten Seite ma<T hieran Antheil haben; aber dass man allgemein gewöhnt ist, die rechte ö . Seite vorzugsweise zu üben, scheint aus einem angeborpen Lebergewicht der rechten Körperhälfte erklärt werden zu müssen. Eine Verschiedenheit beider Körperhälften stellt sich bei den Embryonen der Wirbelthiere schon in den ersten Tagen der Entwickelung dadurch heraus, dass sie dem Dotter oder der Kabelblase die linke Körperseite zuwenden, womit die rechte von Anfang an freier wird. Mit dieser Lage hängt, wie v. Baer annimmt (Entwickelungsgeschichte, Bd. I, S. 51), die asymmetrische Ausbildung der Kreis- laufs- und Verdauungsorgane so genau zusammen, dass eine Ursache, welche jenes Verhältniss der Lagerung umkehrte, auch zu einer Umkehrung der genannten Ein- geweide (Situs inversus) Anlass geben müsste. Im weiteren Verlaufe ist sodann die rechte Seite im Verhältniss zur linken insofern bevorzugt, als die Venenstämme, welche das Blut aus der rechten Körperhälfte sammeln, gerades Weges zur rechten Vorkammer des Herzens verlaufen, während das Venenblut der linken Hälfte die- sen Stämmen auf einem Umweg, durch quer verlaufende Aeste, zugeführt wird. Ueber den Einlluss dieser anatomischen Thatsache auf die relative Häufigkeit ge- wisser Krankheiten in der Einen oder anderen Körperseite siehe meine rat. Path. Bd. II, Abthl. 2, S. 13G. Bei der Beschreibung der symmetrisch gebildeten Körpertheile macht sich das Bediirfniss von Ortsbezeichnungen fühlbar, wodurch das Verhält- niss zur Medianebene und die Entfernung von derselben für beide Körper- hälften zugleich ausgedrückt wird. Die hergebrachte Weise, die von der Medianebene nach der Einen oder anderen Seite entfernteren Punkte äussere, und die ihr sich nähernden innere zu nennen, kann Miss- verständnisse herbeiführen, weil die Begriffe innen und aussen auch mit Beziehung auf die Axe des Stammes und der Glieder und auf einzelne Körperhöhlen, ohne Rücksicht auf das Verhältniss zur Medianebene, ge- bräuchlich sind. Man vermeidet diese Zweideutigkeit, wenn man die ein- ander entgegengesetzten Seitenränder der paarigen Organe mit besonderen, den Regionen entsprechenden Namen belegt. So ist an jeder Kopfhälfte die Schläfen- und Nasenseite, an der oberen Extremität die Ulnar- und Ra- dialseite , an der unteren Extremität die Tibial- und Fibularseite zu unter- scheiden. Im Allgemeinen werde ich mich der Ausdrücke lateralwärts und median w ärts für die von der Medianebene abgewandte und die derselben zugewandte Richtung bedienen; die lateral- und medianwärts gewandten Flächen oder Ränder sollen laterale und mediale2) heissen. *) Hildebrandt-Weber, Handbuch der Anatomie des Menschen. Braunschweig, 1830. Bd. I, S. 122. — F. Arnold, Handbuch der Anatomie des Menschen. Freiburg, 1844. Bd. I, S. 28. 2) Die übliche Adjectivform, median und mittlere bezeichnet eine absolute Stel- lung im Raum. Man bedarf eines Wortes, welches die Annäherung zur Mittellinie in der- selben relativen Weise ausdrückt, die auch unsere übrigen Ortsbezeichnungen (vorn, hinten, seitlich u. s. f.) besitzen, und ich wähle dazu eine in Vergessenheit gerathene Form, welche bei Solinus vorkommt und wahrscheinlich aus einer Stelle von Plinius her- stammt (Sahnas, exercit. Plin. p. 166 D.).