Ligg. costo-transversaria. 28 des Lig. radiatum von der Seitenfläche des Wirbelkörpers entspringen und zum unteren Rande des Köpfchens gehen; sie tragen zur Begrenzung des Zwischenwirbellochs bei. c. Blinder der Intertransversal- und des hinteren Theils der Intercostalräume. c. Bänder Ich beschreibe diese Bänder zuerst, wie sie sich an den gleichartig be- transversal- weglichen, mit dem Körper und Querfortsatz articulirenden Rippen, also ren inter namentlich an der zweiten bis einschliesslich zehnten finden, und werde Cxft4nä^™e’nachher die eigentümliche Weise angeben, in welcher sie an dem ersten, 2 Ripp*0 elften und zwölften Brustwirbel und an den übrigen, mit rudimentären Rip- pen versehenen Wirbeln sich vereinfachen und umgestalten. Die Bänder der erwähnten Region zerfallen in vier Abtheilungen: die der ersten Abtheilung füllen den Raum zwischen je zwei Querfortsätzen oder Rippen, liegen also in verticalen Ebenen; dies sind die Ligg. costo- transversalia. Die der zweiten Abtheilung, Ligg. colli costcie, Rippenhals- bänder, erstrecken sich zwischen dem Querfortsatz und dem Hals derjeni- gen Rippe, mit welcher der Queifiortsatz articulirt, sie liegen demnach im Wesentlichen horizontal. Die dritte Abtheilung bilden Bänder, welche am Rippenhöcker ihren Ursprung nehmen, Ligg. tuberculi costae; in die vierte Abtheilung stelle ich unter dem Namen I^igg. tuberositaium vertebralium die Bänder, die zwischen den Muskelrauhigkeiten je zweier benachbarter Wirbel ausgespannt sind. Alle diese Bänder sind einfache, platte Faserbänder. «.Ligg. cos- to-traiisvers. 1. LI. costo- transv. antt. c(. Ligg. costo-transversaria. 1. Ligg. costo-transversaria antica1) C l (l. Das Lig. costo Fis. 20. Brustwirbel und Rippenköpfchen, fast Profil, cci Lig. colli costae inf. transversarium anticum entspringt vom Köpfchen der Rippe an, längs der Crista colli sup. in ver- schiedenen, einander zum Theil deckenden Schichten und Absätzen, durch welche die Aeste der Nn. und Vasa intercostalia ge- hen, und steigt schräg lateralwärts auf zum unteren Rand der nächst oberen Rippe und des Querfortsatzes, an welchem diese Rippe articulirt. Der mediale Rand dieses Bandes macht die laterale Grenze einer elliptischen, mit dem längsten Durchmesser vertical ge- stellten Oeffhung aus, die einem For. sacrale ant. entspricht. Innerhalb derselben theilt sich der Spinalnerv dergestalt, dass der l) Lig. transversarium int. Weitbr. L. colli costae int. Weber H., anlerius s. int. Klause, longum Sharpey. L. colli costae sup. int. Am. L. costS- transversarium Bover, costo - transversar. inf. B i ch at, transverso - costal. süp. Cruv.