Fascie der unteren Extremität. 309 der Inc. falciformis neben dem Gimbernat’schen Bande befestigt, so begrenzt es medialerseits die Oeffnung, aus welcher Schenkelhernien hervortreten; setzt es sich tiefer unten auf der Fascia pectinea fest, so verbirgt sich das Gimbernat’sche Band hinter ihm; das obere Horn der Inc. falcif. bildet als- dann eine erste, das Lig. Gimbernati eine zweite, tiefere Coulisse an der medialen Seite der Hernie; eine dritte, lateralwärts über das Gimbernat’sche Band vorspringende Coulisse stellt nicht selten der Schambein - Ursprung des Lig. inguinale int. laterale (Fig. 154Ul) dar. Oft treten alle drei zu einem einfachen Blatte zusammen, indem, wie erwähnt, die Insertion des oberen Horns der Incisura falciformis auf die Vorderfläche des Gimbernat’schen Ban- des hinaufrückt und das Lig. inguinale int. laterale sich an seinem Ursprung von der Fascia pectinea mit der Insertion des Gimbernat’schen Bandes an diese Fascie verwebt. Ohne Zweifel kann jede jener Coulissen, je nachdem sie im einzelnen Falle weiter in den Schenkqlring vorspringt, die Einschnü- rung von Brüchen bedingen. Wie die Fascia superficialis, indem sie von der Vorderfläche des Un- terleibs zum Schenkel niedersteigt, an das Lig. inguinale ext. und den Schen- kelbogen angeheftet ist, wurde schon bei der Beschreibung der Bauchmus- keln erörtert; in dem Bindegewebe*, welches diese Anheftung vermittelt, verlaufen die Vasa epigastrica superficialia von den Schenkelgefässstämmen aufwärts zur vorderen Fläche der Bauchwand. Unterhalb der Leistenfurche deckt die Fascia superficialis den Theil der Schenkelgefässstämme, der im äusseren Schenkelringe frei liegt, hüllt die Vena saphena und die übrigen durch den Schenkelring eintretenden Gefässe nebst den zahlreichen Saug- aderdrüsen dieser Gegend ein und ist von dem Rande der Incisura falcifor- mis, je nach der Schärfe desselben, mehr oder minder leicht zu lösen *). Wegen der Verschiedenheit der Beckenform zeigen die zum Schenkel- ringe gehörigen Gebilde je nach den Geschlechtern verschiedene Dimensio- nen. Der Schenkelbogen steigt bei dem Manne etwas steiler mit dem in- neren Ende abwärts; der innere Schenkelring ist in weiblichen Körpern weiter, der Schenkelkanal ist ebenfalls weiter, aber kürzer, der äussere Schenkelring liegt daher dem Schenkelbogen näher. Die Entfernung seines oberen Randes vom Schenkelbogen beträgt im Allgemeinen zwischen 3 und 18"', die Höhe des äusseren Schenkelringes 6 bis IO'", die Länge des Ka- nals 6 bis 15/y/ (Cloquet). Die Fascie des Oberschenkels * 2) ist am mächtigsten an der vorderen und lateralen Fläche, schwächer an der hinteren Fläche und sehr zart am oberen Theile der medialen; an der vordem und lateralen Fläche besteht sie aus zwei einander rechtwinkelig kreuzenden Faserlagen, einer äusseren, verticalen, und einer inneren, kreisförmigen, von welchen die letztere die stärkste ist. Eine ansehnliche Verstärkung erhält die Fascie durch die Aus- strahlung der oberflächlichen Schichte der Sehne des M. gluteus maximus, indess sie, entsprechend der Insertion der tiefen Sehnenfasern dieses Muskels Der vor dem Schenkelringe ausgespannte Theil der Fascia superficialis, welcher nach Entfernung der Gefässe und Saugaderdrüsen netzförmig durchlöchert erscheint, ist die Lamina cribrosa s. Fascia cribriformis aut. Lamina cribrosa fasciae latae Thomson. Septum crurale ext. Petrequin. 2) Fascia lata aut. Ober- schenkel.