120 Stirnbein. und seitlich steht der hintere Rand des Stirnbeins mit den Scheitelbeinen, unten von der Stelle an, wo er sich abzuflachen beginnt, mit dem Wespenbein in Ver- bindung. Oben ist er stark und zackig und nimmt nach unten hin an Mächtigkeit all- mälig ab. Die innere Oberfläche des Stirnbeins zeigt die gewöhn- lichen Gehirn - und Gefäss- eindrücke; die Gehirneindrücke und die dieselben trennenden Leisten am stärksten ausge- prägt am Boden, die Gef äss- eindrücke an der Seitenfläche. Der schmale Rand, welcher die Incisura ethmoid. von vorn begrenzt, ist, wenn er gemeinschaftlich mit dem vorderen Rande der Crista galli das Foramen coecum bildet, in senkrechter Richtung tief gefurcht; schliesst er aber das Foramen coecum ganz ein, so ist er unterhalb des Eingangs in diesen Canal glatt oder mit einer nur linearen senkrechten Rinne versehen. An eine kleine, plane, kaum rauhe Fläche (Fig. 118*) zu jeder Seite jener Furche (oder der hinteren Wand des For. coecum) lehnen sich die Procc. alares der Crista galli. Ueber dem Rande des For. coecum beginnt, senkrecht ansteigend, die Crista frontaUs, ein scharfer, selten auf der Schneide gefurchter Kamm, welcher mehr oder minder weit (bis zu 8mm) in die Schädelhöhle vorspringt und nach längerem oder kürzerem Verlaufe in zwei Lippen aus einander weicht, die, sich allmälig abflachend, den Sulcus sagiltalis *) (4mm breit) begrenzen. Längs dem letzteren finden sich die unbeständigen Eindrücke pacchionischer Drüsen, äussere An der äusseren Fläche des Stirnbeins (Fig. 119) ist, wie schon bei Fläche. jer allgemeinen Beschreibung des Schädels angegeben wurde, Decke und Boden bestimmter von einander geschieden, als an der inneren Fläche. Die Grenze ist durch drei nach oben convexe Bogen, zwei seitliche symme- trische und einen mittleren, unpaaren, bezeichnet. Die seitlichen Bogen sind die Oberaugenhöhlenränder, Margines supraovbitalcSy Kanten, mit welchen die perpendiculäre, die Stirngegend einnehmende Platte in die horizontale obere Wand der Augenhöhlen umbiegt. Der mittlere Bo- gen, Margo nasalis, ist der vordere Rand einer rauhen Fläche, welche an der Bildung des Daches der Nase Antheil nimmt und am unversehrten Schädel durch die Anfügung der Nasenbeine und der Stirnfortsätze der Oberkieferbeine verdeckt ist. Die Supraorbitalränder sind nach oben und zugleich nach vorn con- vex; sie sind, je näher den Schläfen, um so schärfer und um so mehr überhängend; in der Nähe der Nase runden sie sich ab, so dass der Ueber- Fig. 118. CI *) Sulcus firontalis.