85 Handgelenk. obere Wand des Gelenks theils hyalinischer Knorpel, theils Bindegewebe; die Handwurzelknochen, so weit sie die untere Wand bilden, haben hyali- nische Knorpelüberzüge (von lmm Mächtigkeit); die Ligg. interossea er- scheinen dazwischen als schmale Bindegewebsstreifen, deren Fasern an den Kanten der Knochen sich geradezu aus der Grundsubstanz des hyalini- schen Knorpels entwickeln. Das Kahnbein und die laterale Hälfte des Mondbeins liegt der End- fläche des Radius, die mediale Hälfte des Mondbeins der Bandscheibe ge- genüber. Der Gelenkfläche des Pyramidenbeins gegenüber liegt eine Binde- gewebsschichte, die man als mediale Wand der Kapsel bezeichnen müsste, die aber in der Flucht der Krümmung der oberen Wand liegt und gegen den ulnaren Rand der Gelenkfläche des Pyramidenbeins niedersteigt. Sie geht nach aussen in das Lig. ulnare articuli radiocarpalis und weiter in eine massive Bindegewebslage über, die den Raum zwischen den Knochen des Handgelenks und den Seh- nen der Mm. ulnares ext. und int. ausfüllt. Den Ligg. interossea gegenüber ist die obere Ge- lenkfläche mit schwachen sagittalen Firsten versehen, welche die seitliche Verschiebung nicht hindern. Ab- gesehen von diesen leichten Ungleichheiten ist die Ar- ticulationsebene im frontalen, wie im sagittalen Durch- schnitt aufwärts convex; beide Durchschnitte stehen Kreisbogen nahe, und zwar der frontale einem Kreis- bogen von grösserem Halbmesser als der sagittale. Die Ausdehnung der Articulationsebene im sagittalen Durchmesser ist am grössten in der Mitte und nimmt radial- wie ulnarwärts ab ; sie ist am vorderen Rande breiter als am hinteren und hat demnach rückwärts convergirende Seitenränder. Die Gelenkfläche der Hand- wurzel ist in jedem Durchmesser grösser als die des Unterarms; auch ist sie steiler und namentlich fallen das Kahn- und Pyramidenbein nach hinten und vorn Fig. 71. 2 Sagittaldurchschnitte des Handgelenks in der Gegend des Mittelfingers: Fig. 69 in Stre- ckung. Fig. 70 in Beugung. Fig. 71 in Ueberstreckung (Dorsalflexion). Pq M. pronat. quadr. J. M. inteross. int. Fig. G9. J M 3