110 Wespenbein. spheno - maxillaris, mit der hinteren Mündung gerade unterhalb der Lingula in das Foramen lacerum sieht (Fig. 110). Vergleicht man den Fig. 109. Gaumenflügel einer Rippe, so entspricht seine mediale Wurzel dem Kopf und Hals, seine laterale Wur- det zel dem mit einem kurzen Querfortsatz verschmolze- nen Höcker der Rippe, und der Can. vidianus einem Foramen costo - transver- sarium. Die laterale Wurzel ist die stärkere; sie hat eine vordere Fläche, welche ohne Unterbrechung aus der Fac. spheno-maxillaris des Temporalflügels hervor- geht, und eine Seitenfläche, in welche ebenso die Facies infratemporalis dieses Flü- gels umbiegt. Die mediale Wurzel ist dünn, am vor- deren Rande sogar scharf; hinten ist sie, neben dem Ausgang des Can. vidia- nus, in eine stumpf - kegel- förmige Spitze ausgezogen; von ihrer der Nasenhöhle zugekehrten Fläche geht ein Plättchen, Pl'OCesSUS vaginalis J), aus, welches dicht unter dem Körper, mit seinen Flächen der unteren Fläche des Körpers parallel, mehr oder minder weit medianwärts vorspringt und von unten her den Falz begrenzt, in welchen der obere Seitenrand des Vomer eingefügt ist. Die untere Fläche dieses Plättchens hat dicht am Ursprung eine seichte Grube 2), in welcher einer der Gaumenmuskeln befestigt ist. Var. Der Proc. vaginalis hat an seiner unteren Fläche eine Längsrinne, dem Can. vidianus parallel, zuweilen durch ein feines Plättchen, welches unterhalb des Proc. vaginalis von der medialen Wurzel entspringt, zum Canal geschlossen. Der vierseitige Knochentheil, welcher aus der Vereinigung beider Wurzeln hervorgeht, zeigt schon am Ursprung die hintere Fläche rinnen- förmig ausgehöhlt. Indem nun diese Aushöhlung nach abwärts sich rasch oder allmälig weiter vertieft, gewinnt der Gaumenflügel das Ansehen einer Crs Frs Fos } Pv / \ X C'v Rp Slip Fip Wespenbein von vorn. Fig. 110. *) Proc. ad vomerem. s) Fossa navicularis Cruveilhier.