194 Flexor digit. subl. Fig. 95. sprungsmasse und zwar von deren tiefem Sehnenblatte entspringt, theilt sich alsbald in zwei mehr oder minder scharf gesonderte Portionen, eine laterale und oberflächlicher gelegene, welche sich weiterhin in die beiden Bäuche theilt, aus welchen die Sehnen für den dritten und vierten Finger hervorgehen, und eine mediale, tiefere, die den Sehnen des zweiten und fünften Fingers den Ursprung giebt. Die für den Mittel- finger bestimmte, laterale Sehne der oberflächlichen Portion (Fig. 95Fdsz) ist es, mit der sich der platte Radialkopf verbindet, dessen Fasern von der vor- deren Kante etwa des mittleren Drit- tels des Radius in continuirlicher oder unterbrochener Reihe ausgehen und sich, schräg medianwärts absteigend, die untersten in der Gegend des Hand- gelenkes an den lateralen Rand der genannten Sehne anheften. Die Sehne des vierten Fingers tritt unter der Mitte des Unterarmes aus ihrem spin- delförmigen Muskelbauche hervor; sie nimmt selten am medialen Rande einen platten Kopf von der Ulna, aber regel- mässig an ihrer hinteren Fläche Mus- kelbündel von der tiefen Portion auf, oft in solcher Menge, dass sie den we- sentlichen Theil des Muskels bilden und der Ursprung aus der oberfläch- lichen Portion dagegen zurücktritt. Sehr häufig tauschen die beiden ober- flächlichen Bäuche einzelne, schräg absteigende Bündel gegen einander aus. Die tiefe Portion ist ein einfacher, kegelförmiger, abwärts zugespitzter Bauch, welcher alsbald in eine, von dem Muskelfleische der oberflächlichen Por- tion gedeckte, starke, plattcylindrische Sehne übergeht (Fig. 96). Diese liegt eine kürzere oder längere Strecke frei, dann verbirgt sie sich zwischen drei, nach verschiedenen Richtungen von ihr abgehenden Muskelbäuchen. Der Eine begiebt sich, wie bereits erwähnt, vorwärts zur Beugesehne des vierten Fingers; von den beiden anderen geht der stärkere mit lateral - abwärts, der schwächere mit median-abwärts gerichteten Fasern je an eine platt -cy lin- drische Sehne, die Beugesehnen des zweiten und des fünften Fingers. Die Sehnen gehen unter dem Lig. carpi vol. propr. in die Hohlhand. Ihre Lage in der Hand und die Art ihrer Insertion an der Basis der Mittel- Unterarm, vordere Fläche. M. pronator teres, radialis int. und palmaris long. zum Theil ausgeschnitten. * Ursprungs- masse derselben. Pt1 Umgeschlagenes Tnsertionsende des M. pronat, teres. Ri, P l Insertionssehnen des M. rad. int. und palmaris long. Ui M. ulnar, int. B M. biceps.