Zehentarsalgelenke. Zehengelenke. 183 Os Os Frontaldurch- Gelenkfläche mit drei sagittalen Firsten und zwei dazwischenliegenden tie- Fig. 161. fen Furchen versehen ist. Jedes Sesambein ist stark sat- telförmig gekrümmt, concav im sagittalen, convex im transversalen Durchmesser; eine Rotation des Mittelfuss- knochens um seine Längsaxe, wenn der Fuss auf den Ze- hen , d. h. auf den Sesambeinen steht, ist demnach un- möglich J). Die Kapseln der Zehentarsalgelenke sind auf dieselbe schnitt des Köpfchens ^eise, W[G die <jer Fingercarpalgelenke, durch Liqa. ca- des ersten Mittelfuss- . ® ^ \ . knochens mit den pitulorüm plantana * 2) und dorsalia an einander befestigt, Scsambeinen (Os) Joch beträgt die Zahl dieser Bänder am Fusse vier, da auch die grosse Zehe mit der zweiten so, wie die übrigen unter einander, verbunden ist. Beide Bänder des ersten Spatium interos- seum entspringen dicht über einander an der Kapsel des zweiten Mittel- fussknochens und divergiren gegen die Kapsel des ersten, indem das dorsale Band gegen den Fussriicken auf-, das volare gegen die Planta absteigt. In dem dreiseitig prismatischen Raume, den sie mit dem Mittelfussknochen der grossen Zehe umschliessen, liegt die Insertionssehne des M. adductor hallucis. Das Lig. capitulorum plantare des dritten zum vierten Mittelfuss- knochen, welches über dem Ursprünge des queren Kopfs des M. adductor hallucis liegt, ist meistens schmaler und dünner als die übrigen. Die Ligg. capitulorum dorsalia sind an allen Zehen, ausser der grossen, sehr schwach. G. Zehengelenke. Ich darf bezüglich derselben auf die Beschreibung der Fingergelenke verweisen. *) Die Querfasern der Kapsel zwischen den Sesambeinen werden als Lig. oss. sesa- moideorum (Lig. jugale Arn.) unterschieden. Barkow nennt Lig. tarseo-sesamoideum (Lig. laterale oss. sesam.) die Fasern der Kapsel zwischen der Seitenfläche des Köpfchens der grossen Zehe und dem Sesambeine. 2) Ligg. metatarsi anteriora plantaria Meck. Ligg. transversaria anit. Arn. G. Zehen gelenke.