28 Latissiinus dorsi. Rande des Darmbeines. Die obersten Fasern verlaufen transversal, die weiter ab- und seitwärts entspringenden immer steiler aufwärts; an die vom Becken schräg aufsteigenden fügen sich successiv schmale, von der Aussenfläche der vier oder drei untersten oder der drei (selten vier) nächst unteren Rippen, auch wohl vom Lig. lumbocostale in der Nähe der untersten Rippe stammende Muskelbündel (Zc?', Ld", Ld", Fig. 6). Der hinteren Wand und dem unteren Theile der seitlichen Wand des Rumpfes liegt der Muskel genau an; er geht dabei, wie erwähnt, über die Spitze des Schulterblattes, über den unteren Theil der Anheftung des M. rhomboid. maj. und des Ursprungs des M. teres maj. hinweg und wird in dieser Lage durch den Zusammenhang seines Bindegewebsüberzuges mit der Fascie der hinteren Schulterblattmuskeln erhalten J). Jenseits des Schulterblattes windet er sich um den M. teres maj. herum, um zum Arme aufzusteigen. Die Fasern haben sich indess zusammengedrängt, um an der platten, verhältnissmässig schmalen (1 bis l1/^ Zoll hohen) Sehne Platz zu finden. Gewöhnlich ordnen sie sich zu dem Ende in zwei Abtheilun- gen: die Fasern der oberen Hälfte des Muskels setzen sich direct in die Insertionssehne fort und umfassen sie von allen Seiten, indem sich die dem oberen und unteren Rande nächsten über diese Ränder hinweg auf die Vorderfläche der Sehne begeben; die Fasern der unteren Hälfte des Muskels convergiren, die oberen in Einer Ebene, die untersten um den lateralen oder vorderen Rand des Muskels herumgreifend, in ein Sehnenblatt, das sich unter spitzem Winkel an die Vorderfläche der eigentlichen Sehne anlegt. Der Uebergang der Muskel- in die Sehnenfasern ist unterhalb der Mitte der Länge des M. teres maj. vollendet. Die Sehne selbst zieht so- dann flach auf der Vorderfläche dieses Muskels, genau derselben anliegend, weiter, indem sie die Richtung seiner Fasern unter einem sehr spitzen Win- kel kreuzt. Mit dem oberen Rande erreicht sie das Tuberc. minus des Armbeines, wo sie an die Insertionssehne des M. subscapularis grenzt; weiter nach unten erstreckt sie sich über den Sulcus intertuberc. hinweg an die Spina tuberculi majoris, wo sie mit der Sehne des M. pectoralis maj. zusammenfliesst. Die Höhe der Insertion ist wechselnd: zuweilen liegt der untere Rand der Sehne des Latiss. in gleicher Höhe mit dem oberen Rande der Sehne des Teres maj.; häufiger reicht die erstgenannte Sehne vor der letzteren mehr oder minder weit herab und oft verschmelzen sie mit den unteren Rändern. An die den Sulcus intertub. auskleidenden Sehnenfasern des M. teres ist die Sehne des Latiss. durch lockeres Bindegewebe befestigt, und wird in dieser Lage ausserdem durch Faserbündel festgehalten, welche über ihr der Längsaxe des Armbeins parallel, vom Tub. minus herablaufen (siehe Schultermuskeln). Medianwärts vom Sulcus intertubercularis trennt ein ansehnlicher Schleimbeutel beide Sehnen. Den hinteren wulstigen Rand der Achselgrube bildet, dem Rumpfe zu- nächst, der M. latiss. dorsi, weiter seitwärts bis zum Arme der M. teres maj. Var. Dass der Latissimus zuweilen mit seinem Ursprünge höher und bis an *) Einen Schleimbeutel, dessen Cloquet gedenkt, habe ich an dieser Stelle nie gesehen.