Lig. pisoha matum. Lig. pisome- tacarpeum. Lig. hamo- metacarp. f. Ligg. iu- terossea. 102 Handgelenk. Durch zwei ansehnliche plattrundliche Bänder, Lig. pisohamatum und pisometacarpeum Krause * 2), ist dagegen das Erbsenbein an die vpa Fig. 80. un- terhalb desselben gelegenen Theile angeheftet. Des Lig. pisohamatum wurde schon bei Gelegenheit des Lig. carpi volare proprium gedacht. Von der radialen Fläche der Spitze des Erbsenbeins strahlt es gegen den Haken aus und geht nicht nur mit seinem oberen Rande in das Lig. carpi volare proprium über, sondern lässt auch zwischen seinen absteigen- den Bündeln quere Faserbündel her- vortreten, die sich dem Lig. carpi vo- lare propr. anschliessen. Das Lig. pisometacarpeum ist zum grossen Th eil nur Fortsetzung der an die Spitze des Erbsenbeins locker befestigten Sehne des M. ul- naris internus. Längs der ulnaren Fläche des Hakens, wie in einer Rinne herabgleitend, breitet es sich fä- cherförmig gegen die vordere Fläche der Basis des fünften bis dritten Mit- telhandknochens aus. Die zum dritten Mittelhandknochen verlaufenden Fa- sern 3) fliessen, wie erwähnt, mit der ulnaren Portion des Lig. carpi vol. profund, transversum zusammen. Ueber die schräg radialwärts verlaufenden Bündel des Lig. pisometa- carpeum ziehen schräg ulnarwärts die Bündel des Lig. hamometacar- peum 4) herab, eines platten Bandes, welches zwischen der ulnaren Fläche des Hakens und der Basis des fünften Mittelhandknochens verläuft. vpl Handgelenk, von vorn. £. In den Zwischenräumen der Mittelhandknochen. Als Ligamenta intermetacarpea interossea werden Fasern beschrieben , welche die gemeinsame Metacarpalkapsel an der unteren Flä- che, in dem Raume zwischen den Körpern je zweier Mittelhandknochen verstärken. Sie verlaufen im Allgemeinen von dem hinteren Rande des den Zwischenraum radialwärts begrenzenden Mittelhandknochens zum vor- deren Rande des ulnarwärts gelegenen. x) Lig. volare ossis pisiformis et hamati Barkow, 2) Lig. volare rectum ossis pisiformis W e b e r - H. 3) Lacertus reflexus Weitbr. Lig circumßexum Arnold. 4) Lig. volare ossis hamati et metacarpi quinti Weber -H.