F. Zeheutar salgelenke. 132 Zehentarsalgelenke. F. Zehentarsalgelenke. Im Wesentlichen stimmen diese Gelenke, was den Typus sowohl der articulirenden Flächen, als auch der Kapsel- und Haftbänder betrifft, mit den entsprechenden Gelenken der oberen Extremität überein; doch finden sich, ausser den abweichenden Grössenverhältnissen, noch einige bemer- kenswerthe Eigenthümlichkeiten der Form und Anordnung. Die Pfannen der Grundphalangen der Zehen sind an sich ünd in ihrem Verhältnisse zu den Köpfchen der Mittelfussknochen den Pfannen der Fin- gerphalangen ähnlich; die Köpfchen aber haben eine ungleichmässigere Krümmung als an der Hand. Ihre Gelenkfläche zieht sich an der Rücken- fläche verhältnissmässig weiter hinauf; auf diesem Rückentheile steht die Grundphalange des ruhenden Fusses, mit dem vorderen Ende schräg auf- Fig. 159. Senkrechter Durchschnitt, der Längsaxe des Fusses parallel, durch ein Zehentar- salgelenk, bei gestreckter Zehe. * Vor- dere Kapselwand. Fig. IGO. Durchschnitt in derselben Richtung an einem anderen Exemplar , bei gebeug- ter Zehe. wärts gerichtet; in dieser Stellung sind die Gelenkflächen der Phalange und des Mittelfussknochens vollkommen congruent und bleiben es bei fort- gesetzter Streckung (Fig. 159). Der vordere und untere Theil des Köpfchens aber, auf welchen die Zehe bei der Beugung tritt, hat eine von dem Rücken- theil verschiedene Krümmung, und ist nicht selten gegen den letzteren durch eine seichte Furche oder selbst durch eine scharfe Kante abgesetzt. Bei der Beugung hört also die Congruenz der Gelenkflächen auf; die Ungleich- förmigkeit wird in manchen Gelenken durch mächtige Synovialfalten (Fig. 160) , in anderen vielleicht nur durch Synovia ausgeglichen. Den unteren Rand der Gelenkfläche erreicht übrigens die Phalange auch bei forcirter Beugung nicht. Auf dem Mittelfussknochen der grossen Zehe hat die Grundphalange nur eine beschränkte Bewegung. Den unteren Theil der Gelenkfläche des Köpfchens nehmen die beiden Sesambeine ein, welchen entsprechend jene