Ellenbogeno-elenk. 73 C. Ellenbogengelenk. Das Ellenbogengelenk schliesst (las untere Ende des Armbeins und die c. Eiienho oberen Enden der beiden Unterarmknochen ein. In demselben werden zwei £c,,8-ele,‘k- Bewegungen völlig unabhängig von einander ausgeführt. Er s t e n s bewegen sich die beiden Unterarmknochen gemeinschaftlich in einer nahezu sagitta- len Ebene um die Axe des Processus cubitalis; da diese Axe mit dem me- dialen Ende etwas tiefer steht, als mit dem lateralen, so ist die längste Axe des Unterarms weder in der Beugung, noch in der Streckung ganz der Axe des Oberarms parallel; in der Beugung weicht sie unter einem spitzen Winkel medianwärts, in der Streckung unter einem sehr stumpfen Winkel lateralwärts ab. In jeder Stellung der beiden Unterarmknochen zum Arm- bein dreht sich zweitens die vertiefte Endfläche des Köpfchens des Ra- dius auf dem Köpfchen des Armbeins, die Circumferentia articularis des Radius im Sinus lunatus der Ulna um eine fast verticale, streng genommen vom Mittelpunkt der oberen Endfläche des Radius zur Wurzel des Proces- sus styloideus der Ulna gelegte Axe. Alle im Ellenbogengelenk articulirenden Flächen sind in jeder Stel- lung fast vollständig mit einander in Berührung und passen demnach ge- nau auf einander. Nur in der Gegend der Querfurche der Fossa sigmoidea und der Einbuchtungen, in welche diese Querfurche jederseits ausläuft, schliesst sich die Oberfläche der Ulna nicht genau der Oberfläche der Trochlea an; die Unebenheit der Fossa sigmoidea wird theilweise durch die später zu erwähnenden Synovialfortsätze ausgeglichen; so weit sie unausgeglichen bleibt, ist sie von Synovia erfüllt. Der Furche der Troch- Fig. GO. lea, in welcher der Kugel- und Kegelabschnitt zu- sainmenstossen (Knochenl. S. 220), entspricht die vom oberen zum vorderen Rande der Fossa sig- moidea verlaufende stumpfe Firste; die Vertiefung in der oberen Endfläche des Radius ist zur Auf- nahme des Capitulum des Armbeines bestimmt, in- dess der gewölbte Rand jener Fläche ringsum das Capitulum überragt und medianwärts die Einschnü- rung ausfüllt, die das Capitulum von der Trochlea scheidet (Fig. 60). Diese neben einander gelege- nen und je in einander eingreifenden Vorragun- gen und Vertiefungen sichern den Gang der Vor- derarmknochen auf dem Armbein gegen seitliche Verschiebungen. Um die normale Beuge- und Frontaldurchschnitt des Ellen- Streckbewegung zu gestatten, muss die Articula- bogengelenks. ar Lig annulare ^ionsebene in allen sagittalen Durchschnitten kreis- radn. S b M. supinator brevis. _ . förmig sein und der Gelenkkopl (den der Proc. cubitalis repräsentirt) muss im sagittalen Durchschnitt einen grösseren Theil eines Kreises beschreiben, als die (von den Unterarmknochen getragene) Pfanne. Der sagittale Durchschnitt der Fossa sigmoidea in der Gegend