97 Transversi thoraeis. men sie medianwärts neben dem vorderen Ende der äusseren Intercostal- muskeln zum Vorschein und reichen, die oberen bis zum Brustbein, die unteren bis zu den Spitzen der Rippenknorpel; im sechsten und siebenten Intercostalraume enden sie an den Rippenknorpelgelenken, oder sie werden durch die letzteren nur unterbrochen und setzen sich medianwärts von den- selben bis zum vorderen Ende des Intercostalraums fort. So weit sie frei, d. h. von den äusseren Intercostalmuskeln unbedeckt liegen, sind sie mäch- tiger und sehniger; damit wird zugleich der Verlauf der Fasern unregel- mässiger; vom Rande der oberen und unteren, den Intercostalraum begren- zenden Rippe springen platte Sehnen vor, von welchen die Muskelfasern divergirend ausgehen *). Die beiden unteren Intercostt. intt. legen sich ge- radezu an die Zacken des M. obl. int. an (s. oben). Nicht selten, besonders bei stark entwickeltem M. transv. thor. post., fehlt der unterste Intercost. int., zuweilen auch der nächst untere. y. Dritte Schichte. Mm. transversi thoraeis. Der mittlere Theil des M. transv. abd. entspringt durch Vermittelung eines transversal-faserigen Sehnenblattes von den Querfortsätzen der Bauch- wirbel, welche ihrem Wesen nach Rippen sind. Man denke sich einen Muskel, der sich in gleicherweise auf die Innenfläche des Brustkorbes fort- setzt, also an der vorderen Fläche des hinteren Theils des Rippenkörpers entspringt und in der vorderen Medianlinie (Linea alba und Brustbein) endet; man nehme an, dass jederseits und in der ganzen Höhe des Brust- korbes die mittlere Partie dieses Muskels unentwickelt geblieben oder durch Verschmelzung mit den fibrösen Gebilden der Brustwand verloren gegangen sei: so wird man zwei Muskeln gewinnen, von welchen der Eine, hintere, aus Zacken besteht, die von Rippen entspringen und nach kurzem Verlauf an höheren Rippen enden, der andere, vordere, von Rippen zur Linea alba und zum Brustbein (oder den vorderen Enden der Rippenknorpel) tritt. Der hintere Muskel ist der M. transv. thoraeis post.; der vordere wird, so weit er in der vorderen Bauchwand liegt und in der Linea alba sich inserirt, als 'l'heil des Transversus abdominis betrachtet und ist als solcher beschrieben worden; die Zacken aber, deren Verbindung in der Medianlinie durch das Brustbein unterbrochen wird, bilden den M. transv. thoraeis ant. Es ist noch hinzuzufügen, dass die Fasern beider Transversi thor., des hinteren und vorderen, in symmetrischerWeise, je höher im Brustkörbe sie liegen, um so mehr aus der transversalen Richtung in eine lateralwärts aufsteigende übergehen. x) Die zwischen den Rippenknorpeln verlaufenden Theile der Mm. intercostales intt. sind es, welche Hamberger (de respirationis mechanismo. Jenae 1788. p. 11. Physiologia med. §. 287) mit dem Namen Mm. intercartilaginei bezeichnet und von den eigentlichen Mm. intercost. intt. wegen der Wirkung, von den Mm. intercost. extt. wegen des Verlaufs un- terschieden wissen will. Meissner (Jahresber. 1856. S. 490) adoptirt den Namen für eine Muskelschichte, die nach seiner Ansicht die vorderen Enden der Mm. intercostt. interni deckt und durch eine steiler aufsteigende Richtung der Fasern vor denselben sich aus- zeichne. Mir scheinen die Fasern, durch die die vorderen Enden der Intercostales intt. sich allerdings verstärken, in den meisten Fällen nicht regelmässig genug und zu wenig scharf gesondert, um sie als selbständige Muskelschichte aufzustellen. Heule, Anatomie. Bd- I. Abthl. 3. 7 7- Dritte Schichte. Mm. transv. thoraeis.