25C Schenkelbein. *) Linea intertroch. post. 2) Linea intertrochanterica ant. 3) Fossa poplitea, Poples. Rande etwas vorwärts um seine Längsaxe gedreht. eingebogenen Spitze im Niveau des unteren Randes des Gelenkkopfs oder etwas über demselben endet. Dieser Fortsatz ist der grosse Rollhügel, Trochanter major. Der Wulst zwischen bei- den Trochanteren wird Crista inlertrochan- terica *) genannt; die Concavität zwischen dem Schenkelhals und der Basis des grossen Trochan- ter, welche unmittelbar am hinteren Rande des letzteren am tiefsten ist, ist die ITossa trochan- terica. Alle diese Vorsprünge und Gruben sind von Muskelansätzen und Ursprüngen eingenom- men und der grosse Trochanter ist dadurch an seinem oberen Rande und auf seiner lateralen Fläche facettirt, bald durch Furchen, bald durch Leisten getheilt, immer aber gegen den Körper durch eine transversale Leiste abgesetzt. Von der Wurzel des grossen Trochanter geht, an der Vorderfläche des Schenkelbeins, in gleicher Rich- tung mit der Crista intertrochanterica, aber etwas Oberes Ende des Schenkelbeins tiefer, eine Rauhigkeit, Linea obliqua femo- von hinten, mit dem lateralen ris 2), herab und unter dem Ursprünge des klei- nen Trochanter vorbei in die Crista femoris über. Der obere Theil derselben bis zur Wurzel des kleinen Trochanter ist ein breiter Wulst, der untere Theil eine feine, mit- unter nur wenig vorspringende rauhe Linie. An den breiten Theil dieser Rauhigkeit setzt sich von oben her das Kapselband des Hüftgelenks an; von dem breiten und schmalen Theile gehen abwärts die Fasern des M. vastus int. ab. Von der Stelle an, wo diese Linea obliqua mit der Crista femoris zusammenstösst, theilt sich die letztere aufwärts in zwei unter spitzem Winkel divergirende, rauhe Linien, welche leicht gebogen, die eine zum kleinen, die andere zum grossen Trochanter ziehen, jene auf der Spitze, diese auf der hinteren Fläche des betreffenden Fortsatzes sich verlierend. Beide schliessen in Verbindung mit der Linea intertrochan- terica ein spitzwinklich dreiseitiges, den spitzesten Winkel abwärts rich- tendes Feld ein, dessen Ränder medialerseits durch Anheftung der Ab- ductoren des Oberschenkels, lateralerseits durch den Ursprung von Streck- muskeln eingenommen werden. Auf dieselbe Weise gehen schon von der Grenze des mittleren und unteren Drittels des Körpers an, die beiden Lippen der Crista fern, gegen das untere Gelenkende des Schenkelbeins aus einander, eine plane und gegen den unteren Rand sogar schwach vertiefte Fläche, Planum popli- teum 3), zwischen sich fassend. Durch den Hinzutritt dieser neuen Fläche und durch Verbreiterung der vorderen Fläche, die sich ebenfalls gegen das untere Ende abplattet und von einer Seite zur anderen aushöhlt, gewinnt das untere Ende des Körpers eine vierseitig-prismatische Form (Fig. 247 z), im sagittalen Durchmesser comprimirt, die vordere und hintere Fläche ein- ander beinahe parallel — die vordere tritt mit dem lateralen Rande etwas