Biceps. 177 chialis mittelst einer starken, platten Sehne an der Spitze des Schulter- hakens, zur Seite der Insertion des M. pectoralis minor; der längere, late- rale Kopf1), Bicipilis caput longum■, geht mit zwei convergirenden Schen- keln, die sich sogleich zu einer plattrundlichen Sehne vereinigen, an der oberen Spitze der Schultergelenkpfanne aus deren Labrum glenoideum hervor (Bdl. Fig. 57. 58 B). Die Sehne des kurzen Kopfes verläuft ab- und etwas lateralwärts; die Sehne des langen Kopfes geht zuerst durch das Schultergelenk frei über die Wölbung des Armbeinkopfes, dann im Sulcus intertubercularis gerade abwärts, zwischen dem Tub. maj. und min. von der Bursa intertubercularis umhüllt und mittelst einer Art Mesenterium arme- O heftet (Bdl. S. 71), weiter unten etwas beweglicher zwischen zwei Blättern der Sehne des M. pectoralis maj. eingeschlossen. Die Sehne des langen Kopfes des M. biceps geht erst in der Gegend des unteren Randes der Sehne des M. pector. maj. in den Muskelbauch über; die Sehne des kurzen Kopfes wird schon höher oben, um so höher, je stärker überhaupt die Mus- kulatur, und zwar zuerst an ihrer hinteren Fläche muskulös. Von der Mitte des Oberarmes an legen sich beide Köpfe oder vielmehr Bäuche des Muskels aneinander; ihre Verschmelzung erfolgt aber erst weiter unten durch Vermittelung der Endsehne, welche zuerst in Gestalt eines schmalen, linearen Streifens zwischen den spitzwinklig convergirenden Bündeln beider Bäuche sichtbar wird und aus dem unteren Ende des Muskels platt und breit hervorgeht, um sich sogleich wieder zu spalten. Der grössere Theil der Sehnenfasern setzt sich in einen starken, platt cylindrischen Strang, die eigentliche oder tiefe Sehne des Biceps (Fig. 85 i?'), fort, der auf dem M. brachialis int. in die Tiefe geht und über einem Schleimbeutel 2) an der Tuberositas radii sich anheftet. Ein kleinerer Theil zweigt sich, als ober- flächliche Sehne (Fig. 85 i?")3), unter spitzem Winkel medianwärts ab und verschmilzt mit der Fascie des Vorderarmes am Ulnarrande desselben unterhalb des medialen Epicondylus; vom medialen Rande des kurzen Kopfes biegt eine Anzahl Bündel geradezu in diese Sehne um. Ihre Nerven erhalten beide Bäuche etwa in der Mitte ihrer Höhe vom N. cutaneus lateralis, welcher zwischen dem M. biceps und brachialis int. hindurchgeht, um vom medialen zum lateralen Rande des Armes zu ge- langen. Der M. biceps ist reich an Varietäten. Verhältnissmässig selten ist Defect eines Kopfes, des kurzen (Meckel, dessen Archiv. Bd. VIII. S. 587), oder des langen (Otto, N. seltene Beobacht. S. 40. Lauth, nouveau manuel de l’anato- miste p. 144. Hyrtl, Anat. S. 362); in einem der von Lauth beobachteten Fälle war der lange Kopf durch vermehrte Stärke des kurzen, in einem anderen Falle durch einen vom unteren Theile des Armbeines entspringenden dritten Kopf ersetzt. Viel öfter begegnet man einer Vervielfältigung der Ursprünge oder In- sertionen oder beider. Einen doppelten Ursprung des kurzen Kopfes, vom Schul- terliaken und mit einem breiten Fascikel aus der Schultergelenkkapsel sah Theile. Ebenso verdoppelt sich der lange Kopi, indem von der Schultergelenkkapsel, oder vom Tub. minus oder majus, oder vom lateralen oder medialen Rande des Sulcus intertubercularis ein schlanker Muskel entsteht, der sich höher oder tiefer am *) M. glenoradialis. *) Bursa mucosa radialis. Bursa radio-bicipitalis Monro. 3) Aponeurosis bicipitis. Heule, Anatomie. Bd. I. Abthl. 3. 12