126 Schläfenbein. 5. Schläfen- bein. bitalfläche ohne Unterbrechung fort; seine obere Fläche geht in einem sanften Bogen aus der Schläfenfläche, sein oberer Rand ebenso aus der Schläfenlinie des perpendiculären Theils des Stirnbeins hervor. Zwischen dem hinteren und dem lateralen Rande der Orbitalfläche, mit anderen Worten, zwischen der Insertion des Orbital- und Temporalflügels an das Stirnbein bleibt mitunter eine kleine Strecke des Randes der Orbitalfläche frei, welche ebenso oft in gleicher Flucht mit dem hinteren, als mit dem lateralen Rande erscheint und an der Begrenzung der Fissura orb. sup. Antheil nimmt. Durch eine unbeständige Oeffnung im Orbitaltheil tritt eine Vene aus der Schädel- in die Augenhöhle, welche durch die Naht zwischen Stirn- und Wespenbein wieder in die Schädelhöhle zu- rückkehrt. Schultz, a. a. O. S. 27. Das Stirnbein besteht beim Neugeborenen noch aus zwei symmetrischen Hälften. Die mediane Naht, in welcher diese beiden Hälften aneinandergefügt sind, ist an- fangs einfach, wird später zackig und verschwindet gewöhnlich gegen Ende des zweiten Lebensjahres. Die Stirnhöhlen entwickeln sich nicht vor dem zweiten Jahre, nehmen von da an langsam an Ausdehnung zu und scheinen sich auch nach voll- endeter Reife noch zu vergrössern. 5. Schläfenbein, Os temporum. Das Schläfenbein füllt jederseits an der Seitenwand und Basis des Schädels die Lücke zwischen dem Hinterhaupts- und Wespenbein aus. So weit es an der Seitenwand des Schädels erscheint, ist es, abgesehen von den aus der äusseren Fläche hervorgehenden Fortsätzen, platt mit schwach con- vexer Aussen- und concaver Innenfläche. Das an der Basis gelegene Stück ist einem Prisma oder einer liegenden Pyramide ähnlich, welche mit der Grundfläche seit- und etwas rückwärts, mit der Spitze median- und vor- wärts gerichtet, im medialen (vorderen) Theile massiv, im lateralen (hinte- ren) Theile von einer weiten Höhle quer durchzogen ist, deren Eingang, der Porus acusticus ext. *), sich in der Grundfläche der Pyramide, an der Sei- tenwand des Schädels findet. An dem platten Theil des Kno- chens unterscheidet man zwei Abthei- lungen , eine vordere, Schuppen- theil oder Schuppe, Pars squa- mosa s. Squama, von welcher in der Nähe des unteren Randes der Joch- fortsatz, Processus zygomali- CUS, seinen Ursprung nimmt, und eine hintere und kleinere, den Warzen- theil, Pars mastoidea2), dessen äus- sere Fläche fast ganz durch den Warzenfortsatz, Proc. niastoi- deUS 3) ^ eingenommen wird (Fig. 124). Beide Abtheilungen sind am oberen Rand des Knochens durch eine Einbiegung, in welcher ihre convexen *) P. auditorius ext. 2) Zitze nt heil, Pars mamillaris. 3) Zitzenfortsatz, Proc. mamillaris. Linkes Schläfenbein, von der Seite, bei einer geringen Drehung des Schädels um die sa- g'rttaleAxe mit der linken Fläche aufwärts.