139 Schläfenbein. Rechtes Schläfenbein von unten, der Schädel um seine sagittale Axe mit der rechten Seite aufwärts gedreht. oder Stachel, Processus infrqjugularis partis petrosae, wird er, gleich der Incisura jug. des Hinterhauptsbeins, in zwei Concavitäten, Incisura jugul. lateralis u. me (Malis (ant. und post.), geschieden. Der mediale, stumpfere Theil der Kante geht entlang der lateralen Kante des Hinter- haupts- und des hinteren Theils des Wespen- beinkörpers. Zwischen diesen Knochen einer- und der Pyramide andererseits bleibt eine enge und unregelmässige, von Faserknorpel oder von einer Reihe platter Knöchelchen ausgefüllte Spalte, Fissura petrobasilaris (Fig. 93); sie verläuft, von der Schädel- höhle aus betrachtet, im Grunde einer Rinne, welche in der Regel zum grösseren Theile vom Hinterhaupts- und Wespenbein, zum kleineren vom Felsentheil gebildet wird und den Sinus petrosus inf. enthält. Var. In der Fissura petrobasilaris kommt vor dem Foramen jugulare ein run- des Loch vor, von Ausschnitten des Schläfen- und Hinterhauptsbeins begrenzt, in welchem abgesondert der Sinus petr. inf. verläuft. An der vorderen inneren Fläche der Pyramide ist der massive Theil von dem unterhöhlten und über die Paukenhöhle zur Schuppe her- übergespannten Tegmen lympani schon dem äusseren Ansehen nach, vermöge der Durchsichtigkeit des letzteren, leicht zu unterscheiden. Im medialen Theil dieser Fläche (Fig. 140), wo die Fissu- ra pelro - squamosa deutlich zu werden beginnt, setzt sich die Paukendecke ge- wöhnlich auch gegen die Oberfläche des Felsenbeinkörpers durch eine Längsfurche, oder eine unregelmässige Längsspalte, oder auch nur durch eine veränderte Neigung der Oberfläche (Fig. 137) ab. Dem Fel- sentheil allein gehört eine Wölbung, Emi- nenlia arcualax), an, die sich an der Grenze des lateralen und mittleren Drittels desselben rechtwinkelig auf dessen Längs- axe von der oberen Kante gegen die vor- dere erstreckt; sie rührt her von dem vor- deren perpendiculären Bogengang des La- byrinths, welcher hier bis nahe unter die Oberfläche des Knochens tritt. Etwas nä- her der Spitze der Pyramide und dicht ne- ben der Paukendecke findet sich, von einem unebenen Rande überragt, eine Cca \Asc Linkes Schläfenbein von oben, der obere Theil der Pars squamosa u. mastoidea durch einen horizontalen Schnitt entfernt. Flächen, vordere innere' . *) Jugum petrosum.