Becken. 250 Becken. und hinter einer von der oberen Spitze derselben aufwärts zum Darmbein- rande gezogenen Linie befindliche Theil des Darmbeins, Tuberositas Uiaca, ist sehr rauh und uneben von der Insertion der Bänder, welche das Kreuz- und Hüftbein an einander heften. Die übrige obere Becken- fläche ist eine flach ausgehöhlte Grube, Fossa iliaca, vom M. iliacus be- deckt. Sie besitzt ein sehr beständiges For. nutritium vor der oberen Spitze derFac. auricularis. Auf der unteren Beckenfläche beginnt unter der Crista ilio-pectinea der Sulcwt obturatorius und als medialer Rand des- selben eine Firste, welche sich abwärts auf die oben beschriebene Weise in den Rand des For. obturatorium fortsetzt und in ihrem oberen Theile meistens mit einer Reihe kurzer Zacken oder scharfer Leistchen, Tuberc. obturat. inf, besetzt ist. Dass das Darmbein an seiner dünnsten Stelle, in der Mitte, zuweilen durch- brochen ist, wurde bereits erwähnt; eine ähnliche Durchbrechung, Folge des Schwindens der Knochenmasse, kommt im Grunde der Pfanne vor. Theilweise Verknöcherungen der mit dem Hüftbein in Verbindung stehenden Bänder, der Membrana obturatoria, des Lig. tuberoso- und spinoso-sacrum erscheinen an dem macerirten Knochen in Form abnormer Zacken und Balken. Hyrtl erwähnt ein Hüftbein, an welchem die unteren Aeste des Scham- und Sitzbeins einander nicht erreichen. Zur Zeit der Geburt ist noch ein grosser Theil des Hüftbeins knorplich; die drei Stücke, welche dasselbe zusammensetzen, sind in der Pfanne weit von einander getrennt; die Verknöcherung erstreckt sich am Darmbein nicht bis zum oberen Rande und beschränkt sich am Scham- und Sitzbein auf den Körper und die obe- ren Aeste. Gegen das sechste Jahr ist die Verknöcherung der unteren Aeste dieser Knochen vollendet; der Verknöcherung derselben folgt bald die vollständige Ver- schmelzung. In der Pfanne vereinigt sich das Darmbein mit dem Sitzbein, dann mit dem Schambein erst zur Zeit der Pubertät, durch Vermittelung eines oder mehrerer platter Knochen, welche sich im dreizehnten bis vierzehnten Jahre in der Y-förmigen Synchondrose der Pfanne entwickeln. Um dieselbe Zeit entsteht eine Epiphyse längs dem ganzen oberen Rande des Darmbeins, eine zweite, unbestän- dige, an der Stelle des vorderen unteren Darrabeinstachels, eine dritte am Sitz- höcker, eine vierte, dünne und scheibenförmige und wahrscheinlich ebenfalls un- beständige Epiphyse an der Fläche der Schambeine, wodurch dieselben mit ein- ander articuliren. Diese Epiphysen verschmelzen mit dem Körper des Hüftbeins im zweiundzwanzigsten bis fünfundzwanzigsten Jahre, am spätesten die Epiphyse am oberen Rande des Darmbeins. Die Hüftbeine in ihrer natürlichen Verbindung mit dem Kreuz- und Steissbein bilden das Becken, Pelvis. Das Becken, im weiteren Sinne dieses Wortes, wird eingetheilt in das obere *) und untere 2); die Grenze zwischen beiden ist aber nur auf der inneren Fläche bestimmt und scharf. Sie ist, wie erwähnt, bezeichnet durch die Crista ileo-pectinea der beiden Hüftbeine und eine von dem hin- teren stumpfen Ende jeder derselben über die Seitentheile des Kreuzbeins zur Synchondrose zwischen dem letzten Bauch- und dem ersten Kreuz- wirbel hinziehende, abgerundete Kante. So beschreibt sie eine kreisförmig oder elliptisch gebogene Linie, welche sich, je nachdem das Promontorium mehr oder weniger vorspringt, der Kartenherz- oder Nierenform nähert. Man nennt diese Linie sowohl als die von ihr umschlossene Ebene den *) Grosse Becken. !) Kleine Becken.