114 Siebbein. Fläche der Siebplatte ist ausgezeichnet durch eine Menge feinerer und wei- terer Poren, Foramina cribrosa, welche ordnungslos zu beiden Seiten der Crista °-alli zerstreut liegen, meist zahlreicher im vorderen als im hinteren Theile der Platte. Dicht an der Crista galli und am Seitenrande der Sieb- platte führen sie in kurze, enge Ca- nälchen, welche sich längs der Lamina perpendicularis und der medialen Wand des Labyrinthes hinziehen; längs der Mitte jeder Seitenhälfte der Siebplatte sind sie einfache Löcher, durch breite oder schmale Brücken von einander geschieden, oft zu mehreren im Boden seichter Grübchen vereinigt, oft, und namentlich in der Nähe des vorderen Bandes, zu schmalen Längsspalten zu- sammengeflossen. Alle diese Oeffnungen werden von Aestchen des N. olfactorius durch- Siebbein von oben. Cif Cell, front. setzt, mit Ausnahme der vordersten jederseits (Fig. 113*), welche häufig von dem Sieb - und Stirnbein gemeinschaftlich gebildet wird und dem N. ethmoidalis den Durchtritt aus der Schädel- in die Nasenhöhle gestattet. Oft grenzt ein feiner und niedriger Kamm, dicht am Seitenrande der Sieb- platte und diesem parallel verlaufend, eine Rinne für den N. ethmoidalis von der eigentlichen Siebplatte ab. Crista "aiii Die Crista galli, von der Seite betrachtet, ähnelt einem rechtwinke- ligen, ungleichseitigen Dreieck, welches mit der längeren Kathete auf der Sieb- platte aufgewachsen, mit der kürzeren nach vorn gerichtet ist. Die längste Fig. 114. Seite steigt entweder continuir- lich vom hinteren Rande der Siebplatte an oder erhebt sich von der Fläche der letzteren aus einer anfänglich niederen und stumpfen medianen Kante. Die längste Seite und der ober- ste Theil der vorderen, sowie der Winkel, in welchem diese beiden zusammenstossen, bil- den den freien Rand der Crista galli; hier ist sie dünn und scharf; nach unten und be- sonders gegen den unteren Theil des vorderen Randes, der sich an das Stirnbein anlegt, nimmt sie an Mächtigkeit zu. Die Seitenflächen werden gewölbt und schliessen spongiöse Substanz oder eine Höhle ein; der vordere Rand ist breit und rauh. Seine Breite wird zunächst unter der Spitze noch vergrössert durch einen jederseits vor- und aufwärts abgehenden, kurzen, platten Fortsatz, Processus ala- Siebbein, Profilansicht, das linke Labyrinth entfernt. Cns, Cnm Concha sup. und media.