44 Falsche Wirbel. Theil ist breiter, aber im sagittalen Durchmesser kürzer, als in den nächst- folgenden Wirbeln. Variet. Die Hinterhauptspfanne ist durch eine quer verlaufende rauhe Rinne getheilt. Die eine oder andere Leiste des Querfortsatzes ist schwach oder fehlt. Vom hinteren Theil des Randes der Hinterhauptspfanne wölbt sich eine Brücke zur hinteren Leiste des Querfortsatzes oder zur Wurzel des hinteren Bogens und ver- wandelt den hinter dem Querfortsatzloch gelegenen Theil des Sinus atlantis in einen Knochencanal, durch welchen die Vertebralgefässe laufen. Epistro- Der zweite Halswirbel, Epistropheus (Fig. 46), ist am Körper, auch abgesehen vom Zahn, wie am Bogen hö- her, als die folgenden Halswirbel. Der Körper ist an seiner nach oben sich verbreiternden Vorderfläche mit denselben seitlichen Eindrü- cken und demselben dreiseitigen Mittelfelde versehen, wie die Beugewirbel des Halses; die obere Fläche setzt sich von ihrer Mitte aus, allmälig ansteigend, in den Zahn fort und trägt zu den Seiten desselben die schwach gewölbten, seitwärts geneigten, nach vorn überhängenden Gelenkflächen, Fossae arl. Slipp.j auf welchen der Atlas articulirt. Der Zahn ist cylindrisch, mit kurzer, kegelförmi- ger Spitze, die nach vorn steiler abfällt als nach hinten; an der hinteren Fläche unter der Spitze breit ringförmig eingeschnürt, an der Vorderseite mit der bereits erwähnten Gelenkfläche, Fossa arl. ant._, versehen. Der Bogen liegt mit seinem oberen Rande in gleicher Höhe mit dem oberen Rande des Körpers und zeigt statt des oberen Ausschnittes nur eine ganz seichte Vertiefung hinter der Gelenkfläche des Körpers; der untere Wir- belausschnitt ist tief und zur Seite, wie an den folgenden Wirbeln, durch den Gelenkfortsatz, Proc. arl. infbegrenzt. Der Querfortsatz entspringt mit Einer Leiste dicht unter dem oberen Rande des Körpers, mit der ande- ren, schwächeren, vom Bogen über dem unteren Gelenkfortsatz. Er ist kür- zer, mehr abwärts geneigt und minder rinnenförmig als an den folgenden Wirbeln. Wegen der nach oben zunehmenden Breite des Körpers stellt das For. fransverSavium einen auf- und seitwärts gekrümmten kurzen Canal dar. Der Dorn ist hoch, in zwei starke Zacken getheilt und reicht weiter rückwärts als an den nächstfolgenden Wirbeln. Die hintere Leiste des Querfortsatzes fehlt zuweilen. pheus. Fig. 4G. Epistropheus im Profil. b. Falsche Wirbel. «. Kreuzbein, Os sacrum. l). b. Falsche Den Namen Kreuzbein tragen die fünf, im reifen Körper unter ein- rf.^Kreuz- ander verschmolzenen Wirbel, welche dem letzten Bauchwirbel folgen, bem. Diese Verschmelzung, die knöcherne Verwachsung der Synchondrosen der *) Heiligbein,