32 Splenii. cikels des M. latissimus; sie reicht demnach an jeder höheren Rippe etwas weiter seitwärts. d. Vierte Schichte. Mm. splenii1). d. vierte Diese Schichte beschränkt sich auf die Nackengegend und besteht aus Schichte Fasern? Welche schräg lateralwärts zum Schädel und den oberen Halswir- beln aufsteigen. Die Schädel- und Halswirbelportion sind nicht immer vom Ursprünge an deutlich getrennt; Fig. 7. Vierte Schichte der Rückenmuskeln, Mm. Trapezius, Latissimus dorsi und Rhomboidei wie in Fig. 3. M. serrat. post. sup. durchschnitten und nach beiden Seiten zurückgeschlagen. Sem Insertion des M. sternocleidomastoideus aufwärts geschlagen, Sscp M. semispi- nalis Capitis. Scs*, Scs** M. sacro- spinalis medialer und lateraler Theil. Scp M. scalenus post. Ls M. levator scapulae, unter dem Ursprung abge- trennt und nach aussen gezogen. die letztere hat einen steileren Verlauf, Fig. 8. Dieselben Muskeln, Profilansicht. Sem, Sscp, Scs*, Scs**, Scp, Ls, wie in Fig. 4. Sem, M. scalenus medius. tritt neben dem lateralen Rand der erste- ren in die Tiefe und wird schliesslich von ihr bedeckt. Nach Wegnahme der Haut wird ein Streifen der Splenii zwi- schen den einander zugekehrten Rändern des M. Trapezius und Sternocleidomastoi- deus sichtbar (Fig. 5); sind diese Mus- keln entfernt, so ragt die untere Spitze des Ursprungs der Splenii am unteren Rand des M. Rhomboideus maj. hervor und ihr Muskelbauch liegt oberhalb des Serrat. post. sup. zu Tage (Fig. 6). Die *) Bausch- oder Riemenmuskeln.