Schultergelenk. G7 Vom physiologischen Standpunkte sind die beiden Gelenke am medialen und lateralen Ende des Schlüsselbeins, trotz der Beständigkeit der Gelenkhöhlen, Syn- chondrosen gleich zu stellen. Das verhältnissmässig mächtige, weiche Polster in beiden Gelenken bequemt sich der Verschiebung der Knochen in jedem Sinne. Die Art, wie Kapsel und Haltbänder diese Verschiebungen begrenzen, bedarf keiner Erläuterung. B. Schulter gelenk. Der Gelenkkopf des Armbeins und die Pfanne des Schulterblatts sind b. Schulter von hyalinischem Knorpel bekleidet. Der Ueberzug des Gelenkkopfs ist °tleilk am stärksten in der Mitte der Gelenkfläche (2ram) und nimmt gegen die Fig. 53. Fig. 54. 2 Horizontaldurchschnitte des Schultergelenks, durch die Mitte der Höhe der Pfanne: Fig. 53 in ruhender Haltung des Arms, Fig. 54 bei möglichster Rotation nach hinten. Pc Proc. cöracoideus durchschnitten. B Sehne des langen Kopfs des Biceps. Ss Sehne des M. su- praspinatus. Is M. infraspinatus. S sc M. subscapularis. D M. deltoideus. Ränder an Mächtigkeit ab; der Ivnorpelüberzug der Pfanne ist in der Mitte am schwächsten (lmm) und verdickt sich gegen den Rand (bis auf 3mm). An den Rand der Pfanne fügt sich ein fibröser Saum , die Lippe des ^Labrum^ Schultergelenks, Labrinn glenoideum scapulae. Dieser Saum hat zwei freie Flächen, eine, welche die Pfanne vergrössert und zugleich vertieft, indem sie sich in der Flucht der freien Oberfläche des Gelenkknorpels fort- setzt, eine andere, welche ringsum in die Seitenfläche des Gelenkknopfs übergeht. Beide Flächen stossen unter einem spitzen Winkel, dem schar- fen 'Rande der Pfanne, zusammen. Der angewachsene Theil der Lippe ruht auf dem knöchernen Rande der Pfanne und geht einwärts, gegen die Axe des Gelenks, in den hyalinischen Knorpelüberzug über. Auf der freien Fläche der Pfanne ist die Stelle, wo der hyalinische Knorpel und die fibröse Lippe aneinanderstossen, häufig durch eine sehr feine und seichte, seltener durch eine tiefe Furche bezeichnet, noch seltener ist sie ganz eben. Die Breite der fibrösen Lippe, d. h. ihr Durchmesser in der Richtung des