52 Ligg. intercostalia. zur Entwickelung der Muskeln der Brust- und theilweise auch der Bauch- wände : sie finden sich in minder fleischigen Körpern an Stellen, die in fleischigen von Muskeln eingenommen -werden, sie erscheinen als Fortsetzun- Fig. 41. Brustbein und Rippen von hinten, Ligg. intercostalia int. Ts. M. iransversus sterni. gen muskulöser Schichten oder vertreten in einzelnen Zwischenrippenräu- men Muskelfasern, die sich an entsprechenden Stellen anderer Zwischen- rippenräume finden. Sie können deshalb auch nicht ohne Beziehung auf die Muskeln der Brust beschrieben werden. i'Urfr inter- Die äusseten Intercostalbänder, Ligg• intercostalia ext. (F ig. 40), liegen in den neun oder zehn oberen Zwischenräumen zwischen dem vor- deren Ende des M. intercostalis ext. und dem Brustbein. Sie steigen theils