Schläfenbein. 150 Zitzentheil angehört. Es ist eine Höhle, welche die an den Warzentheil angewachsene Basis der Pyramide und den Warzentheil selbst unterminirt und nach unten mit den Zellen des Warzenfortsatzes in Verbindung tritt. Mit der Paukenhöhle communicirt sie durch eine weite Oeffnung, deren unterer Rand etwa in gleicher Höhe mit dem Vorhofsfenster liegt. Der Boden der Paukenhöhle steigt also ebenso, wie medianwärts gegen den Eingang der Tuba, so lateralwärts gegen den Eingang des Antrum mastoideum auf. c*n. facialis. Hinter der Paukenhöhle verläuft der Can. facialis (Fig. 148). Aus dem Grunde des Meat. acust. int. geht er, von der Richtung dieses Canals etwas nach vorn abweichend, eine kurze Strecke weit fort und biegt dann rasch und fast rechtwinkelig nach hinten um. Die Umbeugungsstelle, Genu Can. facialis ist es, wo sich der Can.nervipelr.super/, maj. mit dem Can. facialis vereinigt. Nach der Vereinigung läuft der letztere anfangs in der Flucht des ersteren und über dem Vorhofsfenster lateralwärts; allmälig aber wendet er sich im Bogen nach unten, um an der äusseren hinteren Fläche desFelsentheils, am Foramen stylomastoideum auszumünden. Dicht hinter dem Knie communicirt der N. facialis durch ein enges und kurzes Carnälchen mit dem Can. tympanicus. In der vorderen, der Paukenhöhle Fig. 148. Pyramide wie Fig. 146. Das Tegmen tympani entfernt, f Schnittfläche desselben. Durch einen weiter nach hinten geführten Schnitt ist ein Theil der Pars mastoidea entfernt, der Can. facialis und das Antr. mastoideum (Ama) geöffnet. zugekehrten Wand des Can. facialis ist unweit der äusseren Mündung ein enges Loch sichtbar, der Eingang des eben so engen Can. cliordae. der sich unter spitzem Winkel vom Can. facialis abzweigt und vor- und aufwärts durch die Dicke desFelsentheils zur Paukenhöhle verläuft, in deren laterale untere Ecke er sich an der eben angegebenen Stelle öffnet. 5—6mm über dem Foramen stylomastoideum liegen einander gegenüber in der Wand des Can. facialis die feinen Löcher, durch welche der N. auricularis vagi aus der ersten Abtheilung des Can.masloideus in die zweite Übertritt (S. 144). Var. Das Foramen stylomastoideum ist von unbeständigen, feinen Ernährungs- löchern umgeben. Eine grössere Oeffnung finde ich an zwei Schläfenbeinen unse- rer Sammlung, 3mm lateralwärts neben dem F. stylomastoideum, Eingang eines Canälcben, welches in der Paukenhöhle an der Stelle des Can. chordae mündet. Es