130 Fascia cervicalis. Fascia cervic. den Sulci carotidei Malgaigne1), in deren Grunde die grossen Halsge- fässe aufsteigen und der Schlag der Carotiden sichtbar ist. Von den paarigen seitlichen Regionen des Halses ist die vordere oder mediale, Regio sternocleidomastoidea, durch den Sternocleidomastoideus ein- genommen, unten breit und aufwärts verschmälert, mit ihrem vorderen Rande oben in die Furche sich fortsetzend, die den Unterkiefer vom Halse scheidet. Decken die beiden Köpfe des Sternocleidomastoideus einander am Ursprünge nicht, so findet sich über dem Sternalende des Schlüsselbeins eine seichte, auf- und lateralwärts gerichtete und aufwärts verschmälerte Grube, Fossa supraclavicularis minor. Die hintere oder laterale seitliche Halsgegend ist eine Vertiefung zwischen den Rändern des Sternocleido- mastoideus und Trapezius, ebenfalls unten über dem Schlüsselbeine breit und auf- und seitwärts zugespitzt. Sie wird Fossa supraclavicularis maj. oder auch einfach F. supraelav., Oberschlüsselbeingrube2), genannt. Im unteren, breitesten Theile derselben erhebt sich in mageren Körpern bei hef- tiger Inspiration der hintere Bauch des M. omohyoideus wie ein querer, medianwärts sanft ansteigender Strang. Die Fascie der Halsgegend, Fascia cervicalis3), ist an das Zungenbein fest angewachsen und dadurch in eine Fascia suprahyoidea und infrahyoidea getheilt. Die Fascia suprahyoidea hat ein einigermaassen fibröses Ansehen nur an der unteren Fläche der Glandula saliv. submaxillaris, die den dreieckigen Raum 4) zwischen dem Unterkiefer und den Bäuchen des M. biventer mandibulae einnimmt. Am lateralen Rande dieser Drüse hängt sie in der Tiefe mit dem Unterkiefer und dem Lig. stylomyloideum, ober- flächlich mit der Fascia parotidea (s. Kopfmuskeln) zusammen. Was man Fascia infrahyoidea nennt, ist ein die Muskeln, Eingeweide und Gefässe der Halsgegend deckendes uud verbindendes, meist lockeres Bindegewebe, dem nur an wenigen Stellen sehnige Fasern eingewebt sind. Man unter- scheidet zunächst zwei Schichten, von welchen die Eine, Fascia cervicalis im engeren Sinne, einfach über dem Kehlkopfe entsteht und sich ab- und seitwärts in ein oberflächliches und tiefes Blatt trennt, indess die andere, Fascia praevertebralis, von der Schädelbasis aus vor den tiefen Halsmuskeln herab- und mit dem M. longus colli in die Brusthöhle, mit den Mm. scaleni auf die äussere Fläche des Thorax übergeht und zugleich den oberen Theil des Plexus nerv, cervical. bekleidet. Das oberflächliche Blatt der Fascia cervicalis wird nach Wegnahme der Mm. subcutanei sichtbar; es hüllt die Mm. sternocleidomastoidei ein und ist zwischen denselben am oberen Rande und auf der vorderen Fläche des Brustbeins angewachsen, sowie es sich auch jenseits der Mm. sternoclei- domastoidei jederseits zum vorderen Rande des M. trapezius erstreckt, mit dessen dünner Fascie es verwächst. Es spannt sich demnach über die Fossa supraclavicularis, haftet mit dem unteren Rande am Schlüsselbeine und ist vielfach durchlöchert, um die V. jugularis ext. in die Tiefe und die Nn. supraclaviculares an die Oberfläche treten zu lassen. Eine mächtige Lage *) Trigonum cervicale. Trigonum cervicale sup. Fossa triangulans colli. 2) Trigonum supraclaviculare. Trigonum cervicale mf. 3) Fascia colli. 4) Trigonum submaxillare.