310 Fascie der unteren Extremität an das Schenkelbein, gegen diesen Knochen herangezogen wird, wodurch die besonders beim aufrechten Stehen deutliche Grube an der Seitenfläche der Hinterbacke entsteht (Fig. 156). Unter den Blättern, welche dieOberschenkelfascie zwischen den Muskeln in die Tiefe sendet, zeichnen sich zwei durch ihre Stärke und durch ihren Zusam- menhang mit dem Knochen aus, die Ligg. intermuscularialaterale und mediale1'). Indem sie beider- seits hinter der medialen und late- ralen Portion des M. vastus sich vorwärts wenden, verschmelzen sie mit deren Sehnen, setzen sich mit ihnen an die betreffende Lippe der Crista femoris an und begrenzen demnachmiteinander den Raum, in welchem die Ad- ductoren und Beuger liegen. Zu- gleich nimmt das Lig. intermus- culare mediale an der Bildung des fibrösen Kanals Theil, in welchem die Art. und Vena cru- calis mit dem N. saphenus major, nachdem sieden Canalis cruralis verlassen haben, verlaufen. Je- ner Kanal ist seiner Anlage nach und äusserlich dreiseitig prisma- tisch (Fig. 13 6), im Inneren aber durch eine dichte Bindegewebs- lage gleichsam gefüttert und von cylindrischem Lumen. Als hin- tere Wand desselben dient die Sehne, oben auch noch das Fleisch der Adductoren, und in dieser Wand findet sich auch der Schlitz, durch welchen die Ge- fässe aus dem Kanäle rückwärts aus- und in die Fossa poplitea treten. Laterale Wand ist das Lig. intermusculare, welches, wie erwähnt, hier zugleich Ursprungssehne des Vastus ist. Die mediale und vordere Wand bildet der Theil des tiefen Blattes der Schenkelfascie, welcher vor den Adductoren und hinter dem Sartorius als hintere Wand der Scheide des letzteren hinzieht. Dies Blatt geht nämlich von den Adductoren vor den Gefässen her zum Lig. in- Oberschenkclfascie, hintere Fläche. *) Güntber’s Lig. Suspensorium ossis femoris (Chirurg. Muskellehre, S. 143) ist die Fascie in Verbindung mit dem von der Spina iliaca ant. sup. entspringenden Sehnenblatte, von welchem die Muskelfasern des Tensor fasciae und Gluteus med. abgehen.