seite übertretenden Sehnenbündel des M. rectus abdom. Lig. arcuat. pubis. 120 Schambeinsynchondrose. arcuatum pubis1') (Fig. 104), welches in der Flucht der vorderen Becken- wand zwischen den den Schambogen begrenzenden Rändern der Scham- Fig. 104. Mittlerer Theil der vorderen Beckenwand, um die transversale Axe auf- und rückwärts ge- dreht. Oae, Oae‘ medialer und lateraler Theil der Insertionssehne des M. obl. abd. ext. Ra Mediale Sehne des M. rect. abd., sich fortsetzend in das äussere Blatt der Fascie des C. cavernosum penis (**) und in die Fascie der Adductoren des Schenkels (***). * Lig. pelvio-prostaticum. 1 Y. dors. penis, 2 N. u. A. dorsalis penis, 3 C. cavernosum penis, 4 Harnröhre, Ic M. ischiocavernosus, sämmtlich quer durchschnitten. beine ausgespannt ist und 9mm unter (hinter) dem Scheitel des knöcher- nen Schambogens, mit leicht concavem, zugeschärftem Rande endet. Nur der mittlere Theil dieses Randes ist frei und begrenzt von vorn und oben her die Lücke, durch die die V. dorsalis penis (clitoridis) ins Becken ein- tritt; seitlich hängt das Lig. arcuatum pubis mit dem Lig. pelvio-prostati- cum und der Fascie des M. obturator int. zusammen. Mit dem Gewebe der Schambeinsynchondrose variirt auch der Ge- fässreichthum derselben. Von den Bindegewebsschichten der vorderen Wand aus erstrecken sich Blutgefässe oft ziemlich tief nach hinten in die elastischen Schichten, die den Raum zwischen den Knochen ausfüllen. 0 Lig. arcuatum inf. aut. Lig. annulare inf. M. J. Weber. Lig. pubis inf. Cruv. Lig. pelvis ant. trianguläre Bourgery. Zur Aufstellung eines Lig. arcuatum sup. (L. annulare sup. M. J. Weber) hat ein plattes, transversales und aufwärts convexes Faserbündel Anlass gegeben, welches über die Synchondrose hinweg vom oberen Rande des einen Schambeins zum anderen verläuft. Dies Bündel gehört der inneren Fascie der Bauchwand an; es ist der untere Theil eines dreiseitigen Bandes, des sogenannten Lig. trianguläre s. adminiculum lineae albae, welches sich, aufwärts zugespitzt, in die Linea alba fortsetzt und bei den Bauchmuskeln zur Sprache kommen wird. Die Ligg. pubis anteriora cruciata Bourg. sind die auf die entgegengesetzte Körper-