1G2 Fussgelenke. Lig. tibio - calcaneo-naviculare (Fig. 143 2") und der Bandscheibe dieses Ligaments (2"'). Die dritte Zone (3), die vordere Wand der Pfanne, ge- Fig. 143. Pfanne des vorderen Sprungbeingelenks. tci Bündel des Lig. talo-calcan. nteross. tcl Lig.. talo-calcan. laterale, cnd, ccd Lig. calcaneo-naviculare u. calcaneo-cuboid. dorsale. Fhl, Fdl, Tp Sehnen der Mm. flex. hallucis 1„ Flex. dig. comm. und Tibialis post. hört dem Schiffbein an. Alle diese Knochenflächen sind von mehr oder minder tiefen Furchen und von fetthaltigen Synovialfalten umgeben; die Zwischenräume, namentlich auch die Furche zwischen den beiden medialen Gelenkflächen des Fersenbeins, sind von Fett ausgefüllt. Der Gelenkkopf zeigt drei Facetten, die aber nicht vollkommen diesen Zonen entsprechen. Die Grenze zwischen der vorderen Zone (3) und dem lateralen Theil der mittleren (2'") zeichnet sich nämlich minder deutlich ab, als die zwischen dem Feld 2'" und 2" der mittleren Zone oder zwischen dem Lig. tibio-calcaneo-naviculare und der Bandscheibe desselben. Ganz gewöhnlich erstreckt sich die Knorpelbekleidung des Sprungbeinkopfs, wel- che hier, wie auf allen anderen Gelenkflächen der Fusswurzel und des Mit- telfusses, hyalinisch ist, von der vorderen Fläche einige Mm. weit über den Rand der oberen Fläche nach hinten. Der auf diese Weise überknorpelte