2. Schiffbein- gelenk. ■i. Tarso- Metatarsal- gelenke. 170 Fussgelenke. Barkow fand einmal die Höhle des Würfelbeingelenks mit der Höhle des vorderen Sprungbeingelenks durch eine 2'" lange Spalte der gemeinsamen Scheide- wand vereinigt. 2. Schiffbeingelenk '). Die Kapsel des Schiffbeingelenks schliesst die Fläche ein, durch die das Schiffbein mit den drei Keilbeinen, die Keilbeine unter sich und das Würfelbein mit dem Schiffbein und dritten Keilbein articuliren. Die Ge- lenkhöhle ist also im Wesentlichen von fron- tal gestellten Flächen begrenzt, hat aber drei sagittale Ausbuchtungen, von welchen zwei nach vorn zwischen die Keilbeine, die dritte nach vorn und zugleich um den lateralen Rand des Schiffbeins nach hinten längs der medialen Gelenkfläche des Würfelbeins sich erstrecken. Die Articulation zwischen Schiff- und Würfelbein ist nicht constant, und mit ihr fehlt, wie sich von selbst versteht, der entsprechende Theil der Kapsel. Tn diesem Falle wird häu- fig das Gelenk zwischen dem dritten Keil- und Würfelbein selbstständig; in selteuen Fällen schnürt sich auch das Schiff-Würfel- beingelenk von dem gemeinsamen Schiffbein- gelenk ab. Ganz gewöhnlich steht das Schiffbeinge- Schiffbeins mit den Keilbeinen ienk zwischen dem ersten und zweiten Keil- und dem Wurfeibeine. ^ejn dem zweiten Tarso-Metatarsalgelenk in Zusammenhang. 3. Tarso - Metatarsalgelenke. Die Articulationsebenen dieser Gelenke sind schwach gekrümmt, in verschiedenem Sinne, zwischen dem ersten und zweiten Keilbein und den beiden ersten Mittelfussknochen vorwärts convex, zwischen dem dritten Mittelfussknochen und Keilbein fast plan, am vierten Mittelfussknochen sat- telförmig, im verticalen Durchschnitt vorwärts concav, im horizontalen vor- wärts convex, am fünften Mittelfussknochen vorwärts concav. Der erste und fünfte Mittelfussknochen sind beweglicher als die übrigen, und der erste insbesondere zeichnet sich durch die Fähigkeit einer allerdings geringen Rotationsbewegung aus. Kapseln finden sich zwischen den Knochen der Fusswurzel und des Mittelfusses in der Regel drei. Die erste gehört dem Gelenke des ersten Keilbeins mit dem Mittelfussknochen der grossen Zehe an, die zweite umfasst die Gelenkflächen des zweiten und dritten Keilbeins und den entsprechenden Mittelfussknochen; sie schickt Ausstülpungen vor- wärts zwischen die Gelenkflächen, durch welche der zweite Mittelfusskno- *) Art. cuneo-navicularis Arnold. Fig. 149. Horizontaldurchschnitt des