Zahl der Knochen. - I. Knoche’n lehre. Die Theile des Skelettes sind nach Form und Zahl in den verschiede- nen Lebensaltern verschieden. In eine gewisse Anzahl von Stücken, die durch Gelenke untereinander Zusammenhängen, ist schon die knorpelige Anlage des Skeletts beim Fötus geschieden. Mit der Umwandlung des Knor- pels und gewisser, an den Knorpel angrenzender fibröser Gebildein Kno- chen mehrt sich die Zahl jener Theile. Die Verknöcherung geht nämlich von mehreren gesonderten Punkten eines und desselben Knorpels, den sogenann- ten Verknöcherungspunkten, aus; es entstehen innerhalb der verknöchern- den Gewebe Knochenkerne, die einander entgegenwachsen, bis sie nur noch eine verhältnissmässig schmale Brücke unverknöchert.T Substanz zwischen sieh haben. So ist der ursprünglich einfache Knorpel in mehrere Knochen zerfallen, die sich bei der Maceration wirklich von einander lösen (Fig. 13). Der zwischen ihnen unverknöchert gebliebene Theil der Grundlage erscheint nun als Naht- oder Bandmasse, Synchoildrosis, während sich die unver- knöchert gebliebenen Knorpelschichten an den freien Enden als knorpelige Ueberzüge oder Gelenkknorpel, Carlilagines arliculares, darstellen. Viele dieser Nähte und Nahtknorpel oder Nahtbänder 2) haben eine vorüber- gehende Existenz; sie erhalten sich nur so lange, als der Knochen im Wach- sen begriffen ist, werden aber, wenn derselbe seine Ausbildung erreicht hat, *) Die Untersuchungen über die Natur der Gewebe, aus deren Verknöcherung das Skelett hervorgeht, haben zu dem Resultat geführt, dass sowohl ächter Knorpel, als auch Faserknorpel und Bindegewebe zur Knochenbildung verwandt werden. Man darf nur das Kreuzbein eines Erwachsenen betrachten, um die Ueberzeugung zu gewinnen, dass hier ausser den ursprünglich knorpeligen Wirbeln auch die faserknorpeligen Zwischen wirbelscheiben und selbst die fibrösen Bänder (Lig. longitudinale anticum , Ligg. interspinalia) u. s. f. knö- chern geworden sind. Die Bedeutung des ächten Knorpels beruht nicht in seiner Ver- wandtschaft zur Knochenerde, denn ächte Knorpel können sich unverknöchert erhalten und Faserknorpel und Bindegewebe können ebensowohl typisch verknöchern , wie ächter Knor- pel. Der letztere findet sich als Grundlage des Skeletts, wo äusserer Druck oder der Zug der Muskeln eine provisorisch feste Unterstützung nöthig macht und die Grundlage der Knochen ist faserknorpelig oder fibrös in den Verdickungsschichten der Extremitätenkno- chen, in der Schädeldecke u. s. f., wo ein knorpelig-knöcherner Kern oder die Spannung der Theile von innen aus hinreichenden Halt gewährt. 2) Je nachdem die Grundlage des Knochens knorpelig oder häutig ist, nähert sich auch die Nahtmasse, abgesehen von späteren Veränderungen, mehr dem Knorpel- oder fibrösen Gewebe.