128 Schläfenbein. den Paukentheil verdeckt und Fig. 125. macht die hintere Wand der Pauken- höhle aus. Durch die Convergenz der Längs- axen der Felsentheile nach vorn sind aber die vorderen Flächen an der Innen- und Aussen- seite des Felsentheils zu- gleich lateralwärts, die hinteren Flächen an der p Innen- und Aussenseite zugleich medianwärts gewandt. Keine dieser Flächen ist gegen die Flächen des Warzentheils, an welche sie stossen, bestimmt abgegrenzt; höchstens könnte man den vorderen Rand des Sulcus sinus transversi, wovon spä- ter, als laterale Grenze zwischen der inneren hinteren Fläche des Fel- sentheils und der Innen- fläche des Warzentheils betrachten. Mit dem Schuppentheil steht der eigentliche prismatische Körper des Felsenbeins in gar keiner Berührung, vielmehr bleibt, da der letztere sich von sei- nem Ursprung am War- zentheil an immer mehr von der Schuppe me- dianwärts entfernt, zwi- schen dem Felsentheil und der Schuppe eine Lücke, die nur durch eine dünne und durch- scheinende Platte von oben her zugedeckt wird. Diese Platte — das be- Parallele Durchschnitte des Schläfenbeins in einer auf die Längsaxe der Pyramide senkrechten Richtung. Fig. 125 vor dem vorderen Rand des äusseren Gehörgangs. Fig. 126 vor . dem Griffelfortsatz. Fig. 127 vor dem Eingang des Can. carot. reitS erwähnte 1 6(JWfl6H Pst Proc. styloideus. Crp Crista petrosa. Mty Margo tym- /ympatli — ist ein Fort- satz des Felsentheils, von dessen vorderer Kante pamcus squamae. Ama Antr. mastoideum. Cvt Cavum tympani. Cca Can. carot. Cm Canalis musculo tubarius. Stu Septum tubae