Wirbelsäule. 27 Fig. 22. theilungen eines einzigen Knochens zn betrachten, der den Namen Steiss- b e i n, Os coccygis, führt. Die Zahl der wahren Wirbel beträgt 24; davon stehen 12 mit Rippen in Verb ndung und tragen zur Bildung des Brustkorbes bei; dies sind die Brustwirbel, Vertebrae thoracicae*); zwischen dem obersten Brustwirbel und dem Schädel liegen 7 , zwischen dem untersten Brustwirbel und dem Kreuzbein 5 Wirbel; jene werden Halswirbel, Vertebrae colli2), diese werden Bauchwirbel, Vertebrae abdominales 3), genannt. Falsche Wir- bel enthält das Kreuzbein 5, das Steissbein 4. Diese Zahlen sind sehr beständig; Ueberzahl oder Mangel eines Wirbels ge- hört, besonders in der Hals- und Brustgegend, zu den Seltenheiten; häufiger fin- det sich die Zahl der Bauchwirbel, am häufigsten die der Kreuzwirbel um Einen vermehrt. Nicht selten nimmt die Zahl der Wirbel in einer Abtheilung der Wirbelsäule aut Kosten der anstossenden Abtheilung um Ei- nen zu, wenn z. B. der letzte Bauchwirbel oder der erste Steisswirbel mit dem Kreuzbein ver- wächst oder der erste Kreuzwirbel einem Bauch- wirbel ähnlich wird und von dem folgenden ge- trennt bleibt, oder wenn der erste Bauchwirbel eine lose Rippe trägt, u. s. f. Aus dem, was oben über die Krüm- mungen der Axe des Stammes angegeben wurde, ist zu entnehmen, dass die am mei- sten nach vorn vorspringenden Gegenden der Wirbelsäule (Fig. 22) von Hals- und Bauchwirbeln eingenommen werden, die am meisten nach hinten vor springenden von i Rücken - und Kreuz wirbeln. Der Ueber- / M ^ gang der Einen Krümmung in die andere / mf erfolgt ganz allmälig, die Grenze zwischen I Bf dem letzten Bauchwirbel und dem Kreuz- ^ bein allein ausgenommen, an welcher die bereits begonnene Ausbeugung nach hinten plötzlich unter einem Winkel (dem Promon- torium) steiler wird. Bei ruhiger Haltung des Rumpfes in auf- rechter Stellung springt nach hinten die Syn- chondröse zwischen dem Gten und dem 7ten Brustwirbel , nach vorn die Synchondrose zwi- schen dem 4ten und 5ten Bauchwirbel am mei- sten vor; der Gipfel der Convexität, welche das Kreuz - mit dem Steissbein nach hinten bildet, gehört dem 3ten bis 4ten Kreuz wirbel an. Fällt man eine Verticallinie vom oberen Rande des er- sten Halswirbels auf eine dieSteissbeinspitze be- ') Rückenwirbel, Vv. dorsales. 2) Nackenwirbel, Vv. cervicales. 3) Lendenwirbel, Vv. lumbales.