Jochbein. 183 *) Proc. frontalis aut. Seite ist ein horizontaler, zackiger Rand *), am medialen Ende scharf, gegen das laterale an Mächtigkeit (im sagittalen Durchmesser) zunehmend, in gleicher Flucht oder etwas tiefer als der Stirnrand des Temporalfiiigels des Wespen- beins gelegen. Auf ihn stützt sich der Jochfortsatz des Stirnbeins. Von den beiden langen, den spitzen Win- kel einschliessenden Seiten ist die laterale der Augen- höhlenrand, die mediale ein grösstentheils oder in der ganzen Länge zackiger Rand. Der hintere, verticale Rechtes Jochbein von Theil dieses Randes (Fig. 175 *) ist an die Crista (be1 veitfcale°Ax^e1 nach zygomatica des Temporalflügels des Wespenbeins der- gestalt angefügt, dass die beiden Flächen dieses Flügels, welche die Crista zygomatica scheidet, durch die Orbital- und Temporalfläche des Jochbeins geradezu verlängert werden (Fig. 176). Der vordere, horizontal verlaufende Theil desselben Randes (Fig. 175***) stosst am Boden der Augenhöhle in einer Naht mit der Lamina orbitalis des Proc. zygomatico-orbitalis des Oberkieferbeins zu- sammen. Zwischen jenem, mit dem Wespenbein, und diesem, mit dem Oberkieferbein verbundenen Theil ist der Rand (**) in der Regel eine kurze Strecke frei und scharf, vertical vom oberen zum unteren Rande der Fissura orbit. inf. hinübergespannt. Häufig kommen Jochbeins in Verbindung aber (jas Wespen - und Oberkieferbein einander am mit dem Temporaltlügel 0 „ des Wespenbeins. Fco keitenrande der biss, orbit. mi. so entgegen, dass sie Facies orbit. Fct Fa- das Jochbein vom Antheil an der Bildung dieser Oeff- cies temporälis. nung ausschliessen. Nach Gruber’s Untersuchungen an 120 Schädeln (Abhandl. aus der menschl. u. vergleichenden Anatomie, Petersburg 1854, S. 116) ist das Jochbein cbeuso oft von der Fissura orbit- inf. ausgeschlossen, als es an derselben Antheil nimmt. Die Ausschliessung geschieht nicht nur durch Fortsätze, welche Oberkiefer und Tem- poralflügel einander entgegensenden, sondern auch durch Nahtknochen, einen oder mehrere, welche am lateralen Ende dieser Fissur zwischen den genannten Knochen und dem Jochbein liegen. Froment {Rech, sur plusieurs points cCanatomie, Paris 1854, p. 55) sah die Theilnahme des Jochbeins an der Fissur unter 375 Schädeln 105 Mal auf beiden Seiten und 87 Mal auf Einer Seite. Von den Fällen, in wel- chen das Jochbein ausgeschlossen war, war 28 Mal auf beiden Seiten und 31 Mal auf Einer Seite die Verbindung des Wespen- und Oberkieferbeins durch einen Naht- knochen bewerkstelligt. Ausserdem constatirte Froment, dass die Häufigkeit der Verbindung des Wespen- und Oberkieferbeins mit dem Alter zunimmt. Nicht selten legt sich das Jochbein von vorn her so über die Spina zygomatica des Oberkieferbeins, dass beide mit einander, das Jochbein vorn, das Oberkiefer- bein hinten, den lateralen Rand der Fissur bilden. An der unregelmässig vierseitigen Wangenplatte ist die dem Orbi- talrande gegenüberliegende untere Kante frei und wulstig und verläuft ge- rade oder schwach nach unten gekrümmt mit mässiger Steigung rück- und lateralwärts. Sie geht hinten in den unteren Rand des Jochfortsatzes des Schläfenbeins, vorn in die untere Kante des prismatischen Proc. zygomatico- rechts gedreht. Fig. 176. Z Horizontalschnitt des Fig. 175. Czf Wangen platte.