Rectus abdoininis. 54 Pinj* die unter dieser Linie befindliche rauhe Fläche fest; einige der lateralsten Bündel endigen schon oberhalb des Beckens in der Scheide des Rectus. Die Fig. 22. medialen Sehnen der bei- den Recti {Ra 2) gehen vor der Synchondrose, in- dem sie einander unter spitzem Winkel kreuzen, auf die entgegengesetzte Körperhälfte über; unter- halb der medialen Sehne des M. obliquus ext. der entgegengesetzten Körper- hälfte hervortretend, sen-' det jede dieser Rectus- Sehnen ihre Fasern tlieils ab - und lateralwarts in dieFascie der Adductoren des Schenkels, theils ab- und medianwärts in die Fascie des Penis (der Klitoris). Der M. rectus enthält wenig oder keine Fasern von der Länge des ganzen Muskels. Durch drei oder vier transversal-zickzack- förmige Sehnenstreifen, Inscriptionen *), ist er in vier bis fünf Abtheilungen geschieden, deren jede einer besonderen Zusam- menziehung fähig sein muss, wenn auch einzelne Bündel über eine oder mehrere Inscriptionen un- unterbrochen sich fort- Bauchwand von vorn, das vordere Blatt der Scheide des sefzen* -^e oberste findet Rectus (Vra) durch einen Verticalschnitt geöffnet und nach sich längs dem Rande des beiden Seiten zurückgeschlagen. Pmj* Fascikel des M. Brustkorbs die dritte et- pect. maj., welches aus diesem Sehnenblatte entspringt. ’ L d M. latiss. dorsi. Sa M. serrat. ant. Oae M. ob- was oberhalb des Nabels, liq. abd. ext. Ci Unterer Schenkel des Leistenrings, die zweite ungefähr in der t Schnittrand, an welchem der obere Sehenkel desselben MiMe zwigchen diesen bci. abgetrennt ist. den und die vierte, wenn sie vorhanden ist, mitten zwischen Nabel und Becken. Die oberste erstreckt sich häufig nur über die mediale Hälfte des Muskels, die untere reicht fast niemals über die laterale Hälfte hinaus; auch nehmen die Inscriptionen l) Inscriptiones tendineae.