Physiologi- sche Bemer- kungen. 24 Trapezius. tet hinweggleitet und an einem Knötchen oder einer Rauhigkeit des Schul- terkammes jenseits dieses Feldes angewachsen ist. Die obere Hälfte des M. trapezius stellt den Mantel eines halben Kegels dar, dessen abgestutzte Spitze der oberen Nackenlinie des Hinter- hauptbeines, dessen halbkreisförmige Basis dem Schultergürtel entspricht. Zwischen seinem vorderen Rande und dem oberen Rande des M. sterno- cleidomastoideus bleibt eine schmale Spalte (Fig. 3), die sich aufwärts zu- spitzt und oft noch unterhalb der Insertion der beiden Muskeln am Schä- del dadurch geschlossen wird, dass Sehnen- oder Muskelfasern beider Muskeln sich gegen einander neigen und unter spitzen Winkeln durchflechten (vergl. Halsmuskeln). Der Hauptnerv (N. accessorius) kommt in der Gegend des Unterkie- ferwinkels hinter dem Rande des M. sternocleidomastoideus hervor und tritt, schräg ab- und rückwärts verlaufend, in der Gegend des siebenten Halswirbels unter den M. trapezius; gerade über dem oberen medialen Winkel des Schulterblattes giebt er eine Anzahl Aeste in den Muskel; die Fortsetzung des Stammes lässt sich medianwärts neben dem Schulterblatte auf der Vorderfläehe des Muskels fast bis zu seiner unteren Spitze verfol- gen. Zum vorderen Rande des Trapezius oberhalb des Schlüsselbeines gelangen einige Aeste von den Nn. supraclaviculares aus dem Plexus cer- vicalis. Var. Der Ursprung des Muskels reicht abwärts auf Einer Seite oder auf beiden nur bis zum achten Brustwirbel, in einem auf hiesiger Anatomie beobach- teten Falle nur bis zum vierten Brustwirbel, aufwärts nur bis zum Dorn des Epi- stropheus (Fleischmann, Abhandlung der Erlanger phys. med. Societät. Bd. I, S. 25. Zagorsky, Mein, de l’acad. de Petersb.. T. I, p. 359). Er fand sich auf die vier unteren Hals- und drei oberen Brustwirbel reducirt, oder es fehlte ein Stück aus der Mitte (Sömmerring). Seine Insertion reicht nicht auf das Schlüsselbein oder erstreckt sich ungewöhnlich weit auf dasselbe, bis zum M. ster- nocleidomastoideus und selbst noch hinter diesem Muskel bis zum medialen Drit- tel des Schlüsselbeines (Quain). Erstreckt sich der Muskel weiter vorwärts als gewöhnlich, so befestigen sich seine Fasern nicht unmittelbar ans Schlüsselbein, sondern zum Theil an einen über diesen Knochen gespannten Sehnenbogen, unter welchem die V. jugularis ext. einwärts zur V. subclavia tritt und die Nn.-supracla- viculares heraustreten (Grüber, vier Abh. a. d. Geb. d. medic.-chirurg. Anat. Berl. 1847, S. 17, Thl. II). Einmal sah Gr über (ebendas. S. 22) vom vorderen Rande des Trapezius' einen cylindrischen Sehnenstreifen hinter dem Omshyoideus herabgehen und sich am Brustbein ausbreiten. Gedoppelt, in zwei Schichten auf einander gelegt fand ihn Tiedemann (Meck. Archiv, Bd. IV, S. 413) in der Leiche eines athletischen Mannes. Ein acessorisches, vom Warzenfortsatze ent- springendes und bis zum Acromion getrenntes Bündel sah R. Wagner (Heusin- ger’s Zeitschrift für organ. Phys., Bd. III, S. 337). Die oberen Fasern des M. trapezius sind nicht einfache Heber der Schulter, -noch weniger dienen die zum Schulterkamme aufsteigenden Fasern dazu, das Schulterblatt herabzuziehen, sondern in ihrer Gesammtheit theilen sie dem Schul- tergürtel die Bewegung mit, wodurch derselbe gehoben, zugleich aber das Schul- terblatt mit dem unteren Winkel lateralwärts gestellt, also um eine sagittale Axe rotirt wird. Diese Bewegung findet Statt, so oft man den Oberarm über die Ho- rizontale hinaus erhebt. Antagonisten des M. trapezius, d. h. zur Zurückführung des unteren Winkels des Schulterblattes gegen die Medianebene bestimmt, sind ausser den Muskeln, die das Armbein herabziehen, die sogleich zu beschreibenden Mm. rhomboidei. In Verbindung mit den Mm. rhomboidei und dem Levator sca-