169 Oberkieferbein. Die Sutura incisiva ist beim Neugebornen sowohl an der Gaumen- wie an der Nasenfläche sehr deutlich; der Can. incisivus ist medianwärts offen; die Wand, die später den oberen Theil desselben nach dieser Seite schliesst, entsteht aus dünnen und niedrigen Plättchen, welche vom vorderen Rande der Furche rückwärts, vom hinteren Rande vorwärts wachsen. In der Incisura lacrymalis des Oberkieferbeins und auf dem unterhalb derselben gelegenen Theil der medialen Fläche, welche die seitliche Wand des Thränencanals ausmacht, bildet sich häufig ein besonderes Knöchelchen, zuerst von Rousseau CArm. des sc. natur. T. XVII. 1829. p. 86. pl. 5 A) unter dem Namen Os Icicry- male ext. oder unguis minor, dann von Grube r {Bulletin physico - mathematique de l'academie des Sciences de Petersbourg. T. VIII. 1850. Nro. 13) unter dem Na- men eines Os canatis naso-lacrymalis beschrieben. Es besteht im vollkommensten Zustand aus zwei, unter einem rechten Winkel verbundenen, dünnen Plättchen, von welchen das eine horizontal am Boden der Augenhöhle, an der Grenze zwischen dem Körper und dem Stirnfortsatz des Oberkieferbeins liegt, das andere, verticale, in den Thränencanal mehr oder minder weit hinabragt, mit quer abgestutztem oder lancettförmig zugespitztem Ende. Die Mächtigkeit beider Plättchen ist verschieden; meistens liegen sie papierdünn und flach auf den Wänden des Oberkieferbeins, öf- ters sind sie mit convexen und rauhen, selbst zackigen Flächen in Vertiefungen des Oberkiefers eingesenkt; nur ein Mal sah ich das Os lacrymale ext. in eine entspre- chende Lücke des Oberkiefers eingelassen, so dass die Naht nicht nur auf der Or- bital- und Nasenfläche , sondern auch von der Kieferhöhle aus sichtbar war. Die horizontale Platte, mehr oder minder weit lateralwärts und zuweilen auch über den Infraorbitalrand ins Gesicht vorragend mit zackigem oder abgerundetem Rande, ver- hält sich zur verticalen wie der einseitige und platt geschlagene Kopf eines Nagels. Die Kante, in welcher das horizontale und verticale Plättchen zusammenstossen, kann, gleich der Incisura lacrymalis selbst, einen Theil des oberen Randes des Thränen- canals bilden, oder sie wird von diesem Rande abgedrängt durch den Hamulus la- crymalis, der sich mit seinem unteren Rande an jene Kante anlegt, oder durch einen dem Hamulus lacrymalis entgegenkommenden Fortsatz des Stirnfortsatzes des Ober- kiefers oder durch beide. Im letzteren Fall (dem von Rousseau abgebildeten) liegt die horizontale Platte wie ein Nahtknochen im Boden der Augenhöhle lateral- wärts vom Eingang des Thränencanals. Die horizontale Platte kann fehlen oder auf einen schmalen Saum reducirt sein, mit welchem das verticale Plättchen gleich- sam am Rande des Thränencanals aufgehängt ist. Das äussere Thränenbein verwächst im reiferen Alter mit dem Oberkiefer, sel- tener mit dem eigentlichen Thränenbein. Es scheint sich erst längere Zeit nach der Geburt zu entwickeln. In Kinderschädeln geht vom Rande der Incisura lacry- malis eine sagittale Spalte tief abwärts zwischen die Knochenlamellen, welche die mediale Wand des Oberkielers bilden, eine Spalte, wodurch die innere, die Lunula lacrymalis tragende Lamelle eine Strecke weit vom übrigen Knochen abgelöst er- scheint. Vielleicht hat Gruber diese Lamelle mit dem äusseren Thränenbein ver- wechselt, wenn er behauptet, das letztere schon bei 6- und 7monatlichen Embryonen gesehen zu haben. Fallen im höheren Alter die Zähne aus, so schwinden die Alveolen theils durch Ausfüllung mit Knochensubstanz, theils durch Abnutzung. 8. Gaumenbein, Os palatinum. Das Gaumenbein besteht aus zwei dünnen, vierseitigen, im rechtens. Winkel zusammengefügten Platten, von welchen die eine, horizontale, Pars hori%ontalis ^ den hinteren Theil des Gaumengewölbes bildet, die andere, verticale, Pars perpendicularis 2)j> vom lateralen Rande der Gaumen- bein. 0 P. palatina. a) P. nasalis. P. ascendens.