Brachioradialis. 199 ß. Muskeln des radialen Randes. Sie entspringen, drei an der Zahl, am unteren Drittel des Oberarmes ß. Radiale und am oberen Drittel des Unterarmes in fast continuirlicher Reihe, jedoch Muskel11' so, dass der obere Rand jedes tieferen Muskels den unteren Rand des nächst oberen von hinten her deckt, zu oberst vom lateralen Lig. inter- musculare, dann von der lateralen Kante des Armbeines und, gemeinschaft- lich mit den oberflächlichen Muskeln der Streckseite, von der rauhen Vor- derfläche des lateralen Epicondylus und von einem, von diesem Epicondylus aus abwärts sich erstreckenden, mit der Kapsel des Ellenbogengelenkes ver- wachsenen Sehnenblatte; endlich von einem freien, aufwärts concaven fibrö- sen Bogen, welcher von der Kapsel ausgeht und vorn in die Fascie des Supinator sich verliert. Die Bäuche sämmtlicher Radialmuskeln sind platt oder, bei besonders starker Muskulatur, prismatisch. Indem sie sich, dicht aneinander gefügt, schräg ab- und vorwärts um den Arm winden, füllen sie die oben erwähnte Rinne des M. brachialis int. aus und bedecken am Unterarme die vordere Fläche des Radius. Am mittleren Drittel des Unter- armes gehen sie der Reihe nach und in der Ordnung, wie sie am Armbeine entspringen, in platte Sehnen über und gegen das untere Ende des Unter- armes trennen sich diese Sehnen von einander, indem die Sehne des ober- sten Muskels, des M. brachioradialis, über dem M. abductor poll. long. zum Rande und zur Vorderfläche des Proc. styloid. radii geht, während die Sehnen der beiden anderen Muskeln, der Mm. radiall. extt. long. und brevis, unter dem genannten Daumenmuskel weg und durch eine besondere, vom Lig. carpi commune überbrückte Scheide sich auf die Rückenfläche der Hand zur Basis des zweiten und dritten Mittelhandknochens begeben. Die Sehnen der Mm. radiales externi sind bis an das Lig. carpi com- mune durch straffes Bindegewebe an einander befestigt und die unterste ist durch ein schleimiges Bindegewebe mit dem Knochen verbunden. In der vom Lig. carpi commune überbrückten Rinne des Handgelenkes, in welcher sie gemeinschaftlich eingeschlossen sind, werden sie von einer langgestreckt- eiförmigen Synovialscheide x) umgeben, welche sich vom oberen Rande des genannten Ligamentes bis in die Nähe der Insertion der Sehnen erstreckt. Eine durchbrochene zarte Platte, die von der Knochenrinne zu dem die beiden Sehnen verbindenden Bindegewebe aufsteigt, theilt die Scheide un- vollkommen in zwei Fächer. Ihre Nerven erhalten die radialen Muskeln vom Stamme des N. radialis, der M. brachioradialis nach oberhalb des Ellenbogengelenkes, die Mm. radiales ext. dicht unterhalb desselben, 1. M. brachioradialis Sömm. Bv* 2). Entspringt mit einigen Bündeln fleischig aus dem Lig. intermusculare 1. Brachio- laterale und mit der Hauptmasse kurzsehnig an der lateralen Kante des x) Bursa vaginalis radialis comm. inf. Monro. 2) M. supinator longus aut. Langer Rückwärtswender oder Dreher. Armspeichen- muskel.