259 Extensor cruris. Spalte geschiedenen Portionen, welche einander entgegen, von der vorderen Sehne um den Rand des Muskels herum zur hinteren Sehne bogenförmig abwärts gehen. Die Verschiebung besteht darin, dass die laterale Portion weiter hinauf und oben über die Mitte hinüber-, dagegen nicht so weit nach unten reicht, wie die mediale (Fig. 133). An dem tiefen oder kurzen Kopfe, M. v'astus, sind zunächst drei Reihen von Ursprüngen zu unterscheiden, laterale J), mediale * 2) und mitt- lere oder vordere 3). Am oberen Ende des Schenkelbeines nähern sich die drei Reihen und vermischen sich mit einander, gegen das untere Ende rücken die beiden Seitenreihen von der mittleren ab; man muss deshalb, um sie richtig zu trennen, die Präparation vom unteren Ende des Muskels und zwar damit beginnen, dass man die laterale und mediale Reihe dicht am Ursprünge durchschneidet und gegen die mittlere umschlägt (Fig.134.135). Die mittleren Ursprünge bilden, wie sich alsdann zeigt, eine kegelförmige, mit der Basis abwärts gerichtete Masse, deren Fasern zum mittleren Theile der hinteren Fläche einer platten, an die Kniescheibe gehefteten Sehne gehen; aus den lateralen und medialen Ursprüngen setzen sich mächtige, nach der Fläche gekrümmte Blätter zusammen, deren Fasern einander entgegen von beiden Seiten schräg abwärts verlaufen, um an die entsprechenden Seiten- theile jener Sehne und zwar grösstentheils an deren vordere Fläche sich anzuheften. Verfolgt man sodann die drei Reihen von Ursprüngen zum oberen Ende des Schenkelbeines, so zeigen sich zweierlei Formen. Das Einemal stossen die beiden Seitenreihen über der vorderen zusammen; sie verbinden sich bogenförmig und stellen den Mantel eines Kegels dar, dessen Kern die vordere Muskelroasse bildet. Die Spitze des Kerns erreicht in diesem Falle nicht die Linea obliqna femoris; die an dieser Linie und zu- nächst darunter in dem Gipfel des Bogens entspringenden verticalen Fasern lehnen sich ohne Unterbrechung an die schräg absteigenden der Seitenreihen an, deren Abgrenzung gegen einander alsdann sowohl auf der Vorderfläche des Schenkels wie auf dem Querschnitte (Fig. 136) vergeblich gesucht wird. Andere Male ist jener Mantel gleichsam vom Kerne durchbrochen und die an der Mitte der Linea obliqua entspringenden Fasern erweisen sich als die obersten der vorderen Muskelmasse 4). Diese m ittlere Portion desVastus (Fig.134.135 Va) ist also von wechseln- der Höhe; die Spitze ihrer Ursprungsfläche befindet sich zwischen der Linea obliq. und dem Ende des oberen Drittels des Schenkelbeines; die Basis derselben reicht kaum über den oberen Rand des unteren Drittels; medianwärts ist sie durch den Angulus medialis des Schenkelbeines (Knl. S. 254) begrenzt; x) M. vastus externus aut. M. extensor cruris vastus s. externus Meck. Aeusserer dicker Schenkelmuskel. Aeusserer Unterschenkelstrecker. 2) M. vastus internus aut. ä) M. cruralis s. crureus s. femoreus aut. Vastus medius Krause. Tiefer Unter- schenkelstrecker. 4) Diese Form, die nach meinen Erfahrungen die seltenere ist, liegt den meisten Be- schreibungen zu Grunde. Die drei Portionen des M. vastus, als ebenso viele Köpfe auf- geführt, machen für sich den M. extensor triceps M. J. Weber, mit dem M. rectus femoris zusammengezogen, den M. extensor quadriceps Hyrtl aus. Cruveilhier und Nuhn (Chir. anat. Atlas Taf. XXVIII. Fig. 3) nennen den langen sammt dem kurzen Kopfe einen Extenso'i' triceps, indem sie den M. cruralis und vastus int. aut. zu Einem Muskel, Vastus int., vereinigen. Vastus. 17'*