Handgelenk. 81 Das Lig. interosseum erreicht weder oben noch unten das Gelenk, in welchem die Unterarmknochen articuliren; mit seinem oberen Rande, der von der Radialinsertion der Chorda transversalis an, dem Laufe der Fase- rung entsprechend, ulnarwärts absteigt, begrenzt es eine grosse Lücke, die der M. Supinator br. von hinten her deckt; durch die Lücke gehen Vasa und N. interossea zur Rückseite des Arms. Der untere Rand des Lig. inter- osseum steht fast vertical und umschliesst mit der Ulna, an welcher das Band höher oben endet als am Radius, eine Spalte, welche von Fett aus- gefüllt wird. Diese Spalte, sowie den unteren Theil des Ligaments, deckt von vornher der M. pronator quadratus. Am Radius befestigt sich das Lig. interosseum hinten auf der Firste, die dem Rande des Sinus lunatus zunächst liegt, und geht mit seinen Fasern in die Scheidewand über, die von dieser Firste rückwärts zum Rückentheil desL. carpi commune verläuft. E. Handgelenk. Ich brauche dies Wort in dem populären Sinne, in welchem es die Summe von Gelenkverbindungen begreift, welche zwischen den unteren Enden der Unterarmknochen, den Handwurzelknochen und den oberen Enden der Mittelhandknochen bestehen. Diese Gelenkverbindungen im Zusammenhänge zu betrachten, empfiehlt sich ebensowohl vom physiologi- schen Standpunkte, weil die meisten Bewegungen durch Summirung von Verschiebungen in mehreren Gelenken zu Stande kommen, als auch vom anatomischen, wegen der Gemeinsamkeit eines Theils ihrer Bänder. Die physiologisch selbstständigste unter den Verbindungen der ge- nannten Knochen ist die zwischen den unteren Enden des Radius und der Ulna, durch welche das beim Ellenbogen beschriebene Rotationsgelenk ver- vollständigt wird. Den Drehungen des Radius folgt passiv die Hand, wel- che zu dem Ende auch nur mit dem Radius unmittelbar articulirt. Und ebenso unabhängig von dieser Rotation, wie im Ellenbogengelenk die Be- wegungen der Ulna auf dem Armbein, sind im Handgelenk die Bewegun- gen der Handwurzel auf dem Radius. Auf das Arnibein stützt sich die Ulna, auf die Ulna der Radius, auf den Radius die Hand. In anatomischer Beziehung übertrifft die Selbstständigkeit des unteren Rotationsgelenks die des oberen. Am unteren Ende der Unterarmknochen bewegt sich der Radius um die Ulna in einer Höhle, welche von der dem Radius und der Handwurzel gemeinsamen Gelenkhöhle vollkommen abge- sperrt ist. Beide Höhlen trennt eine Bandscheibe, welche eine von den ge- wöhnlichen sogenannten Zwischenknorpeln verschiedene Bedeutung hat. Die gewöhnlichen Zwischenknorpel sind ringsum an die Kapsel befestigt und legen sich als weiches Polster zwischen die auf einander gleitenden Gelenkflächen, die Incongruenzen derselben ausgleichend. Die Bandscheibe des Handgelenks erfüllt nur nebenbei den Zweck eines Zwischenlagers zwischen Ulna und Pyramidenbein. Im Wesentlichen ist sie ein Theil des Radius und zwar ein Fortsatz des medialen Randes seines unteren Endes, welcher platt unter die untere Endfläche der Ulna vorspringt, um die Ar- ticulationsfläche, die der Radius einerseits der Ulna, andererseits den Hand- wurzelknochen darbietet, zu vergrössern. Henle, Anatomie. Bd. I. Abthlg. 2. G E. Hand- gelenk.