76 Ellenbogengelenk. Gruben erscheinen deshalb am frischen Präparat beträchtlich flacher, als an dem macerirten Knochen. Aeusserlich ist die Kapselmembran an bestimmten Stellen beständig von umschriebenen, mit der Oberfläche derselben fest verwebten Fettmas- sen belegt. Eine solche findet sich sowohl an der vorderen, als an der hinteren Seite des Arms auf dem über die Gruben hingespannten Theil der Kapsel; sie erstreckt sich, allmälig sich verdünnend, noch etwas über die Anheftungstelle der Kapsel am Arm hinauf und bildet dort für den M. brachialis int., hier für den Anconaeus eine ebene, die Vertiefungen aus- gleichende Unterlage (Fig. 61. 62). Ebenso ist der Raum zwischen Ulna und Radius unterhalb des Theils der Kapsel, der sich vom unteren Rande des Sinus lunatus zum Halse des Radius erstreckt, von Fett ausgefüllt. Die Kapsel ist, wie erwähnt, von sehr ungleicher Mächtigkeit; die ein- gewebten Züge fibröser Fasern verleihen ihr stellenweise einen sehnigen Glanz und eine bedeutende Dicke, grenzen sich aber nirgends zu selbst- ständigen Hülfsbändern ab, und lassen sich nur künstlich von der eigent- lichen Synovialkapsel trennen. In der hinteren Wand der Kapsel ist der untere Theil durch transversale, die Mitte des oberen Theils durch verti- cale, das eben erwähnte Fettlager durchsetzende Fasern1) verstärkt; zu bei- den Seiten dieser verticalen Fasern ist die hintere Wand zart und zerreiss- lich, wie ein Schleimbeutel; in der Nähe der Olecranoninsertion wird sie durch die Sehne des Extensor triceps unterstützt, die, ohne in der Kapsel zu enden, doch sehr straff mit ihr verbunden ist; am genauesten hängt mit dem am lateralen Rande der Trochlea entspringenden Theile der hinteren Kapsel wand die Ursprungssehne des M. anconaeus quartus zusammen. Von ihrer Ursprungsstelle am hinteren und unteren Rande der Wur- Fig. GB. zel des Epicondylus medialis an enthält die Kapsel starke, radien- förmig divergirende Faserbündel, von denen die obersten quer in die hintere Kapselwänd ausstrah- len, die folgenden 2) sich succes- siv am medialen Rande des Ole- cranon inseriren (Fig. 63. 1). Sie bilden die glatte vordere Wand des Canals, in welchem, von hinten her durch den Ulnarursprung des M. ulnaris int. (£7i 2) be- deckt, der N* ulnaris herabläuft. Vom vorderen Rande der Wur- Ellenbogengelenk, von der medialen Seite. Der am zeI des Epicondylus medialis, vor Condylus int. entspringende Kopf des M. uln. int. demUrsprunge der Beugemuskeln Ui\ durchschnitten und zurückgeschlagen. ^*2 des Vorderarms gehen starke Ulnarursprung des M ulnaris int. A Sehne des „ , .. . . • i Ext. tricep.- Bi Sehne des M. brachial, int. Fascrbund«l aus, zum Theil B Sehne des Biceps. N u N. ulnaris. transversal in die vordere Kap- selwand, zum Theil schräg vor- l) Lig. rectum cubiti posticum Barkow. Das Lig. cuhiti posticum Meckel’s u. A. um- fasst alle der hinteren Kapselwand eingewebten Fascikel. Lig. humero-olecranien Cr uv. Uil