Transversus abd. G7 unteren Pfeiler des Leistenrings an das Tuberculum pubis und die Crista iliopectinea zu befestigen. Einzelne der untersten oder nächst als Cremaster J) mit dem Samenstrangi vortreten in Form einer Anzahl abwärts Fig. 30. untersten Bündel sind es, welche } aus dem äusseren Leistenringe her- convexer Schleifen, von denen die längsten schleuderartig unter dem Testikel herum gehen, so als ob derselbe sie beim Durchtritt durch den Bauchmuskel gedehnt und vor sich her getrieben hätte, in- dess die kürzeren und flacher gebogenen in der vorderen, sel- tener in der hinteren Wand des Samenstrangs angeheftet liegen. Im weiblichen Körper geht das Lig. uteri teres häufig am unte- ren Rande des Obliq. int. und Transversus vorüber; durchsetzt es aber den Obliquus, so schiebt es ebenfalls Bündel dieses Mus- kels, die dem Cremaster analog sind, vor sich her. Bauchwand von vorn; M. obl. ext. durchschnitten und weggenommen wie in Fig. 28. nur noch dichter an den Rippenursprüngen, so dass die tiefen Zacken (Oae') sichtbar werden, ie Lig. inguin. ext. 1 Samenstrang. Die übrige Be- zeichnung wie in Fig. 28. V ar. Der M. obl. int. giebt zu- weilen den vier untersten Rippen Insertionen. Die Insertion, welche zur zehnten Rippe aufsteigt, ist von der Spitze der elften an durch eine sehnige Inscription unterbrochen, so dass vom M. obl. abd. int. eine Art Intercostalmuskel abgegrenzt wird, der von der genannten Inscription zur Rippe aufwärts steigt. Einige Male fand ich im vorderen Theile der Inscription einen schmalen und kurzen Knorpelstreifen (Fig. 28, 30 ***), Alles Zeugnisse für die Iden- tität der Inscriptionen mit Rippen und des M. obliq. int. mit inneren Intercostalmuskeln. 3. M. transv.abdominis, Ta. Entspringt mit sechs platten Za- 3 cken von den sechs die untere Oeffnungdes Brustkorbs begrenzenden Rippen, mit einem continuirlichen Blatt vom Lig. lumbocostale und durch dessen Vermittelung von den Querfortsätzen sämmtlicher Bauchwirbel, sodann vom inneren Abhange des oberen Darm- beinrandes und vom Lig. inguinale ext. gedeckt durch den Ursprung des M. obliq. int., von dem der Transversus indess gewöhnlich nach vorn und Trausv. abd. *) Hodenmuskel. 5*