37 Bänder der falschen Wirbel. Brustwirbeln sind sie einfach, nicht selten unvollständig, mit grösseren und kleineren von Fett und Gefässen erfüllten Lücken versehen. Von dem siebenten Halswirbel an aufwärts fliessen die sämmtlichen big. nuchae. Fig. 31. Horizontalschnitt des Halses in der Gegend des sechsten Halswirbels. Vel Ligg. interspinalia mit dem Lig. supraspinale zu einer einfachen dreiseitigen Membran, Lig. nu- chae (Fig. 31 und Fig. 32), zu- sammen. Der hintere Rand die- ser Membran, durch verticale Bindegewebsbündel verstärkt, dehnt sich von der Spitze des siebenten Halswirbels zur Pro- tub. occip. ext. aus; der obere Rand sitzt an der medianen Na- ckenlinie des Hinterhaupts fest; mit dem vorderen Rande ent- springt das Band an allen Hals- wirbeln aus der Furche zwischen den beiden Spitzen , in welchen die Wirbeldornen des Halses ge- theilt sind, an den unteren Hals- wirbeln auch von den Spitzen selbst, am Atlas vom Tub. post. Die Bündel verlaufen vom Ur- sprünge an rückwärts und flies- sen gleich hinter dem Ursprung zu einer Membran zusammen, in welcher sehr verschiedene Faser- züge, zum Theil Ursprünge der Sehnen ab - und aufsteigender Muskeln, einander begegnen. II. Bänder der falschen Wirbel. Die Synchondrosen der falschen n. Bänder Wirbel bestehen, so lange sie sich 1 Wirbei!Cn unverknöchert erhalten, aus ei- nem Faserring und einem faser- knorplichen Kern; der Ring ist schmal, der Kern körnig und brüchig, in der Regel aber nicht so weich und quellbar, wie der Kern der wahren Wirbelsynchon- drosen. Am Kreuzbein macht die Höhe der Synchondrosen, so lange sie noch unterscheidbar sind, höchstens 1/q der Höhe der Wirbelkör- per aus, am Steissbein 1U. Nicht selten findet man auch am Steissbein die Synchondrosen verknöchert. Synchon- droseu. Halswirbel und Hinterhauptsbein mit dem nuchae, Profil. Lig.