Handgelenk. 89 (Fig. 7*2). Erhält sich nun bei dieser Reduction und theilweisen Umwandlung der Form, die wir annehmen, die ursprüngliche Bestimmung des Gelenks zur Rotation, so werden zugleich, durch die Verkleinerung der Berührungs- flächen und die Lockerung des Verbandes der Knochen der oberen Reihe, Verschiebungen möglich, die mit der strengen Durchführung des ersten Plans unverträglich gewesen sein würden. Das Kopfbein dreht sich i'n seiner Pfanne um die transversale Axe (Flexion und Extension); dabei folgt das Kahnbein den Bewegungen der unteren Reihe und gleitet mit seiner ulnaren Fläche an der radialen Fläche des Mondbeins vor- und rückwärts. Das Kopfbein dreht sich um die sagittale Axe, wobei die supi- nirte Hand in der Frontalebene hin - und herbewegt wird. Dies ist nur möglich dadurch, dass hier das Kahnbein, dort das Pyramidenbein von dem Mondbein entfernt und zugleich gegen die Volarfläche vorgedrängt wird. Die Kapsel des Carpalgelenks nimmt überall am Rande der überknor- pelten Flächen ihren Ursprung. Sie legt sich bei der Beugung vorn, bei der Streckung hinten in eine Querfalte. Ansehnliche Synovialfalten gehen von der vorderen und hinteren Wand aus und füllen die Ecken, in welchen die sagittalen Spalten des Carpalgelenks mit der Spalte zwischen der obe- ren und unteren Reihe zusammenstossen. 4. Erbsenbeingelenk. Die Knorpelüberzüge sind hyalinisch, auf dem Pyramidenbein nur we- 4> Erbsen- nig umfangreicher als auf dem Erbsenbein; die Articulationsebene ist eine bei,,sele,,k sehr flache Kugelfläche, vorwärts gewölbt (Knochenl. S. 231). Die schlaffe Kapsel setzt sich sowohl am Erbsen- als am Pyramiden- bein in einiger Entfernung vom Rande der Gelenkfläche an (am Erbsenbein stellenweise bis 4mra von diesem Rande). 5. Gemeinsames Carpo - Metacarpalgelenk *). Der Ueberzug der im gemeinsamen Carpo-Metacarpalgelenk articuliren- 5. Gemein den Knochen ist hyalinisch, in der Regel nicht über */4 bis 1/2mm mächtig. po-Metaear- Da dieser Ueberzug durchgängig genau der Form der Knochenenden folgt, palgelenk' da die Form der Oberflächen nur sehr geringe Bewegungen gestattet, die ausserdem noch durch Haftbänder der Handwurzel- und Mittelhandknochen eingeschränkt werden, so genügt es, auf die Beschreibung und Abbildung der unteren Gelenkflächen der Handwurzel (Knochenl. S. 234), welchen die oberen Gelenkflächen der Mittelhandknochen genau entsprechen, zu verweisen. Die Bewegungen, auf welche die Gelenke zwischen der unteren Reihe der Handwurzelknochen und den oberen Endflächen der Mittelhandknochen noch am ehesten eingerichtet scheinen, sind die um die transversale Axe der Hand (Beugung und Streckung); aber die theils ulnar-, theils radial- *) Carpal-Metacarpalgelenk.