Brachialis int. 180 oberen Hälfte mit ihren vorderen Rändern verbunden und an die Sehne des kurzen Kopfes des Biceps angeheftet, in der unteren Hälfte mit ihren hin- teren Rändern an den genannten Sehnenstreifen befestigt und nach vorn offen sind. Der N. cutaneus lat., welcher durch den Muskel schräg abwärts ver- läuft und ihn dabei mit Zweigen versorgt, liegt wie in einer Mappe, deren Deckel an gegenüberliegenden Rändern vorn von oben an, hinten von unten an bis zur Mitte aneinander geheftet sind. Var. Die Insertion des Muskels kann an den Arm weiter hinabrücken, bis an das untere Ende des mittleren Drittels. Häufig giebt er eine Sehne in das Lig. intermusc. mediale, welche in der Regel hinter der Art. brachialis, aber auch über dieselbe hinweggeht (Gruber, Neue Anomal. S. 28. Taf. I. Fig. 1). Ein tiefer, kurzer Muskel, Wiederholung des M. coracobrachialis, welcher von der Wurzel des Schulterhakens zur Spina tuberc. min. verläuft, wurde von Cruveilhier und Th eile (S. 280) beobachtet. 2. M. brachialis int. ß % *). 2. Brachial. Bedeckt die Vorderfläche der Knochen des Armes von den Insertionen int* des M. deltoideus und coraco-brachialis an bis über das Ellenbogengelenk, und nimmt demnach, wie diese Fläche, von oben nach unten an Breite zu, bis er sich unterhalb des Ellenbogengelenkes wieder verschmälert, um sich mit starker Sehne in einer steil lateralwärts absteigenden Linie an den Proc. coronoideus und die Tuberosität der Ulna anzusetzen. Sein Ursprung bildet am oberen Ende zwei kurze Zacken, welche die Insertionsspitze des Deltoideus umfassen und Fasern von derselben aufneh- men (Fig. 87); die mediale Zacke hängt ausserdem mit dem M. coracobrachialis zusammen, von dessen Insertion sie medialerseits begrenzt wird; die laterale Zacke stösst mit dem freien Rande an den M. anconeus brevis. Zu den Fasern, welche von jenen Zacken aus gerade abwärts ziehen, gesellen sich tiefere, von gleichem Verlauf, an der ganzen Vorderfläche des Armbeines bis nahe an den oberen Rand der Fossa ant. maj. entspringend, so dass der Muskel im Absteigen wie an Breite, so auch an Dicke wächst. Der Ur- sprung der am medialen Rande gelegenen Fasern greift kaum auf das Lig. intermusculare über; die Fasern des lateralen Randes entspringen eine Strecke weit vom Lig. intermusculare lat., und zwar bis an den oberen Rand des M. brachioradialis; dann aber, während die Fasern des letzt- genannten Muskels in der Fortsetzung des M. brachial, int. vom Lig. inter- musculare ihren Ursprung nehmen, weicht der Brach, int. mit seinem Ur- sprünge auf die Knochenfläche zurück. Er erhält auf diese Weise am late- ralen Rande einen Eindruck, der zur Aufnahme des M. brachioradialis hin- reicht, und der Brachioradialis legt sich über den Brachialis int., ohne auf- zutragen. Die über dem Brachioradialis vom Lig. intermusculare entstehende Partie des Brachial, int. macht oft eine selbständige Portion aus; die ge- deckt vom Brachioradialis vom Armbeine entspringenden Fasern gehen schräger als die übrigen und heften sich an den lateralen Rand und die L) brachiaeus int M. brachialis anter. M. flexor antibrachii uln. Ellenbogenbeuger. Innerer Armmaskel.