dem Die des der des Handgelenk. 93 naris int. (Z7l)in die Vorderarmfascie fort (nur eine dünne Bindegewebelage, die den Namen Fascie kaum verdient, geht vor dem Muskel vorüber), die unteren (**) befestigen sich dicht über Erbsenbein an der Sehne dieses Muskels, abwärts zunächst gelegenen Faserbündel Lig. carpi commune (cc1) entspringen an epl perpendiculären Leiste des unteren Endes Radius (dpZ), welche die Rinne des M. ext. poll. long. (vgl. Knochenl. Fig. 213) lateralwärts be- grenzt, und ziehen zur Spitze des Erbsenbeins. Weiter abwärts folgen Fasern (cc2), welche am Processus styloid. radii ihren Ursprung nehmen und in gleicher Richtung wie die vorhergehen- den (mit der Rückenfläche des Pyramidenbeines nur verschiebbar durch lockeres Bindegewebe verbunden) theils ebenfalls zum Erbsenbein, theils zum Ulnarrand des fünften Mittelhand- knochen sich begeben. An diese zunächst gren- zen Fasern, die schon dem Handrücken ange- hören. Wir wollen den eben beschriebenen Erjp Fascie des Handgelenks vom Ulnarrand. P i Erbsenbein. Ui M. uln. int. 2 Muskeln des Kleinfingerballens. Fig. 79- PI ce* Fig. 80. c c* Fig. 79. Fascie des Handgelenks von vorn, vp Lig. carpi vol. propr. Nu N. ulnaris, Thei- lungsstelle in den N. superfic. und prof. Ri M. rad. int. Ui M. uln. int. PI Sehne des M. palm. longus, in die Yolaraponeurose ausstrahlend. Pb M. palmaris brev., Ursprung und Insertion. 1 Muskeln des Daumenballens. 2 Muskeln des Klemfingerballens. Fig. 80. Dieselbe, das oberflächliche Fascikel des ulnaren Theils des Lig. c. c. und die Sehne des M uln. int., an der Insertion abgeschnitten. "j: Lücke , durch welche der tiefe Zweig des N. ulnaris eindringt. Theil des Lig. carp. comm. den ulnaren nennen und die an die Sehne des M. ulnaris int. und das Erbsenbein sich ansetzenden Faserzüge als oberfläch- liches Fascikel des ulnaren Theils unterscheiden *). Dadurch, *) Die gewöhnliche Unterscheidung in Lig. c. c. volare und dorsale (richtiger Pars vo- laris und dorsalis ligamenti c. c.) ist brauchbar, um die Regionen des Bandes zu be-