V. Kopf- muskeln. 132 Kopfmuskeln. Das tiefe Blatt umschliesst vom Zungenbeine abwärts die zwischen Brust- korb und Zungenbein verlaufenden Muskeln und geht in der Carotidenfurche vor den Gefässstämmen des Halses weg, um sich mit der Fascia praeverte- bralis zu vereinigen; am Brustbeine angelangt, begiebt es sich mit den Mm. sternohyoidei auf dessen innere Fläche, und auch hier ist der Raum zwischen dem oberflächlichen und tiefen Blatte durch Fett ausgefüllt. Am unteren Seitentheile des Halses, in der Tiefe der Fossa supraclavicularis, füllt das tiefe Blatt den Raum zwischen den am Brustbeine entspringenden Zungen- beinmuskeln und dem M. omohyoideus aus, und hier ist es, wo es, durch Seh- nenfasern vom hinteren Bauche des Omohyoideus verstärkt und mit der Bin- degewebsscheide der Halsgefässstämme verwachsen, einen mehr fibrösen Cha- rakter annimmt. Es ist in manchen Fällen besonders deutlich, wo die fibrösen Fasern einen bogenförmigen, aufwärts convexen Verlauf haben und mit der er- sten Rippe eine Querspalte begrenzen, durch welche die Vena subclavia auf die Aussenfläche des Brustkorbes tritt. (Fig. 51.) Hinter dem tiefen Blatte der Fascia cervicalis, zwischen ihm und der Fascia praevertebralis liegen, von lockeren Bindegewebsscheiden umschlossen, in der Mitte Trachea und Oesophagus und zu jeder Seite die grossen Gefäss- und Nervenstämme des Halses (Fig. 62). Die Verbindung des Bindegewebes, welches den Oesophagus umgiebt, mit der Fascia praevertebralis ist locker und kann leicht mit dem Finger zerstört werden. Man erzeugt dadurch einen cylindrischen Hohlraum, der in die Brusthöhle, in das Mediastinum posticum hinab führt, vorn vom Oesophagus, hinten von der Wirbelsäule mit ihren Muskeln, zu jeder Seite aber von einem Bindegewebs - Septum be- grenzt, welches die Scheide der Halsgefässe an die Fascia praevertebralis befestigt. Diese Befestigung ist sehr stark und in der Regel nicht ohne Hülfe des Messers trennbar. V. Kopfmuskeln. Die Muskeln am Kopfe zerfallen in die des eigentlichen Schädels und des Gesichtes. Die Schädelmuskeln nehmen die Schädeldecke zwischen der oberen Nackenlinie und den Supraorbitalrändern ein und erstrecken sich an den Seitenflächen des Schädels bis zum Jochbogen und zum Ohrknorpel herab. Die zwischen der Schädeldecke und dem Ohre verlaufenden Muskeln, wel- che in den Handbüchern als eine Abtheilung der Ohrmuskeln beschrieben zu werden pflegen, lassen sich von den Schädelmuskeln nicht trennen, indess wir die eigenen (kleinen) Muskeln des äusseren Ohres in die Eingeweide- lehre verweisen. Die Muskeln des Gesichtes theilen wir jederseits in drei Gruppen: Mus- keln der Augenlieder, der Mund-, Nasen- und Kinngegend und der Kiefer (Kaumuskeln). Von allen Muskeln des Kopfes sind allein die Kiefermuskeln entschie- den von einander und von den übrigen gesondert; die eigentlichen Gesichts- muskeln (ich werde unter diesem Namen die Muskeln der zweiten Gruppe der Gesichtsmuskeln im w eiteren Sinne des Wortes, die Nasen-, Mund- und