Pterygoid. ext. und int. 1G3 3. M. pterygoideus ext. P C J). Entspringt am Gaumenflügel und an der Schädelbasis mit zwei Köpfen, 3 welche durch eine engere oder weitere, von venenreichem Bindegewebe, er- füllte Spalte getrennt sind. Der Gaumenflügelkopf, der untere und stärkere (Fig. 77 Pß), nimmt mit seinem Ursprünge die ganze laterale, oft grubenartig vertiefte Fläche der late- ralen Platte des Gaumenflügels und die Grube ein, die sich hinter der Umbie- gung des hinteren Randes der Fissura sphenomaxillaris in den oberen Rand der Fissura orbital, inf. findet. Der starke Muskel, dessen Durchschnitt der Ur- sprungsfläche ähnlich, also elliptisch und mit dem längsten Durchmesser vertical gestellt ist, zieht sich gegen die Insertion etwas zusammen und befestigt sich mit rück- und etwas seitwärts und vom unteren Rande des Ursprunges zu- gleich aufwärts laufenden Fasern an der Vorderfläche des Proc. condyloideus des Unterkiefers, in der Grube, welche unterhalb der Gelenkfläche und me- dianwärts neben der in den Proc. coronoid. übergehenden Kante liegt. Der von der Schädelbasis stammende Kopf, der obere und schwächere (Pß')üst platt, deprimirt. Er entspringt an der Crista infratemporalis so, dass seine Fasern genau mit den tiefen Ursprüngen des M. temporalis zusammen- stossen und oft dasselbe Fascikel sich in abwärts verlaufende Fasern zum Proc. coronoideus und in rückwärts verlaufende zum Proc. condyloideus spaltet. Die Insertionssehne fliesst theilweise mit der des unteren Kopfes zusammen, theilweise webt sie sich der vorderen Wand der Kapsel und dem vorderen Rande der Bandscheibe ein (Bdl. Fig. 42.). Die Richtung der Fa- sern geht also fast genau rückwärts, bei geschlossenem Kiefer über das Tu- berc. articulare; den Zwischenraum zwischen der oberen Fläche des Mus- kels und dem Schädel füllen ebenfalls Venenplexus aus. Var. Eine gesonderte Portion des unteren Kopfes geht zum Kapselbande des Unterkiefergelenkes (Fiisebeck, Müll. Arch. 1842. S. 475). 4. M. pterygoideus int. P ? 1 2)* Entspringt mit zwei fleischigen Platten an den beiden einander zuge- 4 kehrten Wänden derFossa pterygoidea und mit einer fibrösen Portion, wel- che die unteren Ränder der beiden Muskelplatten verbindet, am unteren Rande dieser Grube, ferner mittelst einer dünnen Sehne, lateralwärts vom M. pteryg. ext., am Oberkieferbeine, längs der Naht, in welcher die Tubero- sität desselben mit dem Gaumenflügel zusammengefügt ist. Alle Fasern ge- hen parallel, schräg ab-, rück- und seitwärts; sie befestigen sich am Unter- kieferwinkel genau in derselben Ausdehnung, wie der Masseter, und an der inneren Fläche des Unterkiefers bis zum oberen Rande des Sulcus mylohyoi- deus, also auch noch an der fibrösen Haut, die den Sulcus mylohyoid. und die in demselben gelegenen Gefäss- und Nervenzweige von innen her deckt. 1) M. pteryg. min. Aeusserer oder kleiner Flügelmuskel. Hinterer oberer Kaumuskel- 2) M. pteryg. maj. Innerer oder grosser Flügelmuskel. Hinterer unterer Kaumuskel. 11* Pteryg. ext. Pteryg. int.