He nie, Anatomie. Bd. I. Abthlg. 2. Kapsel des Acroinio-Claviculargelenks. G5 c. Blinder des aeromialen Endes des Schlüsselbeins. ct. Kapsel des Acroinio - Claviculargelenks '). Zwischen den einander zugewandten Endflächen des Acromion der Clavicula, welche bald plan, bald leicht vertieft oder leicht gewölbt und nicht selten ganz uneben sind, liegt eine , am oberen Rande bis 6mm mächtige, meist nach unten sich verdünnende, bindegewebige , von mehr oder minder zahlreichen Knorpelzellen und feinen elastischen Fasern durchsetzte Substanz, deren verschiedenartige Zerklüf- tungen dem Gelenk eine wechselnde Form geben (Fig. 51). Bildet sich eine einfache Spalte, so zieht dieselbe in verticaler Rich- tung abwärts ; sie beginnt oben nahe am Acro- mion und endet unten nahe an der Clavicula. Die Folge ist, dass jeder dieser Knochen einen Ueberzug erhält, von welchen der acro- miale nach unten, der claviculare nach oben Frontaldurchschnitte verschiedener an Mächtigkeit zunimmt. Dieser Fall ist der Acromio- Claviculargelenke. seltenste. Am häufigsten kommt (Fig. 51 Ä) der ebenbeschriebenen Spalte eine zweite, vom unteren Rande der Clavicula aufsteigende, meist unebene Spalte entge- gen: das Acromion erhält einen dünnen, die Clavicula einen aufwärts an Mächtigkeit zunehmenden Ueberzug, und zwischen beide ragt eine zungen- förmige Synovialfalte von der unteren Kapselwand empor. Der mächtige Ueberzug aber, der auf diese Weise der Clavicula verbleibt, wird nicht sel- ten durch eine, der Endfläche der Clavicula parallele Spalte abermals ge- theilt (B); erstreckt sich diese Spalte längs der ganzen Endfläche der Cla- vicula, so sondert sich von dem dünnen Ueberzug der letzteren eine Band- scheibe und es entstehen zwei Gelenkhöhlen (C), deren jede durch mannig- faltige Synovialfortsätze wieder unvollkommen abgetheilt sein kann. Die Bandscheibe kann von überall gleicher Mächtigkeit, sie kann gegen die Mitte dünner und in der Mitte durchbrochen erscheinen. Die Bindegewebsbündel der Ueberzüge und Bandscheiben streichen im Allgemeinen der Endfläche der Knochen parallel; nur in den tiefsten Schichten steigen sie vom Knochen gegen die freie Oberfläche auf. Die Kapsel ist, abgesehen von den Synovialfortsätzen, an ihrer oberen Wand bedeutend stärker, als an der unteren; an der oberen 1 bis 3mm star- ken Wand wird sie durch sehnenartige Faserzüge, die von dem einen Kno- chen zum anderen ziehen, verstärkt (Fig. 52). Und c. Acromio- Clavicular- gelenk. Kapsel- *) Lig. acromio - claviculare. Lig. capsulare claviculae ext. 5