Sternohyoideus. 113 Schlitzes. Beide Portionen setzen sich mit dünnen, breiten Sehnen an die Mitte oder das mediale Ende des grossen Horns des Zungenbeins, zuweilen 50 auf den Körper \ dieses Knochens herüberreichend. Oft hängt die vor- dere Portion mit den Sehnen des M. omohyoideus oder des M. hyothyreoi- deus, oder mit der Fascie, welche den vorderen Bauch des Biventer an das Zungenbein heftet, zusammen. Var. Verdoppelt sich oder fehlt auf einer oder beiden Seiten. Der über- zählige Muskel (M. stylochondrohyoideus Douglas s. Stylo- hyoideus novus San- torini) setzt sich an das kleine Horn. Grub er (Müller’s Archiv. 1849. S. 424) sah neben dem ge- wöhnlichen und dem an das kleine Horn sich befestigenden der sich an das stumpfe Ende des grossen Horns inserirte. Profilansicht des Halses nach Entfernung des M. subcut. colli und Sternocleidomast. Der vordere Bauch des M. biventer vor der Zwischensehne abgeschnitten, h Zungenbein. 1 Cart. thyreoid. 2 (Band. thyr. 6 Schlundmuskeln. Mh M. mylohyoid. s m Lig. stylomyloid. Sg M. styloglossus. Muskel einen dritten, II. Zwischen Brustkorb und Zungenbein, aa. Erste Schichte. 1. M. sternohyoideus Stflh*). Von der inneren Fläche des sternalen Endes des Schlüsselbeins, des Sternoclaviculargelenks und des angrenzenden Theils des Brustbeins zieht dieser anfangs platte und dünne, gegen die Insertion an Breite ab- und an Dicke zunehmende Muskel zuerst gegen die Mittellinie aufwärts, dem gleich- namigen Muskel der anderen Seite entgegen, dann eine Strecke weit neben demselben her und schliesslich lateral - aufwärts, so dass der Winkel des Schildknorpels zwischen den Muskeln beider Körperseiten frei bleibt. Die x) M. sternocleidohyoideus Winslow. M. cleido-hyoidien Cruv. Brustbeinzungenbein- muskel. Brustzuugenbeinmuskel. Heule, Anatomie. Bd. I. Abthlg. 3. 8 II. Vom Brustkorb. aa. Erste Schic hte. l. Sterno hyoid.