297 Lumbricales. und nur mit den dem lateralen Rande nächsten Fasern etwas schräg median- wärts nach vorn gegen die Kreuzungsstelle der Sehnen des M. flexor dig. long. und flexor hall, longus. Diese Kreuzung, bei welcher, wie bereits erwähnt, die Sehne des Flexor dig. long. der Oberfläche näher liegt, findet in der Gegend des drit- ten Keilbeins Statt. Sie wird zugleich benutzt zu einer Verbindung der beiden Sehnen in der Weise, dass von der Sehne des M. flexor hall. long. ein starkes Bündel an die Sehne des M. flexor dig. long. herantritt, welches sich zum grossen Theil und zuweilen ganz in die der zweiten Zehe be- stimmte Sehne fortsetzt. Dicht vor der Kreuzungsstelle nämlich plattet sich die Sehne des M. flexor dig. long. ab und trennt sich in vier platte Sehnen für die zweite bis fünfte Zehe. Hier nimmt sie auch den plantaren Kopf auf; dieser erhält sich am weitesten nach vorn fleischig an der Kleinzehenseite und giebt mehr als die Hälfte seiner Fasern an die Sehne der kleinen Zehe ab; er befestigt sich ebenfalls fleischig mit seinen medialen Bündeln an die Sehne der zwei- ten Zehe oder an die zur zweiten Zehe tretende Portion der Sehne des M. flex. hall, long.; die mittleren Bündel gehen in eine platte Sehne über, welche sich über der Sehne des M. flex. dig. long. ausbreitet und mit dieser, bevor sie sich in ihre vier Zipfel theilt, vollständig verschmilzt. An den Zehen spielen die Sehnen des langen Beugers die Rolle der Sehnen des Flexor profundus der oberen Extremität und gelangen durch den Spalt der Sehnen des Flexor dig. brevis zur Endphalange. Var. Des Ursprunges eines zweiten Kopfes des plantaren Kopfes des FlexorPhysioi.Be- dig. long. am Unterschenkel wurde bereits bei den Varietäten des letztgenannten merkun£ Muskels gedacht. Der plantare Kopf schickt Fascikel zur Sehne des M. flexor dig. br. Zu der Sehne des M. flex. dig. long. steht der plantare Kopf in demselben Ver- hältnisse, wie die Sehnen des kurzen zu den Sehnen des langen Zehenstreckers. Bei dem schrägen Verlaufe jener Sehne durch die Fusssohle ist ein Muskel noth- wendig, der sie lateralwärts anzieht und festhält und so die abducirende Wirkung der Sehne des langen Beugers corrigirt. 3. Mm. lumbricales Lj. Sie entspringen, wie in der Hand, vier an der Zahl, von den Sehnen 3. Lumbri- des M. flexor dig. longus, nur dichter gedrängt, die drei lateralen (der dritten cale9’ bis fünften Zehe) aus den Winkeln der divergirenden Sehnen von deren einander zugekehrten Rändern, der medialste, für die zweite Zehe, am Gross- zehenrande ihrer Sehne (Fig. 149). Ihre Insertion, am Grosszehenrande der Basis der Grundphalange, entspricht der Insertion der Mm. lumbricales der Hand, wenn diese sich in Pronation befindet. Nicht so regelmässig, wie an der Hand, breiten sich die Lumbricales am Fuss gegen die Strecksehnen aus; sie enden zuweilen ganz am Knochen, zuweilen schicken sie nur wenige Fasern zu der dreiseitigen Membran, die sich an den Rand der Strecksehne begiebt. Nach Froment (Rech, sur plusieurs points d’anat. 1853.) gehören Varietäten der Lumbricales des Fusses zu den grössten Seltenheiten. Th eile erwähnt Man- gel des zweiten und der beiden mittleren.