Wespenbein. 100 Die tiefste Stelle des Sattels, Hypophysengrube, Fossa hypho- physeos, ist in sagittaler wie in transversaler Richtung concav, gegen die Seitenfläche des Wespenbeinkörpers jederseits durch eine sagittale, sehr stumpfe, selten rinnenförmige Kante undeutlich abgesetzt. Die Sattel- lehne, Doi 'SUm sellae J), von welcher sie nach hinten begrenzt wird, ist ein starker, von der ganzen Breite des Körpers sich erhebender und vor- wärts geneigter, im sagittalen Durchmesser comprimirter Kamm mit paral- lelen oder aufwärts convergirenden Seitenrändern und wulstigem, horizon- talem oder leicht concavem oberen Rand. Auf seine glatte Vorderfläche setzt sich die Aushöhlung des Sattelsitzes fort; seine hintere Fläche 2), eben oder leicht von einer Seite zur anderen ausgehöhlt und rauh, liegt in Einer Flucht mit der oberen Fläche des Körpers des Hinterhauptsbeins. Die Naht zwischen beiden ist oft noch im Erwachsenen durch eine Rauhigkeit ange- deutet. Die oberen Ecken der Sattellehne sind jede in einen kurzen, plat- ten, kolbigen oder knopfförmigen Fortsatz, oder auch in eine ab- und rück- wärts ragende Spitze verlängert, Proc. clinoideus post. Die Form der Procc. clinoidei post. ist verschiedenartig und öfters sehr un- regelmässig, was seinen Grund ohne Zweifel darin hat, dass sich Verknöcherungen der harten Hirnhaut auf dieselben auflagern und mit ihnen verschmelzen. Die Ver- schmelzung ist mitunter unvollkommen und man findet Knochenspitzen und Plätt- chen durch eine mehr oder minder deutliche Naht an den Proc clinoid. post, ange- fügt. Ein solches Plättchen von ungewöhnlicher Grösse (l/a Zoll lang, 3 — 4'" breit) hat Grub er (Abhandl. aus der menschlichen und vergleichenden Anatomie. Petersburg 1852. S. 1. Fig. 1 — 3) aus dem Schädel eines 30 — 40jährigen Man- nes beschrieben. Vergl. Schultz, a.'a. O. S. 18. Seiten- flächen. Am Fuss der Sattellehne ragt jederseits ein schmales, rückwärts ge- bogenes Plättchen (Fig. 99*) vor, welches mit der Spitze der Schläfenbein- pyramide zusammenstösst 3); es bildet die laterale Wand einer Rinne, durch welche die in der Naht zwischen dem Körper des Hinterhauptsbeins und der Schläfenpyramide befindliche Furche (des Sinus petrosus inf.) mit der Hypophysengrube in Verbindung steht. In anderen Fällen ist der Fuss der Sattellehne verschmälert und unter ihm zieht eine breite Furche, Fort- setzung des Sulc. petr. inf., zur Seitenfläche des Wespenbeinkörpers. Wenden wir uns zur Betrachtung dieser Seitenfläche (Fig. 100), Fig. 100. so finden wir einen grossen Theil derselben, wie erwähnt, durch die Wurzeln der Orbital- und Temporalflügel eingenommen. Indem die ersteren an der vorderen oberen Ecke, die letzteren weiter hinten in der Nähe des unte- ren Randes ihren Ursprung nehmen, bleibt vorn der untere, hinten der obere Theil der Seitenfläche frei. Der unterhalb der Orbital- flügel gelegene Theil der Seitenfläche fällt fast perpendiculär ab; er bildet den medialen Rand Seitenansicht des Wespenbeinkör- der Fissura °rbitalis sup. und inferior, und pers, Orbital- und Temporalflügel ist eine kurze Strecke weit im Hintergründe an den Wurzeln abgesagt. Ra, Rm, Rp, Wurzeln des Tem- poralflügels. Cr, Can. rotundus. *) D. ephippii. 2) Clivus; CI. Blumenbachii. 3) Proc. basilafts Sue. Proc. occipitalis L o de r.