Gaumenbein. 171 mit der entsprechenden des gleichnamigen Knochens der anderen Seite zu der platten und meist abgerundeten Spina iiasalis post. zusammen. Die perpendiculäre, mit dem oberen Ende rückwärts geneigte Perpeudi Platte des Gaumenbeins deckt den hinteren Theil der medialen Wand des platte. Oberkiefers dergestalt, dass sie nach hinten diesen Knochen in sagittaler Richtung, je näher dem oberen Rande, um so weiter überragt und sich in der Regel auch nach vorn über den Hiatus maxillaris hinaus erstreckt. Ihr hinterer Rand legt sich an den vorderen Rand des Gaumenflügels des Wespenbeinsund deckt ihn von der Nasenseite her; ihr vorderer Rand ist sehr dünn und uneben; nicht selten sendet er etwa von der Mitte seiner Höhe einen platten, ebenfalls sehr dünnen Fortsatz, Nasenfortsatz, Proc. nasalis, nach vorn, der s‘ich mit dem unteren Rande an den unteren Rand des Hiatus maxillaris fügt, mit der vorderen abgerundeten Spitze den vorderen Rand dieser Lücke erreicht und so, von unten auf, einen Theil derselben schliesst. Die Verbindung des Fortsatzes mit der betreffenden Wand des Oberkiefers ge- schieht entweder in einfacher oder schuppenförmiger Naht und im letzteren Fall häufig so, dass die Spitze des Fortsatzes auf die laterale Fläche der Oberkieferwand tritt, dieselbe also nach der Kieferhöhlenseite eine Strecke weit bedeckt. Vergl. Schultz, a. a. O. p. 51. Rechtes Gaumenbein, mediale Fläche. Die mediale Fläche der perpendiculären Platte des Gaumenbeins (Fig. 162) hat zwei parallele, sagittale, mit der hinteren Spitze wenig abwärts geneigte Firsten, die Eine etwa in der Mitte ihrer Höhe, die andere am obe- ren Ende unmittelbar unter oder etwas über dem Ausschnitt, welcher den Proc. orbitalis und sphenoidalis trennt. Die untere Firste, Crista turbi- nalis!), dient, wie die gleichnamige Firste des Oberkieferbeins, der unteren Muschel zur Befestigung; mit der oberen Firste, Crista etknioidalis * 2), welche meist nur im vorderen Theil des Knochens deutlich ist, verbindet sich der laterale Rand der Siebbeinplatte , welche die hinteren Zellen des Labyrinths von unten schliesst und sich medianwärts in die mittlere Mu- schel fortsetzt. Die laterale Fläche der perpendiculären Platte (Fig. 163) ist in vier perpendiculäre Felder oder Streifen getheilt. Das hinterste Feld ist von un- beständiger Breite, nicht selten auf einen schmalen Saum reducirt, mässig rauh, an die mediale Fläche der Gaumenflügel gefügt. Das zweite Feld, von hinten an gerechnet, ist glatt, und im oberen Theile, wo es die mediale Wand der Fossa sphenomaxillaris darstellt, flach; abwärts wandelt es sich in eine Furche, Sutcus pterygopalatiniis um, welche seicht beginnt und x) Cr. turbin. inf. aut. 2) Cr. turbin. sup. aut.