Stirnbein. 121 gang aus der Augenhöhle in die Stirn und in die Wölbung, womit mei- stens die letztere über die Nasenwurzel vor- ragt, sanfter wird. Meist steht das nasale Ende merklich tiefer als das temporale. Ein flacher Ausschnitt, Incisura supraorbitalis , wel- chen der Supraorbital- rand in der Nähe seines nasalen Endes (25mm von der Medianebene) zeigt, geht in der Re- gel an seinem lateralen Rande scharf aus dem Supraorbitalrande her- vor und an dem media- len Rande abgerundet in den letzteren über; doch ist öfters auch der mediale Rand der Incisura supraorb. durch eine spitze, quer vorspringende Zacke bezeichnet, und nicht selten verbindet sich diese Zacke mit einer ähnlichen an der lateralen Ecke der Incisura supraorb. zu einer Knochenbrücke, die den Einschnitt zu einem Canal (Ccm. supraorb.) umwandelt, dessen Eingang in der Decke der Augenhöhle hinter dem Supraorbitalrande, dessen Ausgang (For. supraorb.) an der Stirn über dem Supraorbitalrande sich findet. Durch die Incisura oder das Foramen supraorbitale kommen die Vasa supra- orbit. und der N. frontalis und supraorbit. aus der Augenhöhle zur Stirn. Oft ist der Canal von Anfang an oder am Ausgange durch eine schmale oder breite Brücke in zwei neben oder über einander liegende Canäle getheilt. Vom Grunde der In- cisur oder von der oberen Wand des Canals führt zuweilen ein For. nutritium in das Stirnbein. Zuweilen besteht ausser dem Can. resp. der Incisura supraorbitalis und seit- wärts von derselben ein Canal vom Verlauf und Durchmesser des Can. supraorbi- talis, dessen Mündungen aber sowohl an der Stirn wie in der Decke der Augen- höhle weiter vom Rande des Knochens entfernt liegen. Der Nasenrand ist steiler vorwärts und etwas steiler aufwärts gebogen als der Supraorbitalrand. Er ist aber kürzer als dieser (die Länge der Sehne des Mg. nas. verhält sich zur Länge der Sehne des Mg. supraorbit. etwa wie 2 : 3) und reicht nicht so weit aufwärts. Der perpendiculäre, oberhalb der Mgg. supraorbit. und der Incisura nasalis gelegene Theil des Stirnbeins, Stirnplatte, Pars perpendicu- baris !); zerfällt durch zwei nahe am Seitenrande aufwärts verlaufende Kanten in drei Felder, ein grosses, unpaares, mittleres, Facies frontalis, und zwei kleine, seitliche, Facies temporales. Jenes umfasst die ganze Breite der Stirn und reicht in den vorderen Theil des Scheitels hinauf; Fig. 119. Perpen- diculärer Theil. l) P. ascendens, P. frontalis s. s.