Ligg. costo - vertebr. radiata. 27 des Wirbelkörpers ausfüllt. So dient das Band dazu, besonders in der Brusthöhle, die Unebenheiten der Wirbelsäule an der Yorderfläche auszu- gleichen, während an den Seitenflächen der Wirbel die Concavitäten gerade zur Aufnahme der Intercostalgefässe bestimmt sind. Mit dem Seitenraud fällt es rasch gegen die dünne Beinhaut des Wirbelkörpers ab (vgl. Fig. 15), die zwar auch aus hauptsächlich verticalen Fasern besteht, aber doch schon von den transversalen Bündeln der Ursprünge der Ligg. costo-vertebralia radiata durchflochten ist. 2. Ligg. costo-v ert ebralia radiata CW. Fig. 18. Halswirbel von vorn. Die Bind ege websbündel, welche auf den Vorderflächen der Wirbelkör- per jederseits neben dem Lig. comm. ant. in transversaler Richtung zum Vorschein kommen, neigen sich, indem sie seitwärts gegen die Rippen- insertion vorschreiten, theils ab-, theils aufwärts, und sammeln sich, verstärkt durch Fasern, die an den Seitenflächen der Wirbel entspringen, zu eben so viel gesonderten Bändern, als es gesonderte oder mit den Wirbelkörpern verschmolzene Rippen giebt. So weit die Köpfchen der Rippen mit je zwei Wirbelkörpern in Verbindung stehen, unterscheidet man an dem Lig. ra- diatum je drei Portionen, eine massivere, schräg absteigende von dem oberen, eine schräg aufstei- gende von dem unteren Wirbelkörper2) und eine transversale, etwas zurückweichende und oft ver- kümmerte, von der Wirbelsynchondrose (Fig. 16). Auch zu der ersten, elften und zwölften Rippe verlaufen Fasern schräg von dem zunächst höhe- ren Wirbelkörper herab. An den Halswirbeln (Fig. 18) convergiren Ligg. radiata gegen die vordere Zacke des Querfortsatzes von dem zugehörigen und nächst höheren Wirbelkörper. An den Bauchwirbeln laufen die Fa- sern von der Vorderfläche jedes Kör- pers und allenfalls von der Wirbelsyn- chondrose an gegen die Wurzel des Querfortsatzes zusammen (Fig. 25). An den Brust - und Halswirbeln ist das Lig. radiatum straff über eine Vertiefung herübergespannt, welche — an den Brustwirbeln bis zum Kapsel- band des Rippenköpfchens — von lockerem Bindegewebe ausgefüllt wird. An den Bauchwirbeln folgen die Bänder genau der Oberfläche des Knochensund können demnach nur als Verstärkun- gen der Beinhaut gelten. An den unteren Rand des Lig. radiatum schliessen sich minder bestän- dige, schmale Fascikel an (Fig. 19, cvr'), welche etwas tiefer, als die Fasern dem Fig. 19. Brustwirbel mit der Rippe von der linken Seite um die transversale Axe aufwärts gedreht. Fei Fossa costalis inf. cci Lig. colli costae inf. 2. Lig- costo - ver- tebr. rad. Ligg. capituli costae anteriora aut., radiata Krause v) Ligg. capitulorum antica supp, et inff. Barkow.