Obturator int,. 250 Fascie vom Knochen, also im Grande der platten Tasche, welche Knochen und Fascie mit einander bilden. Ueber dem Sitzhöcker, wo die Fascia obturatoria sich unmittelbar an die Ausbreitung des Lig. sacro-tuberosum (Bdl. Fig. 99 s t") anschliesst, nehmen die Fasern auch von der dem Becken zugewandten Fläche dieses Bandes ihren Ursprung. Fig. 129. Bei Gelegenheit der Beschreibung des Lig. obturatorium (Bdl. S. 109) erwähnte ich einen aufwärts concaven, den Can. obturatorius von unten her begrenzenden Band- streifen , an welchem das Lig. obturatorium mit der Fascie des M. obturat. int. zusammen- trifft. Dieser Bandstrei- fen steht zum M. obtur. int. im Verhältnis eines Sehnenbogens: auf ihn geht vom Rande des For. obturat. der Ur- sprung des M. obturat. int. über; so lässt dieser Muskel nicht nur den zwischen beiden Anhef- tungspunkten des Seh- nenstreifens befindlichen Theil des Randes des For. obturatorium, unter welchem N. und Vasa obturatoria aus dem Becken heraustreten, frei, sondern vergrössert auch durch seine Con- traction, mittelst An- spannung des Sehnen- bogens, die zum Durch- tritte der Gefässe be- stimmte Oeffnung. Ge- wöhnlich ist vom Can. obturator. an abwärts der Muskel eine Strecke weit unvollkommen getheilt in zwei Zacken, zwischen welchen die Gefäss- und Nervenstämmchen herablaufen. Aeussere Hüftmuskelu, Glut. max. bis auf die Insertions- sebne am Knochen (Gm) entfernt. M. glut. med. am Ursprünge und an der Insertion (G m d*) abgeschnitten. M pyri- formis (P) und M. quadr. femoris (Qf), ebenso der M. obturat. int. am Austritte aus dem Becken durchgeschnit- ten und zurückgelegt. 0 i * Sehne des inneren Kopfes. Indem die Fasern zunächst dem lateralen Rande des Muskels abwärts, die mittleren horizontal, die untersten aufwärts verlaufen, drängen sie sich gegen die Incisura ischiadica minor zusammen; sie befestigen sich fieder- förmig, grösstentheils noch innerhalb des Beckens an vier bis fünf, an der Vorderfläche des Muskels gelegene, platte, scharfkantige Sehnenstreifen, welche lateralwärts convergiren und jenseits der Incisura wirklich in Eins verschmelzen. Den Vertiefungen zwischen den Sehnenbündeln entsprechen mehr oder minder scharfe, horizontale Riffe, welche den mit Faserknorpel