Phalangen. 238 bein. y. Finger. convex, die Seitenflächen der Köpfchen (Fig. 224, 225) stark eingedrückt *) Fig. 22^ Mittelhandknochen und Phalangen des Daumens, von vorn. 228. Sagittaldurchschnitt des Köpfchens des Mittel- handknochens und der Phalangen des Dau- mens mit dem Sesam- zwischen dem erwähnten Vorsprunge, der den vorderen Theil der Gelenkfläche trägt, und einem ähnlichen Vorsprunge am hin- teren Rande. Die Ossa sesamoidea der Hand (S. 202) sind dem Erbsenbein ähnlich, kuge- lich und an der articulirenden Fläche kreis- förmig abgeplattet, 5mm im Durchmesser. Die Ernährungslöcher der Körper lie- gen im zweiten bis fünften Mittelhandkno- chen am Daumenrande der Hohlhandfläche und führen in aufwärts gerichtete Canäle; im Körper des ersten Mittelhandknochens liegt das Ernährungsloch am Kleinfingerrande und durchbohrt den Knochen schräg abwärts. Zur Zeit der Geburt ist das Mittelstiick der Mittelhandknochen knöchern, die Enden sind knorplich. Ein besonderer Knochenkern ent- steht im zweiten bis dritten Jahre in der Basis des Mittelhandknochens des Daumens und im Köpfchen jedes der vier übrigen Mittelhand- knochen Nur ausnahmsweise erhalten die Ba- sen der vier .medialen und das Köpfchen des ersten Mittelhandknochens ebenfalls besondere Knochenkerne. Diese, wenn sie vorhanden sind, verschmelzen frühzeitig mit dem Körper; die regelmässigen Epiphysen nicht vor dem acht- zehnten bis zwanzigsten Jahre. Der Mittelhandknochen des Daumens weicht demnach hin- sichtlich des Ganges seiner Verknöcherung, wie hinsichtlich der Lage des Ern'ährungsloches, von den übrigen Mittelhand- knochen ab. Er stimmt dagegen in beiden Punkten mit den Phalangen überein, eine immerhin bemerkenswerthe Eigen- thümlichkeit, wenn es sich darum handelt, ob der erste cylin- drische Knochen des Daumens als Mittelhandknochen oder als erste Phalanx zu deuten sei. Da er in allen anderen Beziehungen den Mittelhandknochen gleicht, und da er aus- nahmsweise auch gleich den übrigen Mittelhandknochen ver- knöchert, so schien es mir nicht zweifelhaft, welche von jenen beiden Ansichten den Vorzug verdiene. Mittelhand- knochen und Phalangen d. Zeigefingers, von vorn. y. Phalangen. Die Körper der Phalangen sind alle nach demselben Plane gebil- det. Ihre sehr regelmässig transversal gewölbten Dorsalflächen und trans- versal planen oder schwach ausgehöhlten Volarflächen kommen in schar- fen Seitenrändern zusammen; der Horizontaldurchschnitt ist demnach halbmondförmig mit vorwärts gerichteter Concavität. An den Grund- l) Impressio lateralis. Sinus tuberculi.