93 Brustmuskeln. dünne Lage übrig bleibt, ist für diesen Fall gleichgültig. Zweckmässig dagegen scheint diese Einrichtung, und es scheint eine von den oberen Zacken unabhän- gige Wirkung der unteren möglich beim Aufheben von Lasten. Hier ist das Schulterblatt einem zweiarmigen Hebel oder Wagebalken zu vergleichen, den man sich an der oberen medialen Spitze aufgehängt denken kann; die Last' ist mittelst der Ober-Extremität an der lateralen Ecke (dem Gelenkknopf) angebracht; den Zacken des Serratus wird es um so leichter fallen, das Gegengewicht zu halten, je näher der unteren Spitze des Schulterblattes sie sich ansetzen. Die obere Ab- theilung des M. serrat. ant., wenn sie selbstständig oder etwa in Verbindung mit dem M. pect, minor wirken kann, müsste die entgegengesetzte Bewegung zur Folge haben und das Schultergelenk vor- und abwärts führen, wie wenn man, bei gerader Wirbelsäule, mit den Händen möglichst weit abwärts zu reichen sucht. Es müsste aber, um diese Bewegungen richtig zu beurtheilen, vorerst durch ge- naue Messungen ermittelt sein, ob, wie noch zur Zeit allgemein angenommen wird, das Schulterblatt sich um eine, durch irgend einen Punkt seiner Fläche gelegte sagittale Axe dreht, oder, wie Duchenne (S. 303) behauptet, jede Ecke dieses Knochens zum Drehpunkt werden kann. Dass die unteren Zacken des Serratus, ebenfalls nach Duchenne’s Behauptung, den unteren Winkel des Schulterblattes nach der Vorwärtsbewegung noch erheben sollen, ist nur aus der Mitwirkung der Fasern des Rhomboideus begreiflich, wenn man die vereinigten Fasern beider Muskeln je als gebrochene Linien mit aufwärts offenem stumpfen Winkel ansieht, die sich bei ihrer Verkürzung gerade zu strecken streben. Einen Nutzen des M. serratus lernen wir aus der Lähmung desselben kennen. Bei Versuchen, den Arm zu bewegen, wendet sich das Schulterblatt alsdann nicht nur mit dem unteren Winkel median-, und mit der Basis aufwärts, sondern es entfernt sich auch mit der Basis von den Rippen, und seine Flächen nehmen eine mehr sagittale Stellung an, wobei der untere Rand des M. rhomboideus gespannt unter der Haut zu fühlen ist (Marchessaux, arch. gen. 3. ser. T. VII, p. 313). Es gehört demnach zu den Functionen des Serratus, das Schulterblatt an den Rumpf angedrückt zu erhalten. Ueber die Wirkung dieses Muskels auf die Rippen s. unten. Betrachtet man die Muskulatur der Seitenwand des Rumpfes im Zu- rascie der sammenhange, so sieht man, dass von der neunten Rippe an aufwärts die Bni9tm- Zacken des Serratus ant. ebenso zwischen die Ursprünge des M. obl. abd. ext. eingreifen, wie von da an abwärts die Rippenzacken des M. latissimus dorsi (Fig. 43). Doch geht von der neunten Rippe häufig über einer Zacke des Serratus noch eine Zacke des Latissimus ab. In der Richtung der Fasern weichen beide Muskeln von einander ab; sie ist im Latissimus steiler als im Serratus, und so steigt der erste, den letzteren bedeckend, über die hintere Hälfte desselben aufwärts. Den oberen und den vorderen Theil der mittle- ren Zacken des Serratus deckt der M. pectoralis maj.; zwischen den Rän- dern des Pectoralis und Latissimus aber bleibt ein vom Grund der Achsel- grube aus abwärts an Breite zunehmendes Feld, in welchem Theile der sechs unteren Zacken des Serratus frei unter der Haut zu fühlen sind. Mit der freien Oberfläche aller dieser Muskeln ist die Cutis durch eine Bindegewebsschichte verbunden, die nur auf dem Pectoralis maj., wo sie dem M. subcutaneus colli zum Ursprünge dient, und in der Achselgrube, wo sie sich vom Pectoralis maj. zum Latissimus hinüberschlägt, dem Cha- rakter einer Fascie sich nähert. Auch zwischen den einzelnen Muskellagen findet sich kein anderes, als atmosphärisches Bindegewebe, und nur die gleichmässige Ausbreitung* glicht die besondere Straffheit der Bindegewebe- lage zwischen dem M. serratus ant. und der Brustwand, sowie zwischen M.