Wahre Wirbel. 41 Verfolgt man den Querfortsatz von den Brustwirbeln abwärts, so sieht man ihn am ersten Bauchwirbel plötzlich wieder eben so weit und weiter seitwärts reichen, als am ersten Brustwirbel; seine Länge pflegt an den fol- genden Wirbeln wenig zu- oder abzunehmen; seine Höhe gleicht ebenfalls der Höhe der Brustwirbelquerfortsätze und ist nur am fünften Bauchwirbel etwas beträchtlicher; er ist platt mit scharfem oberen und unteren Rande und grade oder schief abgestutzter, wenig verdickter Spitze, welche kaum rückwärts und wenig aufwärts gerichtet ist. Dieser Querfortsatz der Bauchwirbel J) aber entspricht dem höckerförmigen Querfortsatz der letzten Brustwirbel sammt einer kurzen Rippe, deren Verbindungen mit dem Wirbel in Einer Knochenmasse untergegangen sind. Dies ergiebt sich, ohne die Beihülfe der Entwickelungsgeschichte, schon aus der Form der Querfortsätze. Ihre dicke Wurzel entspringt von der Seitenfläche nicht nur des Bogens, son- dern auch des Körpers der Wirbel; sie geht mit ihrer Vorderfläche in die Vorderfläche des Körpers über, und eine Vertiefung auf ihrer oberen und unteren Fläche nimmt sich wie ein durch Knochenmasse ausgefülltes Fora- men costo-transversarium aus (Fig. 42. 43). Der Processus mamillaris ist an den hinteren Rand des oberen Gelenkfortsatzes hinaufgerückt (Fig. 43); Fig. 42. Fig. 43. der Processus accessorius dagegen zieht sich, namentlich an den tieferen Bauchwirbeln, als eine scharfe Leiste bis zum unteren Rande der Wurzel des Querfortsatzes herab. An den unteren Lendenwirbeln eines Skelettes finde ich die Spitzen des Pr. mamillaris und accessorius durch eine Knochenbrücke verbunden, so dass beide mit einander nur einen breiten, von einer runden Oeflnung durchbohrten Fortsatz dar- stellen. An einer Wirbelsäule unserer Sammlung articulirt der überknorpelte untere Rand der Spitze des Querfortsatzes des letzten Bauchwirbels in einer überknorpel- ten flachen Grube auf der oberen Fläche des Seitentheiles des Kreuzbeines. ß. Drehwirbel. Man denke sich den Körper eines gewöhnlichen Wirbels in die Breite stark ausgedehnt und durch zwei von vorn nach hinten gezogene Linien l) Processus costarius, Krause.