Fünfter Halswirbel von unten. 31 Wahre Wirbel. Betrachten wir nach dieser Aufzählung der einzelnen Theile des Wir- bels die Modificationen, welchen ihre Gestalt je nach der Stelle, die der Wirbel einnimmt, unterworfen ist. Der Körper nimmt vom dritten Hals- bis zum letzten Bauchwir- bel im verticalen und sagittalen Durchmesser ebenso beständig als lang- sam zu (im verticalen von 14 zu 29mm, im sagittalen von 14 zu 35mm); auch der transversale Durchmesser wächst vom dritten Halswirbel (21mm) bis zum letzten Bauchwirbel (55mm), bleibt sich aber in den mittleren Brust- wirbeln, vom zweiten bis achten, ziemlich gleich oder nimmt selbst vom zweiten bis fünften etwas ab. Die Endflächen (obere und untere) sind daher im Allgemeinen mit dem längsten Durchmesser transversal gestellt; nur in den nächst oberen Brustwirbeln wird der transversale von dem sagittalen Durchmesser erreicht und selbst überholt. Die Form der Endflächen gleicht an den Halswirbeln, Fig. 27, einem Oblongum mit abgerundeten Ecken, nähert sich an den oberen Brustwirbeln, Fig. 28, einem Dreieck mit concaver, der Wirbelhöhle zugekehrter Basis und mit abgestumpfter, nach vorn gerichteter Spitze und wird in den unteren Brust- und den Bauchwirbeln, Fig. 29, boh- nenförmig, die Convexität des vorderen der Concavität des hinteren Randes nahezu parallel. Die Endflächen sind an mace- rirten Wirbelkörpern ringsum von einem wulstigen, schwach vorspringenden Rand umsäumt; starke leistenartige Vorsprünge finden sich an den Halswirbeln, und zwar vom oberen Rande an jeder Seite aufwärts, Fig. 30, vom unteren Rande vorn und hin- ten abwärts gerichtet, Fig. 31, so dass da- durch die obere Endfläche jedes Wirbels von Einer Seite zur andern, die untere End- fläche von hinten nach vorn ausgehöhlt er- Vierter Brustwirbel von unten. Scheint’ ulld.die §eSen einander Seichte- ^ ^ ten Flächen je zweier Wirbelkörper einan- Fier- 28. Körper.