Oberarmmuskeln. 172 zwei benachbarten Blättern her convergirend, wieder unter spitzen Winkeln an die Anfänge der Insertionssehne zu begeben. In die Lücken zwischen die lateralwärts divergirenden Faserbündel fügen sich dreiseitige, median- wärts zugespitzte Portionen, die aus der Fläche der Fossa subscapularis entspringen. Hierzu kommen einzelne, tiefe, platte Bündel aus der Fossa subscapularis und Fasern, welche vom oberen Rande der Fossa subscap. schräg abwärts, von ihrem unteren Rande schräg aufwärts gehen, die letz- teren nur an der Rückseite des Muskels sichtbar, vom unteren Winkel des Schulterblattes bis zu dessen Halse, theilweise auch von der Vorderfläche der Sehne des M. anconeus long. ihren Ursprung nehmend und medianwärts von dieser Sehne mit den Ursprüngen des M. teres minor zusammenfliessend. Unter dem Schulterhaken deckt der M. subscapularis von vornher einen Theil der Bursa synov. subscapularis (Bdl. S. 71), von welcher er durch einen besonderen, geschlossenen Schleimbeutel1) geschieden zu sein pflegt. An die vordere Wand der Kapsel des Schultergelenkes ist die Insertions- sehne des M. subscapularis straff* angeheftet und in der Nähe des Armbeines angewachsen (vergfr Bdl. Fig. 53. 54. 59). Auch auf der Vorderfläche des M. subscapularis liegt vor dem Schulter- gelenke ein Schleimbeutel, über welchen die am Schulterhaken entspringen- den Armmuskeln gleiten 2). Die Nn. subscapulares stammen direct aus dem Plexus brachialis. Var. Gr über (Abh. aus d. menschl. u. vgld. Anat. Petersb. 1854. S. 109) sah vom unteren Theile des lateralen Schulterblattrandes ein anfangs getrenntes Fascikel des M. subscapularis entstehen. Als einen accessorischen Subscapularis kann man einen 2"' dicken, cylindrischen Muskel betrachten, welchen Theile an beiden oberen Extremitäten einer Leiche vom lateralen Rande des Schulterblattes vor dem M. anconeus longus entspringen und über die Gelenkkapsel, mit der er genau zusammenhing, zum Armbein gehen sah, wo er sich zwischen dem M. sub- scapularis und teres maj. befestigte. Insofern der M. subscapularis sich mit einem grossen Theile seiner Fasern in die Kapsel des Schultergelenkes verliert und zur Spannung derselben bei der Ro- tation des Armes nach innen bestimmt ist, glaube ich als Varietät des M. sub- scapularis hier einen Muskel anreihen zu dürfen, welchen Theile (S. 230), Otto (seltene Beobachtungen Bd. II. S. 40) und Gruber (Müller’s Archiv. 1848. S. 425) als tiefen Deltoideus beschreiben, und den ich in zwei Leichen, jedesmal symme- trisch, auf beiden Seiten angetroffen habe. Er entsprang in den von mir beobach- teten Fällen, platt und fingerbreit, von einem abnormen Höcker des Armbeines, unterhalb des Tub. minus und von einem Sehnenstreifen, der die Insertion des M. latissimus dorsi überbrückte, ging aufwärts und endete sehnig in der Kapsel, mit der sehnigen Ausbreitung des M. subscapularis theils gekreuzt, theils zusammen- fliessend, so dass er wie ein zweiter Kopf desselben erschien. Mit einem ähnlichen Muskel war in Otto’s und Grub er’s Falle ein Bündel verschmolzen, welches am Proc. coracoideus haftete und also eher einem Coracobraehialis glich. b. Muskeln des Oberarmes. Der wesentliche Theil der Muskulatur des Oberarmes besteht aus zwei, für die Beugung und Streckung des Unterarmes bestimmten Massen, welche, *) Bursa mucosa subscapularis s. coracoidea. 2) Bursa mucosa coraco-brachialis Monro.