184 Jochbein. *) Proc. maxillaris aut. orbitalis des Oberkieferbeins über, in die letztere mit einer stumpfwinklichen Knickung, Wangenhöcker, Tuberosilus rnalavis. Fig. 177, deren Scheitel abwärts gerichtet ist und entweder genau dem Ende der Naht beider Kno- chen entspricht oder auf den einen oder anderen derselben rückt. Die ganze Kante ist von Muskelansätzen rauh und diese Rauhigkeit greift als schmaler oder breiter Saum auf die äussere Fläche der Wangenplatte über. Der vordere und hintere Rand der Wangen platte haben eine einiger- maassen parallele, schräg von oben und vorn nach hinten und unten ge- neigte Richtung, doch ist in der Re- gel der vordere Rand noch etwas mehr gegen den Horizont geneigt als der hintere, um so mehr, je länger die vordere Spitze ausgezogen ist, in wel- cher dieser Rand mit dem medialen Rande der Pars orbitalis zusammen- stösst. Er ist gerade oder unregel- mässig wellenförmig gebogen, schwach zackig und in seiner ganzen Länge mit dem vorderen Rande des Proc. zygomatico - orbitalis des Oberkiefers verbunden. Die Länge der vorderen oberen Spitze des Jochbeins l) und damit der Antheil, welchen das Jochbein an der Bildung des Infraorbitalrandes nimmt, ist grossen in- dividuellen Schwankungen unterworfen. Als Regel kann gelten, dass die Spitze des Jochbeins gerade oder etwas medianwärts über demFor. infraorbitale endet. Steigt sodann, wie dies ebenfalls Regel ist, die Naht vom Foramen zum Mg. infraorbitalis ebenso schräg medianwärts auf, so folgen in dem letztgenannten Rande von der Schläfen- zur Nasenseite einander Jochbein, Proc. zygomatico - orbitalis, Oberkiefer- körper, endlich Crista lacrymalis des Stirnfortsatzes des Oberkiefers. Hat die Spitze des Jochbeins die gewöhnliche Länge, steigt aber die Naht vom For. zum Mg. in- fraorbitalis lateralwärts auf, so wird der Proc. zygomatico - orbitalis von der Bil- dung des Mg. infraorbitalis ausgeschlossen und die Spitze des Jochbeins reicht auf den oberen Rand des Oberkieferkörpers hinüber. Nun kann die Naht vom For. zum Mg. infraorbitalis so sehr lateralwärts Vordringen, dass der Körper des Ober- kiefers vom Mg. infraorbitalis ausgeschlossen wird. Die Spitze des Jochbeins kann dabei die gewöhnliche Länge behalten. Endlich kann sich auch diese Spitze so verlängern, dass sie über den Proc. zygomatico-orbitalis und den Körper des Ober- kiefers weg die Crista lacrymalis erreicht. Die Zahl der Varietäten wird noch vermehrt durch die Existenz von Schalt- knochen in der Naht des Proc. zygomatico-orbitalis und des Körpers des Oberkiefers. Zuweilen springt die Gesichtsfläche der vorderen Spitze des Jochbeins wulstig über die Gesichtsfläche, des Oberkieferbeins vor und in der Naht finden sich tiefe Gruben und Ernährungslöcher. Der hintere Rand der Wangenplatte hat zwei Abtheilungen. Der obere, längere, S- oder zickzackförmig gekrümmte Theil ist frei, oben wulstig, abwärts, je mehr die Schläfengrube sich neben ihm vertieft, um so schärfer. Die untere rückwärts verlaufende Krümmung der Sförmigen Fig. 177. O Linkes Jochbein, fast Profil.