Obliquus ext. G3 brtiche. Würzb. 1815, S. 4). wärts eine Strecke weit über dasselbe hinaus, so zwar, dass die den Bauchring zunächst begrenzenden, obersten Fasern des Stranges über das Tuberculum hinweg auf die vordere Wand des Beckens und, verschmolzen mit der la- teralen Sehne des Rectus, in die Fascie der Adductoren ihrer Seite aus- strahlen, die übrigen Fasern aber in der Reihe, wie sie nach abwärts fol- gen, sich vom Tuberculum an weiter lateral- und rückwärts an das vordere Ende der Crista ilio-pectinea und theilweise an die Fascia pectinea selbst ansetzen. Durch diese Art der Ausbreitung geht der unterste Theil der Sehne des Obliquus ext. in dem Maasse, als er sich dem Tuberc. pubis nä- hert, aus der anfänglich frontalen Lage seiner Flächen in die horizontale über; die oberen an der Vorderfläche des Schambeins haftenden Fasern bil- den, die Bauchwand von vorn betrachtet, die Fortsetzung des Schenkelbo- gens und den unteren scheinbar scharfen Rand der Sehne des M. obliq. ext.; ich werde sie, wo es auf genaue Bestimmung ankommt, eigentlichen un- tern Pfeiler des Leistenrings, Crus infer. annuli inguin. 5.5., nennen. Die tieferen Fasern weichen hinter diesen Rand zurück und füllen den Winkel aus, den er mit dem vorderen Ende der Crista iliopectinea einschliesst. Sie stellen demnach ein dreieckiges Bändchen, Lig. Gimbernati (Fig. 25 G 0, dar, mit angeheftetem vorderen und hinteren, lateralwärts schauendem freien Rande; im isolirten Zustand plan, wird das Bändchen durch die Schenkelfascie, die sich längs einer vom freien Rande zum medialen Winkel verlaufenden Linie an seine untere Fläche ansetzt, abwärts gewölbt und in eine aufwärts offene Rinne verwandelt, in welcher der Samenstrang (das Lig. uteri teres) ruht, bevor er (es) aus dem Bauchringe hervortritt. Wird der Samenstrang und das lockere Bindegewebe, welches neben demselben das Lumen des Bauchrings erfüllt, weggenommen, so erscheint im Grunde des letzteren, als dessen hintere Wand * 2) das querfaserige von den Sehnen der tieferen Bauchmuskeln gebildete vordere Blatt der Scheide des Rectus. Dasselbe lässt in der Regel den M. pyramidalis oder, wenn dieser fehlt, das verticalfaserige untere Ende des M. rectus hindurch- schimmern, dessen Sehne hinter dem oberen und vor dem unteren Pfeiler des Leistenrings über den Beckenrand herabsteigt. Je nachdem sodann der Bauchring lateralwärts mehr oder minder weit geöffnet ist, wird neben der Rectusscheide ein grösserer oder geringerer Theil der Sehnen und wohl auch der Muskulatur der tieferen transversalen Schichten sichtbar. Häufig trägt indess der M. obliq. ext. selbst zur Verstärkung der Hinterwand des Leistenrings bei. Das Gimbernat’sche Band endet nämlich nicht immer an der Crista iliopectinea; es überschreitet sie, verschiebbar mit seiner un- x) Doblez 0 pliegue del arco crural, Gimbernat (nuevo metodo de operar en la hernia crural. Madrid 1793). Ich brauche den Namen hier in dem Sinne wie Hey (practical observaüons on surgery, 3. Edit. Lond. 1815, p. 146) undCloquet (recherches anatomiques sur les hernies de l'abdomen. Paris 1817, p. 60). Auf die Bedeutung, welche er bei ande- ren Autoren hat, komme ich bei Beschreibung des Schenkelcanals zurück. Cruveil- hier unterscheidet den eigentlichen unteren Pfeiler des äusseren Leistenrings und das Gimb ernat’sche Band als portion directe und portion reflechie. Co 0 per (tke anatomy and surgical treatment of abdominal hernia 2. Edit. Lond. 1827, p. 4) nennt das Gimber- nat’sche Band ,, dritte Insertion des M. obl. ext.u 2) Schenkelfläche {Facies int rcruralis') des vorderen Leistenrings H e sselba ch (neueste Untersuchungen über den Ursprung und das Fortschreiten der Leisten- und Schenkel-