6 B'änderlehre. rer Textur, komme ich sogleich zurück und erwähne nur noch, dass ich im Schultergelenk Büschel solcher Zotten von der Kapselwand aus in Gruben des gegenüberliegenden Halses des Armbeines eintreten sah, aus welchen sie sich leicht herausziehen Hessen, aber vielleicht doch nicht ohne Zerreis* sung von Gefässen, die mit Gefässen der schwammigen Knochensubstanz in Verbindung stehen. In vielen Gelenken, besonders in jenen mit dicken und unregelmässigem Synovialfortsätzen, wie das Sternoclaviculargelenk, linden sich cylindrische oder platte Fäden, die an beiden Enden angewach- sen und strangförmig von der einen Fläche zur anderen gespannt sind. Textur der Die Gewebe, die sich zur Verbindung der Knochen verwendet finden, Gelenke. gjn(j <jas Knorpel-, elastische und Bindegewebe mit ihren mannigfaltigen Uebergangsformen. Es ist nöthig, etwas näher auf die Art ihres Zusam- menhanges in den Gelenken einzugehen. Um auch hier wieder mit dem Einfachsten anzufangen, müssen wir zuerst derjenigen Synarthrosen geden- ken, in welchen der Raum zwischen den beiden Knochenflächen von einer gleichartigen Substanz ausgefüllt wird. Diese Substanz ist entweder Bin- degewebe (an den Nähten des Schädels) oder Knorpel (an den erwähnten Synchondrosen des Brustbeins und der Rippen, an den transitorischen Syn- chondrosen des Rumpfes und der Extremitäten), je nachdem die Grundlage der betreffenden Theile vor dem Beginn der Verknöcherung faserig oder knorplich gewesen’war (d. h. je nachdem die betreffenden Theile dem prim- ordialen oder secundären Skelett angehören). Ganz rein ist übrigens das Bindegewebe auch an diesen Stellen nicht; in den Zwischenräumen der Bündel verlaufen, wie in allen fibrösen Gebilden, in weitläufigen Netzen elastische (Kern-) Fasern. Der Knorpel jener einfachsten Synchondrosen ist von der Art, die man liyalinisch (oder ächt) nennt; er besteht aus einer spröden, harten und für das Mikroskop homogenen Grundlage, welche zahl- reiche, ziemlich gleichmässig vertheilte, kugelförmige oder abgeplattete mi- kroskopische Lücken enthält, in denen sich Kernzellen einzeln oder in klei- nen Gruppen eingeschlossen finden. Schon die rein hyalinischen Synchondrosen können, wie erwähnt, einem Gelenk ähnlich werden und eine gewisse Beweglichkeit erlangen dadurch, dass in einer mittleren Schichte die Lücken auf Kosten der Grund- substanz sich vergrössern und näher an einander drängen. Gewöhnlich aber ist mit dieser Veränderung der Lücken auch eine Zerfaserung der Zwischensubstanz Verbunden, die dann ebenfalls biegsamer wird, und die Synchondrose ist alsdann entschieden in drei Lagen zerfallen, zwei hyali- nische, die man als Ueberzüge der mit einander articulirenden Knochenen- den (Analoga der Gelenkknorpel) betrachtet, und eine intermediäre faserige, die nun das eigentliche Band darstellt. Die Fasern, die sich unter diesen Umständen entwickeln, gehören dem Bindegewebe oder elastischen Gewebe an ; jene charakterisirt der wellenförmig geschwungene Verlauf der blassen, parallelen, zu Bündeln geordneten Fibrillen und deren Aufquellen in ko- chendem Wasser und Essigsäure; diese, die elastischen Fasern, werden an den dunklen Contouren, der netzförmigen Verbindung, der Unempfindlich- keit gegen alle Arten von Reagentien erkannt. An einigen Stellen, na- mentlich in den Wirbelsynchondrosen, kommt eine zwischen elastischem