a. Wahre Wirbel. «• Beuge- wirbel. 28 Wahre Wirbel. rührende Horizontalebene, so liegt der Mitte jener Vertiealen der llte Brustwirbel gegenüber; eine von der Mitte ihrer oberen Hälfte gegen die Wirbelsäule gerichtete Horizontale trifft auf den unteren Rand des 3ten Brustwirbels, eine ebenso von der Mitte der unteren Hälfte der Vertiealen gezogene Linie trifft den unteren Rand des 4ten Bauchwirbels und also ziemlich genau den höchsten Punkt der nach vorn ge- richteten Convexität der Bauchwirbelgegend. Ausser den normalen Krümmungen in der Medianebene zeigt die Wirbelsäule der meisten Menschen noch geringe seitliche Biegungen, und zwar ist die nach hinten gerichtete Convexität der Rückenwirbel meistens zugleich etwas nach rechts gewandt, eine Folge des Uebergewichts der Muskeln der rechten Ober-Extremität. a. Wahre Wirbel. Die wahren Wirbel sind einander ähnlich genug, um nach einem ge- meinsamen Schema beschrieben werden zu können. Die Verschiedenhei- ten, welche sie zeigen, beziehen sich auf die Dimensionen und auf die Form. Die Formverschiedenheiten sind entweder wesentliche oder unwesentliche: vermittelst der ersteren sind die drei Abtheilungen der wahren Wirbel streng von einander geschieden; an ihnen ist sicher zu erkennen, welcher Abtheilung ein Wirbel angehört. Die unwesentlichen Verschiedenheiten der Form entwickeln sich in der Reihe der Wirbel allmälig; sie sind zwar, wenn man die mittleren Glieder aus zwei Abtheilungen mit einander ver- gleicht, hinreichend charakteristisch, verwischen sich aber an den Grenzen der Abtheilungen. Wesentlich und charakteristisch sind nur die Bildungen, die sich auf das Verhältniss der Wirbel zu den vorderen Bogen beziehen. Wir sehen dabei ab von den seltenen Fällen, wo das Rudiment des vorderen Bogens am siebenten Hals- oder ersten Bau hwirbel auf Einer Seite oder auf bei- den durch Synchondrose an dem Wirbel befestigt ist und also einen Uebergang zur articulirten Rippe darstellt Wir haben uns indess bei der folgenden Darstellung zunächst auf die Reihe der Wirbel vom dritten abwärts zu beschränken. Der erste und der zweite Halswirbel, wenngleich in den Beziehungen, welche soeben als charakteristische bezeichnet wurden, den übrigen Halswirbeln gleich, sind doch durch andere Eigentümlichkeiten von den übrigen Hals - und den beiden anderen Arten von Wirbeln weit mehr verschieden, als diese unter sich. Der Grund liegt hauptsächlich in der Einrichtung der Gelenke, die zwischen dem ersten und zweiten Halswirbel auf die Drehung um die Längsaxe, zwischen dem zweiten und dritten und so zwischen allen folgenden hauptsächlich auf die Beugung berechnet sind. Es mögen deshalb die bei- den ersten Halswirbel unter dem Namen D re hwirbel, die übrigen alle unter dem Namen Beugewirbel zusammengefasst werden. «. Beugewirbel. Der Beugewirbel, welchen ich in diesem Abschnitt schlechthin Wirbel nenne, besteht aus dem Körper, Corpus (Fig. 23), dessen Form im All- gemeinen schon oben geschildert wurde, und dem hinteren Bogen, den man schlechthin Bogen, Arcus, nennt. Von der hinteren Wand des Körpers