Wirbels vnehondrosen. 17 Medianschnitt der Körper des siebenten und achten Brustwirbels mit der Syn- chondrose. cva IJg. coram. vertebr- ant. cvj) Lig. comm vertebr. post. * Locke- res, den Kaum zwischen dem Lig. comm. vertebr. ant. und der Beinhaut erfüllen- des Bindegewebe. ** Hyalinischer Knor- pelüberzug. kann. Der Kern liegt excentrisch, näher dem hinteren Rande der Scheibe als dein vorderen; zuweilen sendet er einen Fortsatz zwischen den abffe- o Fig. 7. rundeten Spitzen des Faserrings bis an das Lig. commune posticum (Fig. 15). Der horizontale Durchmesser des Kerns hat nicht ganz die Hälfte des horizonta- len Durchmessers der ganzen Scheibe. An den Halswirbeln ist er verhältniss- mässig etwas umfänglicher, und insbe- sondere ist von beiden Seiten her durch die aufwärts ragenden Knochenränder des je unteren Wirbels die Breite des Faserrings beeinträchtigt. Das Gewebe des eigentlichen Zwi- schenwirbelbandes, im Gegensatz zu dem hyalinischen Knorpelüberzug der Knochenflächen, ist Bindegewebe und ein eigentümlich modificirter Faserknor- pel. Zu äusserst, unter den verticalen Bindegewebsbündeln der gemeinsamen Wirbelbänder (s. uhten) finden sich Bin- degewebsbündel von ringförmigem oder schräg von einem Wirbel zum anderen absteigendem Verlauf in mehreren Schich- ten, die schrägen Bündel der auf einander folgenden Schichten je einan- der unter spitzen Winkeln kreuzend. Die Bündel sind von interstitiellen elastischen Fasern durchzogen, einzeln von feinen elastischen Netzen umge- ben, dann wieder in Abtheilungen höherer Ordnung geschieden durch gröbere elastische Fasernetze, weichein verticalen und dem Umfang der Scheibe con- centrischen Ebenen den Raum zwischen je zwei Wirbelkörpern durchziehen und durch horizontale Septa unter einander in Verbindung stehen. Diese äussere, eigentlich bindegewebige Abtheilung des Faserrings hat eine nur geringe Mächtigkeit, um so geringer, je höher die Scheibe (an den Brust- wirbeln lmm). An sie schliesst sich die zweite, innere und viel mächtigere Abtheilung, aus parallelen Bündeln von demselben ringförmigen oder schrägen Verlauf gewebt, die auch in ihrem äusseren Ansehen den Binde- gewebsbündeln gleichen, in dem Verhalten gegen Reagentien aber dem elastischen Gewebe näher stehen. Zwar verlieren sie in kochendem Was- ser und in Essigsäure die (bei auffallendem Lichte) glänzend weisse Farbe und werden durchsichtig, aber sie quellen nicht auf und behalten das fase- rige Ansehen. Die erwähnte Streifung des Faserringes, concentrisch auf horizontalen, vertical auf verticalen Durchschnitten, giebt ihm den Anschein, als ob er aus senkrechten, in einander ein geschlossenen niedrigen Röhren zusammen- gesetzt sei. Haben die Bänder längere Zeit im Wasser gelegen, so wer- den die Streifen alternirend glänzend weiss und röthlich gallertartig, als ob Röhren von zweierlei Substanz mit einander wechselten. Dies ist nicht der Fall. Das verschiedene Ansehen der Schichten rührt in der äusseren, Henle, Anatomie. Bd. I Abthlg 2. 2