223 Daumenballen. bb. Muskeln des Daumenballens. Die Muskeln des Daumenballens liegen in zwei Schichten, deren jede aus einer Anzahl theils neben, theils über einander gelagerter platter Köpfe oder Zacken besteht. Die Zacken der oberflächlichen Schichte entspringen in einer Reihe, die auf der Mitte des Lig. carpi vol. propr. beginnt, die laterale Hälfte dieses Ligamentes und des Lig. carpi vol. prof. einnimmt und auf dem dritten Mittelhandknochen herab zu den Fingercarpalgelenken reicht, also in einer hufeisenförmigen, horizontal und mit der Concavität ulnarwärts gestellten Linie, deren tiefer (hinterer) Schenkel sich in eine Verticale abwärts fortsetzt. Am Ursprünge fast continuirlich zusammen- hängend, weichen diese Zacken abwärts in zwei Gruppen aus einander, in- dem die vom Lig. c. volare propr. (vom vorderen Schenkel der hufeisen- förmigen Linie) entspringenden Zacken gegen das laterale, die vom Lig. c. vol. prof. und vom dritten Mittelhandknochen entspringenden gegen das mediale Sesambein und den entsprechenden Rand der Grundphalange des Daumens convergiren. Zwischen den lateralwärts convergirenden Fasern des vorderen Schenkels und den medianwärts convergirenden des hinteren Schenkels der hufeisenförmigen Linie zeichnet sich Eine, gleichsam neutrale Zacke aus, welche in der Gegend des unteren Endes der Tuberosität des Trapezbeines sehnig entspringt und sogleich in zwei fleischige Zipfel zer- fällt, die sich an die einander zugewandten Ränder der beiden Sesam- Fig. 116. Tiefe Muskeln der Hohlhand. Lig. carpi vol. propr. (y p) vertical durchschnitten und auseinandergelegt, vpr Lig. carpi vol. prof. L M. lumbricalis an der Insertion abge- schnitten. Fpl Sehne des M. flexor poll. long. J dl M. interosseus dorsalis primus. Der oberflächliche Bauch desM.abductorpoll.br. (J/?6)bis auf Ursprung und Insertion entfernt. bb. Da'i- meuballen.