Wirbelsäule. 26 Wirbel- säule. wirbels entspricht) nicht schwer zu erkennen, dass die Knochen der Schä- Fi<r. 21. deldecke abgeplattete und gleichsam breitgeschla- gene hintere Bogen sind, und dass die Knochen des Gesichts und insbesondere der Kiefer die vor- deren Bogen des Rumpfes wiederholen. Die Stücke, welche die Nasenhöhle, Cavum nariiun, seit- lich begrenzen und den Oberkiefer und Gaumen zusammensetzen, sind von den vordem Bogen der Rumpfwand darin unterschieden, dass sie, obgleich der Ring, den sie bilden, vollständig ist, dennoch unarticulirt mit der Basis des Schädels Zusammen- hängen. Auch erfolgt die Vereinigung der Sei- tenhälften unter sich beim Erwachsenen ohne Da- zwischenkunft eines unpaaren, dem Brustbein und Zungenbeinkörper ver- gleichbaren Mittelstücks. Dagegen erstreckt sich von der Naht, in welcher die beiden genannten Bogenhälften vorn und unten zusammentreten, eine unpaare, mediane, grossentheils knöcherne Scheidewand, Septum narium, vertical zur Schädelbasis, das obere Ende der vegetativen Röhre in zwei neben einander gelegene Canäle theilend. Einen mehr rippenähnli- chen Bogen stellt, abgesehen davon, dass auch hier die beiden Seitenhälf- ten ohne Mittelstück und sogar ohne Naht in einander übergehen, der Un- terkiefer, Mandibula, dar, den ich, weil er nicht in der Durchschnitts- ebene liegt, in Fig. 21 punktirt an gedeutet habe; seine Form ist der Form eines Rippenpaares mehr verwandt und seine Einlenkung an den Schädel erinnert an das Gelenk der Rippe mit dem Wirbel. Indessen wird eine genauere Betrachtung des Schädels ergeben, dass auch das Kiefergelenk einem Wirbelrippengelenk nicht geradezu gleich zu setzen ist. Zum Behuf einer mehr ins Einzelne gehenden Beschreibung theilen wir die Knochen des Stammes folgendermaassen ein: 1) Wirbelsäule; 2) Brustbein; 3) Rippen ; 4) Zungenbein; 5) Schädel. 1) Wirbelsäule, Columna vertebralis 1). Sämmtliche Wirbel, die unter einander verschmolzenen des Kreuz- beins mit eingeschlossen, in ihrer natürlichen oder in einer nach Art der natürlichen künstlich hergestellten Verbindung machen die Wirbel- säule aus. Die durch Synchondrose verbundenen, durch Maceration trennbaren Wirbel zwischen Kreuzbein und Schädel nennt man wahre Wirbel (Fb. verae); die Wirbel, welche zum Kreuzbein verschmelzen und die, im Ver- gleich mit den übrigen, unvollständigen Wirbel unterhalb des Kreuzbeins fasst man unter der Benennung falsche Wirbel zusammen. Die unvoll- ständigen, unterhalb des Kreuzbeins gelegenen Wirbel pflegt man, obwohl sie gleich den wahren Wirbeln durch Synchondrosen getrennt sind, als Ab- l) Rückgrat, Columna spinalis, Spina dorsi.