Kniegelenk. 139 Seiten und hinten geht die Kapsel gerade vom Schenkelbein zur Tibia Iherab; sie verwächst im Vorübergehen mit dem äusseren Rande der media- Fig. 123. 1 2 Mittlerer Sagittaldurchschnitt des gestreckten Kniegelenks. ** Fettpolster der Vorderfläche des Schenkelbeins. * Subcutaner Schleimbeutel der Patella. Bsc Falte, die den Eingang der Bursa subcruralis andeutet. Pp Plica synov. patellaris. Lp Ligament derselben, tg Lig. transv. genu. pi Lig. poplit inf. Cr M. cruralis. Sm M. semimembranosus. St M. semitendinosus. Garn M. gastrocnemius, medialer Kopf. Po M. popliteus. len Bandscheibe in deren ganzem Umfange und mit dem grössten Theile des äusseren Randes der lateralen Bandscheibe. Dabei zerlegt sie sich gleich- sam in zwei Blätter. Während ihre äusseren verticalen Bindegewebszüge sich mit dem Bindegewebe der Bandscheiben verflechten, schlägt sich eine innere, glatte und gefässreiche Schichte auf die Oberfläche der Bandschei- ben hinüber und setzt sich in deren Knorpelüberzug fort. Ebenso liefert die Kapsel von ihrer vorderen Wand aus, wo sie sich auf das Lig. cruciat. ant. herabsenkt, einen glatten und gefässreichen Ueberzug für den in die Gelenkhöhle vorragenden Theil dieses Bandes, der sich auf demselben ge- gen die Fossa intercondyloidea des Schenkelbeins hinzieht; da nun die in- nere Schichte der Seitenwand der Kapsel sich auch vom Hintergründe des Gelenks aus auf die mediale Scheidewand begiebt, so lässt sich allerdings mit einigem Fug sagen, die Bestandtheile der medianen Scheidewand lägen sammt den Bandscheiben ausserhalb des Sacks der Kapsel; nur dass dieser