137 Kniegelenk. Das Lig. cruciatuni ant. bildet den grössten Theil des wulstigen vorderen Randes dieser Scheidewand. Gedeckt von der vorderen Insertion Fig. 121. Profil des Kniegelenks, der mediale Condylus durch einen sagittalen Schnitt entfernt. Lig. cruciat. ant. Fig. 120 bei gestrecktem, Fig. 121 bei gebogenem Knie. der lateralen Bandscheibe (Fig. 118), entspringt es breit und platt, eine freie Fläche aufwärts gekehrt, aus derFossa intercondyloidea ant., mächtiger am lateralen Rande als am medialen, und inserirt sich, ebenfalls platt, aber mit sagittal gestellten Flächen, an der derFossa intercondyl. zugekehrten Wand des äusseren Condylus des Schenkelbeins, längs dem (bei aufrechtem Ste- hen) hinteren oder verticalen Theile der Gelenkfläche. Es breitet sich gegen die Insertion fächerförmig aus, so dass die am meisten lateralwärts entsprin- genden Fasern am weitesten nach hinten zur Insertion gelangen. Das Lig. cruciat. post. *), etwas stärker als das Lig. cruc. ant., nimmt seinen Ursprung aus der ganzen Fossa intercondyloidea post, der Tibia und befestigt sich an die untere Partie der vorderen und medialen Wand der Fossa intercondyloidea des Schenkelbeins. Die an der Ursprungsstelle vordersten Fasern gehen gerade vorwärts; sie kreuzen sich mit dem obe- ren Ende des Lig. cruciat. ant. und treten me- dianwärts neben demselben als oberster Theil des vorderen Randes der sagittalen Scheide- wand des Kniegelenks vor. Die weiter hinten entspringenden Fasern des Lig. cruciat. post, gehen vor- und zugleich um so mehr median- wärts, je weiter nach hinten ihr Ursprung liegt. Fig. 122. Gestrecktes Kniegelenk, der la- *) Lig. cruciat. medium Robert (Untersuchungen terale Condylus des Schenkel- über die Anatomie und Mechanik des Kniegelenks, beins weggeschnitten. Mittel- Giessen 1855). Stellung zwischen Profil - und hinterer Ansicht.