294 Extensor hallucis brevis. An der Basis der Grundphalange ihrer Zehe legt sich die Sehne des kurzen an den lateralen Rand der Sehne des langen Streckers genau an. Die aus der Verschmelzung hervorgegangene Strecksehne verhält sich auf dem Rücken der Zehen, wie die Sehne des M. ext. dig. comm. auf dem Rücken der Finger. 2. M. extensor hallucis brevis Ehb. 2. Ext. hall. Zweiköpfig. Der grössere laterale Kopf entspringt von einem Höcker der oberen Fläche des Fersenbeins dicht an deren vorderem Rande, unmittel- bar neben dem vorigen Muskel und meistens mit ihm durch ein gemein- schaftliches verticales Sehnenblatt zusammenhängend, von welchem beide einen Tlieil ihrer Fasern beziehen. Der mediale Kopf entspringt an der unteren Fläche des tiefen Schenkels des Lig. cruciatum (s. Fascie). Die Sehne wird am Tarso-Metatarsalgelenk frei und geht unter der Sehne des M. extensor hallucis long. zur grossen Zehe; sie befestigt sich ausgebreitet an den Rücken der Gundphalange, ind.ess die Sehne des Extensor long. sich ganz oder grösstentheils zur Endphalange begiebt (s. oben S. 277.) Var. Der M. ext. dig. brevis zerfällt in drei gesonderte Köpfe. Oft findet sich zwischen ihm und dem M. ext. hall. br. ein überzähliger Muskel, dessen Sehne an den zweiten Mittelfussknochen oder an den Grosszehenrand der zweiten Zehe geht (ein Indicator des Fusses). Vom M. ext. dig. br. geht eine Sehne auch an die fünfte Zehe. Die Eine oder andere seiner Sehnen ist in zwei gespalten, die sich an die nämliche Zehe befestigen. Ich sah die Zahl seiner Sehnen auf zwei (zur zweiten und dritten Zehe) reducirt in einem Falle, in welchem der M. peron. tertius einen Zipfel zur Sehne der vierten Zehe vom Extensor long. abgab. ß. Muskeln der Fusssohle. ß. Fusssohie. Ein dem M. palmaris brevis entsprechender Muskel kommt in der Plan- tarfläche des Fusses nicht vor, und die Muskeln der Fusssohle sind demnach sämmtlich tiefe, d. h. von der Plantarfascie bedeckte. Sie liegen übrigens, wie in der Hand, in drei Gruppen, von denen Eine die Mitte und die beiden anderen den Grosszehen- und Kleinzehenrand des Fusses einnehmen. Die mittlere Gruppe ist reicher als an der oberen Extremität, denn sie ent- hält ausser den Mm. lumbricales einen Beugemuskel, der dem M. flex. digit. sublimis der Oberextremität entspricht, und einen zweiten Kopf des Flexor digit. longus; dagegen ist die Gruppe, die den Grosszehenballen repräsentirt, um einen Muskel, den M. opponens, ärmer als an der Hand, und nur die Kleinzehengruppe hat an beiden Extremitäten die gleiche Zahl und An- ordnung der Muskeln.