154 Scheitelbein des Scheitelbeins den Rand des Stirnbeins deckt. Der hintere und wegen der Flachenkrümmung des Scheitelbeins abwärts gerichtete Rand dieses Knochens, Mg. OCCl- pitalis. kommt mit dem oberen Rand der Hinterhauptsschuppe in einer sehr tief ge- zackten und mit zahl- reichen Nebenzacken versehenen Naht, der Hinterhauptsnaht Sutura occipitalis *), zusammen. Am Sei- tenwinkel der Hinter- hauptsschuppe setzt sich das untere Ende dieser Naht in fast gerader Richtung in die Naht zwischen der Hinterhauptsschuppe und dem hintern Rande des Warzen- theils des Schläfen- beins fort, indess der hintere Rand des Scheitelbeins abgerundet oder in einem stumpfen Winkel in den unteren Rand dieses Knochens umbiegt. Der untere Rand, Mg. sphenotemporalis* 2), besteht aus drei, im Verlauf und theilweise auch in der Form verschiedenen Abtheilungen. Die vor- derste Abtheilung, Mg. sphenoidalis 3). die in horizontalem oder schräg nach hinten absteigendem Verlauf nur eine kurze Strecke einnimmt, ist auf Kosten der äusseren Fläche schräg abgeschnitten und verbirgt sich hinter dem oberen Rande des Temporalflügels des Wespenbeins. Die mittelste Abtheilung, Mg. squaWlOSUS, welche sich über mehr als die Hälfte der Länge des ganzen Randes erstreckt, ist in gleicher Weise und nur noch schräger zugeschärft, zugleich aber concav ausgeschnitten und durch radial gegen den Ausschnitt gestellte Längswülste ausgezeichnet. Sie ist von dem oberen Rande der Schläfenschuppe bedeckt und mit demselben in einer Schuppennaht (Sutura squamosa s. s.) vereinigt. Die hinterste Abtheilung des unteren Scheitelbeinrandes (Mg. mastoidem4) ist dick, grobzackig, gerade oder leicht auf- oder abwärts gebogen und ruht auf dem oberen Rand des Warzentheils des Schläfenbeins. Die stumpfe Ecke, an welcher der Mg. squamosus des Scheitelbeins in den Mg. mastoideus desselben Knochens übergeht, springt in die Incisura parietalis des Schläfenbeins ein. 8. lambdoidea. 2) Mg. temporalis aut* 3) Sie wird als quer abgestutzter vorderer unterer Winkel des Scheitelbeins unter dem Namen Ang. sphenoid. beschrieben. Ang. mastoideus aut.