96 Hinterhauptsbein. tung seit- und vorwärts den N. hypoglossus aus der Schädelhöhle führt. Die Divergenz beider Leisten ist, neben ihrer nach vorn hin wachsenden Mächtigkeit, Ursache der Höhenzunahme, welche die Seitentheile in ihrem Anschluss an den Körper erfahren. Yon diesen Leisten entspricht die un- tere, zugleich der Mittellinie nähere dem seitlichen, gelenktragenden Theile des Körpers eines Drehwirbels. Ihre untere Fläche vermittelt die Articu- lation mit dem Atlas. Die Gelenkflächen sind, gleich denen des Atlas, länger als breit und mit den vorderen Spitzen gegen einander geneigt; sie sind aber zugleich mit den Flächen etwas von einander ab- und seitwärts gekehrt, indem der mediale Rand tiefer steht als der laterale. Im Frontal- schnitt sind sie schwach convex, dergestalt, dass die Convexitäten beider Flächen in Einem flachen Kreisbogen zu liegen scheinen; eine stärkere Wölbung besitzen sie in der Richtung von vorn nach hinten. Indem die hintere Spitze in eine Grube, die Fossa condyloidea, eingelassen, die vor- dere dagegen durch einen abwärts gerichteten Vorsprung, den Gelenk- fortsatz, Proc. condyloideus (Fig. 96 und 97), abwärts geschoben ist, kommen beide, die vordere und hintere Spitze, bei ruhiger aufrechter Hal- tung des Schädels in eine horizontale Ebene zu liegen, indess eine durch das Hinterhauptsloch und den Körper des Hinterhauptes gelegte Ebene schräg ansteigt. Medianwärts gehen die Gelenkfortsätze in den vorderen Rand des Hinterhauptsloches über und bilden mit demselben einen con- tinuirlichen Bogen, welcher die Lücke zwischen Hinterhaupt und Atlas von oben her begrenzt. Ueber die eben beschriebene untere Leiste ist die obere und zugleich mehr seitlich gelegene gleich einem Brückenbogen hinübergespannt, in der- selben Weise, wie zuweilen am oberen Rande des Atlas eine Knochen- brücke von der Seitenmasse zum hinteren Bogen verläuft. Yon der Aussenfläche der Schädelbasis gesehen, scheidet jene Brücke die äussere Mündung des Can. hypoglossi (Fig. 96) von dem Foramen jugulare. An der Seite, welche sie dieser Oeffnung zuwendet, zieht sich von hinten her in Form einer Firste der Rand des Foramen jugulare, von vorn her die Spitze der rauhen Seitenfläche des Körpers herauf. In der Regel springt diese Spitze (Fig. 96 ***) seitlich vor in Form eines Fortsatzes x), welcher sich genau an die Schläfenpyramide anlegt und das For. jugulare von vorn- her begrenzt. Die Firste, welche den Rand des Foramen jugulare bildet, trägt dicht hinter dem vorderen Ende ein Knötchen, zuweilen auch einen kurzen Stachel, Processus intrajugularis ossis occipitis 2), wodurch sie das Foramen jugulare in einen hinteren grösseren Abschnitt (für die Y. jugularis) und einen vorderen kleineren für die Nerven quertheilen hilft. Die Furche des Sinus petrosus inferior geht vor diesem Knötchen oder Stachel abwärts und das Ende des Sinus petrosus liegt demnach mit den Nerven in der vorderen Abtheilung des For. jugulare. Die untere Fläche des Brückenbogens, welche sich dem Canal des Hypoglossus zuwendet, ist glatt, ausgehöhlt, der Eingang in diesen Canal öfters durch ein feines Knochenstäbchen der Länge nach getheilt. Die obere Fläche ist aus- *) Proc. jugularis accessorius M. J. Weber, Proc. j. anterior Gr über. *) Proc. jugularis medius Gr über.