167 Fussgelenke. 111. Haftbänder zwischen Sprung- und Schiffbein. Ausser den Fasern des Lig. tibio-calcaneo-naviculare, welche, vom Sprungbein entspringend, durch Vermittelung der Bandscheibe mit dem Schiffbein Zusammenhängen *), gehört hierher ein plattes Band, Lig. t alo - nav i cul ar e / 72 * 2), welches auf der oberen rauhen Fläche des Sprungbeins, zwischen den Kap- seln des Knöchel- und vorderen Sprungbeingelenkes seinen Ursprung nimmt, und sich ansehnlich verschmälert in einer queren Linie auf der Mitte der Rückenfläche des Sprungbeins befestigt. Es besteht aus zwei Abtheilungen, welche am Sprungbein neben einander liegen, sich aber gegen das Schiff- bein so über einander schieben, dass die laterale, medianwärts absteigende Hälfte des Bandes 3) sich über die mediale, lateralwärts absteigende 4) her- legt. Einige der oberflächlichen, dem lateralen Rande zunächst gelegenen Bündel setzen sich über das Schiffbein hinaus auf das zweite Keilbein fort (Fig. 147. 150). IV. Lange Haftbänder zwischen Unterschenkel- und Fusswurzelknochen. Es giebt deren drei, ein vorderes und zwei seitliche, das vordere zum Schiffbein, die beiden seitlichen zum Fersenbein. Das vordere wird noch unterstützt durch die Bündel des Lig. tibio-calcaneo-naviculare, welche durch Vermittelung der Bandscheibe einerseits mit der Tibia, andererseits mit dem Schiffbein in Verbindung stehen. 1. Lig. tibio - naviculare H. Meyer Ibil 5). Entspringt platt, 7mm breit, am vorderen Rande des medialen Knöchels, steigt lateralwärts herab und endet auf der Mitte der Rückenfläche des Schiffbeins, zwischen dem Schiffbeinursprunge des Lig. tibio-calcaneo-navi- culare, den es theilweise bedeckt, und der Insertion des Lig. talo-naviculare, von dem es theilweise bedeckt wird (Fig. 146. 150). 2. Lig. calcaneo -fibulare cf6)- Ein dicker, platt cylindrischer Strang von 8mm Breite; entspringt ander Spitze des lateralen Knöchels nach aussen von denLigg. talo-fibular. (Fig. 133) x) Lig. astragalo-scaphoideum int. Weber-H.; Lig. int. s. oblique adscendens Bar ko w. 2) Lig. latum supernum Weitbr. Lig. dorsale talo-naviculare latum s. supremum We- ber -H. Lig. talo-naviculare dorsale Krause. Das von Meckel sogenannte Lig. astra- galo-scaphoideum (Lig. talo-naviculare s. gubernaculum tali Arn.) begreift nebst unserem Lig. talo-naviculare die Fasern vom Schiffbein zur Bandscheibe des Lig. tibio-calcaneo-naviculare. 3) Lig. astragalo-scaphoid. ext. s. oblique adscendens Barkow. 4) Lig. astragalo-scaphoid. med. s. rectum Barkow. 5) Lig. anterius internum Meck. 6) Lig. fibulae medium perpendiculare Weitbr. Lig. triquetrum Meck. Lig. lat. ext. articuli pedis s. fibulare calcanei s. lat. ext. fibulae rvctum Barkow. Arnold fasst dieses Band nebst den Ligg. talo-fibularia post, und ant. unter dem Namen Lig. art. ped. laterale ext. zusammen. III. Lig. ta- lo-navicul. IV. Lange Haftbänder. 1. Lig. tib.-nav. 2. Lig. calc.-fibul.