Muskeln des Stammes. 17 werden einzelne Muskeln der Einen und anderen Hauptgruppe in Bezug auf den Faserverlauf einander ähnlich und unterstützen einander in ihren Bewegungen. Wenn an der Berührungsstelle des vegetativen und animalischen Rohres eine starre Axe, die Säule der Wirbelkörper, sich entwickelt, so verlieren die longitudinalen Faserzüge die Fähigkeit, den Stamm zu verkürzen, und es bleibt ihnen nur die Function, denselben nach verschiedenen Richtungen zu beugen. Sie lassen alsdann die seitlichen Wände des Rumpfes frei und reduciren sich auf eine vordere und hintere, bandartige oder prismatische Masse, deren jede aus zwei symmetrischen Hälften besteht. Die symme- trischen Hälften der vorderen longitudinalen Masse scheidet an Bauch und Hals (im Bereiche des Brustkorbs fehlen sie) ein schmaler Sehnenstreif, eine Linea alba; die symmetrischen Hälften der hinteren longitudinalen Masse liegen zum grössten Theile in den Furchen zu beiden Seiten der Wirbel- dornen und reichen bei den höheren Wirbelthieren lateralwärts nicht weiter, als bis zu den Winkeln der Rippen. Nur eine verhältnissmässig geringe Zahl von Muskeln nimmt, in gleichfalls symmetrischer Anordnung, die vordere Fläche der Wirbelkörper und Querfortsätze ein. Bezüglich ihrer Wirkung gleichen diese den in der vorderen Rumpfwand gelegenen longitudinalen Muskeln; sie beugen den Stamm vorwärts, während die an der Rückseitej der Wirbelsäule gelegenen Muskeln ihn rückwärts beugen (strecken). Was die kreisförmigen Fasern betrifft, so bietet ihnen das animalische Rohr, dessen Inhalt unveränderlich ist, dessen Wände entweder vollkommen knöchern oder aus alternirenden knöchernen und häutigen Ringen gebildet sind, keine Gelegenheit zur Thätigkeit; daher wird ihr Zusammenhang in der hinteren Mittellinie vollständig unterbrochen: sie zerfallen in zwei sym- metrische Platten, welche jederseits neben der Wirbelsäule oder an der- selben beginnen und, wo sie am vollkommensten ausgebildet sind, in der vorderen Mittellinie mittelst ihrer Sehnen zusammenstossen. Diesen voll- kommensten Grad der Ausbildung erreichen sie am Bauche; jede Platte besteht aus drei Schichten, einer äusseren, medianwärts absteigenden, einer mittleren, medianwärts aufsteigenden und einer innersten, eigentlich trans- versalen. Am Brustkörbe sind die beiden Platten auch in der vorderen Mittellinie durch das Brustbein getrennt; die innerste Schichte erstreckt sich vom Brustbeine seitwärts in der Regel nicht über die Rippenknorpel hinaus, sie fehlt an der Seitenwand und erscheint erst wieder an der hinte- ren Wand neben der Wirbelsäule; die äussere und mittlere Schichte theilt sich jederseits in so viele Muskeln, als es Intercostalräume giebt. Am Halse kommen Muskeln vor, die Scaleni, welche durch ihren Zusammen- hang mit den Rippen und den rippenartigen Querfortsätzen der Halswirbel, so wie durch ihre Schichtung, in dreifacher Lage hintereinander, an die kreisförmige Muskulatur der Brust- und Bauchwand erinnern; die Richtung ihrer Fasern, welche eine ziemlich gleichmässig lateralwärts absteigende ist, weicht allerdings von derFaserrichtung der Muskulatur der Bauchwand bedeu- tend ab; von den longitudinalen Muskeln der vorderen Region des Halses sind sie durch ansehnliche Zwischenräume geschieden. Ich habe erwähnt, dass in Wänden, welche von longitudinalen und ringförmigen Muskelzügen gebildet werden, die ersteren in der Regel die Henle, Anatomie. Bd. I. Abthlg. 3. 2