Fascie der oberen Extremität. 236 Hand- rücken. Hohlhand, kk- M. biceps bedeckt die Gefässe des Armes, so weit sie in der abwärts zu- Fig. 123 a. gespitzten Grube zwischen dem M. brachioradialis und pronator teres lie- gen ; an dem kräftig Contrahirten Arme macht sich ihre Insertion in die Fascie durch eine Einschnürung bemerklich, welche die Muskelmasse am ulnaren Rande, etwa H/a" unter- halb des Epicond, medialis, erfährt. Die Sehne des M. triceps verwächst oberhalb der Insertion am Proc. an- coneus mit der Fascie, so dass der Antheil beider an dem fibrösen Blatte, pt - ■- fr Jj ' | welches lateralwärts von diesem Fort- satze den M. anconeus quartus deckt, nicht gesondert werden kann. We- gen der Scheiden, die die Fascie den Streckmuskeln des Unterarmes liefert, P» i—in ii 1 fff'W,1,KI/mem P1 verweise ich auf die Beschreibung der Muskeln, wegen der ringförmigen Fasern der Fascie am Handgelenke, Lig. carpi commune, auf die Bänder- lehre (S. 92). An der Hand ist, sowohl auf dem Rücken wie in der Vola, je ein ober- flächliches und tiefes Blatt der Fascie zu unterscheiden. Auf dem Hand- rücken verbindet das oberfläch- liche Blatt die Strecksehnen mit ein- ander und setzt sich mit ihnen au die Finger fort; das tiefe Blatt ist zwischen den Mittelhandknochen aus- gespannt ; es deckt die Mm. inter- ossei, dient Fasern derselben zum Ur- sprünge und verliert sich an der Basis der Grundphalangen in die Kapseln der Fingercarpalgelenke (Fig. 111 **). Das oberflächliche Blatt der Hohlhandfascie ist in dem mitt- leren Theile der Vola zwischen dem Daumen- und Kleinfingerballen ausge- spannt, eine mächtige und glänzende, dreiseitige, mit der Basis abwärts ge- richtete Platte. Es besteht, wie be- reits bei der Beschreibung des M. palmaris erwähnt wurde, aus zwei Lagen, einer äusseren, mit vertical Pb Muskeln des Vorderarmes, erste Schichte. B M. biceps. Bi M. brachialis int. RR Gruppe der radialen Muskeln. Pt M. pro- nator teres. Ri M. radial, int. PI, Pb M. palmaris longus und brevis. Ui M. ulnaris int. L M. lumbricalis. fächerförmiger, und einer inneren,