T ransverso-spinalis. 45 der Tiefe sie entspringen, an die Dornen jedes dritten, zweiten, am Halse auch des nächst höheren Wirbels, wobei sie sich jedesmal mit den steileren, von weiter abwärts gelegenen Wirbeln stammenden Fasern kreuzen und ver- flechten (Fig. 17). So füllt der Muskel, von dreiseitig prismatischer Gestalt, die Rinne zu den Seiten der Dornen ganz (an den Halswirbeln) oder zum gröss- ten Theil (an den Brust- und Bauchwirbeln) aus; mit seiner freien Fläche geht er von unten nach oben in dem Maasse, als die Vorragung der Wir- beldornen abnimmt, aus einer fast sagittalen Stellung in die mehr frontale über, und mit Fasern von gleicher Excursion, d. h. mit den über eine gleiche Zahl von Wirbeln gespannten, nimmt er von unten nach oben, wie die Höhe der Wirbelkörper geringer wird, eine mehr und mehr geneigte Lage an. Fig. 18. tuberculi costae sup. und inf. Mf‘ Abgeschnittener Ur- sprung des M. multifidus. Ssd, Sscp Ursprungssehne des M. semispinalis dorsi und capitis. Ssd' Insertionssehne des M. semispinalis dorsi. Leb Levator costae br. Var. Das Ursprungs- btindclvom siebenten Hals- wirbel fehlt (Albin). Das oberste Bündel heftet sich ausser an den Dorn auch noch an den Bogen des Epistrophcus (Theile). *** Mm. rotatores. t Mm. rotatores lonrji, II /. Selbständige platte Bündel, fleischig oder fitotat*." theilweise sehnig, welche vereinzelt vom oberen Rande eines Querfort- satzes, Einen seltner zwei Wirbel überspringend, zum Seitenrande der Wurzel eines Dornfortsa- tzes verlaufen (Fig. 18). Sie finden sich nur an den dachziegelförmig abwärts geneigten Dor- nen der Rückengegend. ffil/w. rotatores breves Rh1). Kurze und platte vier- tfBotat. seitige Muskeln, mit fast horizontalem Faserver- lauf, vom oberen Rande der Querfortsätze der Brustwirbel zum unteren ') Rotatores dorsi Th eile. M. areuum transversales Günther (Chirurg. Muskel- lehre). Mm. spinotransversales brevissimi E, Weber.