158 Oberkieferbein. Infratempo ralfläehe. Orbital- liäche. Die Aussenfläche der hinteren Wand des Oberkieferkörpers oder die Infratempo ralfläehe ist weniger seitwärts gewandt als die vordere; sie ist von einer Seite zur anderen gewölbt und geht mittelst dieser Wölbung Fig. 153. Linkes Oberkieferbein von continuirlich in die Nasenfläche über; nach unten, gegen den Alveolarfortsatz, nimmt sie um We- niges an Breite ab. Die obere mediale Ecke, in wel- cher die hintere, die mediale und die obere Wand zusammenstossen, ist schräg abgestutzt mittelst einer dreiseitigen, die Spitze abwärts kehren- den, etwas rauhen und scharfkantigen Fläche, an welche sich der Orbitalfortsatz des Gau- menbeins lehnt; ich werde sie Trigonum pa- latinum nennen. Unten ist die zunächst an die Nasenfläche stossende Region der Infra- hinten. Sz Spina zygomatica. temporalfläche durch eine vertiefte oder vor- springende , auf die Nasenfläche sich fort- setzende rauhe Stelle l) ausgezeichnet, die sich mit dem Proc. pyrami- dalis des Gaumenbeins in Verbindung setzt. Mit dem glatteren Theile zwischen dieser Rauhigkeit und dem Trigonum palatinum bildet der ab- gerundete mediale Rand der hinteren Wand die vordere Grenze der Fissura spheno-maxillaris, indess der scharfe und nach der Schläfe abhängige obere Rand dieser Wand zwischen dem Trigonum palatinum und dem Proc. zy- gomatico-orbit. von unten her die Fissura orbit. inf. begrenzt. Seitwärts ist die Grenze der Infratemporalfläche gegen den Proc. zygomatico-orbita- lis häufig durch eine perpendiculäre Furche bestimmt, welche oben die grösste Tiefe hat und nach abwärts sich verliert. Was nun die Infra- temporalfläche selbst betrifft, so ist sie meistens in der oberen Hälfte glatt, nur von einer mehr oder minder schräg aufsteigenden Depression durch- zogen, welche sich vom freien Theile des medialen Randes zu einer halb- kreisförmigen Einkerbung in der Mitte des oberen Randes begiebt. Diese Einkerbung ist der Eingang des Sulcus infraorbitalis der Orbitalfläche, welcher den N. und die Vasa infraorbitalia aufnimmt; in der genannten Depression ruht der aus der Sphenomaxillargrube hervorgehende Nerv. In der unteren Hälfte pflegt die Infratemporalfläche rauher zu sein von feinen Poren und Gefässrinnen, und in der Mitte ihrer Höhe zeigt sie eine oder mehrere, den Knochen schief ab - und seitwärts durchbohrende Oeff- nungen oder Canäle, Canales alveolares postt.y zu welchen und an welchen vorüber in der nämlichen Richtung ab- und seitwärts flachere oder tiefere Furchen führen, N. und Vasa alveolaria supp, postt. enthaltend. Zuweilen findet sich noch ein Canalis alveolaris höher oben, seitlich neben dein Eingang in den Sulcus infraorbitalis. Die Aussenfläche der oberen Wand oder die Orbitalfläche des Oberkieferkörpers ist vorwärts und in noch stärkerem Maasse lateralwärt? geneigt; ihre mediale Hälfte liegt im Boden der Augenhöhle frei; der late- rale , abhängigere Theil verbirgt sich, um den Boden des Infraorbitalcanals l) Unter Tuber s. Tuberonitas maxillae wird von Manchen diese Rauhigkeit, von den Meisten die ganze untere Hälfte der Tnfratemporaldäche verstanden.