2G8 Peotineus. y. Mediale Ober- schenkel- muskeln. I. Erste Schichte. 1. Pectin. y. Mediale Oberschenkelmuskeln. I. Erste Schichte. 1 M. p ectineus P p Besteht aus zwei Schichten, die aber nur am hier nicht immer deutlich geschieden sind und Adduetoren des Oberschenkels, von vorn. Jp Medialer Kopf des M. iliopsoas, abgeschnitten. Jp f Insertion desselben. S a r, Tf Qf Ursprünge des M. sartorius, tensor fasciae und quadr. fern. G m d, G mi M. gluteus med. und min. Oe M. obturator ext. Die sämmtlichen Adduetoren, mit Ausnahme des M. adductor magnus, sind bis auf Ursprung und Insertion abgeschnitten, die Inser- tionen mit einem f bezeichnet. lateralen Rande und auch gegen den medialen Rand Zusammenflüssen. Die oberflächliche Schichte (Fig. 1 39 Pe) entspringt mit platten und zarten Bündeln an der Crista iliopectinea zwischen der gleichnamigen Eminen- tia und dem Tuberc. pubis und nimmt Fasern von der inneren Fläche der in der gleichen Aus- dehnung entspringenden Fascie des Muskels auf; der Ursprung der tieferen Schichte (P e') beginnt weiter medianwärts über der Crista obturatoria und verstärkt sich eben- falls durch Fasern, wel- che von der medialen Fläche des an der Emi- . nentia iliopectinea haf- tenden Theiles der Fas- cie entspringen. Die oberflächliche Schichte tritt in lateralwärts con- cavem Bogen aus dem Becken und geht etwas steiler als die tiefe ab- und zugleich rückwärts. Mit einander spitzwink- lig kreuzenden Fasern setzen sich beide durch Vermittelung einer plat- ten Sehne an die me- diale Lippe der Crista M. pecünalis. AL lividus. Schambeinmuskel. Premier adducteur superßeiel Cr uv.