172 Gaumenbein. nach unten dadurch an Tiefe zunimmt, dass sich vom vorderen und hinte- ren Rande Kämme J) erheben, und je weiter nach unten, um so weiter ein- ander entgegen über die Furche herüberbiegen, zuweilen bis zur wirklichen Vereinigung, ja bis zur Verschmelzung über derselben. Beide Kämme sind an ihrer medialen, dem Sulcus pterygo-palatinus zugekehrten Fläche glatt, an ihrer lateralen Fläche rauh, und es setzt sich die Rauhigkeit des hinte- ren Kammes auf die laterale Fläche des Pro- cessus pyramidalis, die Rauhigkeit des vorderen Kammes auf das dritte Feld der perpendi- culären Platte fort. Indem sich sodann diese rauhe Fläche, sowie die rauhe Fläche des Processus pyramidalis an die entsprechen- den Rauhigkeiten des Oberkieferkörpers anle- gen, fügen sich die zwischen den Rauhigkeiten befindlichen Rinnen, der Sulcus pterygo-palati- nus des Oberkiefers und des Gaumenbeins, zum Canalis pterygo-palatinus an einander. Je näher der unteren Oeffhung, um so grösser wird der Antheil, welchen das Gaumenbein an der Bildung des Canals nimmt; die untere sagittal - ovale Öeffnung selbst, das For. pterygo-palatinum, ist zu seinem grössten Theil utid, wenn die perpendiculären Kämme unten zusammentreten, ringsum vom Gau- menbein eingefasst; eine feine Naht, Fortsetzung der queren Gaumen- naht, läuft im letzteren Falle an der lateralen Seite desselben hin. Höher oder tiefer im Sulcus pterygo-palatinus findet man zwei Löcher (selten drei oder vier, noch seltener nur ein einziges), welche in Zweigcanäle des Can. pterygo-palatinus, die unter zpitzen Winkeln abwärts abgehenden (1anales palatini posteriores führen. Var Zuweilen öffnet sich in den Can. pterygo-palatinus ein Can'älchen, welches die perpendiculäre Platte in schräg von der medialen zur lateralen Fläche absteigen- der Richtung durchsetzt, Audi gerade nach vorn in die horizontale Platte des Gau- menbeins tritt ein Can’älchen aus dem Can. pterygo-palatinus ein. Das vorderste Feld der perpendiculären Platte, von sehr wechselnder Form und Ausdehnung, ist glatt, schaut in die Kieferhöhle und setzt sich in die laterale Fläche des Nasenfortsatzes, wenn ein solcher vorhanden ist, ohne Unterbrechung fort. proc. Py- Der Pr. pyramidalis sitzt in Form eines Steuerruders am hinteren rarmdahs. ßan(je <ier perpendiculären Platte, ein rechtwinkeliges Dreieck, die Eine Kathete mit diesem Rand verwachsen, die andere in der Flucht des unteren Randes der perpendiculären Platte, die schwach ausgehöhlte Hypothenuse rück- und aufwärts gerichtet. Der Fortsatz entspringt dünn von der per- pendiculären Platte, verdickt sich aber gegen die freien Ränder und zwar vorzugsweise nach der lateralen Fläche hin, so dass diese Fläche von der lateralen Fläche der perpendiculären Platte unter einem stumpfen Winkel Fig. 163. Linkes Gaumenbein, laterale Fläche. *) Crista longitudinalis ant. und post.