144 Gesichtsmuskeln. c. Oesichts- muskeln. a. Erste Schichte. geringes Aufsteigen des unteren Augenliedes und Druck auf die Oberfläche des Augapfels. Da ein Theil des Inhaltes der Augenhöhle, das Blut in den Gefässen, flüssig und verdrängbar ist, so kann''ein Druck auf den Augapfel denselben tiefer in die Augenhöhle drängen, so wie eine Lähmung der Mm. palpebrales das Vor- treten desselben begünstigen, und so ist der Contractionsgrad dieser Muskeln viel- leicht nicht ganz ohne Einfluss auf den Füllungszustand der Blutgefässe des Aug- apfels und der Augenhöhle. Wegen der straffen Anheftung des lateralen Theiles der Mm. palpebrales und des M. orbitalis, die einer Anheftung an Knochen gleichkommt, muss die Zusam- menziehung dieser Muskeln nothwendig mit einer Spannung, d. h. mit einer Ver- mehrung der Wölbung des Lig. palpebr. mediale verbunden sein, und da diesem Ligament die vordere oder laterale Wand des Thränensackes folgt, so bedingt die Contraction der Augenliedmuskeln, schon beim Augenliedschlag, eine Erweiterung des Thränensackes, mittelst welcher die im medialen Augenwinkel angesammelte Flüssigkeit angesogen wird. Gegen Theile (S. 30) muss ich nach meinen Erfah- rungen behaupten, dass der M. palpebr. inf. sich unabhängig von dem entsprechen- den Muskel des oberen Augenliedes zusammenziehen kann; indem er das untere Augenlied hebt, zieht er es zugleich etwas gegen die Nase, und der untere Thrä- nenpunkt steigt schräg medianwärts auf. Ich glaube hierin die Wirkungen einiger Fasern zu erkennen, welche, wie mir dies auch am oberen Augenliede vorkam, schon in der Nähe des medialen Augenwinkels sich in der Haut des Augenliedes endigen. Die Contraction der in der Haut endenden Fasern des M. frontalis und orbi- talis prägt sich am Lebenden sehr deutlich aus durch einige Grübchen über dem medialen Drittel der Augenbraue und durch die von denselben schräg lateralwärts aufsteigenden Falten. So wie diese Falten sich bilden, wird zugleich, die ganze Au- genbraue median- und abwärts gezogen und das eigentliche obere Augenlied tiefer unter den Wulst, der es beschattet, versteckt. Die Contraction der unteren Hälfte des M. orbitalis schiebt das untere Augenlied aufwärts. Die Contraction des M. malaris, welche ganz selbständig erfolgen kann, hebt die Wange und vertieft die Furche, welche das untere Augenlied und die Wange gegeneinander abgrenzt. Der Zusammenhang des lateralen Ursprunges dieses Muskels mit dem M. quadrat. lab. sup. giebt Anlass, dass sich bei der Erhebung der Wange, zum Blinzeln, auch die Insertion des letztgenannten Muskels in der Oberlippe bemerklich macht. Die gleichzeitige Erhebung des Mundwinkels mag bei Vielen eine angewöhnte oder vielmehr nicht abgewöhnte Milbewegung, manchmal aber auch die Folge einer Ver- bindung des M. malaris mit dem zygomaticus sein. Wenn Fascikel des M. malaris sich tiefer unten in die Haut der Wange einpflanzen, so verräth sich dies durch die Entstehung des Wangengrübchens bei den Zusammenziehungen des Muskels. c. Gesichtsmuskeln. a. Erste Schichte. Sie bildet in seltenen Fällen, bei muskulösen Individuen, ein continuir- liches Blatt unmittelbar unter der Cutis, dessen Fasern convergirend vom vorderen Ende des Jochbogens, vom hinteren Rande des Astes und vom unteren Rande des Körpers des Unterkiefers und selbst von der Haut des Kinnes und der Unterlippe gegen den Mundwinkel zusammentreten. In der Regel aber ist diese Schichte in drei, zum Theil schmächtige, durch Zwi- schenräume getrennte Muskeln zerfallen.