Muskeln der Vorderseite des Unterarmes. 187 Unterarmes und zum Rücken der Hand herab, sind aber am oberen Theile des Unterarmes, gleich dem M. ulnaris int., mittelst der Fascie so auf die vordere Fläche herübergezogen und befestigt, dass sie die Insertion des Pronator teres bedecken. Im unteren Drittel des Unterarmes gehen dage- gen ihre Sehnen unter tiefen Muskeln der hinteren Seite durch, die sich zum Radialrailde des Daumens begeben. Jede der drei Gruppen besteht aus mehreren Schichten; in jeder Gruppe finden sich Muskeln von verschiedener Länge, welche über ein, zwei und mehr Gelenke Weggehen, vom Oberarme zum Unterarme, zur Handwurzel, zu den Fingerphalangen. Aber die längeren Muskeln nehmen hier nicht so regelmässig die höheren Schichten ein, wie dies in anderen Körpertheilen der Fall ist. Muskeln, welche von den Epicondylen des Oberarmes kom- men, enden an den Knochen des Unterarmes oder der Handwurzel und Mit- telhand; ihre Sehnen weichen nach beiden Seiten auseinander, um die Sehnen tieferer, am Unterarme entspringender Muskeln durchzulassen, die sich bis zu den Fingern erstrecken; und bei den Fingerbeugern findet sich die merkwürdige Einrichtung, dass durch Spalten der Sehnen des ober- flächlicheren Muskels, die sich an die Mittelphalangen ansetzen, die Sehnen der tieferen zu den Endgliedern der Finger treten. In der vorderen Muskelgruppe liegen Pronatoren des Vorderarmes und Beuger der ganzen Hand und der Finger; die hinteren und radialen Muskeln sind hauptsächlich Strecker, und zwar des Unterarmes, der Hand und der Finger; ein Supinator, der in der Tiefe liegt, kann ebensowohl den hinteren als den radialen Muskeln zugezählt werden. Wie erwähnt, befinden sich die Muskeln, welche durch ihre Insertion an Handwurzel- oder Mittelhand- knochen die Hand im Ganzen bewegen, an den Rändern des Armes; ver- binden sich die am nämlichen Rande gelegenen Beuger und Strecker zu gemeinsamer Wirkung, so erzeugen sie die Ulnar- und Radialflexion. Die Muskeln der oberflächlichen Schichte, sowohl der Beuge- als Streckseite, hängen am Ursprünge unter sich und mit der Fascie fest zu- sammen, indem ein Theil der Fasern sämmtlicher Muskeln von der inneren Fläche der Fascie und ein Theil der Fasern einzelner Muskeln von der Ursprungssehne der benachbarten sich entwickelt. Die Endsehnen gehen unter den queren Verstärkungsbändern der Fascie, die schon beim Hand- gelenke beschrieben wurden, hindurch und sind von einem schleimigen Bindegewebe und theilweise von wirklichen Synovialscheiden umhüllt, de- ren Beschreibung später folgen soll. et. Muskeln der Vorderseite. Wir unterscheiden oberflächliche Muskeln, welche mit einem wesent- lichen Theile ihrer Fasern am unteren Ende des Armbeines entspringen und tiefe, welche von den Knochen des Unterarmes ihren Ursprung nehmen. Die oberflächlichen Muskeln entspringen zusammen längs einer vom medialen Epicondylus zur Tuberosität der Ulna sich hinziehenden schrägen Linie; vom unteren Ende des Lig. intermusculare mediale, dann am media- len Epicondylus theils unmittelbar, theils durch Vermittelung der Verstär- kungsfasern, welche der vorderen Wand der Kapsel des Ellenbogengelenkes Vorder- seite.