53 Rippen. und es können solche Erhebungen am hinteren Rande des oberen Brustbeinaus- schnittes als Merkmale benutzt werden, dass die Ossa suprasternalia vorhanden wa- ren. Zwei starke Bänder, ein vorderes und ein hinteres, befestigen die Supraster- nalknochen am Brustbein. Der Zwischengelenkknorpel des Sternoclaviculargelenkes steht durch eine feste Bandmasse mit dem äusseren Umfang derselben in Verbin- dung. Das Lig. interclaviculare geht, durch ein straffes Bindegewebe von ihnen ge- schieden, über sie hinweg. Die Anwesenheit der Ossa suprasternalia gehört zu den seltenen Varietäten. Analoge, regelmässige Bildungen fand Luschka bei verschie- denen Arten von Dasypus. Der Körper des Brustbeines hat beim Manne mindestens die doppelte 'Länge des Griffes; beim Weibe übertrifft der Griff an Länge die Hälfte des Körpers (Hyrtl, top. Anat. Bd. I. S. 348). Der Griff des Brustbeines enthält beim Neugeborenen meist einen Knochen- kern. Die Zahl der Knochenkerne im Körper ist verschieden und vermehrt sich noch innerhalb des ersten Jahres; sie liegen in der Regel in einfacher Längsreihe, und die Nähte zwischen denselben verlaufen zwischen je zwei einander gegenüber- liegenden Gelenkflächen; häufig ist das eine oder andere dieser Stücke durch eine Längsnaht getheilt. Zuweilen verschieben sich diese Stücke unregelmässig gegen- einander (Breschet, a. a. O pl. VIII. Fig. 2. Otto, Comment. de rarioribus qui- busdam sceleti humani cum animalium sceleto analogiis. Wraiisl. 1839. p. 19. Taf. II. M. J. Weber, Commentcitio anatomico-physiol. Bonn. 1848. Fig. 3 und 4. Baum- gartner, Physiol. Atlas. Taf. XXXIX. Fig. 5.). Im oberen Theil des Schwert- fortsatzes erscheinen die Ossificationspunkte (einer oder mehrere) selten vor dem vierten Jahr, oft viel später oder gar nicht. Die Knochenkerne vereinigen sich, zu- erst die paarigen mit ihren verticalen Rändern, dann die einfach gewordenen mit ihren horizontalen Rändern und zwar von unten aufwärts; die letzte Quernaht des Körpers verschwindet erst gegen das 20ste bis 25ste Jahr. Im höheren Alter kön- nen Körper und Schwertfortsatz, seltener noch Körper und Griff mit einander knö- chern verwachsen. Die Verwachsung der letzteren kann äusserlich vollendet schei- nen, indess unter einer dünnen Knochenrinde die Synchondrose sich erhält. 3. Rippen, Costae. Wir haben die Rippen eingetheilt in wahre (I — VII) und falsche 3. Rippen. (VIII — XII). Die falschen lassen sich weiter in zwei Abtheilungen scheiden: die oberen (VIII — X) hängen noch dadurch, dass sie sich jede an den unteren Rand der nächst oberen Rippe anlegen, mit dem Brustbein mittelbar zusammen, während die untersten (XI und XII) mit ihren vorderen Spitzen frei enden und deshalb freie Rippen genannt werden mögen. Im ausgebildeten Zustande besteht jede Rippe aus zwei Stücken, welche durch die Textur und einigermaassen auch durch die Richtung verschieden und gegen einander abgegrenzt sind. Der hintere und grössere Theil jeder Rippe nämlich ist knöchern, der vordere knorpelig; der knorpelige Theil der Rippe heisst Rippenknorpel, Cartilago costalis, wir müssen den knöchernen Theil, wenn von ihm allein die Rede sein soll, mit dem Na- men Rippenknochen, Os costale, bezeichnen. Beide ergänzen sich, ab- gesehen von der ersten und den beiden untersten Rippen, zu einem mit der Concavität aufwärts gekehrten Bogen, welcher an jeder folgenden Rippe steiler, ja an den unteren oftmals einer gebrochenen Linie ähnlich wird.