He nie, Anatomie. Thl. I. 5 Zungenbein. G5 Die grösseren Bogenstücke oder Hörner, Cortiua majortl, schliessen sich so an den Körper an, dass sie die von demselben begonnene Krüm- mung nach hinten, nur steiler, fortsetzen. Mit ihrem vorderen Bande ent- sprechen sie dem Seitenrande des Körpers, ihr oberer und unterer Rand geht continuirlich oder nur durch eine geringe Einschnürung abgesetzt aus dem gleichnamigen Rand des Körpers hervor, die Flächen des Körpers gehen in die der Hörner über, doch drehen sich die letzteren alsbald so um ihre Längsaxe, dass die äussere Fläche aufwärts, die innere abwärts gerichtet wird, und gegen die hintere Spitze verjüngen sie sich, nähern sich der cylindrischen Form und enden je in ein cylindrisches Knöpfchen. Die kleinen Hörner, Cornua minora, sitzen mit kreisförmigen Ge- lenkflächen (3mm im Durchmesser) auf der Vorder- fläche der Naht der grossen Hörner und des Zun- genbeinkörpers, näher dem oberen Rande, als dem unteren. Sie sind weizenkorn- oder bimförmig, meistens nur wenig höher, als dick, zuweilen aber in schlanke, zugespitzte Säulchen bis zur halben Länge der grossen Hörner und mehr verlängert, schief seit- und rückwärts gerichtet. Fig. G9. Cm Cmj b—m Zungenbein, Profil. Das grosse Horn des Zungenbeins kann ebenfalls mit dem Körper durch Ge- lenk verbunden sein. Manche halten dies für die Regel. Von der Spitze der kleinen Hörner erstreckt sich das Lig. stylo-hyoid. zum Griffelfortsatz des Schädels. Indem die Verknöcherung dieses Bandes vom Zun- genbein aufwärts fortschreitet, verlängern sich die kleinen Hörner des letzteren ; vom Schädel aus gewinnt öfters auf Kosten des Lig. stylo-hyoid. der Griffelfortsatz eine ungewöhnliche Länge. Seltener enthält das Band ein von dem kleinen Horn und dem Griffelfortsatz gesondertes, rundliches Knorpel- oder Knochenstück. Noch seltener ist das ganze Band vom Schädel bis zum Zungenbein knöchern, so dass der Griffelfortsatz und das kleine Horn in Eine Knochenstange zusammenfliessen, die das Zungenbein mit dem Schädel verbindet. Beim Neugebornen ist das Zungenbein noch grösstentheils knorplich , auf die- selbe Art, wie beim Erwachsenen, abgetheilt, mit Knochenkernen im Körper und den grossen Hörnern. Die kleinen Horner bleiben am längsten knorplich und sind es oft noch im Erwachsenen. 5. Schädel. Der Schädel besteht aus der eiförmigen Kapsel, welche das Gehirn 5< enthält und welche, ausgenommen die Communicationsöffnung mit der Wir- belhöhle und die Lücken zum Durchtritt von Gefässen und Nerven, nach allen Seiten vollkommen geschlossen ist, und aus den Bogen, die den ober- sten Theil der Eingeweideröhre umgeben. Gemeinschaftlich tragen diese Bogen und jene Kapsel an der Grenze, wo sie einander berühren, zur Bil- dung von Gruben und Canälen für die Apparate der höheren Sinne bei. Eine Anzahl theils paariger, theils unpaarer Knochen setzen dies com- plicirte Gerüste zusammen. Sie stehen mit einander grösstentheils durch sehr feste, zackige, schuppige oder einfache Nähte in Verbindung, von wel- chen manche schon zur Zeit der Reife, manche erst im höheren Alter, die Schädel.