ß. Haftbän der. b. Lig. in- toross. Sagittaldurchschnitt des gebeugten Knies durch den lateralen Condylus. Atf Oberes Tibiofibulargenk. Bp Bursa synov. poplitea. Bänder der Unterschenkelknochen. Die Kapsel entspringt an der lateralen Fläche der Tibia etwas (bis 5mm) oberhalb der Gelenkfläche, sonst überall am Rande der letzteren; doch Fig. 130. schliesst sie häufig noch ein, an den medialen und unteren Rand der Ge- lenkflächen zunächst an- grenzendes, aber stärker abwärts geneigtes und nur von Beinhaut bekleidetes Feld, in wTelchem Tibia und Fibula einander be- rühren, mit ein (Fig. 124). ß. Haftbänder. Es finden sich in der Re- gel zwei, ein vorderes, Liq. capituli fibulae (int., und nicht ganz so constant, ein hinteres, Lig. eapituli fibu- lae post. Sie bestehen aus transversalen oder schräg lateralwärts abstei- genden Fascikeln, welche an der vorderen und hinteren Fläche der Gelenk- spalte von der Tibia zum Köpfchen der Fibula verlaufen. Das hintere wird durch den Ursprung eines Kopfes des M. soleus verdeckt; von dem vorde- ren (Fig. 131) entspringen Fasern des M. peroneus long. und ext. dig. pedis longus. Die obere Wand, welche die Gelenkhöhle von der Höhle der Bursa synov. poplit. abgrenzt, ist dünn (Fig. 130); unterhalb des Gelenkes ist der Raum zwischen der Kapsel und den obersten Fasern des Lig. interos- seum von Fett erfüllt. Die Gelenkflächen verschieben sich an einander in transversaler und sagittaler Richtung; in der ersteren mit etwas grös- serer Excursion. Die Ligg. capituli fibulae wirken hemmend in beiden Richtungen. Rotation ist ausgeschlossen. Die Beweg- lichkeit hat nur den Zweck, eine Verschie- bung der unteren Enden beider Knochen itn Knöchelgelenk zu ermöglichen. Pol Oberes Ende des Unterschenkels , laterale Fläche, al Lig. accesor. laterale des Knie- gelenks. Bf Sehne des M. biceps femoris Ta M. tib. ant. kurz unter seinem Ursprünge abgeschnitten. Edc M. ext. dig. comm. Tel M. peroneus longus. * Muskeln der Beu- geseite, durch die Lücke des Lig. interos- seum hindurchscheinend. b. Ligamentum interosseum '). Eine Membran, ganz ähnlich dern Lig. interosseum des Unterarmes, T) Membrana interossea.