Schambeinsynchondrose. 121 Die bewegliche Verbindung der Beckenknochen kann kaum einen anderen Er- Physioiog. ! folg haben, als die Kraft der Erschütterungen, welchen das Becken ausgesetzt ist, e g^ uu zu brechen. Auf die Dimensionen der Beckenhöhle hat sie keinen Einfluss. Denn | eine Erweiterung des Beckens könnte nur so zu Stande kommen, dass eine von innen aus nach allen Seiten gleichmässig wirkende Gewalt die Knochen in den 3 Verbindungsstellen auseinander triebe, oder, was dasselbe ist, die Zwischenräume zwischen ihnen vergrösserte. Dem steht aber, abgesehen von der geringen Dehn- barkeit der Bandsubstanzen, der Mangel einer Einrichtung entgegen, wodurch der leere Kaum, der durch Entfernung der Beckenknochen von einander entstehen müsste, ausgefüllt werden könnte. Die geringe Menge Fett hinter dem Iliosacral- gelenk reicht dazu nicht hin und in der Umgebung der Schambeinsynchondrose fehlt es ganz an leicht verschiebbaren Substanzen. So äussert sich auch die Be- weglichkeit in den Beckengelenken und Synchondrosen an Leichen, und zwar nicht bloss bei Schwängern und Wöchnerinnen, lediglich in einer Verschiebbarkeit der Flächen aneinander, nach oben und unten oder nach vorn und hinten. Das Lig. sacro-tuberosum trennt jederseits die Bucht der Seitenwand Beckenaus- des Beckens (Incisura sacro-ischiadica, Knochenl. S. 251) von dem Becken- gang’ ausgang. Mit seinem unteren Rande, der indess gegen das Steissbein, wie erwähnt, vom M. coccygeus überragt wird, hilft das Lig. sacro-tuberosum den Beckenausgang begrenzen, dessen Ränder demnach von den Sitzhöckern vorwärts knöchern, von den Sitzhöckern rückwärts durch Weichtheile ge- bildet sind, zwischen welchen das Steissbein in der hinteren Mittellinie einen spitzen Vorsprung bildet (Fig. 99. 100). Die Incisura sacro-ischiadica wird in Verbindung mit dem oberen Forr. ischia- Rande des Lig. sacro-tuberosum zu einem Loche, welches das Lig. sacro- dlca' spinosum in eine obere, grössere und untere, kleinere Abtheilung, Foramen ischiadic. maj. und minus, scheidet (Fig. 99). An dem Becken, wie man es gewöhnlich mit den Bändern zu trocknen pflegt, scheinen beide Abtheilungen in die Beckenhöhle zu führen; in der That aber dient nur das Foramen ischiadicum majus zur Verbindung der Beckenhöhle und insbesondere der innerhalb derselben gelegenen Gefässe und Nerven mit den an der Aussen- fläche der hinteren Beckenwand gelegenen Theilen. Das Foramen ischiadi- cum minus ist gegen die Beckenhöhle durch die Fascie des M. obturator int. abgeschlossen und die Gefässe und Nerven, welche zwischen dem Lig. sacro-spinosum und sacro-tuberosum durchtreten, rückkehrende Zweige der durch das For. ischiad. majus aus dem Becken hervorgetretenen Gefässe und Nerven, finden ihre Verbreitung in der Seiten- und unteren Wand des Beckens. B. Hüftgelenk. Das Hüftgelenk gehört zu den Arthrodien. Die Articulationsebene b. hgu- ist Theil einer Kugelfläche von 22mm Radius. Der Kopf des Schenkelbeins geleilk (Fig. 105 auf folg. Seite) ist mehr als halbkugelich (Knochl. S. 255); die Pfanne, wie sie am knöchernen Becken erscheint, misst in keinem Durch- schnitt, der durch den Mittelpunkt der Kugel geht, mehr als 180°, in den meisten weniger. Der Rand der knöchernen Pfanne aber wird von einem