69 Schiidel. welcher deprimirt, mit der oberen Fläche aus der Seitenfläche, mit der un- teren Fläche aus der Grundfläche des Schädels entspringt und erst im wei- teren Verlauf eine Torsion erfährt, wodurch die eine Fläche lateral-, die andere medianwärts gewandt wird. Vor der Wurzel des Jochbogens er- scheint die Grenze zwischen der Seiten- und Bodenfläche des Schädels wieder als scharfe Kante, und zwar in ziemlich gleicher Flucht mit der Wurzel des Jochbogens. Wir nennen sie hier Crista infratemporalis und werden sie bei der Beschreibung des Wespen- und Schläfenbeins wie- der zur Sprache bringen. Durch die hohe vordere Insertion des Jochtfo- gens unterbrochen, tritt die Fortsetzung jener Kante als scharfer oberer Rand der Augenhöhle, Margo Sllpraorbilalis, auf das Gesicht über und kommt mit der gleichnamigen Kante der anderen Schädelhälfte in der Na- senwurzel, Radix nasi, zusammen. Au der Schädeldecke sind die Seitenflächen abgeplattet und gegen die gewölbte obere Fläche abgegrenzt durch eine der Curve, welche der obere Rand des Mediandurchschnit- tes des Schädels beschreibt, fast parallel verlaufende Li- nie , Linea temporalis l) (Fig. 72 u. 73). Unterhalb dieser Linie liegt die Schlä- fenfläche, Planum tempo- ralej den in der Mitte zwi- schen beiden Schläfenlinien gelegenen gewölbten Theil kann man im weiteren Sinne des Worts Scheitel, Vertex2), nennen; im engeren Sinne bedeutet Schei- tel die mittlere und höchste Region dieses Gewölbes, während der nach vorn gegen die Nasenwurzel abfallende Theil als Stirn, Frons, der hin- tere Abhang als Hinterhaupt, Occiput, unterschieden wird. Stirn und Scheitel gehen an dem knöchernen Schädel ohne deutliche Grenze in ein- ander über (in der äusseren Haut macht die Behaarung die Grenze); zwi- schen Hinterhaupt und Scheitel ist die Grenze nicht selten durch eine Ver- tiefung bezeichnet, welche einer Knochennaht entspricht und durch die Vor- legung des Hinterhauptsbeins über die Scheitelbeine erzeugt wird. Die Zusammensetzung des Schädels aus zwei symmetrischen Hälften ist äusser- lich längs der Stirn und dem Scheitel Öfters durch eine s’chwache Kante oder eine leichte Vertiefung angedeutet. Von diesen Flächen und ihren Kanten ist an der Innenseite des Schä- dels nichts zu sehen, ausser der Andeutung einer medianen Scheidewand an dem vorderen und hinteren Ende der Basis und an der Decke der Schä- Fig. 73. Frontaldurchschnitt des Hirnschädels. 1) L. semicircularis oss. parietalis, 2) Sinciput,