Unterkiefer. 193 vor diesem her verläuft. Die Firste kann Crista bliccinatoria genannt werden, da ein Theil der Fasern des M. buccinator von ihr entspringt. Der Gelenkfortsatz endet in einen elliptischen, flach gewölbten, von Proc. con- einer sehr dünnen Knorpellage bekleideten Kopf, dessen grösster Durchmesser d>loideU9, (16mm) fast transversal, mit dem medialen Ende wenig rückwärts abwei- chend, gestellt ist. Die hintere Fläche des Fortsatzes, dreiseitig mit aufwärts gerichteter Basis, geht aus dem hinteren Rande des Astes hervor, der sich fächerförmig, jedoch mehr median- als lateralwärts ausbreitet; an seine Vorderfläche zieht sich, gegen den lateralen Rand der Gelenkfläche, der scharfe Rand der Incisura mandib. herauf. Medianwärts von dieser Kante ist die Vorderfläche etwas ausgehöhlt, zuweilen rauh, von der Anheftung des M. pterygoideus ext. Die Gelenkfläche greift auf der vorderen Seite weiter herab als auf der hinteren und ist gegen jene schärfer abgesetzt als gegen diese. Unter den mannigfaltigen Formverschiedenheiten des Gelenkfortsatzes ist wohl die seltenste die, dass die Gelenkflächen mit den transversalen Axen nach vorn convergiren. Oft verjüngt sich der sagittale Durchmesser gegen den lateralen oder medialen Rand. Zuweilen ist die Gelenkfläche auffallend nach Einer Seite abhängig oder halbmondförmig, die Concavität nach vorn, oder Sförmig gebogen. Der Unterkiefer enthält eine feinzellige Diploe zwischen compacten Can. man- Tafeln, die an der äusseren Seite mächtiger sind als an der inneren und die verhältnissmässig grösste Mächtigkeit an den Rändern und den Aesten haben. Der Call, mandibul. durch- zieht den Knochen ziemlich genau in der Richtung des Sulc. mylohyoi- deus, am Körper also viel näher dem unteren Rand als dem oberen; er liegt der inne- ren Oberfläche nä- her als der äusse- Yerticale Durchschnitte der rechten Unterkieferhälfte, A hinter dem ren< Jenseits des letzten Backzahn, B vor dem dritten Backzahn, C vor dem ersten . . . Backzahn. Lim Linea mylohyoidea. Abgangs des Sei- tenzweiges, der sich amFor. men- tale öffnet, verringert sich sein Lumen plötzlich um mehr als die Hälfte (vergl. Fig. 187 B C). Seine obere Wand ist sehr porös, regelmässigere Zweigcanälchen sind aber nur im mittleren Theile des Unterkiefers zu fin- den, wo sie im rechten Winkel abgehen und zwischen den Alveolen gegen den freien Rand der Septa der Schneidezähne aufsteigen. Beim Neugeborenen besteht der Unterkiefer aus zwei seitlichen, durch eine mediane Synchondrose verbundenen Hälften. Die Verknöcherung der Synchondrose beginnt selten vor der Geburt, meistens bald nach derselben und zwar von meh- reren Punkten aus. Ein linsenförmiges plattes Knochenscheibchen entsteht dicht Henle, Anatomie. Thl. I. 13 Fig. 187.