Reet. cap. ant. Fascia Gerviealis. 129 2. M. rectus capitis ant. Red1). In der Fortsetzung der Intertransversarii anteriores, hinter dem Long. capitis, von der Wurzel des vorderen Bogens des Querfortsatzes des Atlas schmal median-aufwärts oder fächerförmig ausgebreitet zum Körper des Hinterhauptbeins und zu der die Fissura petrobasilaris ausfüllenden Band- masse. Er überragt seitwärts den M. longus capitis und bleibt mit dem medialen Ende der Insertion weiter von der Mittellinie entfernt. (Fig. 60). Var. Erhält Verstärkung am medialen Rande durch ein vom zweiten Hals- wirbel mit dem obersten Intertransversarius entspringendes Bündel. (Fig. 61.) Als Antagonisten der Nackenmuskeln dienen die hinteren Halsmuskeln, wenn sie beiderseits sich zusammenziehen, dazu, den Hals und Kopf vorwärts zu beugen. Einseitig thätig und in Verbindung mit den Nackenmuskeln ihrer Seite beugen sie den Hals seitwärts, unterstützen vielleicht auch, mit den von den Querfort- sätzen schräg aufsteigenden Fasern, die Drehung des Halses. Eigentlicher Dreher des Kopfes auf dem Epistropheus und Socius des M. obliquus capitis inf. ist der M. longus atlantis. Die Mm. rect. cap. antt. drehen den Schädel in den Hinter- hauptgelenken um seine transversale Axe vorwärts. Die Kürze der Fasern dieses Muskels ist der geringen Excursion des genannten Gelenkes angemessen. Die vordere Halsgegend, der Raum zwischen den vorderen Rändern der beiden Mm. trapezii, wird von den zwei, den Mm. sternocleidomastoidei entsprechenden Wülsten schräg durchzogen, und dadurch in fünf Regio- nen, eine mediane, unpaare und je zwei seitliche, paarige, getheilt. Die mediane Region (Regio mediana colli) 2) ist bei möglichst rück- wärts gebeugtem Kopfe vierseitig, einem aufrecht stehenden Papierdrachen ähnlich; die von dem oberen, stumpf abgerundeten Winkel abfallenden Seiten bildet der untere Rand des Unterkiefers, die in dem unteren, spitzen, jedoch ebenfalls ausgerundeten Winkel zusammenstossenden Seiten gehören jederseits dem vorderen (medialen) Rande des M. sternocleidomastoideus an. In natürlicher Haltung des Kopfes liegt aber die mediane Halsregion nicht in Einer Ebene, sondern ist so im rechten Winkel gebogen, dass das obere stumpfwinklige Dreieck abwärts, das untere spitzwinklige Dreieck vorwärts sieht. Wo die Basen beider Dreiecke aneinanderstossen, liegt unter der Haut das Zungenbein. Das obere Dreieck wird daher Regio mediana colli suprahyoidea, oder kürzer, Regio submaxillaris, Unterkiefer- gegend, genannt, die Gegend unter dem Kinn oder der obere Winkel ins- besondere Regio submentalis, Unterkinngegend; das untere Dreieck, die Regio mediana colli infrahyoidea, versteht man, wenn man schlechthin von der Regio mediana colli spricht. Die abwärts gerichtete Spitze dieser Gegend, von der Incisura semilunaris des Brustbeins und den medialen Köpfen der beiden Mm. sternocleidomastoidei eingeschlossen, ist die Kehl- grube, Fossa suprasternalis 3); im oberen Theile der medianen Halsgegend erzeugt der Kehlkopf einen medianen Vorsprung zwischen zwei Furchen, *) M. rectus capitis ant. s. int. minor aut. Intertransversaire anter. Cr uv. 2) Region trachelienne. 3) Jugulum. Fossa jugularis. Region tracheale Malg. Henle, Anatomie. Bd» I. Abthl. 3. 2. Riet, eap. ant. Physiol. Bemerk. Regionen des Halses. 9