Fussgelenke. 1G9 a. Kapselbänder Die Zahl der Kapseln zwischen den minder beweglichen Knochen der Fusswurzel und den Mittelfussknochen ist veränderlich; sie vereinfacht sich durch Schwinden der oft nur dünnen Scheidewände, welche benachbarte Gelenkhöhlen von einander trennen; sie vervielfältigt sich durch Abschnü- rung einzelner Ausstülpungen. Kämen die anomalen Communicationen, die man beobachtet hat, zusammen in einem Fusse vor, so würden sämmtliche Gelenkflächen in eine einzige, vielfach ausgebuchtete Höhle schauen; fänden sich alle bisher beobachteten Scheidewände an Einem Exemplar, so stiege die Zahl der Gelenkhöhlen auf neun (Barkow). Die Gelenkknorpel ha- ben x/2 bis 2mm Mächtigkeit; sie sind beträchtlich dünner auf den Flächen, welche die Knochen Einer Reihe einander zuwenden, als auf den vor - und rückwärts gerichteten Gelenkflächen. Die mächtigsten Knorpelüberzüge be- sitzt das Tarso-Metatarsalgelenk der grossen Zehe. Die Kapselmembranen sind, wie bei allen Amphiarthrosen, straff und meistens dicht am Rande der Gelenkflächen angewachsen; die Synovial- falten sind mächtig, fettreich, aber schmal, und bedecken nur die Ränder der Gelenkflächen. 1. Wü rfelb ein gelenk *). In demselben articulirt die vordere Fläche des Fersen - mit der hinte- ren Fläche des Würfelbeins. Die Articulationsebene ist dreiseitig, sattel- förmig, im verticalen Durchschnitt nach vorn concav (Fig. 148), im hori- zontalen Durchschnitt nach vorn convex; die Anheftung der Kapsel weicht nur am oberen und lateralen Rande der Gelenkspalte um Weniges von dem Rande der überknorpelten Flächen zurück. Fig. 148. N tci Durchschnitt der Fusswurzel, vom medialen Rande aus in einer lateral- und abwärts (unter 50° gegen den Horizont) geneigten Ebene. Laterales Segment, von unten, tci Lig. talo - calcaneum interosseum. Fh l, Pel Sehnen des M. Flex. hall. long. und des M. peron. long. *) Articulatio calcaneo-cuboidea Meck. ((. Kapsel bänder. 1. Würfel- beingelenk