Brustmuskeln. 102 heraufziehen, somit den Brustkorb im verticalen Durchmesser verkleinern und durch Erhebung der Rippenursprünge des Zwerchfells die Ausathmung fördern. Aber auch das ist zweifelhaft, ob die Intercostalmuskeln jemals für sich allein zur Wirksamkeit gelangen, und dann, wenn sich ihre Thätigkeit mit der Thätigkeit anderer, von der Wirbelsäule und dem Becken entspringender Muskeln associirt, kommt es auf einen Wettstreit dieser Muskeln an, welcher derselben die Rippe, an die er sich ansetzt, so fixirt, dass sie mittelst der Intercostalmuskeln die an- deren nach sich zieht. Es kann sein, dass, ^bei gehörig befestigter Wirbelsäule, die Scaleni die erste und zweite Rippe, der Serrat. post. sup. die nächstfolgenden Rippen heben und so festhalten, dass alle übrigen Rippen bei der Zusammenzie- hung der Intercostales diesem Zuge nach oben folgen müssen; umgekehrt kann möglicherweise der M. serratus post. inf. in Verbindung mit dem M. quadrat. lumborum und den äusseren Schichten der Bauchmuskeln die untersten Rippen dergestalt herabziehen und befestigen, dass jede höhere Rippe der nächst tieferen nachgiebt. Jene Bewegung würden die Levatores costarum, diese der M. sacro- spinalis und Reet. abd. unterstützen. Es ist aber ebensowohl möglich und nach meiner Meinung wahrscheinlicher, dass bei kräftiger Inspiration die oberste Rippe aufwärts, die unterste abwärts gezogen werde, dass der Einen wie der anderen eine Anzahl Rippen folge, und dass die mittleren am wenigsten von der Stelle rücken. Damit stimmt die relative Straffheit der mittleren Rippengelenke und die Anord- nung der Mm. serrati postt., von welchen die mittleren Rippen (die sechste bis achte) allein keine Zacken erhalten. In der That ist, wenn die Zusammenziehung des Zwerchfells ganz der Inspiration zu Gute kommen soll, eine Befestigung der unteren Rippen unerlässlich; das Zwerchfell würd,e sonst, wie dies auchDuchenne (S. 373) auf Reizung des N. phrenicus beobachtete, die Rippen, an welchen es entspringt, einwärts ziehen; dieselben dem Zuge des Zwerchfells entgegen, ab- und auswärts fest zu halten, scheint der M. serratus post. inf. ganz geschaffen, der sich an den unteren Rand der vier unteren Rippen gerade da ansetzt, wo von deren oberem Rande die Zwerchfellszacke abgeht. Andererseits scheint auch zum Behuf einer kräftigen Ausathmung die Fixirung der oberen Rippen erforderlich und das Husten erfolgt bei gehobener Brust. Die Mm. transversi thoracis scheinen noch geeigneter, als die Intercostales, um die Rippen einander zu nähern ; da sie über wenigstens Eine Rippe wegsetzen, und also aus contractiler Substanz auch an der Stelle bestehen, wo zwischen den Intercostalmuskelfasern der beiden entsprechenden Intercostalräume die starre Sub- stanz des Rippenknochens oder Knorpels eingeschoben ist, so sind sie einer be- deutenderen Verkürzung fähig, als die Intercostalmuskeln. Ausserdem schützen die Zacken des M. transv. thor. ant. die Vasa mammaria intt., die Zacken des M. transv. thor. post, die Stämme der Intercostalgefässe gegen den Druck der Brust- eingeweide, indem sie sie gegen die Brusthöhle brückenförmig überspannen. Ich habe hier noch einmal der oberflächlichen Brustmuskeln zu gedenken, von welchen die Handbücher fast einstimmig1) berichten, dass sie, wenn Schulter und Arm anderweitig festgestellt seien, zur Bewegung der Rippen und namentlich zur Hebung derselben, bei grosser Athemnoth, benutzt würden. Ein Theil dieser Be- hauptung ist unzweifelhaft richtig. Ist der Arm befestigt, so wenden die Brust- muskeln den Rumpf gegen den Arm; ist der Körper an Einem Arme oder an beiden aufgehängt, so ziehen ihn die oberflächlichen Brust- und Rückenmuskeln nach ihrer Seite und zu sich empor. Aber gerade dass die Brustmuskeln eher das Gewicht des Körpers lüften, als eine Inspirationsbewegung vollziehen, und !) Nur L. Fick erklärt sich dagegen in seinem Lehrbuche dev Anatomie. Leipzig 1843. S. 343 und kürzlich wieder in einer auf seine Anregung erschienenen Dissertation von Co es t er, über die Function des Serrat. magn. Marb. 1857. Von älteren Anatomen bekämpft Win slow in einer sehr lesenswerthen Abhandlung über die Bewegungen der Schulter [Mein, de lacad. des sc. Paris 1728. p. 175) die damals schon allgemeine An- nahme einer respiratorischen Function des Serratus.