/y. All der ' Volar- fläche. l.Lig. carpi vol. propr. 98 Handgelenk. Das Lig. carpo-metacarpeum des Daumens beschränkt die Bewegung des Mit- telhandknochens des Daumens mit dem radialen Rande ulnar- und vorwärts. r- 1. Li An der Volarfläche. carpi volare proprium V p. Horizontalschnitt des Handgelenks durch die Mitte des Erbsenbeins. (Vgl. Fig. 81.) Fig. 84. Das Lig. carpi volare proprium ist ein straff und brückenförmig über die volare Aushöhlung der Handwurzel gespanntes Band, in welchem meh- rere Fasersysteme sich durchkreuzen und theil- weise verweben. Die Grund- lage bilden transversale Fa- sern ; dieselben kommen ul- närerseits vom radialenRan- de des Erbsenbeins vor des- sen Kapsel (Fig. 83), vom Haken des Hakenbeins (Fig. 84) und von dem diese bei- den Knochen verbindenden Lig. pisohamatum (s. u.), zuweilen auch von den Basen des fünften und vier- ten Mittelhandknochens; radialerseits conti- nuirlich vom Proces- sus styloid. radii, der Radiocarpalgelenk- kapsel, den Tuberosi- täten des Kahn- und Trapezbeins und von der Basis des ersten Mittelhandknochens, Fig. 85. Das mittlere Drittel des Lig. carpi volare proprium ist mit dem volaren Theil des Lig. c. comm. und mit der Sehne des M. palmaris long. ver- schmolzen. Mit dem oberen Rande geht es in die Unterarmfascie über; nach unten setzt es sich in ein querfase- Horizontalschnitt des Handgelenks durch das Hakenbein. Ue Sehne des M. uln. ext. Edq des M. ext. dig. quinti, Edc, Eip Sehnen des M. Extensor dig. comm. und Ext. indicis pr. Reb, Rel des M. radialis ext. br. und longus. Epl, Epb des M. ext. poll. long. u. br. R i des M. radialis int. Fp l des M. flexor poll. long. 1 Muskeln des Daumenballens. 2 Muskeln des Klein- fingerballens. Pb M. palmaris br. r Vasa radialia. u N. und Vasa ulnaria. Nm N. medianus. A Aponeurosis palmaris. riges Blatt fort, welches als tiefe Lage der Palmarfascie an der hinteren Fläche der fächerförmigen Ausbreitung der Sehne des M. palmaris longus genau angewachsen ist. Ausser durch die Ausbreitung der eben genannten Sehne ist die vordere Fläche des Lig. carpi volare proprium von den schrägen Ursprungssehnen der Muskeln des Daumen- und Klcinfingerballens durch-