Adductor fern, magnus. 271 beins zwischen dem Ursprünge des M. obturator ext. und des Gracilis, auf- und vorwärts über den Ursprung des M. abductor br., ab- und rückwärts über den Ursprung des M. abd. magn. hinausreichend, mit einer breiten und dünnen Sehne (Fig. 140). Die Muskelfasern, in welche die Sehne alsbald über- geht, treten, die vordersten fast transversal, die rückwärts folgenden allmälig mehr absteigend, an das Schenkelbein und befestigen sich in einer von der Fig. 141. Mitte der Linea intertrochanterica fast vertical zur Crista femoris absteigenden Linie, welche mit- unter am macerirten Knochen noch kenntlich ist, und eine kurze Strecke weit an der Crista fern, selbst (Fig. 141). Der obere Rand des M. add. minimus lehnt sich in seiner ganzen Länge an den M. quadrat. femoris; den unteren, schräg lateralwärts absteigenden Rand überragt von hinten her um Weniges der obere Rand des M. adductor magnus, dessen Insertion am Schenkelbeine also um so weiter unten beginnt, je weiter abwärts der M. adductor minimus sich ausdehnt. 2. M. adduct. fern. magn. Afm1). Der M. add. magn. ist am Ur- sprünge vom medialen Rande aus in zwei Schichten trennbar, die ge- gen den lateralen Rand verschmel- zen und an einer Sehne zusam- menstossen, die an diesem Rande und an der hinteren Fläche des* Muskels sich eine Strecke weit sichtbar erhält (Fig. 140. 141). Der Ursprung nimmt den unteren Rand des Beckens, den vorderen (medialen), schmalen und zuge- spitzten Theil des Sitzhöckers ein; lateralrückwärts erstreckt er sich zwischen die Ursprungssehnen *) Unser M. adductor magnus ist identisch dem unteren, grösseren Theile des Adductor magnus aut. (grand ad- ducteur profond Cruv.), der mittleren und unteren Portion des Adductor magn. Theile. 2. Adduct. magnus.