Mittelhandknochen. 237 Die Körper der Mittelhandknochen nehmen von dem zweiten gegen den fünften an Länge ab, so dass die Reihe der Gelenke sowohl der Hand- wurzel mit der Mittelhand, als der Mittelhand mit den Fingern schräge und zwar gegen den Kleinfingerrand convergirende Linien bildet. Der Mittelhandknochen des Daumens ist kürzer als der des fünften Fingers, aber dicker als alle. Von den übrigen sind der zweite und dritte an Dicke gleich, der fünfte ist schwächer und der vierte am schwächsten. Der Kör- per des Daumens ist, wie erwähnt, dreiseitig prismatisch, mit sehr schwach gewölbter Dorsalfläche und zwei, durch eine mehr oder minder scharfe Kante geschiedenen volaren Flächen, welche gegen das untere Ende in eine convexe Fläche Zusammenflüssen. Die Dorsalfläche des Daumens ist lateralwärts gerichtet. Die Körper der vier medialen Mittelhandknochen sind in der Nähe des oberen Endes undeutlich vierseitig prismatisch oder cylindrisch, werden aber gegen das untere Ende regelmässig dreiseitig prismatisch, so zwar, dass eine fast plane Fläche dem Rücken der Hand angehört und zwei convexe Seitenflächen in einer scharfen, volaren Kante zusammenstossen. Die plane Rücken- fläche aber spitzt sich gegen die Basen der Mittelhandknochen zu, oder, mit anderen Worten, sie geht aus einer Kante hervor, welche die Mitte der Rückenfläche der Basis einnimmt und, je näher ein Mittelhandknochen dem Daumen liegt, um so weiter abwärts sich erstreckt, bevor sie in die zwei Seitenkanten der Rückenfläche des Kör- pers aus einander weicht (Fig. 223). Umgekehrt verliert sich die volare Kante an der Grenze des hinteren und mittleren Drittels des Körpers in eine plane oder schwach gewölbte dreiseitige Fläche, die sich in die volare Fläche der Basis der Mittelhandknochen fortsetzt (Fig. 227, 228). Indem sich diese Kante auch am unteren Ende des Mittelhandknochens zu einer dreiseitigen Fläche ausbreitet, erhält dieses Ende wieder eine vierseitige, seitlich com- primirte und an allen fünf Mittelhandknochen sehr ähnliche Gestalt. Das untere Ende der Mittelhandknochen, Köpfchen, Capitulum *), trägt eine kugelförmige Endfläche, welche über die volare Fläche des Kör- pers weiter vorspringt und weiter an derselben hinaufragt als an der dor- salen Fläche. Der hintere Rand der Gelenkfläche (Fig. 223) ist gerade oder schräg, durch eine seichte Rinne oder ein Grübchen gegen den Kör- per abgesetzt. Der vordere Rand der Gelenkfläche (Fig. 228) ist tief eingebogen, an jeder Ecke gleichsam in einen abgerundeten, auf einem kleinen Vorsprunge stehenden Zipfel verlängert; auf der Fläche dieser Zipfel gleiten die Sesambeinchen, wo solche vorhanden sind. Die Ver- tiefung zwischen ihnen ist rauh und enthält meistens ein feines Ernährungs- loch oder mehrere. Die Seitenränder der Gelenkflächen sind stark abwärts Fig. 22G. Horizontaldurchschnitt der Körper der Mittelbandknochen, x in der Nähe der oberen Enden, y in der Nähe der unteren Enden. *) Condylus, Caput.