Schläfenbein. 14D N.petrosus sup. min. und derN. tympanicus glossopharyngei in einander über- gehen). Der Can. tympanicus läuft von der oberen Oeffnung auf der vorderen inneren Wand der Pyramide (S. 140) an lateralwärts, erst eine kurze Strecke der Längsaxe der Pyramide parallel, dann hinter dem Can. tensoris tyin- pani, oder in einer Furche der hinteren Wand des letzteren steiler abwärts und gelangt unter dem Proc. cochleariformis, nahe an der medialen Spitze des Vorhofsfensters, in die Paukenhöhle. Weiter geht er als Canal oder Rinne in einer geraden oder gebrochenen und mit dem Scheitel median- wärts gerichteten Linie auf dem Promontorium nach unten und verlässt die Paukenhöhle wieder durch ein Canälchen des Bodens derselben, welches unterhalb des Schneckenfensters beginnt und medianwärts absteigend mit der Ap. inf. can. tympanici (S. 144) mündet. Etwa von der Mitte des Paukenhöhlentheils des Can. tympanicus, bald von Einem Punkte, bald gesondert, gehen zwei oder drei Furchen in media- ler Richtung ab, Nervenzweige zu oder von dem N. tympanicus führend. Die obere Furche (Slllcus n.petr.prof. min.) setzt sich sanft ansteigend bis in die Tuba fort und geht an dem medialen Ende der letzteren in den gleichnamigen Canal (S. 141) über. Die untere Furche oder die beiden unteren, Sulci carotico-ty mpauici? gehen gerade oder leicht gebogen ab- wärts und stossen auf die Foramina carotico - tympanica in der Wand des Can. caroticus. Noch sind zwei Öeffnungen in der Paukenhöhle zu erwähnen, die Ein- und Austrittsstelle der Chorda tympani, welche beide dicht hinter dem An- heftungsrande des Paukenfalls liegen. Die Eintrittsstelle oder die ApertUVU tympanica Can. chordae (Fig. 148) findet sich am seitlichen unteren Rande des Paukenfells und am Boden der Paukenhöhle in der Ecke, welche die hintere Wand der Paukenhöhle mit der vorderen bildet; die Austritts- stelle ist die Fissura petro - tympanica, hinter dem medialen oberen Rande des Paukenfells, in der Ecke, in welcher die hintere und die obere Wand der Paukenhöhle zusammenstossen. Die Paukenhöhle verjüngt sich nach vorn zum Can. musculo-tuba- rius durch Verschmälerung und gegenseitige Annäherung ihrer drei Wände. Indem die Decke an Breite abnimmt, rücken die hintere und vordere Wand näher zusammen; indem die obere Wand sich zugleich mit dem vorderen Rande etwas abwärts neigt, dagegen die Neigung der vorderen Wand ge- ringer wird, und endlich die hintere Wand entsprechend der Wölbung des Can. caroticus gewölbt vorspringt, wird der sagittale Durchmesser des Can* musculo-tubarius noch mehr beeinträchtigt. Die Höhe desselben aber min- dert sich theils durch eine geringe Senkung der Decke, theils und in be- deutenderem Grade durch Aufsteigen des Bodens von der Stelle an, wo der Boden des mittleren Ohrs zugleich laterale Wand und Decke des Can. ca- roticus ist. Die dritte am meisten seit-und rückwärts gelegene Abtheilung des mittleren Ohrs, das Antrum mastoideum (Fig. 148). ist eine unregelmässig geformte Höhle mit zelligen Wänden, deren Decke eine unmittelbare Fortsetzung der Decke der Paukenhöhle ist, deren seitwärts gerichtete hintere Wand, gleich der entsprechenden Wand der Paukenhöhle, von dem Felsentheil gebildet wird, deren vordere medial gerichtete sehr unregelmässige Wand aber- dem