Orbicularis oculi. 143 sich so, dass die hintersten sich dem Rande des M. palpebralis zunächst an- schliessen. Zwei bis vier schmale Zacken nehmen den Supraorbitalrand von der Gegend der Fossa trochlearis bis zur Incisura supraorbitalis ein. Dicht über diesen und weiter medianwärts von der Glabella des Stirnbeins kommen zwei bis drei platte Zacken J), die einander theilweise dergestalt decken, dass sie je weiter hinauf, um so tiefer liegen und um so mehr aus einem sanft ansteigenden in einem transversalen Verlauf übergehen. (Fig. 65. 66. 0 s')* Alle Zacken des oberen M. orbitalis geben, wie erwähnt, Fasern in denM. frontalis ab; die von der Glabella stammenden setzen bün- delweise zwischen den Fasern der Augenbrauenzacke des M. frontalis hin- durch; einige enden an der Haut der Augenbraue (Os")- Die meisten aber setzen sich um den lateralen Augenwinkel herum in den M. orbitalis des unteren Augenliedes fort. Der Ursprung des M. orbitalis inf. nimmt den unteren Rand der Augen- höhle vom Lig. palpebr. med. bis zum lateralen Rande der Crista lacryma- lis und den an den Infraorbitälrand angrenzenden Theil der vorderen Wand des Thränensackes ein (Fig. 65). Mittelst eines sehr straffen Bindegewebes, welches bei dem geringen Maass der Kräfte, die zur Dehnung desselben verwendbar sind, als vollkom- men unnachgiebig betrachtet werden darf, ist der laterale Theil des M. or- bitalis auf der Fascia temporalis ausgebreitet und an dieselbe angeheftet. Der M. malaris entspringt medialerseits vom Nasenrücken neben der vorderen Insertion des Lig. palpebr. med. und vom Infraorbitalrande unter dem M. orbitalis inf., lateralerseits aus dem M. orbitalis und neben dessen lateralem Rande über dem Schläfenbogen von der Galea (Fig. 66 Om'). Die Fasern gehen von beiden Ursprüngen bogenförmig in einander über; einzelne inseriren sich, unter stumpfem oder spitzem Winkel convergirend und einander durchkreuzend, in der Haut der Wange in grösserer oder ge- ringerer Entfernung unterhalb des Augenhöhlenrandes. Vom lateralen Ur- sprünge gehen beständig einige Bündel* 2) am lateralen Rande der Jochbein- zacke des M. quadr. labii sup. in die Haut der Oberlippe über, und oft ver- treten diese Bündel, indem sie an Zahl zunehmen, die letztgenannte Mus- kelportion. Die laterale Portion des M. malaris kann bis zum Nasenflügel herüberrei- chen. Häufig giebt sie dem M. zygomaticus einige Bündel ab. Vom lateralen Rande der Augenhöhle sah ich einige zarte Muskelfasern längs dem Lig. palpe- brale laterale in die beiden Mm. palpebrales ausstrahlen. Moseley (Monthly Journ. 1853. Decbr. S. 581) fand an mehreren Köpfen einen Muskel, der in der Augenhöhle vom Jochbein vor der Naht dieses Knochens mit dem Orbitalflügel entspringt und sich in der Bindegewebsmasse des lateralen Augenwinkels verliert. Die Mm. palpebrales haben im erschlafften Zustande einen in doppeltem Sinne bogenförmigen Verlauf;' die Fasern des oberen Augenliedes sind durch die Wirkung des Levator palpebrae aufwärts convex, die Fasern des unteren Augen- liedes durch ihre eigene Schwere, wenn auch in sehr geringem Grade, abwärts convex, und beide durch die Spannung, die ihnen der Augapfel ertheilt, vorwärts convex. Der Effect ihrer Zusammenziehung ist also zunächst Senken des oberen, *) M. corrugator supercilii aut. Sourcilier (Jruv. 2) Perpetuus lacertulus ab imo orbiculari Santo rin. Orbic. malaris. Physiol. Bemerk.