Phalangen. 282 Phalan- gen. erscheint tiefer, als an den Mittelhandknochen, weil die Höcker hinter der- selben, welche jederseits die Grenze der Rücken- und Seitenfläche bezeich- nen, stärker vorspringen. An den Seitenflächen dieselben Gruben, an der Sohlenfläche dieselben spitzen Zipfel der Gelenkfläche, wie an den Mittel- handknochen ; doch springen diese Zipfel an den Fusswurzelknochen weiter über den Körper vor und haben das Eigentümliche, dass jedesmal der la- bei der natürlichen Stellung des Fusses tiefer liegt, den Fi<r. 287. medialen in Länge und Breite iiber- triff't. Am ersten Mittelfussknochen sind die quere Rinne und die Höcker hinter dem oberen Rande der Gelenk- Erste r M ittel fu sskn ochen mit den Sesambeinen von unten. fläche verhältnissmässig schwach. Den unteren Theil der Gelenkfläche theilt eine sagittale Kante in zwei sattel- schnitt des Köpfchens förmige, transversal concave, sagittal des ersten Mittelfuss- convexe Flächen. Knochens mit den . . . Sesambeinen. In diesen liegen die UffSU SCüfl- ' moidea. zwei längliche, von den Sei- ten zusammengedrückte Knöchelchen, mit oberer sagittal concaver, transversal convexer Gelenkfläche und rauher, allseitig stark gewölbter Sohlenfläche. Horizontal durch- P ha lange n. Der einzige wesentliche Unterschied, welcher zwischen den Fuss- und Fig. 288. 289. Fig. 290 PI % Pli Frontalclurchsehnitt der Grund- und Mittel phalange der zweiten Zehe. Zweite Zehe, von unten. Handphalangen aufzufinden ist, be- trifft die Körper der Grundplialan- gen, weiche an den vier lateralen Zehen,besonders aber an der zwei- ten bis vierten eine cylindrische oder dreiseitig prismatische, von den Seiten comprimirte Gestalt haben; diese rührt her von einer die Rückenfläche theilenden Kante und einer leichten Wölbung der Plantarfläche.