Rhomboidei, Teres maj. 27 terkamm beginnt. An den oberen Rand dieser Insertion, welche sehnig und etwas niedriger ist, als der Körper des Muskels, grenzt die Schulter- blattinsertion des M. levator scapulae (s. Halsmuskeln). 2. M. rhomboideus major Rwijx). Von den vier oberen Brustwirbeldornen zum medialen Rande des 2. Schulterblattes unterhalb der Insertion des M. rhomb. minor. V ar. Die Ursprünge der Mm. rhomboidei erstrecken sich weiter hinauf (bis zum vierten Halswirbel), oder weiter hinab (bis zum fünften Brustwirbel). Dabei findet entweder eine blosse Verschiebung oder eine Vermehrung der Ursprünge des Einen oder anderen Muskels Statt. Auch die Insertion am Schulterblatte steigt hinauf, viel häufiger herab, so dass die Fasern gegen die untere Spitze des Schul- terblattes convergiren. Oft setzen sie sich dann nicht unmittelbar an den Kno- chenrand, sondern an einen Sehnenstreifen an, welcher längs dem Schulterblatt- rande brückenförmig über Blutgefässe verläuft. — Die Insertionen beider Rhomboi- dei kreuzen sich. — Der Rh. maj. zerfällt in Fascikel. Al bin sah den Rh. maj. mit dem oberen Rande des M. latissimus d. Zusammenhängen; ich sah die unter- sten Bündel jenes Muskels geradezu in den M. teres maj. umbiegen. 3. M. teres majo r Tmj*). Platt-cylindrisch mit vor- und rückwärts schauenden Flächen und ab- gerundetem oberen und unteren Rande ; entspringt fleischig von der hinte- ren Fläche des Schulterblattes in der Nähe der unteren Spitze (Knochen 1. Fig. 196 tmj) und von der Fascia infraspinata. An der hinteren Fläche des Muskels gehen die Fasern in einer, den Rändern parallelen Richtung, lateral-aufwärts, an der vorderen Fläche, mehr horizontal, vom oberen gegen den unteren Rand. Die Insertionssehne, wenig schmaler als der Muskel, wird zuerst am unteren Rande und an der vorderen Fläche desselben sicht- bar; sie setzt sich, indem sie sich besonders nach unten verbreitert, an die Rauhigkeit an, in welche die Spina tuberculi minoris des Armbeins endet; die vordersten Faserzüge derselben kleiden, immer fest an den Knochen angeheftet, den Sulcus intertubercularis aus. Der Nerv, Zweig eines N. subscapularis aus dem Plexus brachialis, tritt auf der Vorderfläche des Muskels ein, ziemlich gleichweit vom Ursprünge und der Insertion entfernt. 4. M. latissimus dorsi Ld* 2 3). Aehnelt im Ganzen einem rechtwinkligen Dreieck, dessen rechter Winkel von dem an der Wirbelsäule angewachsenen und dem oberen freien Rande des Muskels eingeschlossen wird. Er entspringt sehnig von den vier bis fünf unteren Brustwirbeln, fleischig von der Lumbodorsalfascie und zwar, je weiter nach unten, um so mächtiger und um so näher dem lateralen Rande derselben, dann, in einer kurzen Strecke, mittelst eines niederen starken Sehnenblattes neben der genannten Fascie vom oberen *) M. rh inferior. Grosser Rautenmuskel. Viele ziehen den M. rh. minor und major zu einem einzigen Muskel (M. rhomb.') zusammen. 2) Grosser runder Armmuskel. Grand rond. 3) M. anitersor s. aniscalptor. Breiter Rückenmuskel. Grand dorsal. Rhomb. maj. 3. Teres maj. [. Latiss. dorsi.