a. Kapseln. 1. Unteres Radio - Ul- nargelenk. 82 Handgelenk. Zerfällt demnach die Articulation zwischen den Unterarmknochen und der Hand in zwei, so fliessen dagegen fast alle übrigen Articulationen der Handwurzel- und Mittelhandknochen, mag man die Bewegungen oder die Anordnung der Kapsel als maassgebend betrachten, in eine einzige zusam- men. Nur die Verbindungen des Erbsenbeins mit dem Pyramidenbein und des ersten Mittelhandknochens mit dem Trapezbein haben ihre besonderen Kapseln. Die überknorpelten Flächen, durch welche die übrigen Handwur- zelknochen mit einander und mit den vier medialen Mittelhandknochen, so- wie auch die letzteren unter sich in Berührung treten, schauen in eine ge- meinsame, vielseitig ausgebuchtete Gelenkhöhle oder, dogmatisch ausge- drückt, sind von Einer Synovialkapsel überkleidet. Der Bequemlichkeit der Beschreibung wegen trennen wir indess auch diese Kapsel in zwei, eine für das Gelenk der beiden Reihen der Handwurzelknochen, die andere für das Gelenk der zweiten Reihe der Handwurzel- mit den Mittelhandkno- chen. Die Communication zwischen beiden findet vermittelst eines einzigen engen Isthmus in den Zwischenräumen zweier Handwurzelknochen der zweiten Reihe Statt. a. Kapselbänder. 1. Unteres Radio - Ulnargelenk '). Fier- 67. Im unteren Radio - IJlnargelenk articuliren der Sinus lunatus des Ra- dius und die obere Fläche der Bandscheibe des Flandgelenks auf der Cir- cumferentia articularis und der unteren Endfläche der Ulna. Die Bandscheibe ist fast gleichseitig dreiseitig mit abgerundeten Winkeln, mit der einen (lateralen) Seite dergestalt an den medialen Rand des Knorpelüberzugs des Radius gefügt, dass ihre untere Flä- che geradezu in die untere freie Fläche jenes Knorpels übergeht, indess ihre obere Fläche unter einem rechten, aber ausge- rundeten Winkel in die freie Fläche des Sinus lunatus aufwärts umbiegt. Der vordere und hintere Rand der Band- , * -heibe *"««**? ™ der medialen Trapezoidbein. ils Lig inteross. lunato- Spitze aus, um in die entsprechenden scaphoid ilp Lig. inteross. lunato-pyra- Ränder der Endfläche des Radius über- ich Lig. inteross. capitato-hamat. zugeheu. Nur für das blosge Auge getzt sich die Bandscheibe scharf von dem midale. Gelenkknorpel des Radius ab; bei mikroskopischer Betrachtung verwischt sich die Grenze: die hyalinische Grundsubstanz des Gelenkknorpels wird an der Stelle, die man als Basis oder Anheftungsrand der Bandscheibe be- trachten könnte, faserig und geht alsbald in ächte, dicht verfilzte Bindege- websbiindel über. ) Unteres Rotationsgelenk. Lig. capsulare sacciforme.