6. Daumen- car pal- gelenk. 90 Handgelenk. wärts convexe Gestalt der Articulationsebenen, in welchen die Daumen- und Kleinfingerflächen der Basen der Mittelhandknochen einander berüh- ren, hemmt die Bewegungen einzelner Mittelhandknochen in dieser Rich- tung, oder lässt sie nur in so weit zu, als der einzelne Mittelhandknochen zugleich um seine Längsaxe gedreht werden oder als sie von mehreren Mittelhandknochen gemeinsam ausgeführt werden kann. Die Kapsel ist straff überall unmittelbar am Rande des Knorpelüber- zugs befestigt, sie schliesst die Flächen, durch welche die Basen der Mit- telhandknochen an einander articuliren, mit ein, buchtet sich demnach zwi- schen den Basen je zweier Mittelhand- knochen abwärts aus; die Ausbuch- tung zwischen dem dritten und vierten Mittelhandknochen ist durch ein Lig. interosseum in zwei Abtheilungen, eine vordere und hintere, geschieden. An der entsprechenden Stelle, zwischen dem Kopf- und Hakenbein, geht von der vorderen oder hinteren Wand eine sagittale Synovialfalte aus, die nicht sel- ten das gemeinsame Carpo-Metacarpal- gelenk vollkommen theilt und nach oben mit dem Lig. interosseum capitato-ha- matum, nach unten mit dem eben er- wähnten Lig. interosseum metacarpale zusammenhängt. Von der Communication des ge- meinsamen Carpo-Metacarpalgelenks mit dem Carpalgelenk war bei dem letzteren die Rede. Fig. 74. Frontaldurchschnitt des Handgelenks. Ps Proc. styl, ulnae. Tr Trapezbein. Trd Trapezoidbein. ils Lig. inteross. lunato-scaphoid. i Ip Lig. inteross. lunato- pyramidale. ich Lig. inteross. cdpitato- hamat. G. Daumencarpalgelenk. Die Articulationsebene dieses Gelenks gleicht, was den Umfang be- trifft, bald einer Ellipse, bald einem abgerundet stumpfwinklichen, den stumpfen Winkel nach vorn wendenden Dreieck, und zwar ist die elliptische Form mehr der Gelenkfläche des Trapezbeins, die dreiseitige mehr dem Fig. .76. taldurchschnitt des Daumenmetacarpalgelenks. Ri Sehne des M. radial, int. Mittelhandknochen eigen. Sie ist, wie schon bei der Beschreibung der Knochen hervorgehoben wurde, gegen die Horizontale unter einem Winkel von etwa 45° geneigt, am lateralen Rande höher als am medialen. Ihre längste Axe, die Fläche als Ellipse genommen, liegt in der Richtung vom lateralen zum medialen Rande, aber mit dem lateralen Ende zugleich et- was vorwärts, gegen die Volarfläche der Hand, abweichend.