304 Fascie der unteren Extremität. Innerer Schenkel- ring. Muskels, den sie bedeckt, in einer fast verticalen Linie angewachsen, zuerst an die Linea iliopectinea, so weit diese dem Darmbeine angehört, dann an die Eminentia iliopectinea und unterhalb derselben an die äussere Fläche der Hüftgelenkkapsel; sie schliesst auf diese Weise medianwärts das Fach, in welchem der M. iliopsoas nebst dem Stamm des N. cruralis enthalten ist. Ist ein M. psoas minor vorhanden, so kreuzt seine platte Insertionssehne unter spitzem Winkel die Faserung des medialen Kopfes des M. iliopsoas und breitet sich in der Fascia iliaca über der Eminentia iliopectinea aus *). Bis zu dieser Hervorragung reicht auch lateralwärts die Fascia pectinea, und fasst man beide Fascien, die des M. iliopsoas und pectineus im Zusam- menhang und als Eine Fascie auf, welche die vom Becken zur Vorderfläche des Schenkels tretenden Muskeln bekleidet, so muss man sagen, dass sie zwei Fächer bildet dadurch, dass sie mit ihrer inneren (hinteren) Fläche zwischen beiden Muskeln an den Rand des Beckens, entsprechend der Emi- nentia iliopectinea, angeheftet oder an dieser Stelle mit der Beinhaut des Beckens verwachsen ist * 2). Nach der entgegengesetzten Richtung, am la- teralen Rande des M. iliopsoas und am medialen Rande des Pectineus geht die Fascie ohne merkliche Unterbrechung dort auf die Streckmuskeln, hier auf die Adductoren über. Die Art, wie sich über dem vorderen Beckenrande die Bauchmuskeln mit der Fascie des Iliopsoas und Pectineus verbinden, wurde schon oben (S. 58 ff.) beschrieben. Mit der Fascia iliaca verschmilzt zuerst die Fascia transversalis (Fig. 26 Ft), dann weiter nach Aussen die Sehne des M. obliq. abd. ext. (Oae'); die Naht, in welcher die Fascia iliaca mit der Sehne des M. obliq. abd. ext. zusammenstösst, wird durch die Faserung des Lig. inguinale ext. (Fig. 26.153 ie) verstärkt. An die Fascia pectinea dagegen wächst das Gimbernat’sche Band an (S. 63). Wir haben den Theil der Sehne des M. obliq. abd. ext., welcher sich von der Anheftung an die Fascia iliaca an frei zum medialen Ende der Linea iliopectinea spannt, mit dem Namen Schenkelbogen, Arcus cru- ralis, bezeichnet. Die Oeffnung, über welche dieser Bogen sich, einer Brücke ähnlich, wölbt, ist der innere (obere) Schenkelring, Annulus cruralis int. 3), sie wird von den Blut- und Lymphgefässstämmen des Schen- kels ausgefüllt, welche wegen ihrer Verschiebbarkeit und wegen der Ver- änderlichkeit ihres Volumens einen nicht immer zureichenden Verschluss gewähren und in dem Maasse, als sie nachgeben, den Baucheingeweiden *) Der M. psoas minor kann deshalb so präparirt werden, dass er mit einem Theile seiner Sehnenfasern an die Eminentia iliopectinea sich inserirt. 2) Schneidet man ausserhalb des Beckens die Fascia iliaca, etwa über dem Stamme des N. cruralis, ein, wie in Fig. 153, und versucht man, zwischen Fascie und Muskel medianwärts vorzudringen, so wird der Finger durch die Anheftung der Fascie an die Eminentia iliopectinea aufgehalten; ganz ebenso, wenn man in die eröffnete Fascia pectinea ein- und lateralwärts vordringt. Das straffe Gewebe, welches die Fascien und die Bein- haut an einander heftet, lässt sich auf diese Weise von der Einen und anderen Seite her als ein sagittales Band {Lig. vaginae vasorum cruralium Seiler, Lig. iliopectineum Krause) darstellen. Als gemeinschaftliche Anheftung der Fascia iliaca und pectinea findet es sich bei Scarpa, Taf. XI, Fig. 2, abgebildet. 3) Annulus cruralis aut. Ann. crur. post. Lacuna vasorum cruralium. Apertura int. canalis femoralis Langenb.