1. Abduct. Besteht aus zwei, gewöhnlich in der ganzen Länge getrennten Bäuchen. poll. br. 2. Flex. poll. br. 224 Abductor und Flexor poll. br. beine anheften (Fig. 116 Fpb). Die Sehne des M. flexor pollicis longus tritt am lateralen Rande dieser Zacke in die Hohlhand ein und liegt am Daumencarpalgelenke zwischen beiden Zipfeln, kreuzt also den lateralen, vor dem sie vorübergeht, unter spitzem Winkel. Auf diese Zacke be- schränke ich die Bezeichnung eines M. flexor pollicis br. Die übrigen, am lateralen Daumenrande vereinigten Muskelzacken bilden den M. abductor pollicis brems, die am medialen Daumenrande vereinigten den M. adductor Die tiefe Schichte des Daumenballens verläuft, bedeckt vom M. ab- ductor und denselben lateralwärts überragend, vom lateralen Rande der Handwurzel zum Mittelhandknochen des Daumens. Dies ist der M. oppo- nens pollicis. 1. M. abductor poll. brevis Apb. Der oberflächliche (Fig. 116 Apb) *) entspringt auf der vorderen Fläche und dem freien Rande des Lig. carpi vol. propr. mit schrägen Fasern, die sich zum Theil bis gegen das Erbsenbein verfolgen lassen; am lateralen Rande erhält er in der Regel einen Zuwachs an Muskelfasern, aus einem von der Sehne des M. abductor long. abgezweigten kurzen Sehnenstreifen. Der tiefe Bauch (Fig. 116 Ap b‘) * 2) entspringt neben dem oberflächlichen und theilweise von diesem bedeckt, von dem gegen die Tuberosität des Trapezbeines umbeugenden Theile des Lig. carpi vol. propr. Der oberflächliche Bauch geht mit einer breiten, platten Sehne über das Daumencarpalgelenk hinweg zum Seitenrande der Grundphalange des Daumens und theilweise zum radialen Rande der Strecksehne desselben; der tiefe Bauch heftet sich an die Innenfläche der Sehne des oberflächlichen und an das laterale Sesambein. Var. Der Muskel erhält einen dritten Bauch aus der Tiefe vom M. opponeris pollicis. Tn einem von Cruveilhier beobachteten Falle erhielt der M. abductor brevis zwei accessorische Bäuche, Einen vom Radius neben dem Proc. styloideus, und einen zweiten von einem Fascikel der Sehne des M. radialis ext. long. 2. M. flexor pollicis brevis Fpb. Der Ursprung dieses Muskels, seine Theilung in zwei Zipfel, sein Ver- hältniss zur Sehne des M. flexor poll. longus, ist im Obigen beschrieben. Die Insertion desselben an die Sesambeine ist regelmässig von der Insertion des M. abductor brevis und häufig auch von der Sehne des M. adductor überlagert. *) M. abductor poll. br. aut. M. abductor ext. Sömm. 2) M. abductor brevis alter Alb in (Tabb. scelet). Cauda prior flexoris brevis Derselbe (Jiist. musc.). M. abductor int. Sömm erring. Aeusserer Kopf des M. Jiexor brevis Krause.