177 Muschelbein. allenfalls der Incisura lacrymalis in einander umbiegen, stellen sie eine langgestreckte Ellipse und den oberen Rand eines cylindrischen Canals dar, zu welchem der Zugang durch einen spitzwinkelig gegen die Axe und von der medialen abwärts zur lateralen Wand geführten Schnitt ge- wonnen scheint. Die Thränengrube ist die mediale Wand dieses Canals, so weit sie durch den besagten Schnitt sichtbar geworden. Die mediale Wand des eigentlichen Thränencanals ist Fig- demnach die gerade Fortsetzung der Thrä- nengrube, nur dass für den Sulcus lacr. des Thränenbeins, vom unteren Rande des letzteren an, die Lunula lacrym. des Ober- kieferbeins und ein Fortsatz des Muschel- beins (PW, Fig. 167) eintreten, dessen Be- Schreibung im nächsten Abschnitte folgt*). Die dem Labyrinth zugekehrte Flä- che des Thränenbeins (Fig. 168) hat in der Regel eine der Crista und öfters aucli Rechtes Thränenbein in Verbindung mit dem Hamulus lacrymalis der Aussenseite dem Oberkieferbein, mediale Fläche, entsprechende verticale Vertiefung, und Ln. Lunula lacrymalis _ Cl. Crista ;gt durch horizontale oder schräge Leist- turbinalis des Oberkiefers. chen in flache Zellen abgetheilt. Das Thränenbein bietet zahlreiche Varietäten dar. Es ist von leinen Canälen durchzogen (Schultz a. a. O. p. 42. Taf. IV. Fig. 1 — 4), häufig von grösse- ren oder kleineren Oeffnungen durchbrochen, und die Zahl der Löcher kann so gross werden , dass nur eine Art Netz zarter Knochenleistchen übrig bleibt. Es kann der Quere und der Länge nach durch Nähte getheilt oder mit der Papier- platte des Siebbeins verwachsen, endlich durch Ausdehnung des Oberkiefer- oder des Siebbeins oder beider theilweise oder völlig verdrängt sein. An einem Schädel (Italiener) des hiesigen physiol. Instituts findet sich ein Thränenbein von nur 4 mm itn sagittalen, 8mm im verticalen Durchmesser hinter der Thränengrube , welche allein dem Stirn- fortsatz des Oberkiefers angehört. In einem von Grub er beschriebenen Falle (Müll. Aroh. 1848. S. 412. T. XIV) wird das Thränenbein ersetzt durch Fortsätze des Stirnbeins und Oberkieferkörpers, welche zwischen dem Stirnfortsatz des Ober- kiefers und der Papierplatte des Siebbeins einander in der medialen Wand der Au- genhöhle begegnen. 10. Muschelbein, Concha inferior. Die Muschelbeine bestehen aus dem Körper und drei Fortsätzen. Kör- per und Fortsätze sind dünn und platt. Der Körper ist uneben, einer Mu- schel oder einem mit den Seitenrändern eingerollten Myrtenblatt vergleich- bar. Mit dem längsten Durchmesser (40 mm) parallel der sagittalen Axe des Schädels, liegt er in der Seitenwand der Nasenhöhle, die convexe Fläche auf-, die concave abwärts gekehrt, eine Spitze nach vorn, die andere nach l) Der unterste Theil des Sulcus lacr. des Thränenbeins, welcher sich mitunter dem Muschelbein entgegen abwärts verlängert, wird als Proc. nasalis s. lacrymalis des Thrä- nenbeins aufgeftihrt. He nie, Anatomie. Thl. I. 10. Mu- schelbein. Körper. 12