Kniegelenk. 144 liegt auf der vorderen Kapselwand in der Nähe ihrer unteren Anheftung, mehr oder minder in Fett versteckt, mehr oder minder straff zwischen den beiden Bandscheiben ausgespannt, die es verbindet (Fig. 123). Es ist ein Bündel transversaler Fasern, welches sich von der oberen Fläche der me- dialen Bandscheibe in der Nähe ihrer vorderen Insertion ablöst und sich an den vorderen Rand der lateralen Bandscheibe anfügt. Es ist sowohl in Länge, als in Dicke variabel, nicht leicht über 5mm im Durchmesser, cylin- drisch oder platt, mit frontalen Flächen; zuweilen verliert es sich von der einen oder anderen Bandscheibe aus in den fetthaltigen Synovialfalten der vorderen Kapselwand. Nicht selten fehlt es. n. der hin- Die hintere Kapselwand x) hat eine verwickelte Textur. Die Ur- teren ^^Riid. A Sache liegt theils in ihrer Verbindung mit zahlreichen Muskelsehnen, tlieils Fig. 127. 2 Hintere Wand des Kniegelenks, von aussen, al Lig. access laterale, amb Lig accessor. med. breve. Bfb M. biceps fern. cap. breve. Bf Insertionssehne des M. biceps. Fi Fascia intermuscularis lateral. Vm M. vastus medial. Am, Am' M. abduct. magnus. Am'1 Insertion desselben am Epicond. med. * * Gefässlüeke Garn, Gal M. gastrocnem. caput lat. und med. Pia Ursprung des M. plantaris. S M. soleus. Po M. popliteus. Lig. postic. median. Cr uv.