Kopfmuskeln. 133 Kinnmuskeln, begreifen) fliessen in der Medianlinie von beiden Seiten zu- sammen, und an jeder Seite gehen die Schädelmuskeln in die Muskeln der Augenlieder, die letzteren in die Mundmuskeln, und selbst die Schädelmus- keln unmittelbar in die Gesichtsmuskeln mit einzelnen Bündeln über. So bilden diese unter der Haut gelegenen und zum grossen Theil in die Haut sich inserirenden Muskelgruppen eine continuirliche Schichte, die sich durch (ihre Verbindung mit dem M. subcutaneus colli auf den Hals fortsetzt und | endlich auch mit den ringförmigen Schlundmuskeln so ununterbrochen zu- sammenhängt, dass sich an diesem oberen Theile des Darmrohres nur künst- lich die Grenze des Eingeweide- und Rumpfmuskelsystems bestimmen lässt* Am oberen und unteren Ende, auf der Schädeldecke, sowie beim Uebergange auf den Hals bilden die Kopfmuskeln eine einfache, platte und dünne Schichte, deren Fasern einen, wenn auch hier und da geneigten, doch im Ganzen verticalen Verlauf haben. Im Gesichte fassen zwei Schichten von im Wesentlichen transversalen Muskelfasern die verticalen zwischen sich. Jedoch ist die Ausbildung dieser Schichten in dem oberen und un- teren Theile des Gesichtes, in den Augenlied- und den eigentlichen Gesichts- muskeln, nicht die gleiche. Am Munde ist die erste oder oberfläch- liche transversale Schichte überhaupt nur schwach und nur unter der Haut des Kinnes, der Unterlippe und der unteren Hälfte der Wange entwickelt. Indem ihre Fasern von allen Seiten strahlenförmig gegen den Mundwinkel convergiren, nehmen sie zum Theil eine schräg und sogar eine vertical auf- oder absteigende Richtung an. Einzelne werden somit parallel den Fasern der zweiten oder verticalen Schichte, von welchen die unteren in der Flucht des M. subcutaneus colli und theil weise als unmittelbare Fortsetzung dessel- ben, schräg medianwärts gegen die Unterlippe heraufgehen, die oberen eben- falls schräg medianwärts vom medialen Augenwinkel und vom Infraorbital- rande zur Haut des Nasenflügels und der Oberlippe absteigen. Die dritte Schichte, die tiefe transversale, bildet den wesentlichen Theil der que- ren Muskulatur der Lippen und der Wange. Sie ist es, welche von den Lippen aus in die ringförmige Muskellage des Schlundkopfes sich fortsetzt und demnach unter den Kiefermuskeln weggeht, während die beiden höheren Schichten äusserlich auf der Fascie der Kiefermuskeln entspringen oder en- den. Als tiefste, dem Knochen nächste Lage zerlegt sie sich, nach dem in der Einleitung (S. 15) besprochenen Gesetze, in eine Reihe von Muskeln, deren jeder mit seinemUrsprunge sich an die Insertion des vorhergehenden anreiht. Aus einer solchen Zerlegung gehen schon, jederseits entsprechend je der vorderen und hinteren Hälfte eines vom Mundwinkel zur hinteren verticalen Mittellinie des Schlundes sich erstreckenden Muskels, der Bucci- nator und Constrictor pharyngis hervor, indem die Fasern, mitten zwischen ihrer vorderen und hinteren Endigung, an der Infratemporalfläche des Ober- kieferbeins, am Hamulus pterygoideus und am Rande des Unterkiefers Ruhe- und Anheftungspunkte finden. Von der vorderen Hälfte aber, dem Bucci- nator, scheidet sich abermals am Ober- und Unterkiefer je eine Portion ab, dadurch dass dort die dem oberen, hier die dem unteren Rande des Mus- kels nächsten Fasern durch Anwachsen an die Kieferknochen unterbrochen werden; das mediale oder vordere Stück wird alsdann zu einem vom Ober-