Vordere Halsmuskeln. 104 a. Vordere Hals- muskeln. genau verticalen Faser verlauf, entsprechen aber, abgesehen von den dem Halse eigenen Muskeln der Wirbelkörper, transversalen Muskeln des Rum- pfes, insbesondere den Mm. intercostales und dem Serrat. ant. des Brust- korbes. Eine andere Gruppe von Halsmuskeln, die wir oberflächliche oder vordere nennen, liegt an der Seiten- und Vorderwand des Halses, vor und neben den Eingeweiden und Gefässstämmen. Auch unter diesen Muskeln sind die meisten von verticalem Verlauf, und einzelne derselben, welche in der vorderen Medianlinie mit ihren Rändern aneinanderstossen, erinnern an die Mm. recti des Bauches. Doch bedingen die Modification des Skelett- baues, die Vervielfältigung der Insertionspunkte, die Vermischung der Mus- kulatur der Rumpfwände mit der der Eingeweide und endlich die eigen- thümlichen Aufgaben der Muskeln des Halses Eigenthümlichkeiten der Bildung der letzteren, welche es unthunlich machen, sie auf das allgemeine Schema der Rumpfmuskeln zurückzuführen. a. Vordere Halsmuskeln. Die vom Brustkörbe und Unterkiefer begrenzte Gegend, die ich soeben als Halsgegend definirte, wird durch das Zungenbein getheilt. Die Partie unterhalb des Zungenbeins ist Hals im engeren (und gewöhnlichen) Sinne; die Fläche zwischen dem Zungenbeine und dem unteren Rande des Unter- kieferkörpers, die dem Boden der Mundhöhle entspricht, wird Unterkiefer- gegend, jRegio submaxillaris, genannt; sie schliesst sich bei gewöhnlicher Haltung des Kopfes unter einem rechten Winkel an die Vorderfläche des Halses. Eine Anzahl vorderer Halsmuskeln verläuft, das Zungenbein übersprin- gend, zwischen den knöchernen Begrenzungen der Halsgegend, dem Brust- körbe, Unterkiefer und Warzenfortsatze; dies sind die längeren und oberfläch- licheren. Kürzere und tiefere Muskeln begeben sich vom Brustkörbe, Onter- Fig. 4G. kiefer und der Gegend des Warzen- fortsatzes zum Zungenbein oder zu dem am Zungenbeine aufgehängten Kehl- kopf; sie mögen Zungenbeinmuskeln genannt werden. Bezeichnet in neben- stehender Figur 46, einer Profilansicht der rechten Fläche des Halses ent- sprechend, P den Warzenfortsatz, M den Unterkiefer, S den Rand des Brustkorbes, und H das Zungenbein, so genügt es, die vier Punkte durch Linien zu verbinden, um eine Ueber- sicht der Lage der vorderen Hals- muskeln zu gewinnen. Drei Linien. SM, SP und PM vermitteln direct den Zusammenhang der drei entlegen- sten Grenzpunkte, sie repräsentiren