Schädel. 86 Spheuo- maxillar- grube. bein zur FlSSlira Orbit, illf. läuft, macht sie die laterale, dann die vordere Grenze der knö- chernen Decke der Unter- schläfengrube aus; an ihrem vorderen Ende, dicht hinter der Fissura orbit. inf., findet sich ein wulst- oder zacken- oder kammförmiger Vor- sprung, Tuberculum spi- nosum: von ihm aus geht ein Muskel quer zum Pf’OC. condyloideus des Unter- kiefers herüber. Der vor- deren Grenze der Decke der U iterschläfengrube pa- rallel wird die hintere durch die Fissura sphenopetrosa, eine Spalte zwischen dem Wespenbein und der Py- ramide des Schläfenbeins, bezeichnet, an welcher die Profilansicht des Gesichtsschädels mit geringer Drehung später, S. 90, zu erwähnende um die verticale Axe nach rechts und um die sagittale knorpliche Tuba verläuft. Axe mit der linken Hälfte aufwärts. Der Jochbogen und tt . Gipser SnaltP mit Unterkiefer entfernt, f f Schnittflächen des Jochbogens. P ’ dem längsten Durchmesser parallel derselben, liegt das Foramen ovale ^ dahinter das Foramen spinosum und hinter diesem ragt mehr oder minder weit eine Zacke, der W espenbeinstachel, Spina angularisj herab. Medianwärts verschmälert sich die obere Wand der Unterschläfengrube und biegt sanft in die mediale Wand dieser Grube um, welche durch die laterale Platte des Proc. pterygoideus ge- bildet wird. Von der vorderen Begrenzung der Unterschläfengrube, durch den Oberkieferkörper, war soeben die Rede. Ueber demselben communicirt sowohl die Schläfengrube als die Unterschläfengrube durch die Fissura Orb. inf. mit der Augenhöhle; seitlich an dem Oberkiefer und unter dem Wangenhöcker vorbei gelangt man aus der Unterschläfengrube auf die Vorderfläche des Gesichts. Als laterale Wand der Unterschläfengrube dient vorn der Jochbogen, weiter rückwärts der Unterkieferast; nach unten und hinten ist die genannte Grube am knöchernen Schädel offen (vgl. Fig. 82), sie wird aber bis auf einige schmale Spalten durch die Muskeln verschlossen, welche vom Gaumenflügel des Wespenbeins zum hinteren Rande des Unter- kieferastes treten. Indem der Gaumenflügel des Wespenbeins, schräg ab- und vorwärts gerichtet, sich mit dem vorderen Rande allmälig dem Oberkiefer nähert und endlich mit dem unteren Theile des vorderen Randes fest an denselben anlegt, entsteht zwischen ihm und dem Oberkiefer, an der Grenze der me- dialen und vorderen Wand der Unterschläfengrube, eine dreiseitige, mit dem längsten Durchmesser vertical und mit der Spitze abwärts gerichtete