Wespenbein. 97 gezeichnet durch eine seichte Querfurche, welche den Verlauf der Nerven andeutet und durch eine verdickte und rauhe Stelle, TllberC. jugillare *) vor dieser Querfurche, welche den auf dem Hinterhauptskörper ruhenden Hirntheilen zur seitlichen Stütze dient. Var. Die Gelenkflächen des Hinterhauptsbeins sind, gleich denen des Atlas, durch eine Rinne quergetheilt. — Zwischen dem Gelenkfortsatz und der Jugular- öffnung verläuft ein vom scharfen Rand der letzteren mehr oder minder gedeckter Gefässcanal. Schultz, Bern, über den Bau der Menschenschädel. Petersb. 1852. S. 15. Taf. II. Fig. 5. An drei Schädeln beobachtete Dieterich (Beschreibung einiger Ab- normitäten des Menschenschädels. Basel 1842. S. 8. Fig. 1) am vorderen Rande des For. occipitale eine Gelenkgrube zur Aufnahme des Zahnes des zweiten Halswirbels. Gr über (Neue Anomalien. Berl. 1849. S. 4) sah eine Gelenkfläche am hinteren Rande des Hinterhauptsloches und den vorderen Rand rinnenförmig vertieft zur Auf- nahme des vorderen Bogens des ersten Halswirbels. Ein cylindrischer medianer Fortsatz oder zwei Fortsätze neben einander mit überknorpelter unterer Fläche kommen am vorderen Rande des Hinterhauptsloches vor zur Articulation mit dem Atlas (Meckel, dessen Archiv Bd. I. S. 644. Taf. VI. Fig. 37. Dieterich, a. a. O. Grub er, a. a. O. S. 3). Neben dem Proc. jugularis findet sich ein überknor- pelter Fortsatz, Processus paramastoideus, der mit dem Querfortsatze des ersten Halswirbels articulirt (Dieterich, a. a. O. Fig. 5. Mayer, N. Untersuchungen aus d. Gebiete der Anatomie und Physiol. Bonn 1842. S. 19. Patruban, Prager Vierteljahrsschr. 1848. Bd. I. S. 36. Taf. I. Fig. 5. 6. Gruber, a. a. O. S. 4'). Von der lateralen Spitze der Firste, welche den Sulcus transversus von vorn- her begrenzt, geht ein Knochenplättchen rückwärts, um diese Furche zu über- wölben (Gruber, a. a. O. S. 5). Der Processus jugularis ist von einem Emissa- rium durchbohrt (ebendas.). In der Form gleicht das Hinterhauptsloch dem For. vertebrale des ersten Halswirbels. Es ist elliptisch, mit dem längsten Durchmesser (30mm) sagittal gestellt, die vordere Abtheilung von beiden Seiten her aussen durch die Gelenkfortsätze, innen durch die Tubercula jugularia eingeengt. Beim Neugebornen besteht das Hinterhauptsbein aus vier, durch Synchondrose zusammengefügten Stücken, dem Körper, der Schuppe und den beiden Seiten- theilen. Die paarigen Seitenstücke entsprechen aber nicht dem Theile des Knochens, der beim Erwachsenen Seitentheil genannt wird, indem einerseits die Naht zwischen den Seitenstücken und dem Körper beim Neugebornen durch die Gelenkhöcker geht und der Körper die vordere Spitze der letzteren trägt, andererseits die Naht zwi- schen Seitenstücken und Schuppe fast in gleicher Flucht mit dem hinteren Rande des Hinterhauptsloches liegt, das letztere also beim Neugebornen seitlich fast allein durch die Seitenstücke begrenzt wird. Die Schuppe ist von der Spitze aus senk- recht und von der Mitte des Seitenrandes aus transversal mehr oder minder tief eingeschnitten, Einschnitte, welche sich mitunter in Form feiner Fissuren ziemlich lange erhalten. Im zweiten bis vierten Jahre verbinden sich die Seitentheile mit der Schuppe, ein bis zwei Jahre später mit dem Körper. — Bevor das Hinterhaupts- bein mit dem Wespenbeine verschmilzt, bilden sich asi beiden Flächen der Syn- chondrose platte Knochenscheiben, ähnlich denjenigen auf den Endflächen der Wirbelkörper. 2. Wespenbein, Os sphenoideum. Es besteht aus einem unpaaren, würfelförmigen Mittelstück, dem Kör- 2 per, dessen hintere Fläche an die Vorderfläche des gleichnamigen Stückes des Hinterhauptsbeins stösst und im Erwachsenen mit demselben verschmilzt, l) Proc. anonymus. He nie, Anatomie. Thl. I. 7 Wespen- bein.