138 Schläfenbein. Kanten. Die obere Kante der Pyramide (Fig. 140. 5) von sanft wellenförmi- gem Verlauf, ragt frei in die Schädelhöhle; sie setzt sich, wie oben erwähnt wurde, nach hinten auf den Warzentheil und von da weiter auf den oberen Rand der Querfurche der Hinterhauptsschuppe fort, trägt zur Abgrenzung der hinteren gegen die mittlere Schädelgrube bei und ist in ihrer ganzen Länge zur Aufnahme des Sinus petrosus sup. gefurcht. Die untere Kante, Crista pelrosa (Fig. 138)? ist ein scharfer, mehrmals ausgerandeter, zuwei- len auch in Zacken und Spitzen verlängerter Kamm, der von der 1Fissura tympanico-mastoidea an, sich an der vorderen Fläche des Proc. styloideus dicht vorüberzieht und nach vorn hin ver- liert. Die vordere Kante der Pyramide ist mit dem unteren Rande des Schup- pentheils in der eben angegebenen Weise verbunden. Die jFissur a pe fr o-squa- mosa und petro-tympanica verlaufen dicht neben einander und medianwärts nur wenig divergirend, durch ein schma- les , unregelmässiges Knochenplättchen getrennt, welches sich wie die Schneide eines von oben her zwischen den Rand der Schuppe und des Paukentheils her- abgesenkten Keils ausnimmt. Dies Kno- chenplättchen ist der längs dem Rande des Schuppentheils abwärts verlängerte, linken Seite aufwärts gedreht. Vgl. S. 141. vordere Rand des Teymen tyjnpafli. Ueber die Fissuren hinaus setzt sich der obere Rand der vorderen Wand des Paukentheils medianwärts noch eine kleine Strecke weit in Form einer rauhen Fläche fort, an welche sich die Basis der Spina angularis mit einer entsprechenden Fläche anlehnt. Sodann fällt der obere Rand des Paukentheils gegen die untere Kante in einem perpendiculären und rauhen, nicht selten abwärts in eine platte Zacke ver- längerten Rande ab, hinter welchem die vordere untere Fläche des eigent- lichen Felsentheils, als Spitze der Pyramide, zum Vorschein kommt. An dieser Spitze ist die untere Kante, wie erwähnt, nur schwach angedeutet, die vordere Kante aber, die vom Ende des angewachsenen Randes der Pau- kendecke sich medianwärts fortsetzen sollte, ist in der Regel ganz unschein- bar, so dass die vordere innere und vordere äussere Fläche des Felsentheils zu Einer convexen Fläche zusammenfliessen und die Pyramide gegen die Spitze einem dreiseitigen Prisma ähnlich wird. Die hintere Kante der Pyramide (Fig. 139 und Fig. 142 p) beginnt am unteren Ende des freien Randes des Warzentheils als hinterer Rand der dreiseitigen Fläche, durch welche das Schläfenbein an die Seitenfläche des Proces- sus jugularis des Hinterhauptsbeins angefügt ist; sie geht dann anfangs scharf und allmälig stumpfer mehrfach ausgebogen oder ausgezackt vor- wärts und steigt zuletzt schräg zur oberen Kante (Fig. 142) auf, um sich mit ihr an der Spitze des Felsentheils unter einem spitzen Winkel zu ver- binden. Der laterale scharfe Theil der hinteren Kante ist in der Schädel- höhle als vorderer Rand dcsForamen jugulare sichtbar. Durch einen Vorsprung Rechtes Schläfenbein von unten, der Schädel um seine sagittale Axe mit der