228 Handwürzelknochen. minder hoch als die Hohlhandfläche (Fig. 217). Eigentümlich gestaltet sich das Kahnbein dadurch, dass es neben der unteren und kleinfingerwärts ge- wandten Gelenkfläche, die zur Vervollständigung des ge- nannten Reifes dient, noch eine schräg daumenwärts ge- richtete Fläche zur Articulation mit dem Trapezbein trägt. Doch sind, einigermaassen symmetrisch, auch die mit ein- ander articulirenden Flächen der am Kleinfingerrande gele- genen Knochen der ersten und zweiten Reihe so gekrümmt, dass der dem Kleinfingerrande zunächst gelegene Theil der Gelenkfläche des Pyramidenbeins convex, des Hakenbeins concav ist (Fig. 216). In der zweiten Reihe, in welcher die Knochen, ab- gesehen vom Trapezbein, einen abgeplatteten Kegel dar- stellen, sind die unteren Gelenkflächen fast plan, die obe- ren, namentlich des Kopf- und Hakenbeins, stark convex, in der Weise, dass dem Hakenbein der kleinfingerwärts abhängige Theil, dem Kopfbein der Gipfel und der dau- menwärts abhängige Theil der Gelenkfläche angehört. Die Wölbung der Handwurzel im Ganzen vom Kleinfinger- zum Daumenrande, an der Rückenfläche convex, an der volaren concav, bedingt eine keilför- mige Gestalt der die Handwurzel zusammensetzenden Knochen, eine Abnahme des transversalen Durchmessers von der Rücken- gegen die Volarfläche. Eine solche findet bei den Knochen der zweiten Reihe regelmässig Statt; unter den Knochen der ersten Reihe findet sie sich aber nur an den beiden äussersten, und auch hier nur wenig markirt, indess der mittlere Knochen, das Mondbein, an der Rückenfläche sogar schmaler ist, als an der volaren. Der Hauptgrund der concaven Form der Volarfläche der Hand- wurzel liegt in den Vorsprüngen der äussersten Knochen des Daumen- und Kleinfingerrandes, den sogenannten Erminentiae carpi. Es sind vier, in jeder Reihe und an jedem Rande zwei, die des Kleinfingerrandes die stärk- sten. Die obere Hervorragung des Kleinfingerrandes ist das auf dem Pyramidenbein articulirende Erbsenbein, /*?, die untere Hervorragung dessel- ben Randes ein hakenförmig lateralwärts umgebogener, comprimirter Vor- sprung, UncilS *), von welchem das Hakenbein den Namen trägt. Die obere Hervorragung des Daumenrandes ist ein platter Höcker des Kahn- beins, Tuberosilas oss. scapfldie untere Hervorragung desselben Ran- des ist eine der Längsaxe des Armes parallel und demnach über die Vor- derfläche des Trapezbeins in diagonaler Richtung verlaufende, comprimirte, stumpfe Leiste, Tuber OS. oss. trapez. (Fig. 218, vergl. Fig. 192). An den Hohlhandvorspriingen ist das Lig. carpi volare proprium, ein starkes Quer- band, befestigt; über die hohle Vorderfläche der Handwurzel brückenför- mig hingespannt, schliesst dasselbe einen Ring, in welchem die Sehnen der Fingerbeuger und die Gefässe und Nerven der Hohlhand gleiten. Sagittaler Durch- schnitt der Hand- wurzel durch das Mondbein L und Kopf bein C mit dem Radius und dem dritten Mittelhand- knochen (MS). Die Vorderfläche sieht nach links. ll Proc. uncinatus, hamatus.