13 Die organischen Systeme. durch eine rückgängige Bewegung und durch die Aufnahmsöffnung (den Mund) wieder ausgeworfen. Der nächste Fortschritt in der Organisation erfolgte sodann dadurch, dass die Canäle, welche sich durch den Körper ziehen, sich entweder einzeln oder wieder zu einem Canal gesammelt, durch mehrere Aftermündungen oder durch eine einzige nach aussen öffneten, wodurch die Bewegung der Nahrungsstoffe zu einer continuirlichen, den Körper von einem Pol zum anderen durchwandernden, werden würde. In der Classe der Polypen, Medusen und Helminthen kommen Arten mit einem durch den Körper verzweigten Verdauungscanal mit und ohne After vor, in welchen man die eine und andere der eben angedeuteten Formen eines nahrungssaftführenden Systems verwirklicht zu sehen glaubte. Ob mit Recht, mag dahingestellt bleiben. Manche Entdeckungen der neueren Zeit lassen vermuthen, dass wir unsere Kenntnisse von dem Bau jener Thiere zu früh für abgeschlossen gehalten haben. Jedenfalls ist bei den höheren Tliieren der Darm, mag er einfach oder verzweigt sein, nur ein Behälter für die aufgenommene und verflüssigte Nahrung, aus welchem die zum Wiederersatz der organischen Substanz bestimmten Säfte erst in ein neues Röhrensystem übergeleitet werden. Dies erfolgt durch Aufsaugung (Endos- mose). Der Darminhalt ist für die Thiere, was der Boden für die Pflanze. In den Boden sind die Wurzeln der Pflanze gesenkt und in den Spitzen der Wurzeln beginnen die Saftcanäle, geschlossen, so dass nur flüssigen und gelösten Stoffen der Eintritt in dieselben gestattet ist. Ebenso ist in den Darmwänden des Thieres ein Netz geschlossener Röhren ausgebreitet, des- sen Membranen nur der gelöste Theil des Darminhaltes zu durchdringen vermag. Die unlöslichen Bestandtheile der Nahrung, welche in derDarm- böhle Zurückbleiben, werden als Excremente ausgeleert; die gelösten, in jenes Röhrennetz aufgenommenen, bilden die allgemeine Ernährungsflüssig- keit des Körpers, das Blut. Und gleich dem Eintritt in dies Gefäss- system ist auch der Austritt der Stoffe aus demselben, zum Behuf der Aus- scheidung aus dem Körper, überall ein Process der Durchschwitzung ge- löster Materien auf Häute oder in die Höhlen drüsiger Organe, welche zum Theil vermöge der chemischen Eigenthiimlichkeit der Gewebe, die in ihre Zusammensetzung eingehen, gerade die zum Auswerfen reifen Materien aus dem Blute an sich ziehen. Mit dieser vervollkommneten Einrichtung der Stoffeinnahme und Ab- gabe hängt noch ein anderer Fortschritt zusammen, der sich kurz und gleichnissweise so ausdrlicken lässt, dass die Erneuerung der Nahrungssäfte bei niederen Organismen, wenn sie durch unmittelbare Verästelungen des Darms im Körper verbreitet werden, eine integrale ist, bei höheren, mit einem geschlossenen Gefässsystem versehenen Organismen dagegen eine partiale. Für einen bestimmten Bruchtheil neu eintretender, jüngerer Stoffe scheidet hier immer ein entsprechender Bruchtheil der ältesten aus und während dieser allmäligen Regeneration wird die Masse des Blutes in einer kreisförmigen Bahn umhergetrieben, so dass dasselbe Partikelchen wieder- holt zu der Stelle zurückkehren kann, von der es ausging. Um eine kreisförmige Bahn, wie die, in welcher das Blut sich bewegt, zu beschreiben, muss man willkürlich an irgend eine Stelle den Anfang setzen. Beim Blutgefässsystem hat sich der Ausgangspunkt ganz unge- ß