Knochen der Extremitäten. 205 oder Hohlfläche (Sohle, Planta) der vorderen oder Hohlfläche (Vota) der Hand entspreche, kann nach der Configuration der Knochen und Muskeln kein Zweifel obwalten. Dann aber ist die Bewegung im Knöchel- gelenk, durch welche die Zehenspitzen gegen das Schienbein geho- ben werden, Streckung, die Hebung der pjg 191 Ferse Beugung. Die Haltung des Fusses beim aufrechten Stehen ist schon Ueber- streckung und bei der äussersten Beugung erreichen wir es kaum, die Beugefläche des Fusses und Unterschenkels in eine Ebene zu bringen. Bei dieser Haltung aber, in welcher der Fussrücken vorwärts und die Sohle rückwärts sieht, ist die ganze Vorderfläche der unteren Glied- maasse Streckseite, die hintere Fläche Beugeseite. Diese Auffassung steht im Widerspruch mit der Sprache des gemeinen Lebens und sogar mit der gangbaren anatomischen Terminologie, wonach „den Fuss strecken“ so viel heisst, als die Spitze desselben abwärts gegen den Boden bewegen. Wir schmeicheln uns auch nicht, dass wissenschaftliche Bedenken mächtig genug sein werden, die populäre Ausdrucksweise um- zugestalten. Der Nachtheil des Widerspruchs aber wird aufgewogen durch die Vortheile, welche die consequentere Verfolgung der Analogie bei der Beschreibung der Knochen und insbesondere der Muskeln gewährt. Dadurch, dass die obere und untere Extremität ihre Streck- und Beugeseite von einander abwenden, die obere sich im Ellbogen nach hin- ten, die untere im Knie nach vorn beugt, machen sie eine Ausnahme von dem Gesetz der gleichsinnigen Anordnung der in der Längsaxe des Kör- pers einander wiederholenden Theile (S. 5) und zeigen vielmehr eine Ten- denz zur Symmetrie, die sich, wenn man beide Extremitäten in der Seiten- ansicht oder wenn man die Vorderfläche der einen mit der hinteren Fläche der anderen vergleicht, selbst in untergeordneten Einzelheiten nicht ver- läugnet. So ist der Hals des Schenkelbeins vom Körper dieses Knochens an etwas nach vorn, der gleichnamige Theil des Oberarms in gleichem Maasse rückwärts gerichtet. Von den zwei starken Muskelfortsätzen, welche am oberen Ende des Arm - und Schenkelbeins, gegenüber der Ver- bindung des Halses mit dem Körper, hervorragen, steht am Schenkelbein der kleinere, Trochanter minorhinter dem grösseren, Tr. major, am Armbein dagegen der kleinere, Tuberculum Minus, vor dem grösse- ren, Tub. maj. Die unteren Gelenkhöcker des Armbeins sind nach vorn, die des Schenkelbeins nach hinten umgebogen. Olecranon und Patella, welche einander entsprechen, liegen jenes an der hinteren, diese an der vorderen Seite des betreffenden Gelenks. Von den beiden Röhrenknochen Analogie der oberen und unte- ren Glied- maasse.