b. Blut- gefäss- drOse». c. Sinnes- apparate. 10 Die organischen Systeme. räumlichen An- und Unterordnung geschaffen haben. Die Körpertheile sind früher in ihrer äusseren Form vollendet, als in ihre verschiedenen Schichten oder Gewebe gesondert. Zieht sich nun, wenn diese Sonderung vollzogen ist, ein Strang oder Canal streckenweit hin, so kann man sich die Entstehung desselben nicht anders denken, als dass in jedem Querschnitt der anfänglich gleichartigen Substanzen sich ein entsprechendes scheiben- oder ringförmiges Stück zur Substanz jenes Stranges oder Canals metainorphosirt habe. Scheint ein Strang, wie dies z. B. von den Nerven behauptet wird, aus den Ccntralorganen in peripherischer Richtung fort- zuwachsen, so ist es in der That nur die Metaphorphose des bereits abgelagerten Blastems, welche in der Richtung vom Centruua zur Peripherie fort schreitet. Oft wachsen in dieser Art Canäle von zwei Seiten einander entgegen, um sich dann schliesslich in einander zu öffnen, und namentlich findet sich dies Verhältnis zwi- schen Drüsen und ihren Ausführungsgängen. Daher rechtfertigt es sich auch, das Ovarium den absondernden Drüsen beizuzählen und den Oviduct als dessen Aus- führungsgang zu betrachten, wenngleich die Hohlräume dieser Drüse geschlossen sind und sich mit dem Lumen des Oviducts nur vorübergehend in Verbindung setzen. 2. Die Blutgefässdrüsen. Eine beschränkte Anzahl von Orga- nen ist im äusseren Ansehen den absondernden Drüsen ähnlich, unterschei- det sich aber von diesen in dem wesentlichen Punkte, dass sie, abgesehen von den Blutgefässen, entweder keine oder doch nur völlig geschlossene Hohlräume enthalten. Ob die Organe, welche man unter diesen Gesichts- punkten und unter dem gemeinsamen Namen der Blutgefässdrüsen zusam- menstellt (Schilddrüse, Milz, Nebennieren, Thymus), noch wichtigere, als jene äusseren und zum Theil negativen Eigenschaften mit einander gemein haben, lässt sich mittelst unseres gegenwärtigen Wissens von ihrem Bau und ihrer Function nicht entscheiden. Jedenfalls aber ist ihre Verwandtschaft unter einander grösser, als die Verwandtschaft einzelner derselben zu den Orga- nen der Verdauung, Harnbereitung oder Athmung, welchen man sie, je nach ihrer Lage in der Nähe der einen oder anderen, bisher anzureihen pflegte. 3. Die Sinnesapparate. In dem Worte Sinnesorgan liegt ein Doppelsinn. Wir bedienen uns desselben, um die Substanz zu bezeichnen, an welche die eigenthümliche Thätigkeit des Empfindens gebunden ist, die Substanz, deren Reizung Veränderung der Empfindung nach sich zieht und deren Zerstörung die Fähigkeit, in der specifischen Weise zu empfinden, auf hebt. Der Reiz, welcher die Empfindling veranlasst, kann unseren Körper an seiner Oberfläche treffen; damit es aber dann wirklich zur Empfindung komme, muss zwischen dem Gehirn und dem gereizten Punkt der Ober- fläche eine ununterbrochene Verbindung durch Nervenfäden bestehen. Diese Thatsache ist auf zweierlei Art ausgelegt worden: entweder man be- trachtet die Nerven als eine Art Conductoren, die den örtlichen Erfolg der Reizung zum Gehirne fortzupflanzen bestimmt seien, und schreibt einzelnen Gehirntheilen die Fähigkeit zu, ihre durch die Nerven vermittelte Erregung in der specifischen Form einer sinnlichen Empfindung wahrzunehmen. Oder man erkennt die Nervenfäden in ihrem ganzen Verlaufe bis zu ihrer Ein- pflanzung ins Gehirn als Träger der Kräfte, die sich in Sinnesempfindun- gen aussprechen, und man sieht in der Verbindung dieser Nerven und ins- besondere ihrer centralen Enden mit anderen Ilirntheilen die Bedingung, an welche das Bewusstwerden des Zustandes der Sinnesnerven ge-