126 Hüftgelenk. transversale Bindegewebsbündel vor. Von der unteren über die vordere Fig. 107. Hüftbein um die verticale Axe etwas rückwärts, um die transversale aufwärts gedreht. Schenkelbein mit der vorderen Fläche lateralwärts gedreht und abducirt. o Lig. obturato- rium. ta Lig. transv. acetab. *** Hintere Wand des Schleimbeutels des M. iliopsoas. Ip‘ Tiefer Kopf dieses Muskels. Rf Lateraler Kopf des M. rectus femoris E M. ext. qua driceps. **, ** Dünne Stellen der unteren Kapselwand. Trmj\ Trm Troch. maj. u. minor. und obere Wand der Kapsel heraufsteigend, breiten sich die ringförmigen Fasern gleichmässiger aus, und werden auch innerhalb der Dicke des Ban- des durch die longitudinalen Fasern, die sich zwischen sie eindrängen, mehr vertheilt; doch bilden sie auch noch in der oberen und hinteren Wand der Kapsel in der Nähe ihrer Schenkelbeininsertion eine nach innen vor- ragende Verdickung. Lougitudi- Die longitudinalen accessorischen Fasern entspringen mit der Kapsel naieBänder.ganzen Umfang der knöchernen Pfanne; sie fehlen nur dem vom Lig. transversum ausgehenden Theil der Kapsel; sie verhalten sich aber ver- schieden in Bezug auf ihre Endigung und ihre Stärke. Die meisten gehen zwischen den ringförmigen Fasern hindurch an das Schenkelbein; eine kleine Zahl endet in dem ringförmigen Faserwulst. Es giebt also Partien der Kapsel, welche ganz gleichförmig von Längsfasern bedeckt sind, an- dere, in welchen die Längsfasern unterhalb der Zona orbicularis, andere endlich, in welchen die Längsfasern ober- und unterhalb der Zona orbi- cularis fehlen. Lig. ischio- In der Zona orbicularis enden die longitudinalen Fasern, Lig. isc/tio- capsuiare. capsulare Barkow, welche an dem Theil des Pfannenrandes, den das