IM Nähte. vor der Endfläche jeder Unterkieferhälfte, mit den Flächen parallel dieser Endfläche und gleich dem Knochenkern einer Epiphyse in der Tiefe des Knorpels; ein un- paariger oder zwei dicht zusammenstossende paarige Knochenstreifen finden sich oberflächlich am unteren Rande des Knochens und dem diesem Rande zunächst liegenden Theile der vorderen Fläche in der Gegend der nachmaligen Protuberantia mentalis. Die zwei tiefen, linsenförmigen Epiphysen verbinden sich unter einander zu einem unpaaren, eiförmigen Stück, dann verwachsen sie mit den Unterkiefer- hälften und mit der oberflächlichen Epiphyse des Kinns; im dritten bis vierten Monat ist diese Verwachsung meistens schon so weit vollendet, dass keine Spur der Nähte mehr sichtbar ist, indess die Naht am Zahnrande des Kiefers sich, wie erwähnt, oft bis ins reife Alter erhält1). Im Uebrigen zeichnet sich der Unterkiefer des Säuglings vor dem des Erwach- senen aus durch die geringe Höhe der Aeste und durch den stumpfen Winkel, in welchem Körper und Aeste zusaminenstossen. Statt des Foramen mandibulare fin- den sich zwei (selten drei) Oeffnungen, von welchen die eine zu einer Furche am Boden der hinteren Backzähne, die andere in den eigentlichen Can. mandibularis führt. Die weiteren Form Veränderungen stehen mit dem Durchbruch und Wechsel der Zähne in zu genauem Verband, als dass hier darauf eingegangen werden könnte. Im hohen Alter schleifen sich, wenn die Zähne verloren gegangen sind, die Alveolarränder ab, die Aeste erhalten wieder eine mehr geneigte Stellung und der Körper, einem rippenartigen Bogen ähnlich, tritt bei geschlossenem Munde mit seinem mittleren Theile über den Rand des Oberkiefers hinauf. Nähte. Wir schliessen die Beschreibung des Schädels mit der Darstellung der Nähte, in welchen die denselben zusammensetzenden Knochen an seiner Oberfläche zusammenstossen. An der Schädeldecke verlaufen zwei Nähte hinter einander und ein- ander einigermaassen parallel, die vordere zwischen dem hinteren Rande des Stirnbeins und dem vorderen der Scheitelbeine, die hintere zwischen dem hin- teren Rande der Scheitelbeine und der Hinterhauptsschuppe (vgl. Fig. 74, 75). Jene wird Kronennaht, Sutura coronalis 2), diese wird Lambdanaht, Sutura lambdoidea 3), genannt. Die Kronennaht hat auf dem Scheitel eine genau transversale Richtung, weicht aber, indem sie sich an der Seiten- wand des Schädels und in der Schläfengrube herabzieht, nach vorn ab; die Lambdanaht ist eine gebrochene Linie, deren Schenkel in einer Ebene liegen, welche zwischen der frontalen und horizontalen ziemlich die Mitte hält. Den Scheitel dieser gebrochenen Linie und die Mitte der Kronen- naht verbindet die mediane Scheitelnaht, Sutura parietalis 4). Die Kronen - und Lambdanaht treffen je mit ihrem unteren Ende in der Seitenwand des Schädels auf eine Naht, welche im Allgemeinen der Scheitel- naht parallel, jedoch in schlangenförmigen Krümmungen auf- und abgeht (Fig. 72). An derselben nimmt von oben her das Stirn - und Scheitelbein, von unten her das Jochbein, der Temporalflügel des Wespenbeins und die Schläfenschuppe Theil. Sie beginnt, in der Flohe der Nasenwurzel, am x) Die oberflächlichen Epiphysen wurden zuerst von Meckel beobachtet und von M. J. Weber für eine constante Durchgangsbildung erklärt. Den Zahnrand erreichen diese Zwischenknochen nicht, haben an der Bildung der Alveolen der Schneidezähne keinen Antheil und es ist deshalb nicht statthaft, sie, wie Dieterich (a. a. O. S. 18) und Arnold (Lehrb. der Physiologie Bd. II. S. 1261) gethan, den Zwischenkieferbeinen des -Oberkiefers an die Seite zu stellen. *) $• fronto - parietalis. 3) S. occipito-parietalis, occipitalis. 4) S. sagitlalis.