Obliquus ext. 58 Lig. ingui ext. Der Uebergang der Muskel- in die Sehnensubstanz geschieht in einer rechtwinklig oder selbst spitzwinklig gebrochenen Linie mit abgerundetem Scheitel (Fig. 23.24). Der Eine Schenkel dieser Linie läuft gerade oder sanft wellenförmig gebogen, fast vertical neben dem lateralen Rande der Rectus herab, den er am oberen Ende medianwärts um Weniges überragt, während er gegen das untere Ende, wo der Rectus schmaler wird, lateralwärts von demselben zurückweicht; der andere Schenkel zieht horizontal längs dem oberen Rande des Hüftbeins von hinten nach vorn, anfangs dicht über dem Beckenrande, nach vorn sich von demselben erhebend. Der abgerundete Scheitel, in welchem jene verticale und diese horizontale Linie sich ver- einigen, liegt demnach medianwärts neben und über der Spina iliaca ant. sup. Die Fasern der Sehne haben zum Theil die gleiche Richtung mit den Muskelfasern, als deren Fortsetzungen sie erscheinen. Die hintersten oder untersten, den beiden untersten Muskelzacken entsprechend, heften sich nach kurzem Verlaufe an den oberen Rand des Darmbeins oder an die äussere Fläche dieses Knochens in der Nähe des oberen Randes bis zur Spina ant. sup., indem sie theilweise in die Fascie des M. gluteus med. über- gehen. Die Sehnen, welche aus den vier bis fünf oberen Muskelzacken sich entwickeln, reihen sich zu einem breiten und festen fibrösen Blatt anein- ander, welches vor dem M. obl. int. und rect. vorüber zur Mittellinie ver- läuft, mit dem medialen Rande in der Linea alba und mit der vorderen ab- gestumpften Spitze auf dem oberen Rande des Schambeins endet. Zwischen den an das Darmbein und den geradezu an das Schambein sich ansetzenden Fasern liegt noch eine Anzahl, deren Verlauf dadurch ver- wickelt wird, dass sie auf Gebilde treffen, welche über die Incisura iliaca minor und major aus der Leibeshöhle heraus und an die Vorderfläche des Schenkels herabgehen, und dass sie mit diesen Gebilden theils Verbindun- gen eingehen, theils sich über dieselben hinwegschlagen. Zwischen der Spina iliaca ant. sup. und der Eminentia iliopectinea deckt der M. iliopsoas (Fig. 25 f p) den Rand des Beckens; von dem medialen Theile der Linea iliopectinea aus läuft der M. pectineus (Pe) lateralwärts herab, beide vonFascien bekleidet, welche an der Eminentia iliopectinea mit der Beinhaut des Beckens verwachsen sind. In der Aushöhlung zwischen der median- wärts abfallenden Fläche des M. iliopsoas und dem M. pectineus liegen die Schenkelgefässe, die Arterien lateral, die Vene in der Mitte, die Lymph- gefässe mit den Drüsen am nächsten der Medianebene. Der F. iliaca, welche im Becken den M. iliopsoas deckt, mischen sich, an der Austritts- stelle dieses Muskels aus dem Becken, vom oberen und vorderen Rande des Darmbeins her Faserbündel bei von hauptsächlich transversaler Richtung; unter diesen zeichnet sich ein mächtigerer Strang aus, den man wegen seiner besonderen Stärke, und weil er nach kurzem Verlaufe die Fascia iliaca wieder verlässt, als ein eigenthümliches, dieser Fascia eingewebtes Band betrachten darf. Ich nenne es Lig. inguinale exl. *). Es entspringt von der Spina il. ant. sup. mit zwei platten Wurzeln, einer vorderen und hin- teren, die, mit den Flächen frontal gestellt und bald nach dem Ursprünge *) Ein nicht in Aufnahme gekommener Name, womit Hesselbach den gewöhnlich sogenannten Schenkelbogen bezeichnet. Der Schenkelbogen, Arcus cruralis (Lig. Fallopiae