150 Fussgelenke. 3) kommen auch Unregelmässigkeiten der Krümmung vor. Die Fersen- beinfläche wird sattelförmig, indem sie sich im sagittalen Durchmesser leicht ! vertieft, oder sie höhlt sich in der Nähe der Ränder aus, oder fällt nach der einen Seite, am häufigsten nach der lateralen, steiler ab. Die Incongruen- zen, welche auf diese Art entstehen, werden durch starke Fettpolster ausge- glichen und die Bewegung des Fersenbeines auf dem Sprungbein ist in die- sem Falle mehr ein Wiegen von einer Seite zur anderen, als ein Drehen um die Axe. Zuweilen ist ein kleiner, hinterer Abschnitt der Articulations- ebene in einer stumpfen Kante abgesetzt, wodurch jede Möglichkeit des Yorrückens des Sprungbeins auf dem Fersenbein abgeschnitten wird. Die Kapselmembran sitzt an der dem Can. tarsi zugewandten Seite des Gelenkes dicht am Rande der überknorpelten Flächen; hinter dem Sinus tarsi befestigt sie sich am Sprungbeine, zuweilen auch am Fersenbeine in geringer Entfernung vom Rande der Gelenkfläche an der* Vorderfläche der Knochen. Hinter dem lateralen Knöchel wird ein grosser Theil der Ober- fläche des Fersenbeines in die Gelenkhöhle mit aufgenommen, während hin- ter dem medialen Knöchel, wo die Sehne des M. Flex. hall, longus an dem Gelenke herabläuft, die Anheftung der Kapsel wieder genau mit dem Rande der Gelenkflächen zusammenfällt. Der hinteren Kapselwand sind an ihrem Sprungbein-Ursprünge einige feste, dem Knochenrande parallele Faserbün- del eingewebt, welche eine Art Gelenklippe bilden. Im Uebrigen ist diese Wand der Kapsel fein und lehnt sich an das Fettlager, an welches auch die hintere Wand des Knöchelgelenks grenzt (Fig. 136). Eine nicht minder reichliche Fettmasse deckt in der Gegend des Sinus tarsi die vordere Wand der Kapsel und selbst der Can. tarsi ist vor und hinter dem Lig. interarti- culare (s. unten) mit Fett erfüllt. Barkow beobachtete eine Communication der Kapseln des Knöchel- und des hinteren Talusgelenkes vor dem lateralen Knöchel. 3. Vorderes Sprungbeingelenk l). Das vordere Sprungbeingelenk gehört zu den Kugelgelenken; der 3. vorderes Kopf nimmt die vordere Fläche und den vorderen Theil der unteren Flä-SPg“{^^m' che des Sprungbeins ein; die Pfanne wird zusammengesetzt von der late- ralen Gelenkfläche des Fersenbeins, der hinteren Gelenkfläche des Schiff- beins, dem Lig. tibio-calcaneo- naviculare und der Bandscheibe desselben. Sieht man ab von den Facetten, welche den unteren Theil des Kopfes un- regelmässig machen und auf welche ich zurückkomme, so findet man den Radius dieses Kugelgelenkes ganz gleich dem Radius der Cylinderfläche des hinteren Talusgelenkes. Nicht nur ergeben alle senkrecht auf die l) Art. communis s. astragalo-calcaneo-scophoidea Meck. Den hinteren Theil dieses Gelenkes, die Articulation zwischen Talus und Calcaneus, zieht H. Meyer mit unserem hin- teren Sprungbeingelenke zusammen zu einem „unteren Astragalusgelenk“; den vor- deren Theil unseres vorderen Sprungbeingelenkes, die Articulation zwischen Sprung- und Schiffbein, nennt Meyer, in Verbindung mit dem hinteren Würfelbeingelenk, mittleres Fussgelenk. Diese Zusammenstellung ist offenbar aus Ansichten des skelettirten Fusses, ohne Beachtung der Kapselmembranen, hervorgegangen