Phalangen. 239 phalangen wird die Concavität der Vorderfläche noch tiefer dadurch, dass der Rand in Form eines schmalen, rauhen Saumes auf die letztere über- greift. An den Mittelphalangen ist der Saum verhältnissmässig breiter und die Fläche ist der Länge nach in zwei rauhe Seitenfelder und ein glattes, etwas gewölbtes mittleres Feld getheilt. Alle Phalangen sind der Länge nach, aber nur in sehr geringem Grade, gegen die Volarfläche gebogen. Diese Biegung ist, weil die Enden den Körper im sagit- talen Durchmesser hauptsächlich vorwärts Fig. 230 Horizontaldurchschnitt der öberragen an der vorderen Fläche auf- Grundphalange, Fig. 231 desgl. der ® ’ , , . A , Mittelphalange des zweiten Fingers, lallender als an der hinteren. An der hin- teren Seite wird vielmehr die entsprechende Wölbung durch die Verdickung der Extremitäten ausgeglichen oder selbst, besonders an den Basen der Mittel- und Endphalangen, in eine Concavität verwandelt (Fig. 232). Nicht nur im sagittalen, sondern auch im transversalen Durchmesser (Fig. 227) sind die Enden der Phalangen stärker als das Mittelstück. Von Fig 232 den °^eren Enden an verschmälern sie sich, um am unteren Ende sich wieder in die Breite, doch nicht bis zu dem Umfange des oberen Endes, auszudehnen. Und obgleich jede untere Phalange im Ganzen schmaler ist als die nächst obere, so ragt doch das obere Ende einer jeden um Weniges über das untere Ende der nächst vorhergehenden hervor. Die einzelnen Phalangen unterscheiden sich von einander durch die Dimensionen und durch die Form der Enden. In letzterer Beziehung sind die Phalangen je einer Reihe einander fast vollkommen gleich; hier bleiben also fast nur die Dimen- sionen als Unterscheidungsmerkmale übrig. Was nun die Länge der Phalangen betrifft, so nimmt sie an jedem Finger von oben nach unten regelmässig ab; doch ist die Endphalange im Verhältnis zur vorhergehenden am Daumen und fünften Zweiter Fin- Finger länger als an den übrigen Fingern. Die längsten Pha- ger, Profil. |angen blitzt der dritte Finger, ihm folgt der vierte, zweite, fünfte. Die Grundphalange des Daumens ist kürzer als die des fünften Fingers, steht aber an Breite und Dicke der Grundphalange des Mittel- fingers nicht nach, und die Endphalange des Daumens übertrifft in jeder Dimension die Endphalange der übrigen Finger. Im Uebrigen ist die kleinste Grundphalange länger als die längste Mittelphalange; die kürzeste Mittelphalange wird dagegen von der Endphalange des dritten Fingers um Weniges an Länge übertroffen, und die Endphalange des Daumens gleicht an Länge der Mittelphalange des zweiten Fingers. Die Grundphalangen haben an dem dem Mittelhandknochen zuge- wandten Ende eine kreisförmige oder ovale, mit dem längsten Durch- messer transversal gestellte, flach kugelförmig vertiefte und überknorpelte Endfläche, von einem wulstigen Saume umgeben, welcher an der Vorder- fläche jederseits in einem stumpfen Höcker vorspfingt. Die Gelenkfläche des unteren Endes der Grundphalange ist ein liegender, in der Mitte ein- gebogener Cylinderabschnitt, welcher auf der vorderen Fläche weiter hin- Fig. 230. Fig. 231.