245 Hüftbein. Hälfte ist im Querschnitt flach vertieft, jedoch gegen den hinteren Rand wieder etwas gewölbt; die vordere Hälfte ist im Querschnitt gewölbt, nicht selten soear durch eine stumpfe Kante, die von der breitesten Stelle des Randes eine Strecke weit abwärts läuft, getheilt, in der Nähe des vorderen Darm- beinstachels aber leicht eingedrückt. Alle diese Uneben- heiten gleichen sich abwärts aus gegen den Rand der Pfanne, zu welchem, wie er- wähnt , die Fläche des Darmbeins gleich- mässig ansteigt. Ge- rade über dem Rande der Pfanne und dicht an der Spina ant. inf. Durchschnitt eines weiblichen Beckens parallel der Ebene des sich ein rauher Beckeneingangs. Vs3 Durchschnittsfläche des Körpers des drit- Eindruck, an wei- ten Kreuzwirbels. Ssi Synchondrosis sacro-iliaca. Sp Synchondr. chem die eine der pubis. Tp Tuberc. pubis. So Sulcus obturatorius. Fa Fossa _ acetabuli. lim Incisura ischiadica maj. Ti Tuberositas iliaca. kennen des langen 1 Kopfes des Quadri- ceps femoris entspringt. Noch sind zwei Linien zu erwähnen, welche, oft nur schwach angedeutet, die äussere Fläche des Darmbeins uneben machen. Die untere, Linea glutaea ant. J), geht aufwärts convex von der Spina ant. sup. zur Mitte des hinteren Randes des Darmbeins; sie schliesst mit dem oberen Rande des letzteren ein sichelförmiges, mit der Spitze nach vorn gerichtetes Feld ein, Ursprungsstätte des M. glutaeus medius, welches rauher ist als das unterhalb der Linea glutaea inf. ge- legene Feld, in welchem die Fasern des M. glutaeus minimus entspringen. Die Linea glutaea post, schneidet, indem sie von der Spina post. inf. schräg auf- und vorwärts zum oberen Rande geht, eine hintere Ecke der Aussenfläche des Darmbeins ab, die der Ursprung des M. glutaeus maximus einnimmt (vgl. Fig. 235). Ernährungslöcher sind auf der Aussenfläche des Darmbeins zerstreut. Ein ziemlich beständiges, grösseres liegt am hinteren Theile der Linea glutaea inf. Unterhalb des vorderen unteren Darmbeinstachels fällt mit dem vor- deren Rande des Hüftbeins der Rand der Pfanne zusammen. Oft ist an dieser Stelle, entsprechend der Rinne, über welche der M. iliopsoas aus dem Becken herabgeht, der vordere Rand der Pfanne mehr oder minder eingebogen. Regelmässig findet sich am unteren Rande der Pfanne ein Einschnitt, Incisura acetabuli; durch denselben setzt sich die äussere Fig. 237. ') Linea, arcuata externa. L. semicircularis.