10G Fingercarpalgelenke. 2) Vincula extensorum Weitbr. dreigliederigen Finger aneinanderheften (Fig. 90.91). Von der volaren Fläche dieser transversalen Fasern gehen sagittale Scheidewände vorwärts zur Fig. 91. Horizontaldurchschnitt der Hand durch die Fingercarpalgelenke. J Mm. interossei. L Mm. lumbricales. Fdc Sehnen der Fingerbeuger. 2 Klcinfin gerb allen. transversalen Faserschichte der Volaraponeurose (Fig. 90.91***); in diese je radial- und ulnarwärts umbiegend, bilden sie glatt ausgekleidete Röhren, innerhalb welcher auf den Gelenken die Beugesehnen, auf den Ligg. capi- tulorum ant. die Mm. lumbricales (X) nebst den Nerven und Gefässen der Finger eingeschlossen sind. Die vorderen Wände der Röhren für die Fingersehnen setzen sich auf die Phalangen als sogenannte Ligg. vaginalia fort, Querbänder, deren Haupt- fasermasse am radialen und ulnaren Rande der Phalangen befestigt ist, de- ren innerste Fasern aber, ringförmig geschlossen, an den Phalangen die Beinhaut der Vorderfläche, an den Gelenken die vordere Kapselwand ver- stärken (Fig. 87. 89. 90). Ligg. dorsal. Mit der vorderen und Seitenwand der Kapsel hängen auch noch die Ligg. dorsalia Dursy J) zusammen. Es sind ringförmige Fasern, welche vorn in die Faserung der Kapselwand untrennbar eingeflochten sind, an den Seitenflächen des Gelenkes aber sich isoliren, auf- und abwärts ausstrahlen und über die äussere Fläche der Ligg. accessoria, diese und die einzelnen Sehnenbündel der Mm. interossei durchkreuzend, zur Strecksehne verlaufen; indem sie auf der Vorder- und Hinterfläche der letzteren von beiden Seiten her einander begegnen, schliessen sie den Kreis. Die Höhe des Lig. dor- sale wird vermehrt und dasselbe zugleich an die articulirenden Knochen befestigt dadurch, dass vom Köpfchen des Mittelhandknochens, sowie von der seitlichen Spitze der Basis der Grundphalange Fasern nach hinten abgehen 2), welche sich, jene oben, diese unten, an das Lig. dorsale und mit ihm an die Strecksehne anschliessen (Fig. 92). Das Lig. dorsale ist es, welches die Strecksehne zum Schutze der Rückenfläche des Gelenkes fest an dasselbe herandrückt; mit dem oberen Rande grenzt es unmittelbar an die sehnige Ausbreitung der Mm. lumbricales und interossei, mit dem unte- ren Rande ist es nur lose an die Umgebung angeheftet, so dass es den Bewegungen der Strecksehne folgen und sich wie eine Kappe über das x) Zeitschr. für rationelle Medicin. Neue Folge. Bd. III, S. 77.