120 Geniohyoideus. sich anheften. Auch noch vor dem Zungenbeine zeigen sich die Bündel eine Strecke weit in der Mittellinie durch eine schmale, mediane Sehnensubstanz Fig. 55. Mediandurchschnitt des Kopfes. h Zungenbein. * Schleimbeutel unterhalb desselben. 1 Kehlkopfhöhle. Stnh M. sternohyoid. Trm M. triangularis menti. Die übrigen Be- zeichnungen wie in der vorigen Figur. getheilt, weiter auf der oberen als auf der unteren Fläche des Muskels; einzelne Bündel durchflechten sich in der Mittellinie und tauschen ihre Fa- sern gegen einander aus. Var. Die Glandula saliv. submaxillaris drängt sieh zuweilen mit einzelnen Lappen zwischen den Bündeln des M. mylohyoideus durch und zerlegt diesen so in mehrere Abtheilungen. bb. Zweite Schichte. M. geniohyoideus (x h *). bb. Zweite An der unteren Fläche vom M. mylohyoideus, an der oberen Fläche Geniohyoid.vom M. genioglossus (Fig. 55) und an der medialen Fläche vom gleich- namigen Muskel der anderen Seite (Fig. 56) nur durch sehr feine Binde- gewebslagen geschieden, mit dem letzteren zuweilen zu einem unpaaren Muskel verschmolzen, geht der M. geniohyoideus in gerader Linie von der *) Kinnzungenbeinmuskel.