b. Bänder zw. Stamm u. Hüftbein. Kapsel des Ilio-Sa- cralgelenks. 110 Lig. obturatorium. dergestalt, dass während die innere Fascie streng nur die innere Fläche des Muskels bedeckt, die äussere sich von der vorderen Fläche des Muskels über dessen mehr oder minder dicken oberen Rand zur inneren Fascie be- giebt und mit dem eben beschriebenen Sehnenstreifen, der den oberen Rand der letzteren darstellt, verbindet. Die innere Fascie steigt deswegen ganz gerade, d. h. in der Flucht der inneren Oberfläche der vorderen Becken- wand auf; die äussere Fascie, oder das Lig. obturat., im Ganzen der inneren Fascie parallel, neigt sich in der Nähe der oberen Anheftung an den freien Rand der inneren Fascie, unter einem spitzen Winkel gegen die letztere. Dieser geneigte, den oberen Rand des M. obturatorius bekleidende Theil des Lig: obturatorium ergänzt den Sulcus obturatorius (Knochenl. S. 246) zum Canal; er bildet den Boden des Canals, Can. obturatorius (Fig. 94 Co), dessen knöcherne Decke der Sulcus obturat. darstellt. Der Canal geht bei normaler Stellung des Beckens fast genau vorwärts und ab- wärts und enthält, in Fett eingehüllt, den N. und die Vasa obturatoria. Den dem medialen Rande zunächst gelegenen Theil des Lig. obtura- torium verstärken Sehnenbündel des M. obturat. ext., die an die Aussen- fläche des Bandes dergestalt angewachsen sind, dass die Bündel dieses Mus- kels von dem Bande zu entspringen scheinen. Eine geringe Anzahl von Muskelfasern nimmt übrigens ihren Ursprung wirklich vom Lig. obtura- torium *). b. Bänder zwischen den Knochen des Stammes und dem Hüftbein. a. Kapsel des Ilio - Sacralgelenks. In dem Ilio-Sacralgelenk {Art. sacro-iliaca) articuliren die Facies auriculares des Kreuz- und Hüftbeins. Beide sind in ihrer ganzen Ausdeh- nung überknorpelt; der Knorpel des Kreuzbeins ist stärker als der des Hüftbeins (jener 2 bis 3, dieser nicht über lmm mächtig). Die Grundsub- stanz der Knorpelüberzüge ist hyalinisch, mit grösseren oder kleineren Knorpelhöhlen, die in der Tiefe länglich und mit dem längsten Durchmes- ser senkrecht gegen die Oberfläche gestellt, in der Nähe der freien Ober- fläche rundlich sind. Der oberflächlichste Theil der Gelenküberzüge (von etwa 0,lmm Mächtigkeit) bildet meistens auf feinen Durchschnitten einen undurchsichtigen, bei auffallendem Lichte weissen Saum, der zuweilen nur von einer Anhäufung dunkler Körnchen um die Knorpelhöhlen, zuweilen von einer Umwandlung der hyalinischen Grundsubstanz in Fasergewebe herrührt. In seltneren Fällen besitzen die Articulationsflächen einen fei- nen, deutlich faserigen Ueberzug von Bindegewebe; auch sieht man sie, zumal in der Nähe des hinteren oberen Randes, durch feine, dehnbare Bin- degewebsfäden mit einander verbunden. Beide Oberflächen decken einander vollkommen und schliessen, der *) Zum Lig. obturatorium rechnen Viele eine Bandmasse, welche mit der Vorderfläche desselben zusammenhängt und über diese hinweg zur Kapsel des Hüftgelenks zieht (Fig. 94 pf"). Ich werde sie in Verbindung mit dem letzteren beschreiben.