222 Beugesehnen der Hand. Sehne des Die Sehne des M. flexor poll. longus entspricht einer Sehne des tiefen Flekmg011’ Fingerbeugers; der Länge nach mehr oder minder tief gefurcht, geht sie über das Gelenk zwischen Grund- und Endphalange des Daumens hinweg und setzt sich breit an die letztere an. Sie besitzt in der Regel ein ein- faches Vinculum, welches sagittal und dreiseitig zwischen der Sehne und den Phalangen sich ausspannt, mit der Kapsel des Gelenkes der Phalangen zusammenhängt und an der Grundphalange mehr oder minder weit hinauf- reicht. Schleim- Das Rohr, in welchem die Sehnen längs der Finger gleiten, erhält an scheiden. (jer inneren Oberfläche, die Sehnen erhalten an ihrer äusseren Oberfläche einen Ueberzug von der gemeinsamen Schleimscheide. Yon diesem Ueber- zuge werden die Sehnen stellenweise einzeln, stellenweise gemeinschaftlich umhüllt und dadurch an einander geheftet. Das letztere ist namentlich am oberen Ende der Grundphalange der Fall. An den Sehnen ist die Schleim- scheide, abgesehen vom Epithelium, in Form einer äusseren feinen Schichte kreisförmiger Bindege websbündel nachweisbar; man nimmt an, obgleich es sich nicht mit dem Messer verfolgen lässt, dass sie auch den Vincula Ueber- züge liefere. Ihr oberes und unteres Ende ist blind geschlossen, das untere auf der Basis der Endphalange, das obere in der Gegend des oberen Randes der Ligg. vaginalia. Den oberen blinden Enden der Schleimscheiden nähern sich am Daumen und fünften Finger die unteren blinden Enden der Schleim- beutel, die die Sehnen dieser Finger durch die Hohlhand begleiten. Beide, Schleimbeutel und Schleimscheide, können so zusammenstossen, dass nur eine feine, horizontale Scheidewand ihre Lumina trennt. Am Daumen scheint diese Scheidewand häufiger durchbrochen zu sein als vollständig, so dass alsdann der Schleimbeutel des Daumens sich geradezu bis zur End- phalange erstreckt. Wenn Mangel der Scheidewand und Communication des Schleimbeutels mit der Schleimscheide am fünften Finger ebenfalls angeboren vorkommt, so muss ich jedenfalls gegen Maslieurat-Lagemard (Gaz. med. 1839. Nr. 18) und Theile bestreiten, dsss diese Communication beständig sei. Ich finde im Gegentheil mit Leguey (Michon, a. a. O. S. 15), dass wenigstens bei Erwachsenen der Schleim- beutel der Sehne des fünften Fingers am Köpfchen des Mittelhandknochens dieses Fingers blind endet. Nach Gosselin wäre die Communication bei Kindern con- stant, bei Erwachsenen Regel. Dass Eiteransammlungen in der Schleimscheide des fünften Fingers ebenso wie in der Schleimscheide des Daumens gegen die Hohlhand und das Handgelenk fortzuschreiten geneigt sind, was die Panaritien dieser beiden Finger gefährlicher macht, als die der übrigen, erklärt sich schon aus der Zartheit und Brüchigkeit der Scheidewand, welche die Schleimscheide des kleinen Fingers gegen den Schleimbeutel seiner Sehne begrenzt. die Endphalange verlaufen; Mars hall nennt sie Ligg. subßava. Ich habe nichts gesehen, worauf diese Beschreibung passte.