43 Lig. cruciatum epistrophei. setzt sich als harte Haut des Rückenmarkes fort; die nächst tieferen (vorde- ren) Schichten gehen über die hintere Fläche und den unteren Rand des Epi- stropheus hinweg und hängen mit dem Lig. commune post, (cvp Fig. 35) zu- sammen. Die tiefsten (vordersten) Lagen heften sich, je weiter nach vorn sie liegen, um so näher der Basis des Zahnes an die hintere Fläche des Körpers des Epistropheus. Diese Lagen bilden das Lig. latum. Man kann an demselben drei Abtheilungen unterscheiden, eine mittlere und zwei seitliche. Die mittlere 4) besteht aus genau verticalen Fasern und ist breit genug, um den Zahn nach beiden Seiten etwas zu überragen; in den beiden seitlichen Abtheilungen 2) verlaufen die Fasern unter einem spitzen Winkel gegen die Verticale ab- und medianwärts geneigt; sie decken von hinten her den medialen Theil der Kapseln des Hinterhaupts - und Drehgelenks (Fig. 34) und setzen sich von den seitlichen Rändern aus in die dünnere Bindegewe- behaut fort, welche die verticalen Venenplexus der Wirbelhöhle einschliesst. Eine tiefste Schicht des Lig. latum, 4 bis 5mm breit , setzt sich, nicht ganz beständig, an den oberen Theil der hinteren Fläche des Lig. trans- versum dentis fest. Dies ist der Appendix sup. lig. transverei aut. 3). Im Uebrigen findet sich zwischen dem Lig. latum und der hinteren Fläche des Lig. transversum eine feine Schichte lockeren und schleimigen Binde- gewebes, zuweilen ein wirklicher Schleimbeutel. Fig. 35. Mediandurchschnitt der vorderen Wand der Wirbelhöhle in der Gegend des Körpers des Hinterhaupts und der oberen Halswir- bel. dm Dura mater. c a Lig. comm. vertebr ant. cvp Lig. comm. vertebr. post. 1 Schleimbeutel des Lig. cruciatum. 2. Lig. cruciatum epistrophei. Das Lig. cruciatum wird, wenn 2 man den Bandapparat der Drehwirbel von der Wirbelhöhle aus präparirt, unmittelbar nach Entfernung des Lig. latum sichtbar. Mit seinem queren Schenkel, Crus transversum Lig. cru- ciati oder kürzer Lig. transversum dentis, geht es von dem einen Seiten- theil des Atlas zum anderen so dicht und gespannt hinter dem Zahn vor- über, dass es denselben halsförmig einschnürt und nur mit Mühe etwas von ihm abgezogen werden kann (Fig. 34). Unter rechtem Winkel kreuzt sich mit diesem queren Schen- kel der verticale, mediane, dessen un- terer Theil, Crus inferius 4), eben- falls straff gespannt unter spitzem Winkel an die hintere Fläche des Epistropheuskörpers befestigt ist, in- *) Lig. occipito-epistrophicum med. Cruv. *) Ligg. occipilo-epistrophica lateralia Cruv. L. occipitalia posteriora accessoria, H. Meyer. 3) Appendix sup. post. G r u b e r. 4) Appendix inf. Den oberen und unteren Schenkel vereinigt H. Meyer unter dem Namen Lig. occipitale posterius medium. . Lig. cru- ciatum epistr.