2. Liar.costo' claviculare. 64 Sternociaviculargelenk. halbmondförmigen Ausschnitt des Brustbeins ist es durch lockeres Binde- Sternoclaviculargelenk mit den Haftbändern von vorn. Das Schlüsselbein emporgehoben. Sem1 Schlüsselbein- ursprung, Sem'1 Brustbeinursprung des M. Sternocleido- stoideus. Sc M. subclavius. Pml Schlüsselbeinursprung, J*m- Bmstbeinursprung des M pectoralis maj. gewebe mehr oder minder deutlich abgesetzt. Lateralwärts gehen die Bündel des Lig. interclavi- culare theils in die Bein- haut der hinteren Fläche der oberen Ecke des Schlüs- selbeins, theils in die hin- tere Wand der Gelenkkap- sel über. Verfolgt man den Verlauf der Bindegewebs- fasern von der oberen Ecke des sternalen Endes des Schlüsselbeins aus median- wärts, so sieht man sie nach drei Richtungen auseinan- der weichen, die einen ge- hen abwärts in die Band- scheibe, andere median- ab- wärts (als Theil der Ge- lenkkapsel) zur oberen Ecke des Schlüsselbeinausschnitts des Brustbeins, eine dritte Abtheilung endlich medianwärts, als Lig. inter- claviculare, zum Schlüsselbein der anderen Seite (Fig. 49). 2. Lig. costo -claviculare CCl *). Der Raum zwischen der unteren Fläche des Schlüsselbeins und dem oberen Rande der ersten Rippe wird von der Kapsel des Sternoclavicular- gelenks an durch gerade oder schräg absteigende Bindegewebsfasern aus- gefüllt, die ein Band von rhombischer Form und wechselnder Mächtigkeit zusammensetzen. Lateralwärts reicht dasselbe bis zu einer wenig ausge- zeichneten glatten Stelle der ersten Rippe, über welche die V. subclavia herabgeht, und stösst mit concavem Rand an die Vene. Es hüllt die Sehne des M. subclavius ein, die an der ersten Rippe entspringt, liegt aber mit der Hauptmasse seiner Fasern hinter diesem Muskel, indess die an der Vorderfläche des Muskels gelegenen Fasern sich alsbald in die Fascie des- selben fortsetzen. Im Inneren des Lig. costo-claviculare entwickelt sich zuweilen ein Schleimbeutel von ansehnlichen Dimensionen, der mit seiner vorderen Wand die hintere Fläche des Subclavius, mit der oberen Wand das Schlüs- selbein, mit der unteren die erste Rippe bekleidet 1 2). 1) Lig. rhomboideum aut. 2) Dieser Schleimbeutel hat Cruveilhier Anlass gegeben, eine Articulatio costo-clavi- cularis aufzustellen, die er zu den Arthrodien zählt.