Subscapularis. 171 Der Nerv des M. teres minor ist ein Zweig des N. axillaris und tritt i an der vorderen Fläche des Muskels in der Nähe der Insertion ein. IVar. Ist besonders am Ursprünge nicht deutlich vom M. infraspinatus ge- sondert. y. Vordere Schulterblattmuskeln. M. subscapularis $S *). Der M. subscapularis füllt die gleichnamige Grube des Schulterblattes vollkommen aus, und ruht, so weit das Schulterblatt an dem Rumpfe an- liegt, mit der freien, planen (vorderen), von der Fascia subscapularis be- deckten Fläche auf der freien Fläche des M. serratus ant. (Fig. 40). Er Fig. 82. Schulterblatt, vom Rumpfe gelöst, von vorn, nach Ent- fernung der Fascia subscapularis. ts Lig. transv. scap. sup. L d Insertionssehne des M. latiss. dorsi. T mj M. teres maj. Pmj An der Insertion abgeschnittene Sehne des M. pect. maj. S s p M. supraspinatus. B l Sehne des langen Kopfes des M. biceps. Al, Ab, Ai Köpfe des M. anconeus. B s s Bursa synovialis sub- scapularis. ist dreiseitig, mit Rändern, welche den Rändern des SchulÄrblattes entsprechen, und mit einer vertical ab- gestutzten lateralen Spitze, welche über das Schulter- gelenk hinaus an das Tu- berculum minus und den obersten Theil der Spina tuberculi minoris hinter der Sehne des M. latissimus sich inserirt. Von den drei Rändern fällt der mediale mit dem medialen Rande der Fossa subscapularis zu- sammen, der cbere zieht sich leicht concav unter dem Schulterblattrande hin, der laterale überragt den entsprechenden Rand des Schulterblattes, indem er in gerader Linie vom un- teren Winkel des letzteren zum Armbeine sich aus- spannt (Fig. 82). Der grösste Theil der Muskelfasern entspringt am medialen Rande der Fossa subscapularis vom Knochen und der Fascie und von einer Anzahl vertical auf die leistenartigen Vorsprünge (Knl. S. 211) der Fossa sub- scapularis gestellter sehniger Blätter. Von diesen Blättern gehen die Muskelfasern unter spitzen Winkeln auf- und abwärts ab, um sich, von je l) M. infrascapularis. M. immersus. Unterschulterblattmuskel. Vorderschulterblatt- muskel Arn. Sous - scapulaire. y■ Vordere. Subscapul.