135 Schläfenbein. Der Warzentheil ist eine aussen convexe, innen concave Platte, mächtiger als die Schuppe, aber kleiner und von sehr unbeständiger Form. im Allgemeinen kreisförmig oder oval, mit mancherlei Einkerbungen und winkeligen Ausbiegungen des Randes. Unten greift er fast ebenso weit als die Schuppe an die Basis des Schädels herum, reicht aber in der Seiten- wand des Schädels minder hoch hinauf. Vorn fliesst er mit dem Schuppen- und Felsentheil zusammen; der obere und hintere Theil des Randes ist an dem isolirten Schläfenbein frei. Wie sich der Warzentheil gegen den Schuppentheil abgrenzt, wurde bereits angegeben. Der freie Rand des Warzentheils geht von der Incisura parietalis an erst etwas aufwärts und dann gerade oder im Bogen nach hinten, biegt aus dieser Richtung abgerundet oder im Winkel nach unten und endlich, ebenfalls abgerundet oder im Winkel, nach vorn um. An der Incisura parietalis und einer kleineren oder grösseren Strecke hinter der- selben steht er, auf Kosten der äusseren Fläche schräg abgeschnitten, mit dem Scheitelbein, von da an bis zum Anschluss an den Felsentheil mit dem Hinterhauptsbein in Verbindung durch Nähte, welche grösstentheils stark- gezackt und nur gegen das untere Ende einfach sind, an welchem sie aucli nicht selten verwachsen. An der Aussenfläche des Warzentheils (Fig. 133.134) geht nach unten der Fortsatz ab, von welchem er den Namen trägt. Der Warzenfortsatz ist im Allgemeinen kegelförmig mit abwärts gerichteter Spitze. Doch ist die Spitze abgerundet, die laterale Fläche stärker gewölbt als die mediale, so dass der Kegel von den Seiten zusammengedrückt, ja an der medialen Flä- che mitunter eingedrückt erscheint und einen schneidenden Rand erhält, welcher nur hinten eine schräge, vorn dagegen eine fast perpendiculäre Richtung hat. Die Höhe des Warzenfortsatzes wird etwas vergrössert da- durch, dass sich längs der Wurzel desselben an der medialen Fläche eine tiefe Rinne, die Incisura niastoidea, hinzieht; medianwärts ist diese Rinne durch einen dem Warzenfortsatz parallelen, aber niedrigen scharfen oder stumpfen Kamm eingefasst. In ihr ist der hintere Bauch des M. digastricus befestigt. Längs der medialen Seite des Kamms verläuft eine von der Art. occipitalis herrührende Furche, Sulcus arleriae OCCipitalis. ImUebrigen ist sowohl die Höhe, als das Ansehen der Oberfläche des Warzenfortsatzes sehr verschieden. Er ist rauh, mit Muskeleindrücken, Gefässöffnungen, un- regelmässigen Furchen und selbst kurzen zackigen Vorsprüngen versehen oder glatt, blasenartig aufgetrieben und durchscheinend, und verräth im letzteren Falle schon äusserlich die grosszeilige Beschaffenheit seiner Di- ploe, deren Hohlräume sich in die Paukenhöhle öffnen. Oft ist der War- zentheil in der Nähe des oberen oder hinteren Randes von einem engeren oder weiteren Canal oder von mehreren Canälen durchbohrt, oder es wird ein solcher Canal durch die Vereinigung entsprechender Ausschnitte im Warzentheil des Schläfenbeins und Hinterhauptsbein gebildet, ein Canal, welcher den Knochen schräg ein-, vor- und abwärts durchsetzt und innen am hinteren Rande des sogleich zu erwähnenden Sulcus sinus transversi ausmündet. Es sind dies die Foramina niastoidea, durch welche Arterien- zweige zur Dura mater treten und der Sinus transversus mit äusseren Schädelvenen anastomosirt. b. Warzen- theil. Aetissere Fläche.