293 Extensor (lig. p. brevis. Am Schlüsse dieser Muskelgruppe erwähne ich einen eigenthümlichen Spanner der Kapsel des Knöchelgelenkes, der mir bis jetzt Einmal begegnete. Er entspringt fleischig, bedeckt vom M. flexor dig. long., an der unteren Hälfte der lateralen Fläche der Tibia; sein Bauch, etwa drei Zoll lang, geht nach unten zugespitzt in eine schmale Sehne über, die, in der Scheide der Sehne des M. flexor dig. comm. mit eingeschlossen, zwischen Tibia und Fibula sich an die Kapsel des Knöchelgelenkes heftet. d. Muskeln des Fusses. «. Des Fussrückens. Zu den Sehnen des M. extensor digit. und hallucis longus, welche unter dem Rande des Lig. cruciatum hervor divergirend über den Fussrücken aus-e strahlen, gesellen sich an der Basis der Zehen unter spitzen Winkeln die Sehnen eines tiefer gelegenen und kurzen, auf dem Rücken des Fusses in der Nähe des lateralen Randes entspringenden Streckmuskels1). Wenn die Sehnen des langen Streckers vermöge ihres lateralwärts gerichteten Ver- laufs den Zehen ausser der Streckung eine Bewegung nach dieser Seite mittheilen würden, so dienen die Sehnen des kurzen Streckers offenbar dazu, jene Nebenwirkung des langen zu corrigiren und eine zwischen dem Zuge der einen und anderen Sehne mittlere, gerade Streckung herbeizuführen. Der kurze Strecker versorgt in der Regel nur die vier medialen Zehen; die fünfte erhält eine Sehne, die dasselbe leistet, vom M. peroneus brevis, seltener vom M.peron. tertius. Den vierzipfligen Muskel aber scheidet man zweckmässig in zwei Abtheilungen, eine für die grosse Zehe, M. extensor hallucis hr., und eine für die drei der grossen Zehe zunächst gelegenen dreigliedrigen Zehen, M. extensor dig. p.br. Zwar hängen beide Abtheilungen am Ursprünge zu- sammen, doch ist die Verbindung des Ext. hall. br. mit dem Ext. dig. br. niemals so innig, wie die der drei Köpfe des letztgenannten Muskels unter sich. Ausserdem ist auch bezüglich der Insertion die Sehne des Grosszehen- muskels von den Sehnen der übrigen Köpfe wesentlich verschieden. Die beiden Abtheilungen sind einander an Masse ungefähr gleich (vergl. Fig. 143). 1. M. extensor digit. p. brevis Edb. Entspringt zwischen der oberflächlichen und tiefen Anheftung des Lig. j cruciatum von der oberen und lateralen Fläche des Fersenbeins zwischen dem hinteren Sprungbein- und dem Würfelbeingelenke theils fleischig, theils und vorzugsweise an der inneren Fläche sehnig. Die Sehne theilt sich in mehrere verticale Blatter, von welchen nach zwei Seiten schräg vorwärts Muskelbündel abgehen, die sich erst vielfach verflechten und dann in drei dünne Bäuche trennen, deren jeder am lateralen Rande eine platte Sehne erhält, die etwa in der halben Länge der Mittelfussknochen die letzten Muskel- fasern empfängt. I. Musk. fl. Fu-ses. :. Fussrück. . Ext. dig. brevis. x) M. extensor digitorum comm. brevis Meckel u. A. M. pediaeus ext. Pedieux Cruv.