Bänder der falschen Wirbel. 38 Cruveiihier fand zwischen dem ersten und zweiten Steisswirbel eine wahre von einer Synovialhaut ausgekleidete Kapsel, dehnbar genug, um bei Bewegung des unteren Wirbels nach hinten eine rechtwinkliche Stellung beider zu einander zu gestatten. Ich sah einmal die beiden letzten, durch die gewöhnliche Synchon- drose aneinander gefügten Steisswirbel von einer schlaffen, mit zäher Synovialflüs- sigkeit erfüllten fibrösen Kapsel umgeben. Lig. sacro- coccyg art Statt des Kapselbandes der Gelenkfortsätze findet sich zur Verbindung der Hörner des Kreuz- und Steissbeins jederseits ein cylindrisches aus Längsbündeln gebildetes, die Spitzen beider Hörner umfassendes Band, Lig. sacrococcygeum articulcire J), welches häufig verknöchert (Fig. 33). Auf der Vorderfläche der Wirbelsäule gehen vom Kreuz- zum Steiss- Fig. 33. Unterer Theil des Kreuzbeins und Steiss beins, von hinten. Lig. saero- eoccyg. lat. Lig. saero- coceygeum post. prof. bein einige verticale, die Beinhaut verstärkende Bündel, Lig. sacrococ• cygeum ant., das Analogon des Lig. commune vertebr. ant. der Beugewir- bel. Ligg. costo - vertebralia radiata treten an den obersten Kreuzwir- beln unter dem Lig. commune ant. hervor, um von den Körpern auf die Flügel überzugehen. Auf dem dritten Kreuzwirbel und den folgenden blei- ben diese strahlenförmigen Fasern al- lein übrig, einander in der Mittellinie kreuzend und seitlich in die Ursprünge des M. pyriformis sich fortsetzend. Den Ligg. costo-transversaria an- tica der Beugewirbel entsprechen Ligg. mcrococcygea lateralia Krause, vom unteren Rande der Seitentheile des Kreuzbeins zum oberen Rande der Seitentheile des Steissbeins (zuwei- len auch zwischen den Seitentheilen des ersten und zweiten Steisswirbels). Das Lig. sacro-coccyg. lat. ist stark, platt, hauptsächlich aus verticalen Bündeln zusammengesetzt. Es deckt von hinten her den vorderen Ast des letzten Lendennerven ; zwischen seinem medialen Rande, der sich an die Kreuz- und SteissbeinhÖrner anlehnt, und diesen Hörnern bleibt eine rund- liche Lücke, durch die der Rückenast des genannten Lendennerven nach hinten geht. Das Lig. commune vertebr. posticum erscheint an der Synchondrose des letzten Kreuz- und ersten Steisswirbels in Form eines breiten, platten Bandes oder einzelner verticaler Bündel, Lig. sacrococcygeum posticum profundum Barkow2). Aecht elastische Ligg. intercruralia finden sich am Kreuzbein vor Vollendung der Verknöcherung (Barkow); sie finden sich auch beim Er- wachsenen in ausnahmsweise unverknöchert gebliebenen Zwischenwirbel- spalten und wenn, was häufig vorkommt, eine grössere oder geringere Zahl Lig scicrococc. posticum breve Barkow. L. sc. p. breve et externum M. J. Weber. E) Lig. sacrococcygeum posticum Arnold. Lig. sacrococc. postici longi stratum profundum Barkow.