Flexor br. dig. p. quinti. Opponens dig. p. quinti. 301 Von der Tuberosität des fünften Mittelfussknochens an erhält die Sehne nur noch am lateralen Rande Muskelfasern, welche von den eben erwähnten strangförmigen Fortsetzungen der Fascie ab- und schräg median- vorwärts gehen. Sie empfängt die letzten in der Nähe ihrer Insertion am lateralen Rande der Grundphalange der kleinen Zehe. 2. M. flexor brevis digiti p. quinti m. F q *). Ein schmaler, platter Muskelbauch; entspringt gewöhnlich in Gemein- 2. Fiex. br. Schaft mit dem folgenden mittelst eines schmalen Sehnenstreifens von der dl" quint1, oberflächlichen Schichte des Lig. calcaneo-cuboid. plantare unter der Sehne des M. peroneus longus, nimmt Fasern von der Basis des fünften Mittelfuss- knochens auf und läuft an der unteren Fläche desselben vorwärts zur Basis der Grundphalange der kleinen Zehe (Fig. 150). 3. M. opponens dig. p. quinti m. O q 2^ Liegt über dem M. flexor br., den er an Breite übertrifft und von dem 3. Opponens er mehr oder weniger weit gegen den Ursprung trennbar ist. Seine Fasern dlg' quintl verlaufen schräg lateral-, vor- und aufwärts zum lateralen Rande des fünften Mittelfussknochens und befestigen sich an die vordere Hälfte dieses Randes bis unter den Rand des Köpfchens des Mittelfussknochens (Fig. 144.150.151). Wenn die Mm. flexor br. und opponens dig. quinti häufig eine Strecke weit vom Ursprünge an mit einander verwachsen gefunden werden, so ist dies kein Grund, die beiden Muskeln, deren Insertionen so scharf gesondert sind, unter einem Na- men zusammenzuwerfen, der ausserdem noch für den Einen derselben völlig un- passend ist. Oft genug lässt sich der M. flexor brevis bis zum Ursprünge vom M. opponens trennen. Der Opponens selbst besteht zuweilen aus zwei Schichten. Die an den beiden Fussrändern einander gegenüberliegenden Abductoren derphysiol Be, grossen und kleinen Zehe haben ausser der Wirkung, die in ihrem Namen ausge- merkun^. drückt ist, und durch die sie sich zu einander wie Antagonisten verhalten, noch eine gemeinsame wichtige Function, welche darin besteht, den Fuss im sagittalen Durchmesser zu verkürzen und die Wölbung des Bogens zwischen Fersenbein und Ballen zu vermehren- In diesem Sinne sind sie Beugemuskeln der Zehen, und diese Function bleibt ihnen, nachdem bei dem Gebrauche der unnachgiebigen Fussbeklei- dung allmälig die Kunst, die Zehen zu abduciren, verloren gegangen ist. Der Vortheil, den eine Vermehrung der Wölbung des Fusses bietet, beruht aber darin, dass den Sehnen, Gefässen und Nerven, welche zwischen den Knochen der Fuss- wurzel und den Abductoren an beiden Rändern des Fusses in die Sohle eintreten, freierer Spielraum gewährt, und dass beim aufrechten Stehen der Druck der Last des Körpers vermindert wird. y. Mm. interossei. Man unterscheidet, wie an der Hand, Mm. interossei dorsales und plan-y Interoggei tares; doch sind sie nicht so symmetrisch geordnet, wie in der Hand, indem 1) der Interosseus plantaris der grossen Zehe, wie soeben erwähnt, mit de- ren Adductor verschmilzt, und 2) die Interossei des Raumes zwischen der zweiten und dritten Zehe ihre Insertionen tauschen, so dass der zweite In- *) Der oberflächliche oder äussere Bauch des M. flexor brevis dig. quinti aut. 2) Der tiefe oder innere Bauch des M. flexor br. dig. quinti aut.