91 Handgelenk. Ein Durchschnitt des Gelenks in dieser Axe (der den Mittelhandknochen des Daumens in volare und dorsale Hälfte theilt) zeigt die Gelenkfläche des Trapezbeins concav, die des Mittelhandknochens convex (Fig. 75); ein Durchschnitt des Gelenks in der kleinen Axe (der den Mittelhandknochen des Daumens in zwei Seitenhälften theilt) zeigt umgekehrt die Gelenkfläche des Trapezbeins convex, die des Mittelhandknochens concav (Fig. 76). Beide Wölbungen dieser sattelförmigen Fläche sind Theile von Ku- gelflächen. Nach Günther entspricht die abwärts convexe Wölbung des Durchschnitts in der kleinen Axe einem Radius von 7"'; der Bogen des Trapezbeins beträgt 46°, der Bogen des Mittelhandknochens 39°. Die aufwärts convexe Wölbung des Durch- schnitts in der grossen Axe entspricht am Mittelhandknochen 117° von 5%'" Ra- dius, am Trapezbein 54° von 7"' Radius. Die Kapsel ist am Trapezbein dicht an der Gelenkfläche, am Mittel- handknochen und besonders an dessen Ulnarrande in einiger Entfernung vom Rande der Gelenkfläche (bis 2"') angewachsen. Eine Synovialfalte mit scharfem gelappten Rande ragt ringsum etwa 2mm weit in die Gelenk- höhle ; sie ist am schwächsten an der radialen Seite des Gelenks. Von den Bewegungen, welche im Handgelenk ausgeführt werden, sind nächst physioiog. der Rotation (Pronation und Supination) die ergiebigsten die Beugung x) und Stre- Bemerkung, ckung bis zur Ueberstreckung 2); die Hand kann ferner mit dem Rande ulnar- oder radialwärts gebeugt werden (Ulnar- und Radialflexion nach Günther) a), sie wird endlich abgeplattet oder gewölbt, hohl gemacht. Fast alle diese Bewegungen können in mehreren Gelenken vollzogen werden und erreichen das Maximum ihrer Excursion durch Summirung der gleichartigen Verschiebungen. Und dazu wirken die einzelnen Gelenke nicht nur in dem Sinne mit, für welchen man sie, der ana- tomischen Betrachtung zufolge, eingerichtet glauben sollte; sondern es fügt sich fast jedes Gelenk mehr oder minder leicht der Bewegung nach jeder Richtung, zu- mal wenn eine äussere Gewalt die Bewegung ausführen hilft. Ja nicht einmal die nach der mathematischen Construction grundsätzlich ausgeschlossenen Bewegungen zeigen sich in praxi unausführbar; so ist z. B. die ganze Hand im Radio - Carpal- gelenk, der Daumen in seinem Carpalgelenk je um die verticale Axe drehbar, obgleich das erstgenannte Gelenk elliptische, das zweite sattelförmige Flächen be- sitzt, Formen, welche gerade dazu bestimmt scheinen, sich der Rotation zu wider- setzen (S. 13). An der Rotation (Pronation und Supination) ist, nach Günther, das Ra- dio-Carpalgelenk mit 14°, das Carpalgelenk mit 12° betheiligt. Die Rotation der vier verbundenen Mittelhandknochen je um ihre verticale Axe ist gering, am ge- ringsten beim zweiten und dritten Finger; der Mittelhandknochen des Daumens aber lässt sich um 40° um seine Längenaxe drehen. An der Beugung und Streckung haben vorzugsweise das Radio-Carpalgelenk und das Carpalgelenk Theil; bei der Streckung findet indess die Drehung der oberen Handwurzelreihe auf der Radiusgelenkfläche durch die Spannung der vorde- ren Kapselwand und der dieselbe deckenden Haftbänder bald ihre Grenze, worauf die Drehung im Carpalgelenk weiter fortgesetzt wird. Nach der Seite der Beu- gung ist die Excursion im Radio-Carpalgelenk minder beschränkt, und hier ist da- gegen die Hülfe, die das Carpalgelenk leistet, von geringerer Bedeutung (Fig. G9.70 0 Volarflexion Günther. 2) Dorsalflexion Günther. 3) Nach dem gewöhnlichen Sprachgebrauch Adduction und Abduction. Diese Bezeich- nung ist deswegen unzweckmässig , weil dieselbe Bewegung, die bei supinirter Hand addu- cirt, bei pronirter Hand zur Abduction führt und umgekehrt.