Gaumenbein. 170 Horizontale Platte. Das linke Gaumenbein von hinten. horizontalen an, längs der Nasenfläche der medialen Wand des Oberkiefers aufsteigt. Von der hinteren Ecke der Kante, in welcher die horizontale und verticale Platte zusammenstossen, geht rückwärts der Proc. pyramidalis ab und legt sich in die Inci- sura pterygoidea (des Gaumenflügels des Wespenbeins). Nach oben, etwas unter dem Niveau des Bodens der Augenhöhle, theilt sich die perpendiculäre Platte des Gaumenbeins mittelst eines tiefen, fast kreisförmigen Ausschnittes, Incisura palatina, in einen vorderen und einen hinteren Fortsatz. Jener, der Processus orbilaliSy liegt auf dem Trigonum palatinum des Oberkiefers; dieser, Processus sphenoidalis, setzt sich mit dem Körper des Wespenbeins in Verbindung. Die beiden Flächen der horizontalen Platte des Gaumenbeins sind Fortsetzungen der Flächen des Gaumenfortsatzes des Oberkieferbeins: die obere gehört dem Boden der Nasenhöhle an und ist wie die Fläche des Gaumenfortsatzes, als deren Verlängerung sie er- scheint, glatt und von einer Seite zur anderen ausge- höhlt ; die untere oder Gaumenfläche ist ebener und glatter als die Gaumenfläche des Gaumenfortsatzes und nur längs dem Seitenrande vertieft von einer an der hinteren lateralen Ecke befindlichen ovalen und mit dem längsten Durchmesser in sagittaler Richtung gestellten, seitwärts nicht immer ganz geschlossenen Oeffnung an, dem Foramen pterygopalalinum (Fig. 161), auf welches ich zurückkomme. Die Vertie- fung ist der Anfang der Furche für die Vasa und N. pterygo-palatina, deren bei Beschrei- bung des Gaumenfortsatzes des Oberkiefers gedacht wurde. Der vordere Rand der hori- zontalen Platte ist mit dem hinteren Rande des Gaumenfortsatzes des Oberkiefers in der schon bei diesem Knochen beschriebenen que- ren Gaumennaht vereinigt; der hintere Rand der horizontalen Platte ist concav, am media- len Theile scharf, am lateralen Theile in ei- nen abwärts ragenden Kamm umgebogen, welcher quer hinter dem erwähnten For. pterygo-palatinum auf den Proc. pyramidalis übergeht und die hintere Wand einer niederen trichterförmigen Höhle bildet, in deren Spitze jene Oeffnung sich befindet. Mit dem verdickten und besonders nach oben aufgeworfenen medialen Rande liegt die Pars horizont. in der sagittalen Gaumennaht, setzt in der Nasenhöhle die Crista nasalis der Gaumenfortsätze des Oberkieferbeins fort und stützt so den hinteren Theil des unteren Randes der Pflugschar; mit dem lateralen Rande biegt sie in den perpendiculären Theil und zunächst in die mediale Wand des Canalis pterygo-palatinus um. Die Spitze, in welcher der concave hintere Rand mit dem lateralen zusammenstösst, setzt sich in den Proc. pyramidalis fort; die Spitze an der vom medialen und hinteren Rande gebildeten Ecke tritt Fig. 161. Rechtes Gaumenbein von unten.