Bänder der Unterschenkelknochen. *49 Aufgabe, die Bewegung in bestimmte Grenzen einzuschliessen, dort durch die Con- figuration der Knochen, hier durch eigenthümliche Bänder erfüllt wird. Der ganze jBandapparat des Knies ist darauf eingerichtet, aus der gestreckten Lage desselben i keine andere Bewegung als die Beugung zu gestatten. Insbesondere widersetzen j sich dieLigg. cruciata nebst der hinteren Kapselwand jeder Fortsetzung der Streck- ! bewegung, durch welche die Tibia mit dem Schenkelbein einen nach vorn offenen Winkel bilden würde. Mit der Beugung dagegen, welche ein gleichzeitiges Schlei- fen und Rollen der Condylen auf der Gelenkfläche der Tibia ist, beginnt eine Er- schlaffung der Bänder, die, während die Ligg. cruciata immer noch die beiden Ge- lenkflächen in Berührung erhalten, eine Rotation der Tibia um ihre Längsaxe (Pronation und Supination nach Weber) erlaubt, eine Rotation, bei welcher der mediale Theil des Gelenkes der relativ ruhende und der laterale der bewegliche ist, weil am Lig. accessor. laterale die Spannung sich eher und beträchtlicher mindert, als an den Ligg. accessoria medialia„ Die Excursion dieser Rotation beträgt nach den Messungen der Gebrüder Weber im Mittel 39°. In Uebereinstimmung mit der grösseren Nachgiebigkeit der Bänder findet sich am lateralen Condylus auch die zur Rotation geeignetere Form der Gelenkfläche und eine freiere Beweglichkeit der Bandscheibe, die der Condylus vor sich herschiebt. Die äusserste Grenze der Beugung wird durch die Spannung des Lig. cruciat. ant. bestimmt. Nur für die Beugung und Streckung ist die Faltung der Kapsel durch Mus- keln geregelt. Die vordere Kapselwand erhebt bei der Streckung der M. subcru- ralis. Die hintere Kapselwand hat zwei Muskeln, die sie bei der Beugung vom Knochen abziehen. Der eine, M. semimembranosus, wirkt (durch Vermittelung des Lig. popliteum obliquum) in Gemeinschaft mit den am Becken und Schenkel- bein entspringenden Beugern, also wenn der Unterschenkel gegen den Oberschen- kel heraufgezogen werden soll; der andere, M. popliteus, wirkt (durch \ ermittelung des Lig. popliteum arcuatum) in Gemeinschaft mit den am Calcaneus entspringen- den Beugern, wenn, wie beim Niedersetzen, der Oberschenkel gegen den Unter- schenkel herabgezogen wird. D. Bänder der Unterschenkelknochen. Die beiden Unterschenkelknochen sind am oberen und unteren Ende durch wahre Gelenke, wenn auch nur in sehr geringem Grade beweglich, mit einander verbunden. Das obere Gelenk öffnet sich zuweilen, wie er- wähnt, durch Vermittelung der Bursa synovialis poplitea in das Kniege- lenk ; viel häufiger ist es selbstständig. Das untere Gelenk dagegen steht regelmässig mit dem Knöchelgelenk in Verbindung und erscheint nur als eine aufwärts gerichtete Ausstülpung desselben. Aus diesem Grunde werde ich es auch im Zusammenhänge mit dem Knöchelgelenk beschreiben und an dieser Stelle nur das obere Tibiofibulargelenk und die Haftbänder der Unterschenkelknochen abhandeln. a. Oberes Tibiofibulargelenk. a. Kapselband. Die correspondirenden Gelenkflächen der Tibia und Fibula sind oval oder dreiseitig, von fast gleichem Umfange, mit einem 1 bis 2mm mächtigen hyalinischen Knorpel überzogen. Die Articulationsebene ist vor- und me- dianwärts abhängig und schwach nach oben ausgehöhlt. D. Bäuder der Unter- scheukel- kuochen. a. Oberes Tibiofibu- largelenk. rc. Kapsel.