Ellcnbogengelenk. 79 die correspondirenden Flächen des Radius und der Ulna. Der in die Ge- lenkhöhle schauende Theil der ulnaren Fläche des Processus cubitalis hu- meri ist gleich der ihr gegenüberliegenden Kapselwand mit kleinen, in der Regel fetthaltigen Falten und Zotten besetzt. Ansehnliche fetthaltige Pol- ster legen sich, theils von der Kapsel, theils vom Knochen ausgehend, von beiden Seiten her in die Erweiterungen der Querfurche des Sinus lunatus. Einigemal fand ich eine kreisförmige schai frandige, bis 2mm breite Synovial- falte ringsum zwischen dem Capitulum des Armbeins und dem abhängigen Rande der oberen Endfläche des Radius. Feine Zotten und Fältchen finden fcich ausserdem in einem Kranze an dem lateralen (nicht articulirenden) Theile des Randes des Radiusköpfchens und am hinteren und vorderen Rande der Trochlea. Die Art, wie die Kapsel des Ellenbogengelenks sich bei den Bewegungen dessel- ben in Fallen leg% erhellt aus Fig. Gl u. G2. Bei gestrecktem Arm liegt die Falte über dem Olecranon, bei gebogenem über dem Processus coronoideus; diese Lage ertheilt ihr dort der M. extensor triceps, hier der M. brachialis int., von welchen beiden Muskeln nicht selten einzelne Fasern in der Kapsel selbst enden. Die ge- lässreichen Fettpolster, welche von aussen und innen die Kapsel bedecken, haben neben ihrer Bedeutung für die Ernährung des Gelenks und die Secretion der Synovia noch den Zweck, den Muskeln beim Angriff auf das Olecranon und den Processus coronoideus als eine Art von Rollen zu dienen und die dünne Scheide- wand, die über dem Processus cubitalis des Armbeins die Fossa olecrani und die Fossa ant. maj. trennt, gegen den Stoss des vorderen Randes des Proc. coronoid. und des oberen Randes des Olecranon zu verwahren. Dem gleichen Zwecke die- nen, bei der Streckung des Arms, die in der Vorderwand der Kapsel verlaufenden geraden und schrägen Fasern, welche die Bewegung hemmen, bevor der obere Rand des Olecranon den Grund der Fossa olecrani erreicht hat. Die Fossa ant. maj. ist nicht in gleicher Weise durch Hemmungsbänder in der hinteren Kapsel- wand geschützt; sie bedurfte aber auch dieses Schutzes nicht, da die extreme Beugung schon durch die Weichtheile der Vorderfläche der Ellenbogengegend ge- hindert wird. Die Freiheit, mit welcher der Radius seine Rotationsbewegungen bei jeder Stellung der Unterarmknoehen zum Oberarm ausführt, beruht darauf , dass von al- len den Sehnen und Bandläsern, welche in der Kapsel oder mit derselben verbun- den an der radialen Seite des Ellenbogengelenks herabgehen, keine direct an den Radius sich ansetzt; sie hängen sämmtlich nur mit dem Lig. annulare radii und durch Vermittelung dieses Bandes mit dem vorderen und hinteren Rar de des Si- nus lunatus der Ulna zusammen. Gegen die Ulna aber ist die Bewegung des Ra- dius beschränkt durch die Torsion des Theils der Kapsel, welcher sich vom unte- ren, wulstigen Rande des Lig. annulare zum Knochen erstreckt. Sägt man die un- teren Enden der Vorderarmknochen ab, so dass die Beschränkung wegfällt, die die Verbindung der unteren Enden der Unterarmknochen den Rotationsbewegungen des Radius auferlegt, entfernt man sodann alle zwischen Ulna und Radius unter- halb des Ellenbogengelenks verlaufenden Muskeln und Bänder, so kann die Pro- nations- und Supinationsbewegung doch kaum weiter geführt werden , als an dem unversehrten Arm, und es zeigt sich, dass die Spannung von Fasern, welche in der hinteren und vorderen Wand des untersten Theils der Kapsel vom Sinus lunatus aus in einer von der horizontalen nur wenig abweichenden Richtung zum Halse des Radius herabgehen, der Rotation Schranken setzt. Diese Fasern sind stärker an der Rückseite, als an der Vorderseite. An der Vorderseite, an welcher sie der gewaltsamen Supination entgegenwirken, werden sie unterstützt durch die sogleich zu beschreibende Chorda obliqua. C. Bergmann (Müll. Archiv 1855 S. 34G) beobachtete bei einem Ellen- bogengelenk ein deutliches Federn in der Art, dass bei der Ueberführung aus der Physiologl sehe Berner klingen.