215 Schlüsselbein. bein bezeichnet. Der laterale Rand, über dem Armbeinkopf in sagittaler Richtung abgestutzt, läuft von da aus an die Vorder- und Rückseite in S-ßiegungen von symmetrischer Gestalt, nur dass die Biegung des Schulter- kammes kürzer und verhältnissmässig steiler ist als die in den Vorderrand des Acromion sich fortsetzende entsprechende Biegung des Schlüsselbeins. Denkt man sich das Schlüsselbein in der Mitte seiner Länge getheilt, so erhält man zwei, in entgegengesetztem Sinne schwach gebogene Stücke, und zwar ist die dem Brustbeine zunächst liegende oder sternale Hälfte vorwärts convex, die an das Schulterblatt stossende oder acromiale Hälfte vorwärts concav. Der Bogen der acromialen Hälfte gehört in der Regel einem kleineren Radius an als der Bogen der sternalen Hälfte. In der Mitte ist das Schlüs- selbein cylindrisch, jedoch von oben nach un- ten comprimirt. Gegen das sternale Ende ver- dickt es sich allmälig und wird dreiseitig pris- matisch, indem die obere Fläche sich abplattet und aus der Mitte der unteren eine Kante her- vorgeht. Seltener kommt an der Vorderseite eine vierte Kante hinzu, welche durch die Ansätze des M. pector. maj. und sternocleido- mastoideus erhoben wird. Gegen das acro- miale Ende gewinnt der Knochen breitere Flä- chen, schärfere Ränder, im Ganzen also eine mehr platte Form. Die ster- nale, schwach überknorpelte Endfläche ist von vorn nach hinten gewölbt, un- regelmässig dreiseitig, den spitzesten Winkel nach unten und hinten gerichtet; sie überragt am hinteren und noch mehr am oberen Rande die Gelenkfläche des Brustbeins, mit welcher sie articulirt (vergl. Fig. 188). Das acromiale Ende hat eine plane, elliptische, seitwärts schauende Gelenkfläche, welche gleich der Gelenkfläche des Acromion im sagittalen Durchmesser länger ist als im verticalen. In der Nähe des sternalen Endes bat die untere Kante eine breite, bald hervor- ragende, bald vertiefte Rauhigkeit, Tuberositas costalis *), zur In- sertion des Lig. costo - claviculare; eine ähnliche Rauhigkeit, Tllbe- rositas scapularis, findet sich an der unteren Fläche in der Nähe des acromialen Endes; in dersel- ben befestigt sich das Lig. coraco- claviculare. Zwischen beiden Rau- higkeiten verläuft der Länge nach eine seichte Furche (sc), in welcher der M. subclavius haftet. Nicht selten ist der vordere und hintere Rand vom acromialen Ende vorwärts eine Strecke weit rauh von der An- heftung dort des M. deltoideus, hier des M. cucullaris. Der Markcanal Fig. 200. Rechtes Schlüsselbein von unten. Fig. 199. x y z 2 Sagittale Durchschnitte des Schlüsselbeins, senkrecht auf die Längsaxe x des acromialen En- des, y des Körpers, z des ster- nalen Endes, nach den Linien x, y, z, Fig. 200. *) Tuberositas claviculae.