I. Bänder Die Scheiben relativ weicher Substanz, welche zwischen je zwei Wir- der Beuge- wirbel. a. Sytichon- drosen und Kapseln. 1. Wirbel- syiichon- drosen. IG Bänder der Beugewirbel. I. Bänder der Beuge wir bei. a. Synchondrosen und Kapselbänder. 1. Wirbelsynchondrosen, Ligamenta internertebralia 1). belkörper eingeschaltet sind, passen sich in Form und Umfang den End- flächen der Wirbelkörper an und nehmen demnach vom unteren Ende der Säule der wahren Wirbel gegen das obere im transversalen und sagittalen Durchmesser ziemlich gleichmässig ab; ihre Höhe ist am geringsten zwi- schen dem dritten bis sechsten oder siebenten Brustwirbel; sie nimmt von da an abwärts beträchtlich, aufwärts nur in geringem Grade zu, ist aber zwischen dem zweiten und dritten Halswirbel wieder geringer, als zwischen den übrigen Halswirbeln 2). Verglichen mit den Wirbelkörpern beträgt die mittlere Höhe der Synchondrosen an den Bauchwirbeln etwas über ein Drittel der Höhe der Körper, an den Brustwirbeln ein Fünftel bis ein Vier- tel, an den Halswirbeln etwa ein Viertel. Der concaven Form der End- flächen der Wirbel entsprechend ist jeder Zwischenwirbelknorpel in der Mitte höher als an den Rändern. In der Hals- und Bauchgegend sind sie wegen der vorwärts convexen Gestalt der Wirbelsäule am vorderen Rande um ein Drittel bis zur Hälfte höher, als am hinteren Rande. Die Endflächen der Wirbelkörper sind mit einer dünnen (lmm) Lage von hyalinischem Knorpel bekleidet, welchen man einem Gelenkknorpel vergleichen kann. Innerhalb desselben entwickeln sich die Epiphysen der Wirbelkörper. Das eigentliche Band, die Scheibe, welche diese beiden Knorpelflächen an einander heftet, besteht aus zwei, bei Betrachtung mit freiem Auge mehr oder weniger scharf gegen einander abgesetzten Theilen. Zu äusserst liegt ein fester, knorpelharter und elastischer Ring 3), der auf dem transversa- len Schnitt (Fig. 6) concentrische, auf dem verticalen Schnitt (Fig. 7) verticale, nicht selten unterbrochene Streifung zeigt. Die Axe nimmt ein weicherer, übrigens aber verschieden gestalteter, häutiger, gallert- artiger oder gelappter Kern 4) ein, wel- cher auf horizontalen Schnitten bald her- Horizontalschnitt der Synch'ondrose des vorquillt, bald einsinkt, auf verticalen siebenten und achten Brustwirbels. Schnitten aber immer durch die Zusam- menziehung des Faserrings zwischen den Schnitträndern der Wirbel hervorgepresst wird und nur durch gewaltsames Auseinanderziehen der Wirbel in seiner natürlichen Lage erhalten werden Fig. G. *) Cartilagines s. Fibrocartilagines internertebr., Zwischenwirbelbänder, -knorpel, - scheiben. 0 B. II. Weber, Meckel’s Archiv 1827. S. 256. 3) Annulus Jibrosus s. ßbrocartilagineus. 4) Gallertkern, Nucleus gelatinosus, gelatinoso - cartilagineus, pulposus.