G4 Obliquus internus. teren Fläche an dieselbe angeheftet und setzt sich in dem vorderen Blatte der Scheide des Rectus, als vorderste Schichte desselben, bis zur Linea alba und demnach bis zur Vereinigung mit dem medialen Ende des oberen Pfei- lers des Leistenrings fort (Fig. 27 *). Der obere Rand dieser den Hinter- grund des Bauchrings auskleidenden Portion des Gimbernat’schen Bandes, man könnte es Lig. Gimbernciti reflexum nennen*), ist dann entweder scharf, schräg medianwärts aufsteigend abgesetzt, oder er verliert sich in die Sehnenfasern des M. obliq. internus. Ich habe erwähnt, dass der spitzwinklig dreiseitige, mit der Spitze la- teralaufwärts gerichtete Schlitz, den die auseinander weichenden Sehnen- fasern des M. obliq. abd. ext. begrenzen, von der oberen Spitze her mehr oder minder weit hinab durch die Fibrae intercolumnares geschlossen wird. So erhält die obere Spitze des äusseren Leistenrings eine abgestumpfte, häufig eine abgerundete Form und da auch gegen das untere Ende dessel- ben die Pfeiler sich gegen einander neigen, so ist seine gewöhnliche Form die eines Ovals oder selbst einer Ellipse; die längste Axe hat beim Manne etwa 25 bis 30, die kürzere etwa 12 bis 15 Millim. Durchmesser. Jedoch sind Grösse und Form vielen Schwankungen unterworfen, die Form inson- derheit auch dadurch, dass die Fibrae intercolumnares von sehr wechselnder Stärke sind und an dem Verschlüsse der Oeffnung einen wechselnden An- theil nehmen. Nicht selten, besonders bei Frauen, sind sie ganz unschein- bar; in anderen Fällen setzen sie sich in ansehnlicher Stärke trichterförmig auf die aus dem Leistenringe hervortretenden Gebilde, namentlich auf das Bindegewebe des Samenstrangs fort und dann kann man die Ränder der äusseren Leistenöffnung nur künstlich und mit einiger Willkür darstellen. Durchgängig sind im weiblichen Körper die Dimensionen des Leisten- rings geringer, als im männlichen. Var. Eine merkwürdige Anomalie des M. obliq. abd. ext. beobachtete Po- land (Guy’s hospital rep. 1841. Apr. p. 191) bei einem Subject, bei welchem mehrere Muskeln des Stammes unvollkommen entwickelt waren. Der genannte Muskel entsprang von den Körpern der sechs untersten Rippen, mitten zwischen Winkel und vorderem Ende des Rippenknochens und erhielt noch ein Fascikel vom vorderen Ende des achten Rippenknochens. Er wurde sehnig in der Höhe des Nabels, heftete sich an das Becken in gewöhnlicher Weise, blieb aber ohne alle Verbindung mit der Scheide des Rectus, so dass neben dem lateralen Rande dieser Scheide der M. obliq. int. eine Strecke weit unbedeckt lag. 2. M. obliquus internus, O 2. Obi. int. Der Ursprung dieses Muskels nimmt die nach aussen abhängige Fläche des oberen Randes des Darmbeins vom Ende der Linea glutea posterior bis zur Spina iliaca ant. sup. ein, geht nach hinten mehr oder minder weit an der Fascia lumbodorsalis oder am Lig. lumbocostale hinauf und setzt sich von der Spina iliaca ant. sup. nach vorn auf das Lig. inguinale ext. *) Cloquet’s faisceau a ßbres rayonnees appartenant ä la gouttiere du grand oblique. PI. I, fig. 1. S; PI. II, J. Lig. inguinale int. Bourgery. Lig. trianguläre Coli es. Malgaigne und Cruveilhier betrachten diese Faserausbreitung, die sie unter dem Na- men „ Ligament de Coles“ anführen, als Fortsetzung des oberen Pfeilers des Leistenrings der entgegengesetzten Seite. 2) M. obliq. abd. internus s. ascendens s. oblique ascendens. Innerer schiefer Bauch- muskel. Petit oblique.