148 Schläfenbein. blindsackig abschliesst, wird PrOC. cocllleariformis genannt. Die Oefl- nung, aus welcher die Sehne des Tensor tympani hervortritt, hat in diesem Falle nur zur Hälfte einen knöchernen, zur anderen Hälfte einen fibrösen Rand. Auf der anderen Seite, lateral- und* etwas abwärts von der lateralen Spitze des Vorhofsfensters und dicht vor dem Anfang des perpendiculären Theils des Canalis facialis, löst sich von der unregelmässig zelligen Wand der Paukenhöhle ein kegelförmiger Vorsprung ab, die Eminenlia stapedii1'), dessen Spitze, von einer feinen Oeffnung durchbohrt, in gleicher Höhe mit dem unteren Rande des Vorhofsfensters liegt und mit diesem durch ein feines Stäbchen (von l1/^1”1” Länge) verbunden ist (Fig. 147). Das Kegelchen ist Fig. 147. hohl und umschliesst den M. stapedius, dessen Sehne durch die feine Oeff- nung an der Spitze austritt, indess durch eine Communicationsöffuung der Basis mit dem Can. facialis ein Zweig des N. facialis zu dem Muskel ge- langt. Am unteren Rande des Vorhofsfensters endlich beginnt eine Wölbung, Promontorium, welche sich ab- und medianwärts ausbreitet und nach diesen Richtungen sanft senkt, lateralwärts aber steil und wie abgeschnitten mit einer Fläche abschliesst, welche gegen die Basis der Pyramide schaut. In dieser Fläche liegt das bereits genannte Schneckenfenster, jFenestru cochleue2), rundlich, mit einem Durchmesser, welcher dem kleineren Durchmesser der Fen. vestibuli ungefähr gleichkommt, mit glatten, etwas wulstigen Rändern, gerade unterhalb der Fen. vestibuli, durch eine Brücke von etwa 2mm Höhe von derselben geschieden. Das Promontorium ist die Wand der untersten Windung der Schnecke des Labyrinths und demnach eine Tafel der compacten Substanz, welche nach allen Seiten das Labyrinth begrenzt. Es ist glatt und glänzend, jedoch durchzogen von einigen dicht unter der Oberfläche verlaufenden Canälchen, welche meistens in grösseren Strecken durch Schwinden der dünnen Knochen- decke sich in Furchen umgewandelt zeigen. Unter diesen Furchen oder Canäl- chen ist das ansehnlichste ein Theil des (Jan. tympciniCUS (in welchem der *) E. 'pyramidalis s. papillaris. 2) Fen. rotunda.