80 Zwerchfell. costalraume von einem, die Rippen verbindenden Sehnenbogen entspringen; andere wurzeln neben und selbst hinter (über) einander mit spitzwinklig gekreuzten Fasern, auf derselben Rippe. In die oberen Rippenursprünge, von der sechsten bis zur achten oder neunten Rippe, greifen die Zacken des M. transversus abd. kammförmig ein; selten geht hier ein Bündel des letz- teren unter einem Sehnenbogen durch, welcher Muskelfasern des Zwerchfells zum Ursprünge dient, noch seltener setzen sich Fasern des Einen Muskels, mit oder ohne sehnige Unterbrechung, in die des anderen fort. In den letzten Intercostalräumen dagegen entspringen in der Regel die Zacken des Zwerchfells, wie des M. transversus, ausser von den Rippen, von Sehnen- Fig. 35. Tta Vordere Brustwand, von der hinteren Fläche, das Zwerchfell transversal durchschnitten und aufwärts geschlagen. Ta M. trans. abd. Tta M. transv. thor ant.