1GG Fussgelenke. öfters auch durch das Fett in mehreren Portionen geschieden, schräg me- dian-, auf- und rückwärts, die Fasern der vorderen Lagen steiler als die der hinteren, an die bogenförmige Kante des Sprungbeins, die den Zugang zum Can. tarsi überwölbt. In dem Fett des Sinus tarsi liegt neben dem Bande zuweilen ein Schleimbeutel. 3. Licj' talo - calcaneum mediale t C iti 1). Ein schmaler Bandstreif, welcher in fast horizontaler, nur wenig ab- Fig. 14G. \ 2 Bänder der Fussgelenke, von der medialen Seite. (Vergl. Fig. 141.) steigender Richtung vom medialen Höcker des Sulcus flexor. hall. 1. zum hinteren Rande des Sustentaculum tali geht (Fig. 146). 4. Lig. talo - calcaneum interosseum Krause Id 2). 4. Lig. talo- Die Bandmasse, die den Canalis tarsi ausfüllt, besteht aus mehreren caic. mteioss.piatten und meist kurzen Faserzügen. Im engsten Theile des Canals liegen zwei, in gekreuzter Richtung schräg aufsteigende Schichten hinter einander; an der gegen den Sinus tarsi gerichteten Mündung steigt ein Band mit steileren Fasern medianwärts auf; vom medialen Ausgange des Canals reicht eine Lage fast perpendiculärer kurzer Fasern eine Strecke wTeit nach vorn herum, die medialen Ränder der hinteren medialen Gelenkflächen des Sprung- und Fersenbeins an einander heftend (Fig. 132.140.143). 3. Lig. talo- calc. medial. *) Lig.' talo-calcaneum int. Krause. 2) Massa ligamentosa und Lig. teres sinuositatis tarsi Weitbr. Lig. astragalo-calcaneum inteross post. Bark. Meckel’s Lig. astragalo-calcaneum ext. s. interosseum und Hyrtl’s Lig. intertarseum entsprechen unserem Lig. talo-calcan. lat. u. interosseum. Das Lig. astra- galo-calcaneum int ant. Meck (talo-calcan. int. Arnold) ist der mediale Ausläufer des Lig interosseum.