256 Sartorius. Physiolo- gische Be merkuiigen. *2. Sartorius. 0 .2 +* rZ O *7? 0? 2 U g . bß »3 fc. .2 6b —< cS £ ö <i «8 Q? ^ äl Ol o, ^äi O) O &, t: Qm > . o o • rs ^ t- co O .S 03 «3 -i ä « 2 2 :c3 03 'S 3 O „ «je ^ :0 w .. 2 S unterhalb der Grenze des oberen und mittle- ren Drittels des Ober- schenkels mit einer ge- bogenen, abwärts con- vexen oder stumpfwin- kelig gebrochenen Linie. Die Hauptaufgabe des M. tensor fasciae scheint mir, den Zug zu corrigiren, welchen die in der Fascie endenden Fasern des M. gluteus maximus auf die- selbe ausüben müssen, und namentlich der Verschie- bung und Anspannung der Fascie über den Muskeln der Vorderfläche entgegen- zuwirken. Der Einfluss des M. gluteus max. auf die Extremität als Ganzes wird dadurch um so mehr gesichert. Aus der ge- meinsamen Wirkung des M. gluteus max. und ten- sor fasciae resultirt als- dann allerdings eine An- spannung der Fascie nach oben, ein Zug in der Dia- gonale der Richtung jener beiden Muskeln. Sehnen- fasern aber, welche sich vom M. tensor fasciae aus, der Fascie eingewebt, zum Unterschenkel herab er- strecken sollen (Lig. ilio- tibiale H. Meyer), kann ich nicht finden. Ob der M. tensor fasciae den M. gluteus med. beim Vor- wärtsrotiren des Schenkels unterstützt, wozu er seiner Lage nach wohl geeignet wäre, muss dahin gestellt bleiben. 2. M. sariorius SdV1)- Entspringt kurzsehnig vom vorderen Rande des M. sutorius Riolan. M- fasdalis. Schneidermuskel, längster Schenkelmuskel. Couturier Cr uv.