Lig. pubo- fem orale. 128 Hüftgelenk. Stärke von 14mml); der zwischen der Spina und der Eminentia ilio-pectinea gelegene Theil der Kapsel, der die hintere Wand des Schleimbeutels des M. Iliopsoas (Fig. 107. 109***) trägt, ist kaum stärker, als die untere Kapsel wand dies- und jenseits der Zona orbicularis. An der Vorderfläche der Kapsel ist das Lig. ilio-femorale von einer feinen Lage ringförmiger Fasern bedeckt (Fig. 109 zö)\ zwischen den hintersten Faserbündeln desselben treten in der Nähe der Pfanneninsertion die Bündel der lateralen Sehne des M. rectus fe- moris hervor, welche sich nach Ursprung und Verlauf als freigewordene ringförmige Fasern der Kapsel betrachten lassen (Fig. 108). Abwärts gegen die Schenkelbeininsertion divergiren die oberflächlichen Bündel des Lig. ileo- femorale; die einen ziehen lateralwärts gegen das obere Ende der Linea obliq., femoris, die anderen medianwärts, zur Wurzel des kleinen Trochanter; zwischen beiden Faserzügen entsteht eine dreiseitige, aufwärts zugespitzte Lücke, die von den tieferen Faserbündeln ausgefüllt wird. Von den lateralen Faserzügen setzen sich einzelne in die Streckmuskeln des Unterschenkels fort, andere (Fig. 109 if) lösen sich ab, um in die Sehne des M. gluteus minor überzugehen, die dafür wieder an tieferer Stelle Bündel an die Kapsel abgiebt. Unter dem Namen Lig. pubo-femorale fasse ich eine Anzahl longi- tudinaler, gegen die Kapsel convergirender Fascikel zusammen, welche vom Schambein abstammen. Das erste ist eine Fortsetzung der Fascia iliaca und geht von der Eminentia ileo-pectinea, an welcher diese Fascie Fig. 110. Vordere Beckenwand mit dem oberen Ende des Schenkelbeins. Co Can. obturator. Pe M. pectineus. Ip M. iliopsoas. Oe M. obturat. ext. Al M. adductor longus. Am M. adductor magnus. Qf M. quadrat. femoris. Gmi M. gluteus min. l) Die an der Spina ant. inf. entspringenden Faserzüge des Lig. ileo-femorale sind E Webers Lig. superius.