Einleitung. Die menschliche Anatomie ist ein Theil der beschreibenden Natur- wissenschaften, ihr Object ist die Erforschung und Darstellung des Baues menschlicher Körper. Zerschneiden (avars^VELV) oder zergliedern müssen wir den Leib, um zur Anschauung der in der Tiefe verborgenen Theile zu gelangen. Doch ist dieser zunächst liegende Grund nicht der einzige, der uns bei anatomischen Operationen leitet und die Methode der Operationen bestimmt. Unser Geist bedient sich jenes Mittels, um in seiner Weise sich die Aussen- welt anzueignen: er löst den natürlichen Verband, um das an verschiedenen Orten zerstreute Gleichartige zusammenzufassen, und zerlegt nach den ihm angebornen Kategorien das in Wirklichkeit Unzertrennliche. Unzertrennlich ist in der wirklichen Natur die Verbindung der Form und der Materie; aber man schildert Formen und verhält sich dabei gleich- gültig gegen die Materie, aus welcher die Form gebildet ist, und auf der anderen Seite beschäftigt man sich mit den Eigenschaften der Materie, un- bekümmert um die Formen, welche die Natur ihr ertheilt hat. Aus dieser Abstraction gehen die beiden Hauptzweige der anatomischen Wissenschaft hervor, die allgemeine und specielle Anatomie. Man behandelt organische Körper, wie Werke der Technik oder Architektur, zu deren Verständniss eine Einsicht erforderlich ist einerseits in die Form der Baustücke, andererseits in die Qualitäten der verwendbaren Materialien, der Holzarten, Metalle, Steine u. s. f., Kenntnisse, welche ebenfalls in besonderen Fächern der betreffenden Wissenschaften überliefert werden. Die oberflächlichste Besichtigung lehrt, dass an verschiedenen Orten oder in verschiedenen Theilen des thierischen Organismus Stoffe von gleichen Eigenschaften, wie Knochen, Muskeln, Sehnen, Nerven u. s. f. wieder- kehren, deren gleichförmige Bruchstücke wir nicht von einander unter- scheiden würden und die entweder nur durch ihre relative Lage oder durch die äussere Begrenzung, die ihnen vermöge ihrer Lage zukommt, von ein- ander abweichen. Die allgemeine Anatomie vergleicht und ordnet diese Stoffe; sie lehrt die Qualitäten derselben kennen, durch welche sie die Ein- theiluiig1.