Hüftbein. 2 17 auf den oberen Ast des Schambeins übergeht, gegen die Crista obturätoria hinaufzieht, in deren Mitte etwa er sich verliert, andererseits, wo. er sich vom unteren Ast des Schambeins auf dessen oberen Ast wendet, hinter der Crista obturatoria weg auf die der Beckenhöhle zugekehrte Fläche des Schambeins zurückweicht. Wir haben die Aeste des Scham- und Sitzbeins mit Bezug auf die Gesammtform des Leistenbeins platt genannt, doch nähern sie sich alle durch Aufwulstung der dem Hüftbeinlochrande gegenüberliegenden Ränder mehr oder weniger einer dreiseitig-prismatischen Gestalt. Am meisten ist dies beim oberen Ast des Sitzbeins der Fall; hier ist die Stelle des freien Randes durch einen keulenförmigen, rauhen Wulst, den erwähnten Sitzhöcker, Tuber ischiadicuim, vertreten, der das breite und abgerundete Ende auf- wärts gegen die Incisura ischiadica minor wendet und mit dem zugespitzten Ende auf den unteren Ast des Sitzbeins reicht. Die Fläche des Sitzhöckers schaut rück- und lateralwärts; an ihrer breitesten Stelle erreicht oder über- trifft sie selbst die Breite der glatten, eigentlich äusseren Fläche des oberen Sitzbeinastes, mit der sie in einer stumpfen Kante zusammenstösst. Wo der Sitzhöcker endet, entwickelt sich der freie Rand des unteren Astes des Sitz- und Schambeins zu einer schräg gegen die Axe der Beckenhöhle aufsteigenden Fläche (Fig. 239) y so dass hier die Aussenfläche des Kno- chens plan, die innere Fläche durch eine stumpfe, der Länge nach verlaufende Kante in eine auf- und eine abwärts schauende Fläche getheilt erscheint. Die Aussenfläche ist etwas schräg, mit dem unteren Rande vorwärts gestellt; am auffallendsten ist dies an der Stelle der ehema- ligen Synchondrose des unteren Scham - und unteren Sitzbein- astes, die zuweilen noch am Er- wachsenen an einer vom freien zum Hüftbeinlochrande verlau- fenden Rauhigkeit, Tuberositas pubo - ischiadica, kenntlich ist. Ueber dieser Rauhigkeit fin- det sich eine flache Vertiefung und über dieser, in der Fort- setzung der inneren unteren Fläche, die untere Spitze der überknorpelten Fläche, die zur Verbindung der beiden Scham- beine unter sich dient. Die letztere, Synchotldr. oss. pubis, ist lang- gestreckt-elliptisch, mehr als doppelt so hoch als (im sagittalen Durch- messer) breit (40 : 16mm), in sagittaler Richtung schwach convex. Ihre obere Spitze fällt, wie oben erwähnt, mit der Ecke zusammen, an welcher der untere convexe und der vordere concave Rand des Hüftbeins sich ver-