173 Gaumenbein. lateralwärts ab weicht (Fig. 160.161). Die Verdickung beginnt mit dem den Sulcus pterygo -palatinus Fig. 164. Gaumen nebst den die Choanen begrenzenden Knochen von unten. Ppt Processus pterygoidei. von hinten her begrenzen- den Kamme; mit der bereits erwähnten , vom Rande dieses Kammes auf die laterale Fläche des Proc. pyramidalis sich erstrecken- den Rauhigkeit legt sie sich an die rauhen Stellen der medialen Wand und des hinteren Randes des Körpers und des Zahnfort- satzes des Oberkiefers an ; weiter rückwärts ragt ein kleiner glatter Theil dieser Fläche (Fig. 163.164 p) frei über den hinteren Rand des Oberkiefers nach hinten. Die mediale Fläche des Pr. pyramidalis ist fast ganz von einer tiefen und rauhen Rinne (Fig. 160—162*) eingenommen, welche den vorderen Rand der medialen Platte des Gaumenflügels des Wespen- beins umfasst. An diese Rinne stösst, schon dem hinteren Rande des Proc. pyramidalis angehörig, die glatte, ausgehöhlte, dreiseitig spitzwinkelige und mit der Spitze nach oben gerichtete Fläche, welche in der Fissura ptery- goidea zwischen den auseinanderweichenden Platten des Gaumenflügels im Grunde der Fossa pterygoidea zum Vorschein kommt (ebend. **). Weiter seitwärts folgt die rauhe Rinne, in welche der vordere Rand der 1 a t e r a - len Platte des Wespenbeinflügels eingefügt ist (160.161. 163. ***). Die oben erwähnten Canales palatini post., welche, vom Sulcus pterygo-palatinus aus, in der Dick^ des Proc. pyramidalis abwärts laufen, münden in der Regel mit zwei Oeffnungen, Voramina palalina posleriora, neben einander auf dem unteren, wulstigen Rand dieses Fortsatzes, auf und hinter dem Kamme, der in transversaler Richtung hinter dem Foramen pterygo-palati- num verläuft. Grösse, Zahl und Form dieser Canäle und Löcher sind veränderlich. Zuweilen wird der am meisten seitlich gelegene Can. palatinus post, gleich dem Can. ptery- go-palatinus von Rinnen des Gaumen- und Oberkieferbeins zusammengesetzt. Von den beiden vom oberen Ende der perpendiculären Platte aus- gehenden Fortsätzen ist der vordere seitwärts gekrümmt, um auf dem Körper des Oberkiefers zu ruhen, der hintere im Bogen mediänwärts ge- richtet, um längs der medialen Wurzel des Gaumenflügels sich an die un- tere Fläche des Wespenbeinkörpers anzulegen (Fig. 160. 164). Der Proc. orbitalis ist eine dreiseitige hohle Pyramide, die Spitze seit- und vorwärts, die der Grundfläche entsprechende Seite median - und etwas rückwärts gewandt; die Stelle der Grundfläche nimmt ganz oder grösstentheils eine weite Oeffnung ein, die in die trichterförmige Höhlung Proc. orbitalis.