a. Oberfl. Muskeln. (C. Erste Schichte, Trapezius. 22 Trapezius. schräg auf und absteigende Fasern und fast verticale, zwischen den Fort- sätzen des Kreuzbeines ausgespannte Fascikel eingewebt (Fig. 1 ** a. v. S.); am Brustkörbe dagegen, wo die transversalen Rückenmuskeln die Fascie decken, finden sich nur zarte transversale Fascikel, in nicht einmal ganz continuirlicher Reihe. Den oberen Theil der Fascia lumbodorsalis sah Krausezuweilen mit einem langen dünnen Spannmuskel versehen, den er M. subcutaneus nuchae nennt; er entspringt vom äusseren Ende der oberen Nackenlinie, steigt anfangs oberfläch- lich zwischen Trapezius und Sternocleidoinastoideus, dann hinter dem M. splenius cervicis beinahe senkrecht herab und verliert sich unter dem M. rhomboideus sup. in die den M. serrat. post. sup. bedeckende Region der Fascie. a. Oberflächliche, von Dornfortsätzen lateralwärts verlaufende Schichten. cc. Erste Schichte. M. trapezius *) TV. Der einzige Muskel dieser Schichte, M. trapezius, nimmt die Narcken- und Rückengegend ein in Form eines stumpfwinkligen Dreiecks, dessen längste Seite der Wirbelsäule entspricht, mit oberem abgerundeten, unterem spitzen Winkel. Er entspringt continuirlich am medialen Drittel der Li- nea nuchae sup. (oss. occip.), am hinteren Rande des Lig. nuchae und an den Dornen und denLigg. interspinalia vom siebenten Halswirbel an bis zum letzten Brustwirbel; vom Schädel und dem oberen Theile des Nackenbandes dünn mittelst kurzer, straff mit der Haut verwachsener Sehnenfasern, von den untersten Hals- und oberen Brustwirbeln mächtiger mittelst längerer, glänzender, von beiden Seiten in der Medianlinie zusammenfliessender Seh- nenfasern, vom vierten Brustwirbel an wieder kurzsehnig und von den letzten Brustwirbeln mittelst eines sehnigen Blattes, das die eben erwähnte, scharfe Spitze des Dreiecks bildet. Die Muskelfasern convergiren gegen den Schultergürtel; von den oberen Brustwirbeln aus verlaufen sie gerade late- ralwärts; die höher entspringenden sind um so steiler abwärts, die tiefer entspringenden um so steiler aufwärts gerichtet, je mehr sie sich den End- punkten des Muskelursprunges näheren. Die absteigenden Fasern befestigen sich an dem oberen oder inneren Rande des Schultergürtels, von der Mitte des Schlüsselbeines oder vom la- teralen Ende des mittleren Drittels dieses Knochens an bis an das drei- eckige Feld, mit welchem der Schulterkamm am medialen Rande des Schul- terblattes beginnt. Die am meisten lateralwärts am Schädel entspringenden Fasern greifen am weitesten nach vorn herum, und die folgenden setzen sich der Reihe nach um so weiter nach hinten an, je weiter abwärts sie entspringen (Fig. 4). Die transversalen und aufsteigenden Fasern sam- meln sich am Rande des Schulterblattes in eine membranartige Sehne, die über das ebengenannte dreieckige Feld des Schulterkammes locker angehef- l) M. cucullaris aut. Kappenmuskel, Mönchskappenmuskel. Die Namen beziehen sich auf die Form, weiche die vereinigten Muskeln beider Körperhälften darbieten.