Palmaris longus. 191 B' RR- wärts begrenzt vom tiefen Ursprünge des Lig. c. volare proprium; ihre la- terale Begrenzung bildet auf dem un- teren Ende der Unterarmknochen das Lig. carpi comm., in der Handwurzel die Rinnen des Kahn- und Trapezbeines, an der Basis des Mittelhandknochens des Daumens der Daumenursprung des Lig. carpi vol. propr. (Bänderl. Fig. 83 — 86). Der Nerv kommt, in Verbindung mit dem Nerven des M. palmaris long., vom Stamme des Medianus zwischen Sehnenfasern des M. pronator teres oder des Flex. dig. subl. zur hinteren Fläche des Muskelbauches. Var. Die Insertionssehne giebt Fa- sern an das Trapezbein (Albin), an die Basis des dritten und selbst des vierten Mittelhandknochens. Sie beschränkt sich auf die Insertion an das Lig. carpi vol. propr. und das Kahn- und Trapezbein (Fleischmann a. a. O. S. 25). Pi- Rr "VI Pb Muskeln des Vorderarmes, erste Schichte. B M. biceps. B i M. bra- chialis int. R Gruppe der radialen Muskeln. Pb M. palmaris br. *) Langer Hohlhandmuskel. 3. M. palmaris longus P l1}. Sein schlanker, spindelförmiger Bauch liegt in einer seichten Rinne, an deren Bildung die einander zugekehr- ten Ränder des M. rad. int. und flex. dig. subl. sich betheiligen und nimmt an seiner hinteren Fläche Fasern von der aponeurotischen Decke der beiden genannten Muskeln auf. Ungefähr in gleicher Höhe wie der Bauch des Rad. int. geht er in eine dünne, platt cylin- drische Sehne über, welche der Sehne des Rad. int. fast parallel und ebenso oberflächlich abwärts geht, in der Nähe des Handgelenkes sich abplattet und radialwärts ausbreitet und sich zwischen dem Daumen- und Kieinfingerballen, dem ersteren näher, über dem Lig. carpi comm. hinweg, theils in die Muskeln des Daumenballens, theils in die Volar- Aponeurose fortsetzt. Eine kurze Strecke weit ist sie als ein besonderes Blatt von dem am Lig. carpi v. propr. ent- springenden Blatte dieser Aponeurose trennbar. Handsehnenspanner. Palmaire grele Cruv. Palmaris longus.