Ulna. 223 lunalus ulnae *), längs welcher bei den Drehungen des Radius der Seiten- rand des Köpfchens dieses Knochens sich bewegt. Der Theil der Ulna, Fig. 209. Fig. 210. Fig. 211. Pen Oberes Ende der Ulna von hinten. welcher über den Proc. co- ronoideus hervorragt, wird Ellenbogenfortsatz, Olecranon 2), genannt. Er ist vierseitig, die vor- dere Fläche breiter als die hintere und die Seiten- flächen demgemäss von hin- ten nach vorn divergirend. Die hintere Fläche (Fig. 211) ist ein langgezogen- spitzwinkliches Dreieck, mit dem spitzen Winkel nach unten zwischen die me- diale und hintere Fläche des Körpers eingeschoben und mit der dem spitzen Winkel gegenüberliegenden Seite stark nach oben gewölbt. Von der Kante, welche diese Fläche medianwärts begrenzt (m), entspringt der M. ulnaris internus; an die laterale Kante derselben (ag) be- festigt sich der M. anconaeus quartus. Ihr obererRand begrenzt von hinten die schräg nach hinten abfallende obere Fläche des Olecranon und zunächst die den hinteren Theil dieser Fläche einnehmende Insertionsrauhigkeit (et) des Extensor triceps 3). Die vordere Fläche des Olecranon, mit dem obe- ren Rande vorn überhängend, und die obere Fläche des Proc. coronoideus, mit dem vorderen Rande aufwärts gebogen, bilden in Verbindung mit ein- ander eine tief ausgehöhlte, im sagittalen Durchschnitt halbkreisförmige, auf der Trochlea des Armbeins articulirende Gelenkfläche, Fossa signioi- dea 4). Doch ist der dem Olecranon angehörige Theil dieser Fläche von Ulna im Profil, Fig. 209 von der medialen Seite, Fig. 210 von der lateralen Seite. l) Fossa s. Cavitas s. Incisura semilunaris s. sigmoidea minor. 2) Processus anconaeus. 3) Tuberositas olecrani. 4) F. sigmoidea major s. semilunaris major.