Physiolo- gische Re merkungen. 178 Biceps. Arme mit der Masse des Biceps verbindet (Moser, Meck. Arch. Bd VII. S. 227. Gruber, Müller’s Archiv. 1848. S. 42G. Neue Anomal. S. 20). Die gewöhn- lichste Art der Vervielfältigung ist die, dass ein dritter platter Kopf hinzutritt, der, wie ein oberflächlicher Theil des M. brachialis int, an der Insertion bald des M. deltoideus, bald des Coracobrachialis entspringt, auch wohl von dem einen oder anderen dieser Muskeln Easern aufnimmt und sich dann früher oder später vom M. brachialis int. ablöst, um mit einem der Köpfe des Biceps oder mit dessen gemeinsamer Insertionssehne sich zu verbinden (Abgebild. bei Grub e r, Neue Anom. Taf. IV. Fig. 2). An einem auf hiesiger Anatomie secirten Arme ging dieser Kopf ganz und allein in die oberflächliche Sehne über. Gewöhnlich liegt er late- ral wärts neben der Art. brach, und den sie begleitenden Venen und Nerven; er kann aber auch an der medialen Seite derselben entspringen und schräg über sie hinweglaufen (Sharpey) oder an einem dies- und jenseits des Gefäss- und Ner- venbündels am Armbeine und dem Lig. intermusculare mediale befestigten Sehnen- bogen seinen Ursprung nehmen und parallel der Arterie auf ihr herabgehen (Gruber, vier Abhandlungen. S. 93. Neue Anomal. Taf. I. Fig. 2). Meckel (Archiv. Bd. V. S. 115) erwähnt einen vierköpfigen Biceps; zu dem eben beschriebenen gewöhnlichen accessorischen Kopfe kam noch ein accessorischer Ursprung des normalen kurzen Kopfes vom Armbeine. Einen vierköpfigen Biceps anderer Art fand Moser (ebendas. Bd. VII. S. 227): der gewöhnliche lange Kopf fehlte, der kurze Kopf war verdoppelt, ein dritter Kopf glich dem gewöhnlichen dritten und ein vierter, sehr starker Kopf, der die Stelle des langen vertrat, ent- sprang vom Tuberc. maj und der äusseren Fläche der Kapsel des Schulter- gelenkes. Ich sali den Biceps fünfköpfig; er erhielt ausser den normalen Köpfen einen dritten, 3'" breit, in der Höhe des unteren Randes der Insertionssehne des M. pect. maj. vom medialen Rande des Sulcus intertubercularis; einen vierten, 1" breit, welcher unter jenem bis zum Ursprünge des M. brachial, int. neben der Insertionssehne des M. coracobrachialis entstand und an den medialen Rand des normalen kurzen Kopfes sich anlegte; einen fünften endlich, der von der Insertion des Deltoideus ausgehend, mit dem lateralen Rande des langen Kopfes verschmolz. Vervielfältigung der Insertionen beobachteten Th eile und ich in der Weise, dass vom langen Kopfe des M. biceps ein dünnes Bündel sich trennte, das am Ellenbogen zwei Sehnen abgab, welche die beiden Hauptsehnen des Muskels zu ihren Insertionspunkten begleiteten. Vom medialen Rande des kurzen Kopfes gehen Bündel ab und über die Art. brachialis und die sie begleitenden Venen und Nerven hinweg, um in die Fascie des Armes und das Lig. intermusc. med. sich zu verlieren (Quain, on arteries p. 57. Gruber, Neue Anomal. S. 30. Taf. VI. Fig. 1). Vom unteren Ende des kurzen Kopfes sah Gruber (ebendaselbst) ein Muskelbündel sich trennen, dessen Sehne, den M. brachialis int. umgreifend, auf der vorderen Wand der Kapsel des Ellenbogengelenkes und auf dem Proc. coro- noid. der Ulna sich ausbreitet, zuweilen auch mit einem zweiten Fascikel am Pro- nator teres in der Tiefe oder oberflächlich endet. Ein ähnliches, in die Kapsel ausstrahlendes Fascikel sah Th eile vom langen Kopfe sich ablösen. Einigemal beobachtete ich ein aponeurotisch.es Fascikel, welches, von der tiefen Sehne des Biceps zum Flex. dig. sublimis verlaufend, den Schlitz für den N. medianus bil- den half. In dem von Pietsch beschriebenen Falle (Meckel Anat. S. 504) bestanden neben einem dreiköpfigen Biceps noch zwei Köpfe, welche der Eine neben dem gewöhnlichen dritten Kopfe, der andere von der Sehne des kurzen Kopfes ent- sprangen und sich in einen besonderen Bauch verbanden, dessen Insertionssehne unter der regelmässigen Sehne sich am Radius inserirte. Der M. biceps ist nicht bloss Beuger des Vorderarmes; mittelst seiner ober- flächlichen Sehne spannt er die Fascie desselben an der Stelle, wo sie den Muskeln des Vorderarmes zum Ursprünge dient. Durch die Art, wie sich die tiefe Sehne des Biceps bei pronirtem Vorderarme um die Tuberosität des Radius wickelt, wird der Muskel zum Supinator.