Pronator teres. 189 Höhe des Radius, der zweite, M. radialis int., am Radialrande der Hand, der dritte, nicht ganz beständige, M. palmaris longam Lig. carpi vol. propr., der vierte, M. ulnaris int., am Ulnarrande der Hand; der letztere nimmt Fasern von der hinteren Kante der Ulna auf. Zwischen den aus- einanderweichenden Bäuchen und Sehnen dieser Schichte blickt die zweite Schichte durch, bestehend aus den zwei Bäuchen des M. flexor dig. sublimis, welche sich in die dem dritten und vierten Finger bestimmten Sehnen fort- setzen; mit der Sehne des dritten Fingers vereinigt sich ein zweiter, platter und dünner, von der vorderen Kante des Radius ausgehender Kopf. Die dritte Schichte der oberflächlichen Unterarmmuskeln bilden die beiden an- deren, zum zweiten und fünften Finger sich erstreckenden Abtheilungen des M. flexor dig. sublimis. Dieser ganze Muskel ist der Beuger des zweiten Gliedes der dreigliedrigen Finger. Die tiefen Muskeln der Vorderseite des Unterarmes liegen in zwei Schichten. Zu oberst finden sich neben einander der M. flexor pollicis lon- gus und die vier Bäuche des M. flexor dig. profundus, des Beugers der Endphalange der dreigliedrigen Finger, jener am Radius und dem angren- zenden Theile des Lig. interosseum, diese am Lig. interosseum und der Ulna, in der Reihe weiter median- und tiefer abwärts entspringend, wie‘sie an weiter medianwärts gelegene Finger treten. Zwischen dem M. flexor poll. long. und dem tiefen Beuger des zweiten Fingers gehen auf dem Lig. inteross. die tiefen Gefässe und Nerven herab. Häufig besteht zwischen dem Flex. poll. long. und der gemeinsamen Ursprungsmasse der oberfläch- lichen Muskeln eine Verbindung durch einen kurzen, feinen Muskelbauch, welcher von der hinteren Fläche des ersteren sich löst und sich mit seiner dünnen Sehne an die Hauptsehne des M. flexor pollicis longus anschliesst. Die zweite Schichte der tieferen Muskeln des Unterarmes besteht aus einem Muskel mit transversalen Fasern, Pronator quadraius, der die unteren Enden der Unterarmknochen deckt und sich nicht über das untere Viertel des Unterarmes hinauf erstreckt. I. Oberflächliche Muskeln. 1. M. pronator teres P f 1). Besteht aus zwei Köpfen von sehr ungleicher Stärke, die in der Regel den N. medianus zwischen sich fassen. ] Der stärkere, oberflächlichere Kopf (Fig. 91) erhält lange Fasern vom un- teren Ende des Lig. intermusc. mediale und vom medialen Epicondylus, welche in der Richtung gegen die Mitte des Radius lateralabwärts laufen und sich in die Faserung der Insertionssehne geradezu fortsetzen, und kürzere, ge- neigter verlaufende und unter spitzem Winkel an die Insertionssehne tre- tende Fasern, theils vom vorderen, theils vom hinteren gemeinsamen Sehnen- blatte. Der schwächere, tiefe Kopf (Fig. 9 2**) wurde schon oben bei Gelegenheit des Ursprunges der gemeinsamen Muskelmasse beschrieben; er geht in der l) AL pronator rotundus. Länglicher oder runder Vorwärts- oder Einwärtswender oder Dreher. Long ou rond pronateur. I. Oberfl. Muskeln. . Pron. ter.