39 Wahre Wirbel. Hals- und Bauchtheil nach vorn steiler gekrümmt ist, als die Axe des Wir- belcanals. Dies ist der Erfolg einer Verschiedenheit theils des Ursprungs, theils der Richtung und Länge der Querfortsätze an den verschiedenen Ge- genden der Wirbelsäule. Sie entspringen an den Brustwirbeln jederseits zwischen dem unteren Rande der oberen und dem oberen Rande der unteren Gelenkfläche mit einer cylindrischen Wurzel, welche unten über dem Wir- belausschnitt rinnenförmig vertieft ist und mit ihrer vorderen, abgeplatteten Fläche in den Hals des Wirbelbogens übergeht. Der Querfortsatz des ersten Brustwirbels ist gerade seitwärts gerichtet (18mm lang); vom zweiten Brustwirbel an weichen die Spitzen der Querfortsätze immer mehr rückwärts ; sie nähern sich deshalb der Mittellinie und nehmen in der vorderen oder hinteren Ansicht der Wirbelsäule abwärts scheinbar an Länge ab (Fig. 38). Wirklich und rasch kürzer wird der Querfort- satz vom neunten Brustwirbel an, und am zwölf- ten, zuweilen auch schon am elften, ist er nur noch ein kurzer, in zwei bis drei stumpfe Za- cken getheilter Höcker. Die Spitzen der Quer- fortsätze des ersten bis zehnten Brustwirbels sind kolbig verdickt; sie tragen (Fig. 24. 39) an der Vorderseite eine kreisrunde schwach vertiefte, an den oberen Wirbeln abwärts, an den unteren aufwärts gerichtete Gelenkfläche zur Articulation mit den Rippenhöckern (Querfortsatzpfanne, Fossa trans- versalis), an der Rückseite die zum Mus- kelansatze dienende Rauhigkeit, welche sich, wie erwähnt, an den tieferen Wirbeln quer theilt und öfters so von der Spitze des Quer- fortsatzes abrückt, dass in der Ansicht des Wirbels von hinten der Rand der Pfanne für den Rippenhöcker seitlich unten vorspringt (Fig. 26). An den beiden unteren Brustwir- beln hat sich die Muskelrauhigkeit, in den Pr. mamillaris und accessorius zerfallen, an die Wurzel des kurzen Querfortsatzes zurück- gezogen ; dieser ist kolbig oder spitz und steht mit dem Rippenhöcker nur durch ein Li- gament in Verbindung. Variet. .Man findet ihn auf ein unscheinba- res Knötchen reducirt; der Pr. accessorius fehlt am elften oder zwölften Brustwirbel. Die Gelenk- fläche wird schon am Querfortsatz des zehnten Brustwirbels vermisst. Um die Querfortsätze der Hals- und Bauchwirbel richtig zu verstehen, ist es nöthig, einen Blick auf die Verbindung der Brustwirbel mit den Rip- pen zu werfen. Sie wird vermittelt durch die Köpfchen und Höcker der Rippen (Fig. 39), von welchen sich jene an die Körper, diese an die Quer- fortsätze der Wirbel anlegen. Der zwischen Kopf und Höcker gelegene Fig. 38. G Wirbelsäule von hinten.