76 Schädel. der Schädelbasisw bezeichnet werden. Das vordere Feld ist in sei- nem mittleren Theil Decke der vegetativen Röhre, an den Seiten theils Decke, theils Seitenwand der Augenhöhlen. Zwischen der horizontalen Platte, welche die Decke der Augenhöhle bildet, und der vertical gestellten, vor- und medianwärts schauenden Wand, welche die Augenhöhle seitlich be- grenzen hilft, liegt die obere Augenhöhlenspalte, Fissura orbitalis sup. Gegen den mittleren Gürtel der Basis grenzt sich das vordere Feld ab: in der Mitte durch das Tuberculum phavyngeum, einen etwa 12mm vor dem Rande des Hinterhauptslochs auf dem wirbelkörperartigen Knochen der Schädelbasis vorspringenden Höcker, an welchen die Mitte des oberen Ran- des der hinteren Wand des Schlundkopfes befestigt ist. An den Seiten ist die Grenze zwischen dem mittleren Gürtel der Schädelbasis und der Sei- tenwand der Augenhöhlen bezeichnet durch einen dem Temporalfliigel des Wespenbeins angehörigen scharfen Kamm, Örisltt Orbitalis, dem wir als oberem Rand der unteren Augenhöhlenspalte bei Beschreibung der Augen- höhle wieder begegnen werden. Zwischen dem Tuberculum pharyngeum und diesem Kamme läuft die Grenze längs dem medianen und vorderen Rande der Wurzel der Gaumenflügel, Pl'OCessus pterygoidei, des Wes- penbeins hin. Gesichts- Gehen wir zum Gesichtsschädel über, so erkennen wir als dessen schftdel. Fig. 78. Lc t rontaldurchschnitt des Schädels durch den dritten Backzahn. 1 Schädelhöhle 2 Augenhöhlen. 3 Nasenhöhlen. 4 Kieferhöhlen, 5 Mundhöhle.