Muschelbein. 178 Proc. lacrymalis hinten gerichtet (Fig. 169). Die vordere Spitze ist in der Regel abgerun- pjg ic9 det oder abgestutzt, die hintere *) Lu Hm Pe länger ausgezogen. Von den Rändern des Muschelbeinkörpers ist der Eine an die Knochen der lateralen Wand der Nasenhöhle befestigt, der andere weiter median- und abwärts gelegene springt frei in die Nasenhöhle vor. Der befestigte Rand ist scharf, der freie wulstig. Die ‘Flächen gleichen denen der Siebbeinmuscheln?' die";<?on- vexe ist, besonders in der Nähe de^ unteren Randes, mit mehreren, unter- Rechtes Muschelbein, in Verbindung mit dem brochenen, theilweise von dünnen Platt- Oberkiefer- und Gaumenbein, mediale Flä- chen überbrückten, der Länge nach che. Hm Hiatus maxillaris. Lu Lunula verlaufenden Furchen versehen, wel- che durch niedere Kämme und Spitzen von einander geschieden sind; die concave Fläche ist in der Regel glatter; beide sind, gleich dem wulstigen Rande, siebförmig von einer Masse feiner Poren durchlöchert. Je nachdem die Wölbung des Muschelbeinkörpers schwächer oder stärker ist, ragt er entweder, wie ein Dach schräg median- wärts abfallend, über den Boden der Nasenhöhle, oder er geht aus der ho- rizontalen Lage des lateralen Theils medianwärts im Bogen in die verticale über, rollt sich auch wohl mit dem freien Rande wieder lateralwärts um und macht so mit seiner convexen Fläche den Boden des mittleren, mit der concaven die Decke des unteren Nasengangs aus. Der angewachsene oder lateraleRand des Muschelbeins ist in drei Ab- theilungen geschieden. Die vordere, von vorn nach hinten schräg aufstei- gende Abtheilung ist mit der Crista turbinalis des Oberkieferbeins, die hintere, von vorn nach hinten schräg absteigende mit der gleichnamigen Crista des Gaumenbeins verbunden; die mittlere Abtheilung ist zwischen beiden Kämmen frei an der medialen Wand des Oberkieferbeins, welche hier theils zurückweicht, theils durchbrochen ist, hingespannt. Von die- ser Abtheilung gehen die Fortsätze aus. Wir haben an derselben wieder zwei Abtheilungen zu unterscheiden: die vordere, kürzere, reicht vom hin- teren Ende der Crista turbinalis des Oberkiefers bis an den vorderen Rand des Hiatus maxillaris; sie setzt sich aufwärts in ein quer abgestutztes Plättchen, den Proc. lacrymalis 2), fort, welcher, zwischen das un- tere Ende des medialen Randes des Sulcus lacrymalis und die Lunula la- crymalis des Oberkieferbeins eingeschoben, oder auch, von der Nasenseite her den einen oder anderen dieser Knochentheile deckend, dem unteren Rand des Thränenbeins begegnet und demnach, je weiter das Thränenbein herabragt, um so niedriger und unscheinbarer wird. Der Proc. lacrymalis des Muschelbeins wendet die mediale, etwas rauhe Fläche der Nasenhöhle, die laterale, schwach concave und glatte Fläche der Thränengrube zu; die l) Hamulus palaünus. 2) Processus nasalis.