295 Flexor dig. p. brevis. I. In der Mitte. 1. M. flexor digitorum p. brevis Fdb 1). Ein platter Muskel, etwa von in einer schrägen Linie entspringen, Fig 149. Muskeln der Fusssohle, oberflächliche Schichte. F, F Plantarfascie, längs des Ursprunges des M. flexor br. abgeschnitten. Sehne des M. abduct. hall. (Abh') durchschnitten, der Muskelbauch (Abh) gegen den Fussrand umgelegt. Fhl Sehne des M. flexor hallucis long. Adh M. adductor hall. Fhb, Fhb‘ M. flexor hall. br. medialer und lateraler Kopf, Abq M. ab- ductor dig. quinti. L M. lumbricalis long. Breite des Fersenbeins, dessen r asern medialsten unmittelbar von der unteren Fläche des Fersenbeins vor dem hinteren medialen Höcker, die folgenden von der oberen Fläche einer am Fersen- bein entspringenden und am Ursprünge mit der Plantarfascie verwachsenen Sehne um so wei- ter vorn, je näher dem lateralen Fussrande, die lateralsten end- lich von transversalen Sehnen- bündeln, welche die Plantar- fascie mit der oberflächlichen Lage des Lig. calcaneo-cuboi- deum verbinden. Die Muskel- fasern verlaufen zum Theil gerade, zum Theil schräg vorwärts an vier platt-cyl in- drisch e Sehnen, welche etwa in der halben Länge des Mittel- fusses frei werden, meist alter- nirend je an dem lateralen und medialen Rande ihres Muskels. Die Sehnen sind um so schmäch- tiger, je kleiner die Zehe, der sie bestimmt sind; ebenso die Muskelbäuche, doch lassen sich von diesen nur der Muskel der zweiten, demnächst der fünften Zehe einigermaassen isoliren, indess die der dritten und vier- ten Zehe angehörigen Sehnen meist aus der Spaltung einer einfachen Sehne hervorgehen und mannigfach durcliflochtene Bündel erhalten (Fig. 149). An den Zehen angelangt verhalten sich die Sehnen des l) M. flex. dig. communis br. s. sublimis s. perforatus. M. pediaeus int. I. Mittlere. 1. Flex. tlig. brevis.