137 Schläfenbein. Stelle, wo Pyramide und Schuppe in einem Winkel auseinanderweichen, der die hintere, die Spina angularis tragende Ecke des Temporalflügels aufnimmt. Die Richtung dieser vorderen äusseren Fläche der Pyramide ist im Allgemeinen die nämliche, wie die der entsprechenden, hinter ihr ver- steckten Wand des Felsentheils, doch ist sie überall mehr gegen den Hori- zont geneigt und entfernt sich, je näher dem lateralen Rand (dem Porus acust. ext.) um so mehr auch nach vorn von dem Felsentheil. Die untere Kante der Pyramide geht aus der Verschmelzung einer Firste, die der unteren Fläche des Paukentheils angehört, mit der eigentlichen unteren Kante des Felsentheils hervor. Die vordere Kante der Pyramide endlich ist, so weit dieselbe mit der Schuppe in Verbindung steht, aus dem vor- deren Rande der Paukendecke und dem oberen Rande der Vorderwand des Paukentheils so zusammengesetzt, dass längs der medialen Hälfte des Paukentheils (Fig. 137) die beiden genannten Ränder unter sich und der überragende derselben mit dem Rande der Schuppe zusammenstossen, wei- Fig. 13G Parallele Durchschnitte des Schläfenbeins in einer auf die Längsaxe der Pyramide senkrechten Richtung. Fig. 136 vor dem vorderen Rand des äusseren Gehörgangs. Fig. 137 vor dem Griffelfortsatz. Yergl. S. 128. ter lateralwärts hingegen (Fig. 136) der Rand der Paukendecke und des Paukentheils auseinanderweichen, jener aufwärts, dieser abwärts und beide zugleich vorwärts auf die Fläche der Schuppe, die sich auf diese Weise ge- wissermaassen zwischen die beiden genannten Knochenränder einzudrängen scheint. Ich gehe zu einer näheren Betrachtung zuvörderst der Kanten und Flächen der Pyramide über, um sodann auf die Wände der Höhle, welche von dem Pauken- und Felsentheil umschlossen wird, zurückzukommen. Die im Körper des Felsentheils enthaltenen Höhlungen des Labyrinths er- wähne ich nur soweit, als sie die G-estalt der Oberfläche des Knochens bestimmen.