83 Schädel. (Fig. 85, 86); der Canal heisst Thränencanal, Canalis lacrymalis\ er läuft zwischen Kiefer- und Nasenhöhle herab, um sich in die letztere unter- halb der unteren Muschel zu öffnen; durch die Schleimhaut, womit er aus- gekleidet ist, hängt der Schleimhautüberzug der Nasenhöhle mit der Schleim- haut der Augenlieder zusammen. Der Eingang in den Thränencanal unterbricht auf eine kurze Strecke den Zusammenhang der medialen Wand und des Bodens der Augenhöhle. Uebrigens, wenn man den Körper des Oberkiefers als einen Anbau an der Seitenwand der Nase bezeichnet, versteht es sich schon, dass die der Augen- höhle zugekehrte Seitenwand der Nase continuirlich auf die der Augenhöhle zugekehrte obere Wand der Kieferhöhle übergeht. Dieser Uebergang erfolgt so allmälig, dass die mediale und untere Wand der Augenhöhle nur Eine schiefe oder schwach ausgehöhlte Ebene bilden. Dem Unteraugenhöhlenrande gegenüber, im Hintergründe der Augenhöhle, erfolgt der Uebergang der oberen Fläche des Oberkieferkörpers in die hintere Fläche desselben mittelst einer scharfen oder etwas abgerundeten vor - und seitwärts verlaufenden Kante; diese Kante macht den unteren Rand der 1Wissurd ovbitulis inf. aus, deren oberen Rand ich als Grenze des mittleren Gürtels der Schädel- basis und der Decke der Augenhöhle bereits erwähnte. Die Spalte führt aus der Augenhöhle zur Basis des Schädels und insbesondere zur Unter- schläfengrube. So weit die Augenhöhle von den Wänden der Schädel-, Nasen- und Kieferhöhle begrenzt wird (Fig. 86), kann man ihre Form einem Trichter Fig. 86. Fig. 87. Ansicht des Gesichtsschädels, ohne Joch- Die Gesichtsknochen mit dem Jochbein, in bein, von vorn, das Gesicht um Weniges gleicher Stellung, nach links gestellt. oder einer vierseitigen hohlen, mit der Spitze rückwärts gerichteten Pyra- mide vergleichen, aus welcher am unteren Theile der lateralen Wand ein schmaler, nach hinten zugespitzter Längsstreifen ausgeschnitten worden. Die dadurch entstandene Spalte würde am vorderen breiteren Ende offen sein, wenn sie nicht durch den vorüberziehenden Rand einer Knochenplatte G*