Kniegelenk. 148 auch nicht auf dem Theile der Kapsel, den das lange Band bedeckt; nur sind sie von dem letzteren nicht trennbar. Sfaitenal" Das Kniegelenk enthält einige grosse, fetthaltige Synovialfalten von piicasynov. mehr oder minder constanter Form und eine Masse feiner Synovialzotten, pateiians. yon den Synovialfalten ist die ansehnlichste und regelmässigste die Plica SlfllOV. patellaris (Fig. 112. 113. 116. 123.125) x), die sich im Zusammen, hange mit dem die vordere Kapselwand bedeckenden Fett vom Boden des Gelenks erhebt und hinter der Gelenkfläche der Patella bis nahe an deren horizontale Firste aufsteigt. In der Regel ist sie durch einen, der verticalen Firste der Kniescheibe entsprechenden Einschnitt vom oberen Rande aus mehr oder minder tief in zwei Lappen getheilt. Ihr oberer Rand ist concav, indem sie sich am Seitenrande der Patella, allmälig verschmächtigt, hinaufzieht. Selten umfängt sie die Kniescheibe auch an ihrem oberen Rande. Bei der Beugung des Unterschenkels tritt sie als Polster zwischen Patella und Tibia (Fig. 116). Der Uebergang in diese Stellung wird gesichert durch ein strang- förmiges Band, Lig. plicae synov. patellaris (Fig. 116.117.123.125) 2), wel- ches aus dem Bindegewebe der Synovialfalte sich am Boden des Gelenkes entwickelt, frei in sagittaler Richtung durch das Gelenk verläuft und sich am vorderen Rande der Fossa intercondyloidea des Schenkelbeins, selten zugleich an der Eminentia intercond. der Tibia oder am Lig. cruciat. ant. festsetzt. Umfang, Stärke -und Zusammensetzung dieses Bandes sind ver- änderlich; ich sah es von Zwirnfadendicke, nur aus einem Arterien- und Venenstämmchen und ein paar longitudinalen Bindegewebsbündeln beste- hend ; meist ist es gegen die Insertionen platt und breit, in der Mitte cylin- drisch, durch Einschliessung einzelner Fettlappen knotig. Minder regelmässige Fettlappen ragen vom Vorderrande und den Sei- tenflächen der sagittalen Scheidewand in die Gelenkhöhle. Eine vollständige Ausgleichung der Incongruenz des Kniegelenks wird aber auch durch diese Synovialfalten nicht erzielt und es bleiben leere Räume, die die Synovia erfüllt. Ohne Zweifel steht die Zahl und Grösse der Synovialtaschen, die in das Gelenk münden, zu den individuellen Gra- den der Incongruenz in einem gewissen Verhältniss. Synovial- Die Synovialzotten sind am reichlichsten und zierlichsten in der vor- zotten- deren Wand des Gelenkes zwischen dem oberen Rande der Patella und der Falte, die den Eingang in die Bursa synov. subcruralis andeutet, dann auf dieser Falte selbst. Sie kommen auf allen, die Gelenkhöhle begrenzenden Weichtheilen, auf den Ueberzügen der nicht articulirenden Knochen, aber auch ganz beständig, in einer Länge von x/4 bis 1/2mm, auf den scharfen Rändern der Bandscheiben vor. Feine Falten und Stränge, zwischen wel- chen die Kapsel sich in Form kleiner Follikel ausbuchtet, liegen zahlreich in der Gegend der Anheftung der Kapsel an die Seitenränder der Tibia. Physioiog. So complicirt das Kniegelenk in anatomischer Beziehung, so einfach ist der Bemerkun Mechanismus desselben. Den Aufschlüssen, welche die Gebrüder Weber darüber gegeben haben, lässt sich kaum etwas hinzufügen. Mit dem Ellenbogengelenke ver- glichen, beruht die Eigenthümlichkeit des Kniegelenkes vorzugsweise darin, dass die *) Process. aliformes Weitbr. Ligg. alaria externum s. minus u. internum s. majus aut. Marsupium patellare Bark. Ä) Liq. mucosum aut. Lig. adiposum Cr uv. Lig. Suspensorium marsupii Barkow.