210 Supinator. straffes Bindegewebe mit der unteren Kapselwand verbunden, helfen sie das Köpfchen des Radius tragen. Die folgenden Bündel der tiefen Schichte Ellenbogengelenk und M. supinator nach Entfernung der Muskeln der Vorderfläche, von vorn. Fig. 105 in Supination, die Ulna durchsägt, um das obere Ende weiter vom Radius abzuziehen. Fig. 106 in Pronation. RR Ursprünge der radialen Muskeln, Bi des M. brach, int. * der Beugemuskeln. B Insertionssehne des M. biceps. * * Schleimbeutel unter derselben, geöffnet. A Insertionssehne des M. anconeus. entspringen sehnig vom hinteren Rande des Sinus lunatus der Ulna und von einer vom Sinus lunatus zur hinteren Kante der Ulna herabziehenden Leiste, unmittelbar vor der Insertion des M. anconeus quartus; sie inseriren sich am lateralen und unteren Rande der Tuberosität des Radius und an einer von dieser Tuberosität ab- und rückwärts laufenden Linie. Fig. 107. U Horizontalschnitt der Vor- derarmknochen durch die Tuberosität des Radius mit dem M. supinator, in Pro- nation. B Insertionssehne des M. biceps. Die oberflächliche Portion entspringt mit der tiefen und nur in geringerer Ausdehnung von der Ulna und geht mit ihrer Insertion weiter vorwärts an eine ebenfalls von der Tuberositas radii parallel dem oberen Rande des M. flex. poll. long. bis zu der Rauhigkeit, an welche der M. pronator teres sich anheftet, ab- und rückwärts verlaufende Linie. Zwi- schen den Insertionen der oberflächlichen und tiefen Schichte bleibt ein schmaler Streifen des Radius frei. Der ausgeschnittene Theil des Randes des Su- pinator, welcher die Tuberosität des Radius umfasst,