211 Schulterblatt. blatt, indem seine vordere Fläche allmälig und eben, seine hintere Fläche mittelst eines aufgeworfenen und rauhen Randes an den Rand der Gelenk- grube herantritt. Der zunächst hinter diesem aufgeworfenen Rande ge- legene, leicht eingeschnürte Theil wird Hals, Collum scapulae, genannt. Die Einschnürung vertieft sich am unteren Rande des Gelenkknopfes zu einem Grübchen und wird um so auffallender, weil gerade unter derselben ein Höcker, Tuberculum infraglenoidale, vorragt, worin der eben er- wähnte Kamm des lateralen Randes endet. Von dem Höcker, aus dem Grüb- chen und vom Rande des Gelenkknopfes vor dem letzteren nimmt der lange Kopf des Extensor triceps seinen Ursprung. Am oberen Rande der Ober- armpfanne, gerade über der Spitze derselben, findet sich ein Eindruck oder eine kleine Rauhigkeit, Tuberculum supraglenoidale, die Ursprungs- stelle des langen Kopfes des M. biceps. Unmittelbar neben derselben erhebt sich vom oberen Rande des Schulterblattes ein starker und platter, haken- förmiger Muskelfortsatz, Schulterhaken, Proc. coracoideus1). Er steigt eine kurze Strecke gerade auf, mit Flächen, welche in der Flucht der Flächen des Schulterblattkörpers liegen, und biegt dann so um, dass seine Flächen nahezu horizontal, die obere zugleich etwas medianwärts, die untere lateralwärts zu liegen kommen. Der Uebergang der vorderen Fläche in die untere ist sanft und glatt; der Uebergang der hinteren in die obere ist durch einen quer über den Fortsatz ziehenden rauhen Wulst bezeichnet. Mit der Flächenkrümmung ist eine Krümmung der Kante ver- bunden, wodurch der anfangs parallel dem längsten Durchmesser der Ge- lenkpfanne sich erhebende Fortsatz fast rechtwinkelig in eine Richtung umlenkt, welche einem auf den Mittelpunkt der Pfanne gefällten Loth pa- rallel geht; oder wodurch er, das Schulterblatt in seine natürliche Lage gedacht, sich aus der anfänglich median- und vorwärts aufsteigenden Richtung lateral- und vorwärts wendet. Bei der Drehung des Fort- satzes verringert sich die anfängliche Breite desselben (*27mm) fast um die Hälfte; seine platt abgerundete Spitze steht in gerader Linie über dem unteren Rande der Gelenkpfanne. Der verticale Theil des Schulterhakens scheint am medialen Rande höher als am lateralen, weil sein medialer Rand geradezu in einen mehr oder minder tief halbkreisförmigen Ausschnitt des oberen Randes des Schulterblattes übergeht. Dieser Ausschnitt, Incisura 2) scapulae, über welchem Nerven und Gefässe von der seitlichen Halsgegend zur Rücken- fläche des Schulterblattes verlaufen, ist durch ein Querband überbrückt, welches theilweise oder ganz verknöchern kann und dann den Ausschnitt in eine kreisförmige Oeffhung verwandelt. Die Vorder fläche des Schulterblatts ist vom medialen Rande her eine Strecke weit durch (drei bis vier) leistenartige, gegen den Gelenk- knopf convergirende Vorsprünge getheilt. Auf der Mitte der Höhe des Gelenkknopfes verliert sich die oben erwähnte stumpfe Kante, welche die Furche des lateralen Randes von der Vorderfläche scheidet. Eine unter dem oberen Winkel bogenförmig vom oberen zum medialen Rande ver- ') Rabenschnabelfortsatz, Schulterschnabel. Proc. rostriformis, unciformis. 2) Lunula scapulae. Incisura scapularis, surprascapularis , semilunaris. 14