mehr als der dritte Theil einer Kugel von 32mm Radius; im Horizontal- G8 Schultergelenk. Kapsel. Durchmessers der Gelenkfläche beträgt bis 8mm, ist aber oft an verschiede- nen Stellen des Umfangs der Pfanne verschieden. An der oberen Spitze der Pfanne geht aus der Lippe die Ursprungssehne des langen Kopfs des Biceps (Fig. 53. 54 B. Fig. 55. 56 B1) hervor, gewöhnlich mit zwei con- vergirenden Schenkeln, welche an der unteren Fläche eine mehr oder min- der tiefe Grube zwischen sich fassen. Die Lippe unterscheidet sich vom Gelenkknorpel durch ihre Weich- heit, ihre mehr gelbliche Farbe und ihre auf Durchschnitten concentrische Streifung. Sie besteht aus Bindegewebe, dessen Bündel in der Nähe des Knochens und Knorpels Knorpelzellen vereinzelt und in Gruppen einschlies- sen. Die Hauptmasse der Bündel zieht ringförmig, concentrisch mit dem Bande der Pfanne; nur hier und da und in dünnen Lagen kommen Bün- del vor, welche parallel einem auf die Pfanne gefällten Loth oder den Ra- dien der Pfanne und demnach senkrecht gegen jene verlaufen; so auf der äusseren Fläche der Lippe als Fortsetzungen der Bündel der Beinhaut des Schulterblatthalses, ferner in continuirlicher feiner Schichte auf der inneren Oberfläche der Lippe. Der überknorpelte Armbeinkopf ist ein Kugelsegment und zwar etwas schnitt des Gelenks ist der Bogen, welchen die Pfanne mit Einschluss der Lippe beschreibt, etwa 1/2 so gross als der Bogen des Gelenkkopfs, im Verticalschnitte des Gelenks 3/4 so gross. Die Kapsel des Schultergelenks geht vom Rande der Pfanne des Schulterblatts zum Halse des Armbeins. Am bei weitem grössten Theil des Fig. 55. Frontalschnitte des Schultevgelenks durch das Tub. minus des Armbeins: Fig. 55 bei ru- hendem, Fig 56 bei horizontal ausgestrecktem Arm. f Durchschnitt des Schlüsselbeins. ac Lig. acromio-coracoid f) M deltoideus B Sehne des langen Kopfs des Biceps. B‘ Ursprung derselben am Lahr, glenoid. Ssc M. subscapularis. Ss' Insertion desselben am Tub. min Al Ursprung des M anconaeus l Tmj M. teres maj. * Art. circumfl hnmeri post, und N. axillaris ** Spur der Synchondrose der Epiphyse des Armbeins. Fig. 5G.