56 Rippen. rückwärts geneigt dar. Die Stelle der eigentlichen Kuppel oder einer oberen Endfläche des Brustkorbes vertritt eine Oeffnung, welche hinten vom unteren Rand des ersten Brustwirbelkörpers, vorn vom Brustbeingriff und jederseits von der ersten Rippe begrenzt und durch die Eingeweide und Gefässe ausgefüllt wird, die vom Hals zur Brusthöhle und umgekehrt verlaufen. Die von den besagten Rändern (Fig. 57) umschlossene imagi- näre Ebene ist fast in gleicher Flucht mit dem Brustbein gegen den Horizont Fig 57. geneigt; sie hat die Form eines breitge- 2 zogenen Kartenher- zens mit nach unten und vorn gerichteter, transversal abge- stutzter Spitze (Fig. 54). Die der Spitze gegenüber gelegene Einbiegung des hin- teren (oberen) Ran- des ist breit und seicht; sie rührt von dem Vorsprung des Wirbelkörpers her. Weiter abwärts, wie sich die Brust- höhle nach vorn und den Seiten und ver- möge der Krümmung der Brustwirbelsäule anfänglich selbst nach hinten erweitert, bil- det sich zu jeder Seite der Wirbelsäule eine tiefe Rinne oder, mit anderen W orten, läuft die Seitenwand der Brust zuerst rück- wärts, bevor sie sich im Bogen wieder nach vorn und end- lich medianwärts wendet. Ein Horizon- taldurchschnitt der Brusthöhle (Fig. 58. 59) stellt deshalb eine bohnen- oder nierenförmige Fläche dar, deren Einbiegung dem Vorsprung der Wir- belkörper entspricht, wegen der Ausbeugung der Wirbelsäule aber oft von der Symmetrie merklich ab weicht *). Die tiefe Furche, welche jederseits Profilansicht des Brustkorbs. ) Zahlreiche Horizontaldurchschnitte des Brustkastens nebst Angaben ihrer Maässe finden sich bei Hut chinson, Von der Capacität der Lungen und von den Athmungsfunc- tionen. Aus dem Englischen von Samosch. Braunschweig 1849. S. 42 ff.