12G ß. Mediale. I. Lange. 1. Longus colli. Longus colli. ß. Mediale. I. Lange. Die Masse der langen medialen hinteren Halsmuskeln erstreckt sich, unter einer dünnen, aber straffen Fascie, vom dritten Brustwirbel bis zum Körper des Hinterhauptbeins. Ihre Breite und Dicke nimmt von unten nach oben zu. Am unteren Ende sind die entsprechenden Muskelmassen beider Körperhälften fast durch die ganze Breite der Wirbelkörper getrennt; nach oben nähern sie sich einander und am unteren Rande des Epistropheus treten sie in der Mittellinie zusammen, zu beiden Seiten der dünnen fibrösen Scheidewand, welche vom oberen Ende des Lig. comm. vertebr. ant. gebil- det wird (Bdl. S. 26). Man kann drei Muskeln unterscheiden, welche im Allgemeinen, je wei- ter sie hinaufreichen, um so oberflächlicher, um so höher und um so weiter lateralwärts entspringen. Von diesen ist der oberste, Longus capitis, am häufigsten ganz selbständig; die beiden unteren, Longus atlantis und colli, tauschen in der Regel Fascikel gegen einander aus und lassen sich nur künstlich von einander trennen. 1. M. longus colli Lc*). Gleicht einem niederen, stumpfwinkligen Dreieck, dessen längste Seite sich fast vertical vom Körper des dritten Brustwirbels bis zum Körper des zweiten Halswirbels erstreckt und dessen stumpfer Winkel mit der vorderen Spitze des Querfortsatzes des sechsten Halswirbels zusammentrifft. Den unteren spitzen Winkel bildet eine sehnig-fleischige Ursprungszacke, sehnig am medialen, fleischig am lateralen Rande, mit den Sehnenfasern gerade aufwärts, mit den Fleischfasern lateral-aufwärts gerichtet. Die gerade auf- steigenden Sehnenfasern gehen nach kurzem Verlaufe ebenfalls in Fleisch- fasern über; sie decken eine Anzahl sehniger Ursprünge, welche platt und immer schmaler, von der Vorderfläche der Körper der Halswirbel bis zum fünften oder vierten entstehen und sich an den medialen Rand und die den Wirbeln zugekehrte Fläche des Muskels allmälig anlegen. Eine zweite Reihe von Ursprungszacken tritt am lateralen Rande hinzu, platt, dünn und fleischig von dem Köpfchen der ersten Rippe, sehnig von den vorderen Spitzen der drei oder vier unteren Halswirbel (Fig. 60). Wie die Ursprünge, sind auch die Insertionen des M. longus colli auf beide Ränder vertheilt: die lateralen Insertionen strahlen vom untersten, die medialen vom obersten Theile des Muskels aus. Die lateralen Insertionen gehen hauptsächlich aus dem Fleische der untersten Ursprungszacke hervor; sie 1) Ich gebrauche diese Bezeichnung in einer von der gewöhnlichen abweichenden Be- deutung, indem der M. longus colli der Handbücher nebst dem hier unter diesem Namen beschriebenen Muskel auch noch unseren M. longus atlantis begreift. Unser Longus co » ist identisch mit der von Meckel und Krause sogenannten unteren oder unteren inneren Portion des Longus colli aut. Er umfasst den epincux transversaive und epi neux anterieur Cr uv., die innere und äussere untere Portion des M. longus colli M. J. Weber, die verticale und untere schiefe Portion Quain-Sharpey, den M. rectus colli und obliquus colli inf. Luschka (Müller s Archiv. 1854. S. 108).