Interossei. 227 Umbeugung des Lig. carpi volare propr. in das Lig. carpi vol. prof. ent- springend, endend am ulnaren Rande des Körpers und an der Vorderfläche des Köpfchens des fünften Mittelhandknochens. Fig. 117. Tiefe Muskeln der Hohlhand. Lig. carpi vol. propr. (v p) vertical durchschnitten und auseinandergelegt, vpr Lig. carpi vol. prof. L M. lumbricalis an der Insertion abge- schnitten. Fp l Sehne des M. flexor poll. long. J d 1 M. interosseus dors. primus. Der oberflächliche Bauch des M. abd. poll. br. ist bis auf Ursprung und Insertion entfernt. y. Mm. interossei. Die Mm. interossei füllen die Zwischenräume zwischen den Knochen der Mittelhand aus; sie entspringen an diesen Knochen und zuweilen mit einigen Fasern an Knochen der Handwurzel und enden an den seitlichen Rändern der Grundphalangen der Finger. Man unterscheidet Mm. interossei dorsales und volares *). Die Mm. interossei dorsales sind auf dem Rücken der Hand, vier an der Zahl, regel- mässig in den Interstitien der Mittelhandknochen sichtbar. Sie setzen sich zusammen aus Bündeln, welche an jedem der drei mittleren Finger zu beiden Seiten der Firste, die sich über die obere Hälfte des Mittelhand- knochens herabzieht, am fünften Finger von der radialen Seite dieser Firste, am Daumen vom ulnaren Rande ihren Ursprung nehmen. An den mitt- leren Fingern vom Ursprünge an unter spitzen Winkeln divergirend, da- gegen unter gleichem Winkel von den einander zugewandten Rändern je zweier Mittelhandknochen aus convergirend, vereinigen sich die Fasern in *) Mm. interossei extt. s. bicipites und interni s. simplices. 15* y- Inter- ossei. Inteross. dors.