84 Schade^, Jochbogen. abgeschlossen würde, die sich ober- und unterhalb der Unteraugenhöhlen- spalte an die Wand der Augenhöhle anlegt und diese Höhle seitlich ver- grössern hilft. Diese Knochenplatte ist das Jochbein oder vielmehr der Orbitaltheil, Pars orbitalis, des Jochbeins. Der Augenhöhle mit der Einen Fläche zugewandt, geht sie mit der anderen in die Schläfenfläche des Schädels über, welche dadurch nach vorn über den Hirnschädel hin- aus vergrössert, zugleich aber rinnenartig nach der Seite umgebogen wird, Fig. 88, eine Beugung, an welcher auch die anstossenden, die Schädel- und Augenhöhle seitlich begrenzenden Knochenwände (Stirnbein, Wespenbein- flügel und Oberkiefer) Antheil nehmen. Ich nehme als Regel den Fall an, wo das Jochbein an der Bildung der Fiss. orb. inf. Theil nimmt. Diese Regel ist nicht ohne häufige Ausnahmen (s. Jochbein). Die auf die eben beschriebene Weise entstandene flache Rinne wird vertieft und erhält eine Seitenwand durch die Anfügung des vorderen Endes des Jochbogens oder der Wangenplatte, Pars malaris, des Jochbeins. Der Jochbogen geht aus der Verbindung dieser Platte mit einem Fort- satz des Schläfenbeins, Processus zygomaticus^ hervor. Er entspringt, Fig. 88. N wie bereits erwähnt, platt (depri- mirt) aus dem hinteren Theile der unteren Kante der Schläfenfläche über der Oeffnung des knöchernen Gehörganges, läuft anfänglich , an der unteren Fläche zur Aufnahme des Gelenkkopfes des Unterkiefers ausgehöhlt, seitwärts, wendet sich weiterhin, zugleich mit einer Dre- hung um die eigene Axe, wodurch die obere Fläche zur medialen wird, nach vorn und erreicht in einer seitwärts convexen Krümmung wie- der die Seitenwand des Gehirn- und Gesichtschädels. In der Nähe des hinteren Ursprungs ist der Jochbogen niedrig (7mm); allmälig wächst, im Verlauf nach vorn, seine Höhe auf etwa das Doppelte ; dann, während der untere Rand in gleicher Flucht bis zum Ober- kiefer fortschreitet, biegt der obere Rand im rechten Winkel aufwärts um und wird zum hinteren Rande einer Platte, welche hoch genug ist, um sich längs des ganzen Seitenrandes der Augenhöhle anzulegen, Fig. 89. Die Vereinigung des Jochbogens mit der Seitenwand der Augenhöhle erfolgt unter einem spitzen Winkel, dessen nach vorn gelegener Scheitel scharf, dessen rückwärts schauende Oeffnung da- gegen abgerundet ist. Oberhalb des seitlichen Augenhöhlenrandes geht die Aussenfläche des Jochbogens in die Stirn, unterhalb dieses Randes Horizontaldurchschnitt des Gesichtsschädels, durch den vorderen Theil des Jochbogens, t Schnittfläche der Gaumenflügel. Tsp Tüberc. spinosum. Sa Spina angular. Frl For. lacerum.