Gluteus rninimus. 247 minimus fortsetzt (Fig. 128 Gmi'). Demnach ist es die Sehne des Gluteus minimus, an welcher die vordersten Fasern des Gluteus med. entspringen, und sehr häufig sind beide Muskeln von da an bis herab zur Insertion so mit einander verwachsen, dass sie mit einander, wie die beiden Schichten des M. masseter, eine von den Seiten comprimirte Tasche bilden, deren blinder Grund vorwärts, deren Eingang nach hinten gerichtet ist. Die Insertion des Gluteus med. erfolgt mittelst einer breiten, platten Sehne, welche die hintere Spitze des Trochanter major umfasst und von da, allmälig an Mächtigkeit abnehmend, auf eine mitten über die äussere Fläche dieses Fortsatzes herabziehende Linie übergeht (Fig. 128 Gmd*). Die Sehne ragt auf der inneren Fläche des Muskels überall etwas weiter aufwärts als auf der äusseren; einzelne Blätter ziehen besonders in der hinteren Hälfte des- selben weit hinauf, um den convergirenden Muskelfasern zum Ansatz zu dienen, indess in der vorderen Hälfte die Muskelfasern mehr parallel schräg ab- und rückwärts verlaufen und geradezu in die Sehnenfasern übergehen. Zwischen den Sehnen des M. gluteus med. und pyriformis liegt ein Schleimbeutel 1). Die Nerven, aus dem N. gluteus sup., verbreiten sich von einem Stämm- chen, welches horizontal in der halben Höhe des Muskels an dessen hinterer Fläche hinzieht. Yar. In starken Körpern vereinigt sich zuweilen eine Anzahl Muskelbündel an'der inneren Fläche in eine besondere, kurze und schmale, platte oder cylin- drische Sehne, welche sich dicht neben der breiten Hauptsehne und median- wärts von derselben am oberen Rande des Trochanter ansetzt. — Der M. gluteus med. giebt vom unteren Rande einige Bündel an die Sehne des M. pyriformis ab (eigene Beobachtung). Nach einer oberflächlichen Betrachtung des Faserverlaufes im M. gluteus med. Physiolo- müsste man den vorderen Fasern eine vorwärts rotirende, den hinteren Fasern Be“ nierknngen. eine rückwärts rotirende, den mittleren eine gerade seitwärts hebende, abdueirende Wirkung zuschreiben. Da aber die hinteren und mittleren Fasern zusammen und convergirend so an die Sehne treten, dass die Wirkung der Einen oder anderen für sich allein nicht wohl angenommen werden kann, so würden sie, unter gegen- seitiger Aufhebung ihrer antagonistischen Function, sich auf die Abduction be- schränken, während gleichzeitig die vorderen, parallelen Muskelbündel den Tro- chanter vorwärts führen und den Schenkel einwärts rotiren. Soll die letztere Bewegung für sich allein ausgeführt werden, so muss entweder der vordere Theil des M. gluteus med. unabhängig von dem hinteren Theile sich zusammenziehen, oder es müssen zugleich mit dem Gluteus med. die Adductoren wirken, um dem Abductionsbestreben des Gluteus med. das Gleichgewicht zu halten. III. Dritte Schichte. 1. M. gluteus minimus (jr Ttl i 2). Mehr oder minder deutlich aus zwei Köpfen zusammengesetzt, von m. Dritte welchen der Eine die Darmbeinfiäche einnimmt und auf dem Knochen auf- ’\chGkit! liegt, indess der andere von der Spina iliaca ant. sup. gerade absteigt. nun l) Bursa’vesicularis glutei medii Monro. !) M. gl, minor s. tertius. Kleiner Gesässmuskel. Petit fessier.