92 Handgelenk. und Fig. 71 *). In dem Carpo-Metacarpalgelenk nimmt die Möglichkeit der Beugung und Streckung vom Mittelfinger gegen die Ränder der Hand zu ; die ganze Excursion in der sagittalen Ebene bestimmte Günther am Mittelhandknochen des Mittelfin- gers zu 6°, des zweiten und vierten je zu 13°, des fünften Fingers zu 18° und des Daumens zu 46°. Der Daumen schreitet bei der Beugung zugleich mit der Vorder- fläche ulnarwärts vor. Die Ulnarflexion wird zum grössten Theil im Radio-Carpalgelenk, die Radial- flexion zum grössten Theil im Carpalgelenk ausgeführt; die vereinigten vier Fin- germittelhandknochen sind in beiden Richtungen nur äusserst wenig beweglich. Der Mittelhandknochen des Daumens tritt, wenn er sich dem zweiten Finger nähert, zugleich mit dem Radialrande vorwärts, in die Handfläche vor. Für die Wölbung der Hand haben die Carpo-Metacarpalgelenke und besonders das Carpalgelenk des Daumens Bedeutung. Den in diesem Sinne unbeweglichsten Theil des Handgelenks bildet die untere Reihe der Handwurzelknochen, deren Starrheit auf die für sich allein leichter verschiebbaren Knochen der oberen Reihe und der Mittelhand hemmend einwirken muss. b. Haftbänder. «. Lig. carpi commune. b. Haftbäu- der. «• Lig. carpi comm, Fig. 77. Die Verbindungen, welche die Haftbänder des Handgelenks mit den Muskelfascien eingehen, machen es nöthig, den Theil der letzteren, der das Handgelenk umschliesst, mit in Betracht zu ziehen. Die grösstentheils transversalen Faserzüge, aus welchen lie Unter- armfascie besteht, verstärken und verdichten sich gegen das Handgelenk und gewinnen über den unteren Enden der Unterarmkrjochen ein sehniges An- sehen, so dass sie, einem platten Ring oder Armband ähnlich, den Knöchel der Hand umgeben. Dieser Ring ist es, den man als ein besonderes Ligament unter den Namen Lig. carpi commune von der Fascie scheidet, obgleich er sich weder aufwärts, nach abwärts scharf gegen dieselbe absetzt. Die obersten Bündel, die man nach ih- rer Lage und ihrem sehnigen Glanze zum Apj Lig. carpi comm. rechnen darf (Fig. 77 cc), beginnen etwa 1 Zoll über dem Radio- Carpalgelenk mitten auf der hinteren Fascie des Handgelenks von der Rückseite. Fläche de8 Unterarms und verlaufen U e Sehne des M ulnar, ext. E qp des M. ext. dig. quinti propr Edc des M.ext. schräg median- und abwärts über das dig. comm. Reh, Rel des M rad. ext. Köpfchen der Ulna weg um denUlnarrand iong. und br. Epl, Epb des M ext. poll. t Arms Von diesen setzen sich die lonq. und br. A p l des M. abd. poll. I. ües Arms* v on diesen setzen Sicn cne oberen (Fig. 78 — 80*) hinter dem M. ul- Reb \ Rei Epl Epb *) Nach Günther entsteht bei der Ueberstreckung im Radio-Carpalgelenk ein Winkel von 5°, im Carpalgelenk von 74°; die Beugung erfolge (in einem Bogen von 50°) allein im Radio-Carpalgelenk; das Carpalgelenk sei an dieser Bewegung ganz unbetheiligt. Eine so scharfe Sonderung kann ich nur für Ausnahme halten.