159 Oberkieferbein. zu bilden, unter dem Proe. zygomatico-orbitalis, und kann erst in Verbin- dung mit diesem beschrieben werden. Der mediale Rand der Infraorbital- furche im Hintergründe der Augenhöhle und weiter vorn eine Naht, welche nur selten gänzlich schwindet, Sutura infraorbitalis, scheiden die freie und völlig glatte Fläche, Planum Orbitale, von der ganz oder theilweise Fig. 154. Sti Linkes Oberkieferbein, Seitenansicht. bedeckten, die ich das Planum infra- orbitale nennen werde. Der vordere Rand des Planum orbitale, welcher demselben mit der Gesichtsfläche ge- meinsam ist, der hintere Rand, wo- durch es mit der Infratemporalfläche zusammenstösst, die hintere mediale Ecke, welche durch das Trigonum pa- latinum schräg abgeschnitten ist, sind schon im Vorhergehenden beschrieben. So bleibt nur der mediale Rand zu be- trachten übrig. Derselbe besteht aus zwei ziemlich gleich langen Abtheilun- .SViSuturalongit. imperf. ClaCristalacr.ant. gen, welche, je von der hinteren und .SV Sulcus lacrymalis. M/Margo lacrymalis. vor(jeren Ecke an einander entgegen und dabei sanft auf- und medianwärts verlaufend, in einem stumpfen Win- kel oder in einer platten Zacke, Angillus ethmo lacrymalis, Zusammen- treffen. Die hintere Abtheilung ist mit der Papierplatte des Siebbeins ver- bunden; sie ist uneben, fein gezackt oder mehr oder minder tief gekerbt; die vordere Abtheilung hat mitunter eine kurze Strecke weit vom Angulus ethmolacrymalis an die nämliche Beschaffenheit; gewöhnlich ist sie ganz glatt. Ein schwacher Vorsprung theilt sie in zwei Concavitäten, von wel- chen die hintere in der Regel den längeren Theil des Randes einnimmt, die vordere tiefer ausgeschnitten ist. Auf den hinteren Theil stützt sich der untere Rand des Thränenbeins; der vordere Theil, welchen man ln— cisura lacrymalis nennen kann, trägt den unteren Rand des Hamulus lacrymalis (s. Thränenbein) oder begrenzt frei von der Seite her den obe- ren Eingang des Thränencanals. Das Verhältniss des Oberkiefers zu die- sem Canal wird später dargestellt werden. Var. Eine Zacke steigt von diesem Rande hinter dem hinteren Rande der Papierplatte des Siebbeins zum Stirnbein auf (Gruber, Abh aus der menschL und vergleichenden Anatomie. S 51). An einem Botokudenschädel, in der Samm- lung des hiesigen physiolog Instituts, findet sich in der Naht zwischen Sieb- und Oberkieferbein, gerade unter demFor. ethmoidale ant., eine grosse Oeffnung (31*»»)^ welche aus der Augenhöhle direct in die Nasenhöhle führt. Die äussere Fläche der medialen Wand oder die Nasen fläche des: Oberkiefers hat den oberen Rand mit der Orbitalfläche, den hinteren Rand mit der Infratemporalfläche, den vorderen Rand mit der Gesichtsfläche gemein; nach unten geht sie zuvorderst sanft ausgehöhlt auf die obere Fläche des Zahnfortsatzes, weiter hinten ebenso auf die obere Fläche des Gaumenfortsatzes, und mit dem hintersten Drittel gerade abwärts auf die innere Fläche des Zahnfortsatzes über. Sie ist von einer Lücke, dem