Oberarmmuskeln. 174 Das Lig. intermusculare laterale beginnt unter der Insertion des Del- Fig. 83. T) Schulterblatt und Oberarm von vorn mit exarticulirtem Schlüsselbein. D Acrotnial- ursprung des M. deltoideus, kurz abgeschnitten. L d Insertionssehne des M. latiss. dorsi. Pmj, Pmj Schlüsselbeinkopf und Insertionssehne des M. pectoralis major., die letztere seitwärts umgelegt. P m Insertionssehne des M. pectoralis minor. T mj M. teres maj. S s M. subscapularis. Bl, Bb Langer und kurzer Kopf des M. biceps. Cb M. coraco- brachialis. * N. cutaneus lat., an der Austrittsstelle abgeschnitten. Bi M. brachial, int Al M. anconeus long. Br M. brachio-radialis. S u M. supinator. f Oberflächliche Muskelmasse der Beugeseite des Vorderarmes, abgeschnitten. toideus, durch Sehnenfasern dieses Muskels verstärkt, zugleich mit dem M. brachialis int. und reicht am lateralen Winkel des Oberarmes so weit hinab,