19 Rückeninuskeln. man stellt die Muskeln am oberen Ausgange des vegetativen Rohres mit den oberflächlich gelegenen Muskeln der Sinnesorgane und denen der Haut des Schädels unter dem Namen Kopfmuskeln zusammen. Die Muskeln der Dammgegend können, da die Beschreibung der äusseren Genitalien vorausgehen muss, erst in der Eingeweidelehre dargestellt werden. I. Rückenmuskeln. Die Rückenmuskeln verbinden Knochen der Wirbelsäule unter sich, mit dem Schädel, mit Rippen und mit Knochen der oberen Extremität. Am Schädel ist es die Nackenfläche des Hinterhauptbeines (Knochenl. S. 74) und die Gegend des Warzenfortsatzes, welche von den Insertionen der Muskeln eingenommen wird, und zwar ist bezüglich der Muskelansätze die Hinterhauptsschuppe geradezu einem Dornfortsatz, der Warzenfortsatz und die Umgegend einem Querfortsatze gleich zu achten. Im Verhältniss zum Stamme sind die Extremitäten, im Verhältniss zur Wirbelsäule sind die Rippen der beweglichere Theil. Darnach setzen wir also den Ursprung der Muskeln, die zwischen Stamm und Extremitäten verlaufen, auf den Stamm, den Ursprung der zwischen Wirbelsäule und Rippen verlaufenden Muskeln auf die Wirbelsäule. Für die Muskeln, wel- che einzelne Abtheilungen der Wirbelsäule (den Schädel eingeschlossen) gegen einander bewegen, darf man, da die Wirbelsäule im Allgemeinen und besonders in aufrechter Stellung von unten nach oben an Beweglich- keit zunimmt, je die abwärts gelegenen Anheftungen als Ursprünge, die aufwärts gelegenen als Insertionen betrachten und demnach alle longitudi- nalen Rückenmuskeln aufsteigende nennen. Dies gilt auch für diejenigen Muskeln der Wirbelsäule, welche, so weit sie sich am Brustkörbe hinauf er- strecken, mit Rippen in Verbindung treten. Die Masse der Rückenmuskeln reicht unten bis an den vierten Kreuz- wirbel , oben bis zur oberen Nackenlinie des Hinterhauptbeines ; median- wärts grenzt sie an die entsprechende Muskelmasse der anderen Körper- hälfte und ist von ihr längs den Kreuz-, Bauch- und Rückenwirbeln durch die Wirbeldornen und die Ligg. interspinalia, längs den Halswirbeln bis zum Schädel, durch das Lig. nuchae getrennt. Bis zum siebenten Hals- wirbel hinauf begrenzen die symmetrischen Muskelmassen eine mediane Furche, in deren Grund die Spitzen der Wirbeldornen leicht sichtbar und oft selbst für das Auge unterscheidbar sind; im Nacken verflacht sich diese Grube und gegen die Protuberantia occip. ext. verbreitert sie sich; die Dornen sind nur bei tiefem Drucke zu fühlen, und die Muskeln lassen sich über die Mittellinie hinaus von Einer Seite zur anderen verschieben. La- teral wärts ist die Grenze der Musculatur des Rückens am wenigsten scharf. Eine Anzahl oberflächlicher Lagen, deren Fasern sämmtlich von Wirbel- dornen oder den Dornen analogen Theilen an Hals und Schädel entsprin- gen und im Ganzen lateral wärts gerichtet sind, endet staffelförmig, die äusserste Lage (M. cucullaris) an dem knöchernen Gürtel der oberen Ex- tremität, die nächst tiefere (Mm. rhomboidei, teres maj., latissimus) an der Basis des Schulterblattes und am Armbein, die dritte (Mm. serrati postici) an [. Rftcken- muskelu. 2