8 Bänderlehre. Wenn sich in der Synchondrose eine Höhle bildet, so tritt die Spal- tung innerhalb des Faserknorpels ein und sonach kleidet ein dem Faser- knorpel mehr oder minder nahe stehendes Fasergewebe die Wände der Höhle aus. In den vollkommneren Gelenken dagegen sind in der Regel die Articulationsflächen allein von einer Schichte hyalinischen Knorpels überzogen, dessen oberflächliche Lagen sich von den tiefen nur durch die Abplattung der Knorpelhöhlen unterscheiden. Erst am Rande der Gelenk- fläche geht der hyalinische Knorpelbeleg auf die beschriebene Weise in das Bindegewebe der Beinhaut und Kapselmembran über und ganz allgemein erfolgt dieser Uebergang in einer (auf dem Durchschnitt) schrägen Linie, je näher der Oberfläche in um so geringerer Entfernung vom Mittelpunkt der Gelenkfläche (vergl. Fig. 3). Ausnahmsweise erhält in einzel- nen Gelenken, und zwar nur in getheilten, die ganze Gelenkfläche einen Ueberzug von Fasergewebe über dem Fig. 3. Verticalclurchschnitt eines Fingergelenkcs. 1 Knochen. 2 Gelenkknorpel. 3 Synovialfalte. 4 Beinhaut. 5 Kapsel, aus longitudinal und quer durchschnittenen Bündeln gewebt. * Epithelialbekleidung derselben. hyalinischen (Faserknorpel in den getheilten Rippenköpf- chengelenken, Bindegewe- be im Kiefergelenk ); eine noch auffallendere Aus- nahme machen die beiden Schlüsselbeingeienke, in welchen die articulirenden Knochenflächen ohne Ver- mittelung von Knorpel nur von Bindegewebe bedeckt sind. Nach Luschka (Müll. Archiv 1855. S. 48G) liegt beim Neugeborenen in verschiede- nen Gelenken über dem Ge- lenkknorpel eine bald homo- gene, bald faserige Substanz, aus welcher blattähnliche, ein- fache oder ästige Zotten her- vorgehen. Die Mächtigkeit des hyalinischen G elenkknor- pels schwankt zwischen 1fA und 4mm und ist im All- gemeinen der Ausdehnung der Gelenkfläche propor- tional; auf den Gelenk- köpfen nimmt sie gegen den Umfang, auf den Pfan- nen gegen Krümmung die Mitte der Gelenkfläche ab, so dass in der Regel die der freien Fläche einem kleineren Radius angehört, als die der angewachsenen. An manchen Knochen (z. B. Capitula meta- carpi) gleicht der Knorpel Unregelmässigkeiten der Krümmung der Kno- chenfläche aus. Was den Umfang des Knorpels betrifft, so bedeckt er in der Regel die Gelenkflächen in der Ausdehnung, in welcher sie bei den