Oberschenkelmuskeln. 253 Die vorderen Muskeln stellen einen spindelförmigen Körper dar, wel- cher in der Mitte des Schenkelbeines am stärksten ist und gegen das Hüft- und Kniegelenk sich verjüngt. Die hinteren Muskeln, als eine einfache, platt cylindrische Masse unter dem M. gluteus maximus hervortretend, wei- chen am unteren Drittel des Oberschenkels in zwei Wülste auseinander, die sich, der Eine an den medialen Condylus der Tibia, der andere an das Köpfchen der Fibula ansetzen und eine schmale, spitzwinkelig dreiseitige, mit der Spitze aufwärts gerichtete Grube zwischen sich fassen, welche eine ähnliche, mit der Spitze abwärts gerichtete Grube zwischen den Waden- muskeln zur rhombischen Kniekehle, Fossa, poplitea, ergänzt. Lateraler- seits grenzen die Muskeln der Streck- und Beugeseite unmittelbar anein- ander; medialerseits trennt sie der Ansatz der Adductoren, welche in Form einer mächtigen, dreiseitigen, rechtwinkelig ungleichseitigen Platte den Raum zwischen dem Becken und der Extremität dergestalt ausfüllen, dass die Hypothenuse dem medialen freien Rande, die längere Kathete der In- sertion der Muskeln am Schenkel entspricht. Die später im Zusammenhänge zu beschreibende Fascie der Oberschenkelmuskeln sendet zwischen den Ex- tensoren und Flexoren einerseits und zwischen den Extensoren und Adduc- toren andererseits je ein Blatt in die Tiefe zur Crista femoris, das Lig. intermusculare laterale und mediale. Mit dem Knochen stellen die beiden Ligg. intermuscularia eine Art Scheidewand dar, welche den von der Fascia umschlossenen Raum in eine vordere und hintere Röhre, jene für die Streckmuskeln, diese für die Beuger und Adductoren abtheilt. Dabei dienen die Ligg. intermuscularia zur Vergrösserung der Oberfläche, von welcher die am Oberschenkel entspringenden Streck- und Beugemuskeln ihren Ur- sprung nehmen. Jede der genannten drei Abtheilungen enthält oberflächliche, zwei- gelenkige Muskeln, welche vom Becken zum Unterschenkel sich erstrecken, und kurze, nur über Ein Gelenk wegziehende Muskeln. Der intermediäre Knochen, das Schenkelbein, trägt von den eingelenkigen Muskeln der Ad- ductoren gruppe die Insertion, von den eingelenkigen Muskeln der Exten- soren- und Flexorengruppe den Ursprung. So können die am Schenkel- beine entspringenden Fasern der Beugemuskeln sich wie Fortsetzungen der an demselben sich inserirenden Adductoren ausnehmen. Unter den Adduc- toren und Extensoren überwiegen bei weitem die eingelenkigen, unter den Flexoren überwiegen die zweigelenkigen Muskeln. So weit die Extensoren am Becken entspringen, gehen sie von der lateralen Ecke desselben, von der Gegend der Spina iliaca ant. aus; der Beckenursprung der Flexoren dagegen befindet sich medianwärts vom Schenkelbeine am Sitzhöcker; so findet, da die Insertion der Streck- und Beugemuskeln die ganze Breite des Kniegelenkes einnimmt, eine theilweise Kreuzung ihrer Axen Statt. Die Kreuzung der Axen ist aber nicht zugleich Kreuzung ihrer Fasern, da die Faserung der meisten dieser Muskeln nicht parallel ihrer Axe und der Faserung ihrer Sehnen, sondern in verschiedenen Richtungen von der Ursprungs- zur Insertionssehne verläuft. Die Fasern der Adductoren gehen geradezu, die oberen transversal, die folgenden schräg und je weiter nach unten um so steiler abwärts vom Becken zur Extremität.