14G Kniegelenk. bogener Lage des Kniees übernehmen die Fasern des M. popliteus diese Function. So halten sie den Canal offen, durch welchen die Bursa synov. poplitea mit der Gelenkhöhle communicirt; mittelbar können sie durch die Kapsel auf die laterale Bandscheibe wirken und diese bei der Beugung rückwärts ziehen. m. der ia- An der lateralen Fläche des Kniegelenks liegt das Lig. accessorium Lig11 acees-* evale *), ein platter Strang mit ziemlich scharfem vorderen und hinte- sor.laterale.ren Rande, durch eine ansehnliche Fettlage von der Kapsel gesondert. Es Laterale Wand des Kniegelenkes von aussen. Die Fas- ele und der M. extensor cruris (E) durchgeschnitten und nach vorn unigelegt. F Insertion der Fascie an der Tibia. F‘ Bündel derselben, die sich vor der Pa- tella kreuzen. Fi Fascia intermusc. lat. K Kapsel. Bp Bursa synov. poplitea. Scr M. subcruralis. Bf M. biceps femoris. Gal Gastrocnem. cap. laterale. S M. soleus. Pel M. peroneus long. Np N. peroneus. ** Fettpolster. ist bei gestrecktem Knie ganz straff zwischen dem Schen- kelbein und dem Köpfchen der Fibula gespannt; seine Schenkelbeinins^rtion haftet am lateralen Epicondylus, gerade unter der Insertion des lateralen Lig. intermus- culare des Schenkels, von welchem einzelne Bündel sich in das Lig. accessorium lat. fortsetzen; seine Fibularin- sertion wird von der Sehne des M. biceps femoris um- fasst und durch ein schlei- miges Bindegewebe locker mit den Bündeln dieser Sehne verbunden. Die vordersten Fasern des Lig. laterale (Fig. 128 al') biegen fast recht- winklich nach vorn um und verlieren sich auf dem Rande der Bandscheibe. Da die Entfernung der Schenkelbein- insertion des Bandes vom Rande der Articulationsfläche in verticaler Richtung be- trächtlich grösser ist, als in sagittaler (30 und 25mra), so muss das in der Streckung gespannte Band bei der Beu- gung des Unterschenkels er- schlaffen. iv. der me- An der medialen Fläche des Kniegelenkes (Fig* 129) findet sich ein Lig- diai. wand. accessorium mediale longum 2) und Lig. access. mediale breve 3), beide platt und breiter, als das Lig. accessorium laterale, beide am media- *) Lig. lat. ext. long. Weitbr. Lig. lat. ext. anterius Meckel. 2) Lig. lat. internum Weitbr. Lig. lat. int. anterius H. Meyer. H) Lig. lat. int. posterius H. Meyer.