Hüftgelenk. Die Breite des Lig. transversum, vom Rande der Pfanne gegen den Grund derselben gemessen, beträgt 10mm. Die Breite der Lippe an den übrigen Theilen des Randes variirt zwischen 4 und 9mm. Sie ist am grössten längs dem hinteren Rande der Pfanne und am geringsten an der Stelle, wo auch der knöcherne Rand der Pfanne eingebogen ist, unterhalb der Spina ant. inf. oss. ilium. Der Rand erhält dadurch im Ganzen eine wellenförmige Gestalt und die Pfanne selbst eine ungleichmässige Tiefe. Der Knorpelüberzug der Pfanne hat 2mm Mächtigkeit; er verdickt sich etwas gegen die Lippe und schärft sich gegen die Fossa acetabuli mit unregelmässig ausgebuchtetem Rande zu. In die Lippe geht er an einzel- nen Stellen glatt über, an anderen Stel- len, und ganz ohne Regel, ist er von ihr durch eine tiefe Furche, die bis auf den Knochen gehen kann, ge- schieden; die Furche wird zuweilen Horizontalschnitt der Pfanne, untere Hälfte. . . Das Lig. teres (tf) an der Insertion in die gedeckt von einem platten, scharf- Fossa capitis (Fc) getrennt, der Schenkel- randigen Saum, der sich von der köpf abwärts zurückgesohlagon. 1 hinteres Lip eine Strecke weit über den Ende des überknorpelten Theds der . Pfanne. 2 vorderes Ende. 8 Fettpolster Knorpel hinlegt. An der in die Pfanne der Fossa acetabuli. schauenden Oberfläche sind die ring- förmigen Faserzüge der Lippe be- ständig von einer feinen Schichte radiär, d. h. vom freien Rande zur Basis der Lippe verlaufender Bindegewebsbündel bedeckt. Diese Bündel kleiden die Furche zwischen der Lippe und dem Rande des Knorpelüber- zugs, wo eine solche besteht, aus, setzen sich dann auf die Oberfläche des Knorpels fort und lassen sich zuweilen ziemlich weit in die Pfanne, bis über das äussere Drittel, verfolgen. An der Fossa acetabuli dagegen ist die Grenze zwischen Knorpel und Bindegewebe ganz scharf. Die Fossa acetabuli enthält ein Fettpolster (Fig. 105. 106. 3), welches locker und etwas verschiebbar vermittelst feiner Gefässe und Bindegewebs- stränge mit seiner Unterlage zusammenhängt, am Rande aber meistens ganz frei auf derselben liegt. Nicht selten zieht eine Furche über den überknorpelten Theil der Pfanne in der Nähe des vorderen Endes quer von der Fossa acetabuli zum Pfannenrande und grenzt ein ungefähr kreisrundes Stück von der hufeisenförmigen Knorpel- fläche ab. Sie erinnert an die Querfurche der Fossa sigmoidea der Ulna (s. oben Seite 73). Der Schenkelkopf hat hyalinischen Knorpel, welcher, wie auf allen Gelenkköpfen, am mächtigsten in der Mitte ist (bis 4mm) und gegen den Rand sich zuschärft. Im Umkreise der Fossa capitis aber, bis auf etwa 3mm Entfernung von derselben, besitzt der Knorpel einen Ueberzug von