71 Schultergelenk. wand nach innen (3). Unter einer dünnen Falte 1), welche vom Rande jenes Wulstes schräg lateralwärts absteigt und sich unterhalb des von der Sehne p- 5g des Subscapularis herrüh- renden. Vorsprungs ver- liert, findet sich der Ein- gang in die subscapulare Synovialtasche (**), auf welche ich sogleich zurück- komme. Parallel dieser Falte endlich zieht, dicht unter derselben, von der fibrösen Lippe ein starker Bindegewebsstreifen 2) la- teral- und abwärts (4) und löst sich fächerförmig in die ringförmige Faserung des inneren Theils der Kapselwand auf. Mit der Höhle der synoviai- Schultergelenkkapsel ste- Schultergelenk von hinten geöffnet. Armbeinkopf entfernt. , , j: • • s f Schnittfläche desselben. "“Pfanne der Scapula. & ^ ^ ff Schnittfläche des Acromion Is, Tm, M infraspinat novialtaschen in offener u teres min., durchgeschnitten und zurückgeschlagen. Ss Verbindung, die demnach M supraspinat Al M anconaeus longus. Ae M. anconaeus . . . ext. Tmj M. teres maj. ** Eingang der Bursa synov. auch als Ausstulpungen der subscapul. *** Vasa circumfl. humeri post u. N. axillaris. Kapsel angesehen werden können. Die Eine, Bursa taschen. synov. subscapularis (Fig. 59), erstreckt sich von der eben beschriebenen Oeffnung in der vorderen medialen Wand der Kapsel, welche etwa in der Höhe der Einbiegung des vorderen Pfannenrandes liegt, in Form eines höckerigen Blindsacks mehr oder minder weit medianwärts unter die vordere concave Fläche des Schulterhakens; sie hat hinter sich die Beinhaut, vor sich die obersten Bündel des M. subscapularis, von welchen sie aber noch durch einen geschlossenen Schleimbeutel getrennt ist. Var. Einmal fand ich einen zweiten Eingang in die B. synov. subscap. zwischen Pfanne und Labr. glenoid. gerade über der Incisur. Die zweite Ausstülpung der Kapsel, Bursa inter(übercularis (Fig. 59), kleidet den oberen Theil des Canals aus, in welchem die Sehne des Biceps eingeschlossen liegt; die Synovialtasche ist also cylindrisch; ihr blindes abge- rundetes Ende reicht bis in die Gegend der Anheftungsstelle der Sehnen des M. pector. maj. und latissimus dorsi hinab. Nur dies abgerundete Ende ist frei und einigermaassen selbstständig, es stösst auf das lockere Bindege- webe, welches weiterhin die Sehne des Biceps einschliesst; innerhalb des Canals ist die Synovialtasche nichts Anderes, als die untrennbare, innerste Schichte einerseits der Auskleidung der Knochenrinne, andererseits der über die Rinne hingespannten fibrösen Brücke. Die Auskleidung der Kno- l) Lig. glenoideo - brachiale int. Schlemm (Müll. Archiv 1853. S. 45). 2J Lig glenoideo-brachiale inf. s. latum Schlemm. •>