243 Psoas minor. durch einen Schleimbeutel*) getrennt. Ihre Richtung vom Beckenrande aus ab-median- und zugleich rückwärts ist sehr günstig, um den Schenkel- kopf zugleich auf- und seitwärts zu rollen. Var. Die zwei bis drei unteren Wirbelkörperursprünge oder die oberen Querfortsatzursprünge des medialen Kopfes des Iliopsoas bilden eine, vom übrigen Muskel abgesonderte Portion (Albin, Meckel). Derselbe Kopf erhält einen Zuwachs an Fasern von beiden Rändern der Sehne des M. psoas minor (eigene Beobachtung). Bündel des lateralen Kopfes laufen über eine oder mehrere Wur- zelndes N. cruralis hinweg (ebenso). 3. M. psoas minor. Der kurze, spindelförmige Bauch dieses Muskels entspringt theils über, theils medianwärts neben dem medialen Kopfe des M. iliopsoas vom Körper des letzten Brust-, zuweilen auch des ersten Bauchwirbels) seine lange, platte Sehne läuft auf der Vorderfläche des Psoas herab, in der Fascie dieses Muskels befestigt und schliesslich über den vorderen Rand des Beckens in dieselbe ausstrahlend (Fig. 34 Psvi). Var. Kelch sah einen zweiten Psoas minor, welcher an der Seitenfläche des Körpers des dritten Bauchwirbels entsprang. T heile sah die Endsehne in zwei Portionen getheilt: die Eine heftete sich an die Synchondrose des fünften Bauch- und ersten Kreuzwirbels, die andere an die Crista iliopectinea. ß. Aeussere Hüftmuskeln. Die äusseren Hüftmuskeln liegen in vier Schichten. Die erste Schichte bildet ein einziger Muskel, M. gluteus maximus, welcher nicht nur fast vollständig die tieferen Schichten der Hüftmuskeln, sondern auch die Ur- sprünge der Muskeln der Beugeseite des Oberschenkels zudeckt. Von der hinteren Mittellinie und dem hinteren Theile des oberen Randes des Beckens geht er mit parallelen, schräg lateralabwärts verlaufenden Fasern an das obere Drittel des Schenkelbeines; seinem unteren Rande entspricht ziemlich genau die Querfurche, welche die Hinterbacke vom Oberschenkel scheidet. Der M. gluteus maximus bildet hauptsächlich das Fleisch des Gesässes, an dessen Form und Wölbung übrigens auch das mächtige Fettpolster der Cutis seinen Antheil hat. Auch in der zweiten Schichte findet sich nur Ein Muskel, M. gluteus medius ; derselbe geht mit convergirenden Fasern von der Aussenfläche des Darmbeines zur Aussenfläche des Trochanter major, an seinem medialen Theile vom M. glut. max., am freien, lateralen Theile von einer starken Fascie bedeckt und seinerseits die laterale Partie der dritten Schichte bedeckend. Diese dritte Schichte besteht aus vier dicht aneinander grenzenden Muskeln, deren Fasern von der äusseren Fläche des Darmbeines und dem hinteren Rande des Hüftbeines aus gegen den Trochanter major conver- giren, um an die Spitze desselben, in der Fossa trochanterica, und an die Linea intertrochanterica, sich anzuheften. Die Zerfällung in vier Muskeln *) Bursa iliaca Monro. IG* 3. Psoas minor. ß. Aeussere Hiift- muskelu.