53 Ligg. intercostalia. von Rippe zu Rippe gerade oder schräg lateralwärts auf, theils durchziehen sie die Intercostalräume in transversaler Richtung. Die verticalen und schräg aufsteigenden Fasern x) können ihrem Verlaufe nach als vorderste, unentwickelte oder fibrös gewordene Bündel der Mm. intercostales externi betrachtet werden. Sie sind am stärksten und auffallendsten im siebenten bis dritten Intercostalraum; die unteren liegen lateralwärts neben den Ur- sprüngen des M. rect. abdominis und zum Theil von denselben bedeckt, die höheren gerade über dem Ursprung der obersten Rippeninsertion des ge- nannten Muskels und in ungefähr gleicher Breite mit derselben. In den oberen Intercostalräumen stehen die Fasern der fraglichen Bänder fast ver- tical, nur zunächst dem seitlichen Rande etwas mit dem oberen Ende late- ralwärts geneigt; im sechsten und siebenten Intercostalraum haben sie sämmtlich diese Neigung; ihre grösste Stärke haben sie hier vor den Rip- penknorpelgelenken. Selten überspringen sie eine Rippe. Transversale Fasern finden sich im ersten bis siebenten Intercostal- raume; im ersten und zweiten sind sie fein, entspringen vom Seitenrande des Brustbeins und verlieren sich gegen den Rand des M. interc. ext., in- dem sie theils in die Fascie desselben, theils in die Beinhaut der Rippe übergehen; in den nächstfolgenden Intercostalräumen hängen sie mit den sehnigen Ursprüngen des M. pectoralis min. und serrat. ant. zusammen; am oberen Rande der sechsten und siebenten Rippe haben sie mit den Ursprün- gen des M. serrat. ant. gleiche Richtung, gehen aber nur vom oberen Rande des Rippenknorpels zum oberen Rande des Rippenknochens , über die grösste Concavität der Rippe gerade hinübergespannt. Die inneren Intercostalbänder, Ligg. intercost. int. (Fig. 41), sind sehnige Fascikel des M. transversus (triangularis aut.) sterni; seitlich neben diesem Muskel und in gleicher Richtung mit den Fasern desselben, oft etwas minder geneigt, gehen einzelne Bandstreifen von Rippe zu Rippe über einen oder zwei Intercostalräume hinweg. An der siebenten und ach- ten, zuweilen auch an der sechsten und neunten liegen sie, gleich den trans- versalen Bündeln der äusseren Intercostalbänder, zwischen dem Knorpel und Knochen derselben Rippe, indem sie sich zu dem steilsten Theil des Rippenbogens wie die Sehnen dieses Bogens verhalten. 3. Ligg. costo xiphoidea CX. Diese Bänder bestehen aus compacten oder vereinzelten Bündeln, wel- che von dem vorderen Ende der Knorpel der sechsten und siebenten Rippe schräg median- und abwärts an den Seitenrand und die vordere Fläche des Schwertfortsatzes treten (Fig. 40). Sie stehen zum Schwertfortsatz in demsel- ben Verhältniss, wie die Sehnenfasern des M. obliquus abdom. ext. zur Linea alba. Gleich diesen Sehnenfasern verstärken die Ligg. costoxiphoidea das vordere Blatt der Scheide des Rectus; die untersten derselben grenzen un- mittelbar an die obersten Fasern der Sehne des M. obliquus abd. ext. an. Ligg. inter eost. int. 3. Ligg. costo- xiphoidea. l) Ligg. mtercartilaginea, propria cartilaginum costalium s. corruscantia s. nitentia.