». big. sty- lo-myloid. Physiolog. Bemerkun- gen. 58 Kiefergelenk. gende Fasern, die von der Spina angularis des Temporalflügels ihren Ur- sprung nehmen, verstärkt U, geht an den Fand des Foramen mandibulare. Beide Zipfel umfassen eine aufwärts sich verschmälernde und oben abgerun- dete Spalte, durch die am hinteren Rand des Unterkiefers vorüber die Art. maxillaris int. nebst den sie begleitenden Venen in die Unterschläfengrube tritt. Zwischen dem kürzeren Zipfel des Lig. aecessor. mediale und der eigentlichen Kapselmembran ist ein weiches, dehnbares, oben mit der Bein- haut der hinteren Hälfte der Fossa mandibularis zusammenhängendes Bin- degewebe eingeschlossen, welches, je nachdem der Gelenkkopf in der Pfanne oder auf dem Tuberc. articulare steht, bald zusammengepresst, bald ausge- spannt erscheint (vgl. Fig. 45. 46). Der laterale Rand dieses Zipfels setzt sich in ein lockeres venenreiches Bindegewebe fort. Der längere Zipfel ist in dem Fett vergraben, welches die Lücken zwischen den Kaumuskeln aus- füllt, und hängt an seinen Rändern mit schwächeren, die Lappen des Fettes durchziehenden Bindegewebesepta zusammen. Unmittelbar vor demselben liegt der N. alveolaris inf. 3. Lig. siylo - myloideum 2). Mit diesem Namen bezeichnet man eine dünne, aus aufwärts concaven sehnigen Fasern gebildete Membran, welche durch Vermittelung desM. sty- loglossus einerseits mit dem Proc. styloideus in Verbindung steht, anderer- seits an den unteren Theil des hinteren Randes des Unterkieferastes angehef- tet ist. Ich verweise wegen derselben auf die Beschreibung der Zungen- muskeln. An der Leiche kann man den Unterkiefer in zweierlei Stellungen die Bewe- gungen ausführen lassen, durch die der Mund abwechselnd geöffnet und geschlos- sen wird: man hält nämlich entweder die beiden Gelenkköpfe in ihren Pfannen lest oder man rückt sie auf die Tubera articularia vor. Im ersten Falle geht die Dre- hungsaxe transversal durch die Gelenkköpfe des Unterkiefers; während die Köpfe um diese Axe rotiren, erhält sich die Bandscheibe ruhend an der hinteren Fläche des Tuber articul. (Fig. 45). Im zweiten Fall (Fig. IG) liegt die Drehungsaxe in den Tubb. articularia; die Bandscheibe tritt auf die untere Fläche der letzteren und bewegt sich auf derselben mit dem Unterkiefer vor- und rückwärts. Die Bandscheibe nimmt im ersten Fall an der Bildung der Pfanne Antheil, im zweiten Fall bildet sie die Pfanne allein; dort aber ist die Pfanne der ruhende, hier ist sie der bewegte Theil; dort verhält sich die Bandscheibe, als wäre sie an den Schädel, hier als wäre sie an den Unterkiefer angewachsen. Beim lebenden Menschen kann der Mund nicht geöffnet werden, ohne dass der Unterkiefer auf das Tub. art. vorrückte; beim jedesmaligen Schliessen kehrt er in seine Pfanne zurück. Der Grund dieser Thatsaehe kann nur darin gesucht werden, dass sich die Thätigkeit der Muskeln, die den Unterkiefer herabziehen, unvermeidlich associirt mit der Thätigkeit des M. pterygoideus ext., welcher die Bandscheibe des Unterkielergelenks und den Hals des Unterkiefers gleichzeitig vor- wärts zieht; der Zweck dieser Anordnung ist offenbar der, dem Unterkiefer eine grössere Freiheit der Bewegung zu verschaffen, als ihm bei der Tiefe der Fossa mandibularis und der Steilheit ihrer hinteren Wand gestattet sein würde, wenn sein Gelenkkopf in dieser Grube verweilte. Lig. laterale Weitbr. L. hüernum s. lat. internum s. sphenoinaxillare D Lig. stylomaxillare. Von Meckel mit dem Lig. stylohyoideum zum Lig. slylo-mylo- hyoideum zusammengezogen.