281 Mittelfussknochen. Knochens parallel verlaufende Rinne geschiedene Gelenkflächen von ähnlicher Form, die obere im sagittalen Durchmesser länger als die untere, beide durch eine verticale stumpfe Kante je in eine hintere kleinere und eine vordere grössere Abtheilung geschieden, jene mit dem dritten Keilbein, diese mit dem dritten Mittelfussknochen articulirend. Yor der Rinne, welche die Gelenkflächen scheidet und sich an deren vorderem Rande herumzieht, liegt ein glatter, rauher Höcker. Die Basis des dritten Mittelfussknochens wendet der Basis des zweiten 2 Gelenkflächen (hf) und, dem ebenerwähn- ten Höcker entsprechend, eine flache Grube (<2') zu. Die Gelenkfläche, wo- durch der dritte Mittelfussknochen sich mit dem vierten verbindet, nimmt halbkreisförmig oder halbelliptisch die obere Hälfte der Kleinzehenfläche der Basis ein; vor sich hat sie eine Vertiefung, die sich nach vorn verliert, mit ihrem hinteren Rande stösst sie, wie alle Seitengelenkflächen der Mit- telfussknochen, an die hintere Gelenkfläche. Die Basis des vierten Mittelfussknochens zeigt eine iiberknorpelte, leicht gewölbte, vierseitige Endfläche (/>), welche auf dem medialen Feld der Gelenk- fläche des Würfelbeins eingelenkt ist, und vier Seitenflächen, von welchen aber die mediale und untere abgerundet in einander und gemeinschaftlich in die Grosszehenfläche des Körpers übergehen. Die Rückenfläche der Basis, zwischen zwei Firsten der Länge nach vertieft, setzt sich mit der la- teralen Fläche der Basis in die laterale (Kleinzehen-) Fläche des Körpers fort; die Rückenfläche des Körpers entsteht aus der medialen Firste der Rückenfläche der Basis. Von der Gelenkfläche an der Grosszehenseite der Basis (e?), welche mit dem dritten Mittelfussknochen articulirt, ist zunächst dem hinteren Rande ein schmaler Streifen {d') durch eine verticale Kante geschie- den, mit welchem die oben erwähnte kleine Facette am vorderen Rande der lateralen Fläche des dritten Keilbeins in Verbindung steht. Die Ge- lenkfläche, mit welcher sich die Basis des vierten Mittelfussknochens an den fünften lehnt, ist dreiseitig, nach vorn und unten von einer tiefen Furche begrenzt, die von der hinteren unteren Ecke schräg vorwärts zum oberen Rande geht. Die untere Fläche der Basis ist rauh. Die Basis des fünften Mittelfussknochens hat dieselben drei Seitenflä- chen wie der Körper, und eine schräg rück- und lateralwärts abgeschnittene, spitzwinklich dreiseitige und mit der Spitze lateralwärts gewandte, leicht convexe Endfläche (js), an deren medialen Rand sich mittelst einer stumpfen Kante die Gelenkfläche der Grosszehenseite (d) schliesst. Die mediale und laterale Fläche dieses Mittelfussknochens vereinigen sich in einen stumpfen und rauhen, über die Articulation mit dem Würfelbein lateral- und rück- wärts hinausragenden Muskelfortsatz, Tnberositas metatarsi quinti. Die mediale Fläche ist zwischen diesem Fortsatz und einem Höcker am me- dialen Rande der Länge nach rinnenförmig vertieft. Die unteren Enden oder Köpfchen der Mittelfussknochen sind denen der Mittelhandknochen sehr ähnlich. Es sind kugliche Endflächen je auf einem vierseitigen Prisma, dessen verticaler Durchmesser am ersten Mittel- fussknochen vom transversalen überwogen wird, an den übrigen aber fast das Doppelte des transversalen beträgt. Die Rückenfläche der Köpfchen geht erst ganz nahe dem vorderen Ende aus der Rückenkante des Körpers hervor; die transversale Furche hinter dem oberen Rande der Gelenkfläche Henle, Anatomie. Thl. I. 18