Interossei. :102 terosseus dorsalis am Grosszehenrande der zweiten Zehe und der entspre- chende Interosseus plantaris am Grosszehenrande der dritten Zehe sich an- setzt. Demnach giebt es am Fusse drei Interossei plantares, welche sämmt- lich am Grosszehenrande ihrer Zehen, der dritten bis fünften, angeheftet sind und als Adductoren wirken, und vier Interossei dorsales, von welchen sich die drei lateralen als Abductoren an den Kleinzehenrand der zweiten bis vierten Zehe befestigen, indess der Interosseus dorsalis des ersten Zwi- schenknochenraums als Adductor an den Grosszehenrand der zweiten Zehe tritt (Fig. 152). Die Mm. interossei dorsales sind am Fussrücken allein sichtbar und verdecken die Interossei plantares; sie ragen aber tief in die Fusssohle hinab, ebenso tief wie die plantaren und liegen, von der Fusssohle gesehen, alternirend mit den letzteren. Sie sind gefiedert wie die entsprechenden Muskeln der Hand und entspringen von den einander zugekehrten Flächen der Mittelfussknochen, zugleich aber mit je einem platten Zipfel von der Fascie, welche sie von oben her deckt und aus der Fusssohle von der unteren Fläche der Basis des einen oder anderen Mittelfussknochens. Eine Ausnahme macht der erste Interosseus dorsalis, von der grossen Zehe an gezählt, insofern er keine Fasern vom Körper des ersten Mittelfussknochens bezieht; doch Fig. 152. besitzt er einen medialen Kopf, dessen Fasern vom lateralen Rande der Basis des ersten Mit- telfussknochens und von der vorderen lateralen Ecke des ersten Keilbeines, oft auch von einem Zipfel der Sehne des M. peroneus longus und von einem Sehnenstreif entspringen, welcher zwischen der Basis und dem Köpfchen des er- sten Mittelfussknochens straff* ausgespannt ist1). Zwischen diesem medialen und dem lateralen Kopfe communiciren die Gefässe des Fuss- / rückens durch einen starken Ast mit dem Ge- fässbogen der Sohle. Der vierte M. inter- osseus dorsalis erhält zuweilen einen Zuwachs von der Sehne des M. peroneus tertius oder brevis; der dritte bezieht Fasern aus der Fuss- sohle von der Ursprungssehne des zweiten (der vierten Zehe angehörigen) Interosseus plantaris; der dritte und vierte erhalten eben- falls an der Fusssohle Fasern von einer Sehne, einer Fortsetzung des Lig. calcaneo - cuboid. plantare, an welcher theilweise auch die drei Interossei plantares und der M. flexor und opponens digiti quinti entspringen (Fig. 151). Ausser von dieser Sehne nehmen die Mm. interossei plantares ihren Ursprung von der Plantarfläche des Mittelfussknochens, der die Zehe tiägt, an die sie sich inseriren. Schematische Darstellung der Mm. interossei pedis, die Mm. inteross. dors. mit einfachen, die Mm. inter- o ssei plantares m it punctirten Linien, die eigenthümlichen Ab- und Adduc- toren mit gestrichelten Linien dar- gestellt. l) Theile, welchem Hyrtl und Gruber folgen, schreibt diesem Muskel nur Einen Kopf (vom «weiten Metatarsus) zu und rechnet ihn deshalb zu den Mm. interossei plan tares.