Erstes Keilbein. 275 4. Erstes Keilbein, Os cuneiforme primum. Dieses Keilbein trägt zwar seinen Namen mit Recht, ist aber, der Regel entgegen, mit der Schneide aufwärts gerichtet (Fig. 272). Die Schneide, in welcher die Gross- und Klein- zehenfiäche, beide lateralwärts gekrümmt, Zu- sammenkommen, besteht aus zwei Abtheilun- gen, von welchen die hintere, längere, schräg vor-, median- und aufwärts, die vordere gerade vorwärts geht (Fig. 264). Die beiden Seiten- flächen sind demnach fünfseitig und die hin- tere Fläche ist ansehnlich niedriger, als die vordere. Die hintere Fläche(p) articulirt auf der medialen Facette des Schiff‘b eins und wie- derholt genau deren halbelliptische Form, nur dass sie leicht ausgehöhlt und gegen die Ränder etwas gewölbt ist; die vordere Fläche, zur Articulation mit dem ersten Mittelfussknochen bestimmt, ist leicht gewölbt, unregelmässig bohnenförmig, den eingebogenen Rand late- ralwärts gerichtet, im verticalen Durchmesser etwa doppelt so lang, als im transversalen (Fig. 274). Die Gro’sszehenfläche ist rauh, im verticalen Durchmesser gewölbt, im sa- gittalen etwas vertieft, an der vorderen un- teren Ecke mit einem Eindruck versehen, der von der Anheftung des M. tibialis ant. und der Bänder des medialen Fussrandes herrührt; sie geht mit einer stumpfen Kante in die ebenfalls rauhe Sohlenfläche und diese ebenso in die Kleinzehenfläche über. Die Kleinzehen fläche hat längs dem hinteren und oberen Rande einen über- knorpelten Saum. Der Saum des hinteren Randes stösst in einer scharfen Kante mit dem Knorpelüberzug der hinteren Fläche zusammen. Der Saum des oberen Randes ist durch eine Kante oder eine schmale Rinne gerade da getheilt, wo der obere Rand seine Richtung ändert. Die unter dem gerade vorwärts verlaufenden Theil des obe- ren Randes gelegene kleine, kreis- oder halbkreis- förmige Gelenkfläche (&") steht mit dem zweiten Mittelfussknochen in Verbindung; die im Winkel gebogene Gelenkfläche am hinteren Theile des Die drei Keilbeine, von vorn, oberen Randes und am hinteren Rande (&') dient zur Articulation mit dem zweiten Keilbein. Der rauhe Theil der Kleinzehenfläche (fc) ist eine Strecke weit abwärts durch den zweiten Mittelfussknochen und das zweite Keilbein versteckt. Zu- nächst dem unteren Rande liegt diese Fläche frei an der Fusssohle (Fig. 272). Fig. 274. Fig. 272. 3 Frontaldurchschnitt des Fusses durch die Keilbeine und das Würfelbein. Fig. 273. J 2 Erstes Keilbein von der Kleinzehenseite. 4. Erstes Keilbein.