Fascie der oberen Extremität. 233 maj., die sich um den Rand des Muskels nach hinten und oben schlagen, die hintere Wand dadurch, dass der M. latissimus dorsi, wo er sehnig wird, sich um den M. teres maj. vor- und aufwärts schlägt und es diesem über- lässt, den Rand zu bilden. Tiefer in die Grube hinein wird an der vor- Fig. 121. Muskulatur der Brust- und Schultergegend bei erho- benem Arme. Sem M. sternocleidomastoideus. Tr M. trapezius. D M. deltoid. B M. biceps. Cb M. coracobrach. A l M. ancon. long. T mj M. teres maj. S s M. subscap. L d M. latiss. dorsi. S a M. serrat. ant. 0 q^e M. obliq. abd. ext. Pmj M. pect. maj. deren Wand derselben der M. pectoralis minor, an der hinteren Wand, bei stark erhobenem Arme, der M. subscapularis (Fig. 121 £<<?) sichtbar. Die Gefäss- und Nervenstämme des Armes treten, hinter dem M. pec- toralis minor hervor, in die Achselgrube ein und laufen am medialen Rande der Beugemuskeln des Armes herab. Wie die Fascie die Achselgrube abwärts ver- schliesst, indem sie sich von der vorderen zur hin- teren Wand hinüberschlägt, und wie sie durch die In- sertion der Fascia coraCo- pectoralis aufwärts einge- zogen wird, ist schon bei Beschreibung der Brust- muskeln (S.94) angegeben. Die Fascia deltoidea Oberarm, liegt der Oberfläche ihres Muskels dadurch sehr genau an, dass sie überall in die Zwischenräume der groben Bündel Scheidewände sendet. Gegen den hin- teren Rand und die untere Spitze des Muskels wird sie mächtiger, entschie- den sehnig und schlägt sich, verstärkt durch Fasern, die sich von der eigentlichen Sehne des M. deltoideus abzweigen, auf die Oberarmmuskeln hinüber. Am Ober- und Unterarme ist die Fascie der Streckseite bedeutend mächtiger, als die der Beugeseite. Besonders zart ist sie über dem M. bi- ceps; sie vereinigt sich am medialen Rande dieses Muskels mit dem tiefen, zwischen Biceps und Brachialis int. verlaufenden Blatte und gewinnt da- durch an Stärke; längs der unteren Hälfte des Oberarmes wird sie zwischen dem M. brachial, int. und anconeus int. in Form einer Furche *) eingezogen durch die Anheftung des Lig. inlermusculare mediale (Fig. 122), eines fibrösen Streifens, welcher, andererseits an den medialen Winkel des Arm- beines angewachsen, die Aushöhlung zwischen diesem Winkel und dem l) Sulcus bicipitalis int.