12 Die organischen Systeme. 6. Ge fasse. aus der animalischen Röhre geschieht durch symmetrische, seitliche Oeff- nungen in Form von symmetrischen Stämmen, mächtigen, meist aus meh- reren Wurzeln zusammentretenden Faserbündeln, welche sich peripherisch verästeln, d. h. wiederholt in feinere, eine geringere Faserzahl umfassende Bündel spalten. Stämme und Zweige schicken einander häufig gegenseitig- kleinere Abtheilungen von Fasern, sogenannte Anastomosen, zu und schwel- len an bestimmten Stellen, zumal auf dem Wege zu den Eingeweiden, durch Einlagerung grauer Substanz knotenartig (zu Ganglien) an. Alles dies, die Form der Centralorgane, die Vertheilung der grauen und weissen Sub- stanz und die Faserung der letzteren, die Verzweigung und der Verlauf der Nerven, und die Lage und Form der Ganglien gehört in das Gebiet der Nervenlehre; doch verfolgt diese die Verästelungen der Nerven in der Regel nur bis zum Eintritt in die Organe, welchen sie Beweglichkeit oder eine bestimmte Art der Empfindlichkeit verleihen, und begnügt sich im Uebrigen mit dem allgemeinen Resultate, dass die Verästelung und die Ver- feinerung der Aeste, sowie der Austausch ihrer Fasern noch innerhalb der Muskeln und Häute fortdauert, bis aus der fortgesetzten Theilung die letz- ten und feinsten, nur mikroskopisch erkennbaren und nur aus wenigen Fa- sern bestehenden Zweige hervorgehen, deren Endigungsweise nur an weni- gen Stellen zuverlässig ermittelt ist. Ich erwähne zuletzt das organische System, welches alle übrigen durch- dringt und in wesentlich gleicher Anordnung in allen Körpertheilen wie- derkehrt, welches deshalb auch wenigstens oberflächlich gekannt sein muss, wenn die Beschreibung der übrigen nicht in vielen Punkten unverständlich bleiben soll: ich meine das System der nahrungssaftführenden Gelasse. Der Theil der Anatomie, welcher einlässlich von demselben handelt, ist die Gefässlehre ( An giologie). Die Existenz der organischen Körper beruht auf einem beständigen Stoffaustausch mit der Aussenwelt, so dass die Materie, die eben noch Be- standteil eines lebenden Wesens war, zersetzt abgegeben und, wenn das Leben fortbestehen soll, neue gleichartige Materie von aussen aufgenom- men werden muss. Dieser Austausch erfolgt auf die leichteste Weise bei den niedersten Thieren und Pflanzen, die entweder aus einem einfachen Bläschen oder, wie die Gährungspilze, aus reihenweise über einander ge- ordneten Bläschen bestehen. Jedes dieser Bläschen ist an jeder Stelle gleich fähig, die geeigneten Stoffe aus dem Medium, in welchem es sich befindet, anzuziehen, die abgenutzten auszuscheiden. Bei den complicirte- ren Organismen war, abgesehen von der etwa nötigen Vorbereitung der Nahrungsmittel, der Zerkleinerung und Auflösung derselben, eine Ver- anstaltung nötig, damit jedes organische Element mit den frischen Nah- rungssäften in Berührung komme. Ganz allgemein gelangen diese daher bei den complicirteren Thieren in eine innere Hohle, den Verdauungscanal, und werden, so weit sie brauchbar sind, von da aus durch den Körper ver- breitet. Dies könnte nun in unmittelbarer Weise dadurch bewerkstelligt werden, dass der Verdauungscanal selbst Verzweigungen durch die Sub- stanz des Körpers sendete, in welchen der verflüssigte Nahrungsstoff weiter geführt würde. Enden diese Verzweigungen blind, so wird der unbrauch- bare riieil der Nahrung nebst dem verbrauchten Material des Organismus