c. Muskeln des Unter- schenkels. 272 Adductor fern, magnus. der beiden Schichten der Beugemnskeln, median vorwärts bis zu der Rauhig- keit, welche in Erwachsenen an die Stelle der Synchondrose des Sitz- und Schambeines tritt. Gegen die Insertion ordnen sich die beiden Schichten so, dass die vordere Schichte oberhalb der hinteren sich ansetzt. Die Bündel der vorderen Schichte gehen, je weiter vorn sie entspringen, um so tiefer unten an das Schenkelbein; die Bündel der hinteren Schichte kommen unter den untersten Bündeln der vorderen, steiler absteigend, zum Vorschein und sind vorzugsweise bestimmt, sich an den grossen Sehnenbogen zu heften, der das Thor für die Cruralgefässstämme darstellt (Fig. 141*). Ich habe schon erwähnt, dass längs der Crista femoris eine grössere oder geringere Anzahl solcher Sehnenbogen, entsprechend den perforirenden Aesten der Vasa profunda fern., sich findet. Der grösste und beständigste schlägt sich von der Stelle, wo die beiden Lippen der Crista femoris ab- wärts auseinanderweichen, zum medialen Epicondylus hinüber; er ist am oberen Theile scharfrandig, erhält aber gegen die untere Insertion den Charakter einer cylindrischen Sehne und nimmt an dieser Stelle nicht nur die zahlreichsten Muskelbündel des Adductor magnus auf, sondern dient auch, wie am betreffenden Orte angegeben ist, Fasern der medialen Portion des M. vastus zum Ursprünge (Fig. 134). So weit sich die Sehne der vereinigten Adductoren an die Crista fe- moris ansetzt, ist sie mit der Ursprungssehne des Vastus verschmolzen. Diese Verschmelzung drückt sich in dem Verlaufe der Fasern der ein- fachen Sehnenplatte aus, welche in der schräg lateralwärts absteigenden Richtung der Adductoren und in der schräg medianwärts absteigenden Richtung der Fasern des Vastus einander kreuzen und im eigentlichen Sinne durchflechten. Mit dem unteren freien Pfeiler des Sehnenbogens dagegen verschmilzt ein starkes fibröses Blatt, welches sich über die Cruralgefäss- stämme hinweg an den Vastus anlegt, die äussere Wand einer Gefäss- scheide, die mit der Fascie des Schenkels näher beschrieben werden wird. Var. Ich sah ein langes, plattes und schmales Bündel selbständig vom Sitz- höcker entspringen und sich erst am unteren Pfeiler des Sehnenbogens mit der Masse des Adductor magnus verbinden. In einem anderen Falle entsprang ein ähnliches Bündel von einer feinen, hinter der Insertion des M. adductor minimus herablaufenden Sehne und setzte sich, hinter den Cruralgefässstämmen vorüber- ziehend und convergirend mit den untersten Fasern des Adductor magnus, an den unteren Pfeiler des Sehnenbogens. c. Muskeln des Unterschenkels. Die Muskulatur des Unterschenkels wie des Fusses gleicht im Wesent- lichen der Muskulatur des Unterarmes und der Hand. Der Unterschenkel hat dieselbe umgekehrt kegelförmige Gestalt, wie der Unterarm, als Aus- druck des gleichen Verhältnisses der Muskelbäuche zu ihren Sehnen. Am Unterschenkel liegen, wie am Unterarme, die Muskeln in drei Gruppen, an der vorderen und hinteren Seite und am lateralen oder fibularen Rande; nur wird am Beine die vordere Fläche von den Streckmuskeln, die hintere Fläche von den Beugemuskeln eingenommen. Eine andere Verschiedenheit zwischen den Muskeln des Armes und Beines besteht darin, dass am Beine