Ilio - Sacralgelenk. 111 Regel nach, genau an einander; im Alter werden sie zuweilen etwas rauh und höckerig, und dann muss die Menge der Synovia zwischen denselben zunehmen. Die Articulationsebenen der beiden llio- Sacralgelenke neigen sich im Ganzen mit ihren hinteren und unteren Rändern einander entgegen; bei einem in der Richtung der Längsaxe des Can. sacral. von oben her wir- kenden Drucke würde demnach das Kreuzbein, einem Keil ähnlich, zwi- schen die Hüftbeine eingetrieben; bei einem Druck auf die aufwärts ge- wandte Rückenfläche des Kreuzbeins dagegen müsste das Kreuzbein um so leichter zwischen den Hüftbeinen herabgedrängt werden, da es, wie ein umgekehrter Keil, von der hinteren gegen die vordere Fläche an Breite zu- nimmt. Diese für die Festigkeit der Verbindung, besonders bei aufrechter Haltung des Rumpfes, unzweckmässige Gestalt wird indess einigermaassen corrigirt durch Krümmungen der Articulationsebene , die freilich nicht in allen Fällen und nicht an allen Stellen des Gelenkes gleich ausgeprägt sind. All- gemein ist die Articulationsebene im schmalen Durchmesser oder in einem der Ebene des Beckeneingangs paralle- len Durchschnitte medianwärts convex, so dass bei aufrechter Haltung im hin- teren (oberen) Theile des Gelenkes das Kreuzbein auf dem Hüftbeine, im vorde- ren unteren Theile das Hüftbein auf dem Kreuzbeine ruht. Hierzu kommt häufig noch am hinteren (oberen) Theile des Ge- Fig. 96. lenkes(Fig. 95) eine zweite, steilere, me- dianwärts concave Krümmung, in Folge welcher das Darmbein mit dem hinter- sten (obersten) Theile seiner Gelenkfläche wieder über das Kreuzbein greift. Aus- serdem ist der von den unteren Hälften der Facies auriculares gebildete Theil der Articulationsebene auch der Länge nach medianwärts convex. Die Kapsel des Ilio - Sacralgelenkes ist die über die Gelenkspalte straff her- übergespannte, aussen durch horizontale Durchschnitte des Ilio-Sacralgelenks, pa- Rasern verstärkte, gegen die Gelenk- höhle mit einer weichen gefäßreichen den zweiten Kreuzwirbel. Cv Can. ver- Bindegewebslage bekleidete Beinhaut, tebr. isa Lig. ilio-sacr. ant. ist Lig. g*e nur an dem der Beckenhöhle ilio-sacr. inteross. isp Lig. iUo-sacr. post. zugewandten Theile deS Gelenkes nicht unmittelbar vom Rande der Knorpelüberzüge, sondern in geringer Entfer- nung neben denselben von der Vorderfläche des Kreuz- und Hüftbeins aus, so dass hier ein schmaler Raum bleibt, in welchen Synovia ausweichen kann. Niedrige Synovialzotten finden sich vorzugsweise in diesem Raume, jedoch auch an den übrigen Rändern der Knorpelflächen.