94 Handgelenk. dass dies Fascikel am Erbsenbein sein Ende findet, während die Fasern oberhalb (und unterhalb) des Erbsenbeins ihren Weg radialwärts fortsetzen, muss radialwärts neben dem Erbsenbein ein Schlitz in der Fascie entstehen (Fig. 80), und diesen benutzt das Bündel der Yasa und N. ulnaria, um unter der Fascie, von der sie am Unterarme bedeckt sind, hervor und an die Ober- fläche zu treten. Gerade hinter dem oberen Rande dieses Schlitzes und ge- rade gegenüber der Insertionsstelle des oberflächlichen Fascikels an die ulnare Fläche der Spitze des Erbsenbeins entsteht von der radialen Fläche derselben, gleichsam als Unterlage für das aus dem Schlitze hervorgetre- tene Gefäss- und Nervenbündel, ein starkes Band (vp) mit Faserbündeln von transversalem und schrägem Verlauf. Es ist ein Theil des Lig. c. vo- lare proprium, auf das ich zurückkomme. Radialwärts fliesst es jenseits des ulnaren Gefäss- und Ner- venbündels wieder mit den ober- und unterhalb des Erbsenbeins vorüberziehen- de Fasern des ulnaren ßl und zugleich mit den Fa- sern des radialen Theils des Lig. c. comm. zusammen. Was diesen radialen Theil betrifft, so gehen die Faser- bündel desselben (Fig. 77.79. 8 lcc3) von der erwähnten, die Rinne des M. ext. poll. long. begrenzenden Firste des Ra- Horizontalschnitt des Handgelenks durch die Spitze des dius die oberen quer, die Kopfbeins. Die Fächer, in welchen die Sehnen der unteren schräo1 ffe^en den Hand- und Fingermuskeln verlaufen, sind mit Ziffern be- . , i Ö ° i . zeichnet: 1 M.ulnaris ext 2 M. extensor pr. dig quinti. F-a(lialrand des Aims herab 3 M. extensor dig. comm. und indicis propr. 4 M. rad. und um diesen herum über ext. long. u. br. 5 M. ext. poll. long. 6 M. abductor poll. die gehnen des M. ext. poll. long. und ext. poll. br. 7 M. radialis int 8 Mm. flexo- r res digit. comm. subl. und prof. und flex. poll. longus. und Abd. poll. 1. hinweg zur V orderfläche. Immer noch schrägen Verlaufs und nach oben mit der Unterarmfascie, nach unten mit der Fascie des Daumenballens zusammenhängend, setzt das Ligament an der Vorderfläche des Arms seinen Weg fort über das Bündel der Ra- dialgefässe und die Sehne des M. radialis int. Zwischen den Radialgefäs- o o sen und der ebengenannten Sehne gesellt sich zu ihm und verschmilzt mit ihm ein sehniges Blatt (Fig. 81 vp1), der radiale Ursprung des Lig. c. vo- lare proprium, welches vom radialen Rande des Handgelenks entsteht und vor- und medianwärts geht. Das aus der Verschmelzung dieses Sehnenblattes und des radialen Theils des Lig. c. comm. hervorgegangene und, wie erwähnt, vor der Sehne des M. radial, int. vorüberziehende Band theilt sich ulnarwärts als- bald wieder in zwei Blätter, ein oberflächliches und ein tiefes. Das ober- zeichnen, und in diesem Sinne von selbst klar; sie entspricht aber keiner natürlichen Ab- grenzung und leistet deshalb nichts für das Verständniss des Verlaufs der Fasern.