73 Schädel. ausgedehnten und abgeplatteten Wirbelbogen vergleichen. In dem vor dem Hinterhauptsloch gelegenen Theil der hinteren und in den beiden vorderen Schädelgruben wird die Mitte von einer Längsreihe wirbelkörperartiger, aber schon zur Zeit der Reife untrennbar verbundener Knochenstücke, den Körpern des Hinterhaupts- und Wespenbeins, eingenommen; ihnen zur Seite liegt in der hinteren und mittleren Schädelgrube rechts und links in eben- falls longitudinaler, jedoch unregelmässiger Reihenfolge eine Anzahl von Oeffnungen für Gefässe und Nerven; sie sind den Zwischenwirbellöchern der Wirbelsäule analog, doch ist diese Aehnlichkeit nur oberflächlich, weil die Löcher den Zwischenräumen weder von Körpern noch von Bogen ge- nau entsprechen. Die vordere Schädelgrube wird von der mittleren ge- schieden in der Mitte durch einen dem Wespenbeinkörper angehörigen, platt aufliegenden Saum, Limbus sphenoidalis: daneben durch die rückwärts ragenden Procc. clinoid. unter., in welche jener Saum übergeht, und wei- ter seitwärts durch den ausgeschweiften Rand der Orbitalflügel des Wes- penbeins, Alae orbitales, welcher von der Spitze des Procc. clinoid. ant. ausgeht, um sich in der Seitenfläche des Schädels zu verlieren. Die vordere Schädelgrube ist flach; die Durchtrittsstellen des ersten Nervenpaares, Fo- ramina cribrosa> nehmen in derselben einen schmalen Längsstreif jeder- seits neben der Crista galli ein. Die mittlere Schädelgrube, von vorn her durch den eben beschrie- benen hinteren Rand der vorderen Schädelgrube überragt, grenzt sich gegen die hintere ab mittelst einer Firste, welche in der Mitte als querer, vorwärts geneigter Kamm, Sattellehne, Dorsuvtl sellae, des Wespenbeins, stark vorragt und von der Wurzel dieses Kammes seit- und rückwärts auf eine Kante, AngulllS Superior, der Schläfenpyramide und schliesslich von dieser auf den oberen Rand der Querfurche übergeht, die, wie erwähnt, Basis und Decke der Schädelhöhle von einander scheidet. Zur Seite des Fusses der Sattellehne ist eine Aushöhlung, durch welche die mittlere mit der hinte- ren Schädelgrube communicirt, durch welche namentlich die Nervenstämme nach vorn verlaufen, die in der hinteren Schädelgrube aus den Centralorga- nen hervortreten und erst in der mittleren die Schädelhöhle verlassen. Nicht selten wird diese Aushöhlung theilweise gedeckt durch Zacken, welche von der Spitze der Schläfenpyramide aufwärts, von der Spitze des Dorsum ephippii rück- und abwärts ragen- Sie'sind als Verknöcherungen des Tentorium cerebelli zu betrachten, welches von der Sattellehne zur oberen Kante des Schläfenbeins hinüber- gespannt ist (s. Wespenbein). Die Reihe der Löcher, welche aus der mittleren Schädelgrube nach aussen führen, beginnt neben dem Limbus sphenoidalis mit dem Canalis Qplicus (für die Art. ophthcdmica und den zweiten Hirnnerven); nur durch ein dünnes Stäbchen von ihm getrennt, in der Ansicht von oben durch den hinteren Rand des Orbitalflügels verdeckt, folgt die Fissura orbilalis sup , eine am medianen Ende abgerundete, nach der Seite hin sich ver- schmälernde und zuspitzende Querspalte, durch die am medialen Theil (der seitliche, spaltförmige ist durch eine Verbindung der harten Hirnhaut mit der Beinhaut der Augenhöhle verschlossen) die V. ophthcdmica cerebralis, *) Can. condyloideus post.