28G Triceps surae. in der Flucht und Fortsetzung der Muskelbündel; die dem lateralen Kopfe Soleus. entsprechenden, medianwärts absteigenden liegen der vorderen Oberfläche zunächst, hinter ihnen folgen die lateralwärts absteigenden und zu hinterst die verticalen. Die tiefe Lage des M. triceps surae, der M. soleus hat einen compli- cirten Bau, der eine Zusammensetzung aus zwei Köpfen, ähnlich dem Gastrocne- mius, andeutet. Die Muskelbündel entspringen, ausser direct vom Knochen, von zwei Sehnen, die längs der Seitenränder des Muskels herablaufen; zur Insertion dagegen dient den Muskelbündeln eine einzige Sehne, die sich vom Fersenbeine aufwärts fast über die ganze hintere Oberfläche des Muskels er- streckt (Fig. 146), von der aber an der Vorderfläche des letzteren nur ein schmaler, verticaler Streifen (Fig. 147*) mitten zwischen beiden Ursprungs- sehnen sich sichtbar erhält. Der laterale Kopf (Fig. 147 S') entsteht vom Köpfchen der Fibula und gewöhnlich auch mit ein paar Fasern, unter welchen derN. peroneus durch- geht, von der Aussenfläche des M. peroneus long., sodann vom oberen Drittel der lateralen Kante der Fibula. Vom Köpfchen der Fibula kommt zugleich mit den Muskelfasern und an deren vorderer Fläche ein platter Sehnen- strang (**), welcher schräg abwärts zum medialen Kopfe zieht und mit den verticalen Fasern desselben sich mischt; es ist ein Sehnenbogen, der mit dem oberen, scharfen und freien Rande die Lücke zum Durchtritte der Haupt- gefässstämme des Unterschenkels und des N. tibialis begrenzt, während den unteren Rand Ursprünge verticaler Muskelbündel bedecken. Mit den untersten Muskelbündeln des lateralen Kopfes kommt, ebenfalls an deren vorderer Fläche, von der Fibula die laterale Ursprungssehne (Z), die einige Zoll oberhalb des Knöchels ihr Ende erreicht. Der Ursprung des medialen Kopfes nimmt die Linea poplitea und den unteren Rand der Fascie des M. popliteus und weiter abwärts die mediale Kante der Tibia bis etwa zur Mitte der Höhe dieses Knochens ein; die entsprechende Ursprungssehne (m) liegt breit auf der Vorderfläche des Muskelbauches und reicht weiter als die la- terale, fast bis zum Knöchel herab. Von jeder dieser Sehnen gehen nach zwei Seiten, unter spitzem Winkel divergirend, Muskelbündel abwärts aus: die Eine Reihe, nach innen, gegen die Mitte des Muskels, auf dessen Vor- derfläche von beiden Seiten her an der mittleren Insertionssehne fiederförmig zusammentreffend; die andere Reihe, nach aussen und zur Rückseite des Muskels, um an den Rand der breiten sehnigen Ausbreitung, die die Rücken- fläche deckt, sich anzulegen. Die Fasern der letzteren Art legen beiderseits noch eine kurze Strecke ihres Weges auf der vorderen Fläche des Muskels zurück und biegen dann scharf um auf die Rückseite, so dass diese Um- biegungsstelle dem Rande des Muskels entspricht; in dieser Lage werden sie durch die Anheftung des Randes an die Fascie erhalten. Nach unten endet diese doppelte Reihe von Ursprüngen in einer einfachen Spitze jeder- seits, unterhalb welcher also auch der Seitenrand der Insertionssehne frei wird, der mediale weiter unten als der laterale. Das Muskelfleisch des Soleus ragt im unteren Theile des Unterschenkels zu beiden Seiten neben der Sehne des Gastrocnemius vor, indess diese Sehne J) M gastrocnemius int. Sohlenmuskel oder (richtiger) Schollenmuskel. Soleaire.