Unterschenkelknochen. 258 c. Unter- schenkel. abgesetzt. Der Theil der Gelenkfläche, welcher zwischen dieser Kante und den eigentlichen Condylen liegt, ist ebenfalls gewölbt, aber in schwächerem Maasse wie die überknorpelte Fläche der Condylen, so dass der untere Rand des Schenkelbeins, im Profil betrachtet, einen Bogen darstellt, dessen vorderer Theil einem grösseren Radius angehört als der hintere. Einen dem Proc. supracondyloideus des Oberarms vergleichbaren Vorsprung beschreibt W i 1 b r a n d (a. a. O. S. 7) unter gleichem Namen vom Körper des Oberschenkels, wo er, l1/^' lang und 4"' dick, von der Ursprungsstelle des kurzen Kopfes des Biceps oberhalb des lateralen Condylus vorkam. Barko w (a. a. O. S. 9) sah denselben Fortsatz, etwas höher oder tiefer, an drei Schenkelbeinen der Bres- lauer Sammlung, Gruber (Abhandl. S. 132) sah ihn unter 220 Leichen drei Mal. In weiblichen Schenkelbeinen ist der Winkel, den die Längsaxe des Halses mit der Längsaxe des Körpers bildet, kleiner, einem Rechten nahe. Wegen der grösse- ren Breite des Beckens und der geringeren Höhe der unteren Extremität ist beim Weibe in aufrechter Stellung mit aneinanderschliessenden Fersen die Convergenz der unteren Enden der Schenkelbeine auffallender. Beim Neugebornen ist das obere und untere Ende des Schenkelbeins knorplich, doch schliesst das untere Ende einen Knochenkern ein; im oberen Ende entsteht der erste Knochenkern, und zwar im Kopfe, am Ende des ersten Lebensjahres; im vierten Jahre kommt ein Kern im grossen Trochanter, im dreizehnten bis vier- zehnten Jahre ein Kern im kleinen Trochanter hinzu. Dieser aber verschmilzt zu- erst mit dem Körper, ihm folgt der grosse Trochanter, dann der Kopf und zuletzt, im zwanzigsten Jahre, vereinigt sich die untere Epiphyse mit dem Körper. Beim Greise ist besonders das Schwinden der spongiösen Substanz des Schenkelhalses verhängnisvoll, Ursache der in höherem Alter so häufigen Brüche dieses Knochen- theiles. c. Unterschenkelknochen. Das Skelett des Unterschenkels besteht aus drei Knochen. Zwei der- selben, Tibia und Fibula, sind cylindrisch und stellen in Verbindung mit einander und mit dem Lig. inlerosseum einen ähnlichen, der Länge nach rinnenförmig vertieften Rahmen zur Aufnahme der Muskeln dar, wie die beiden Knochen des Unterarms; der dritte Knochen, Patella, ist platt, einem Sesambein ähnlich in die Sehne der Streckmuskeln eingeschlossen und durch ein festes Band an die Tibia geheftet. Von den beiden cylindrischen Knochen des Unterschenkels ist die Tibia allein zur Articulation mit dem Schenkelbeine bestimmt; zugleich liefert sie auch den grösseren Beitrag zur Gelenkfläche des Knöchels. Aus diesem Grunde ist das Uebergewicht der Stärke des medialen Knochens über den lateralen am Unterschenkel viel bedeutender als am Unterarme. Die Fibula ist ein verhältnissmässig dünner Pfeiler, als Stütze unter den am meisten über den Körper vorspringenden Theil des oberen Endes der Tibia gestellt. Der Körper der Tibia ist nur sehr schwach vor- und medianwärts . gebogen, der Körper der Fibula fast vollkommen gerade. Da nun ausser- dem die Fibula an ihren Enden nur wenig dicker ist als am Körper und mit dem oberen Ende unterhalb des Randes der Tibia befestigt, mit dem unte- ren Ende in einen Ausschnitt der Tibia eingelassen ist: so ist der Zwischen- raum zwischen beiden Knochen verhältnissmässig geringer als am Arme und besonders im unteren Drittel auf eine schmale (8mm breite) Spalte reducirt.