192 Ulnaris int. 4. Ulnaris int. Var. Dass der M. palmaris zu den minder beständigen gehört, wurde bereits erwähnt; so zeigt er auch manche Varietäten der Form: die Sehne liegt am oberen, der Muskelbauch am unteren Ende, oder der Muskelbauch nimmt das mitt- lere Drittel der Länge zwischen einer oberen und unteren Sehne ein. Ich sah den Palm, longus fleischig vom oberen bis zum unteren Ende; die Ursprungs- sehne reichte am radialen Rande bis zur Mitte hinab, die Insertionssehne am ul- naren Rande bis zur Mitte hinauf, und die Muskelfasern gingen unter spitzen Win- keln von der Einen Sehne zur anderen. In einem Falle, welchen Dursy in Hei- delberg notirte, war der Muskel auf eine lange schmale Sehne reducirt, welche vom medialen Epicondylus entsprang und wie gewöhnlich in die Aponeurose endete; ich sah eine ähnliche Sehne, 1" über dem Handgelenke, aus der Fascie entsprin- gen. Oefters soll der M. palmaris durch eine Sehne, die der Flexor dig. sublim, abgiebt, vertreten werden. Von Varietäten der Insertion ist zu erwähnen, dass der M. palmaris long. unter dem Lig. carpi vol. propr. hinweg in die Hohlhand tritt und sich mit einer Sehne des Flex. dig. subl. oder auch des Flex. dig. prof. (Fleischmann, Abhandl. der physikal. med. Soc. zu Erlangen. Bd. I. S. 25) verbindet oder an die Ulna oder an Knochen der Handwurzel inserirt; in anderen Fällen zweigen sich Bündel von ihm ab, die in die oberflächlichen oder tiefen Muskeln des Kleinfingerballens übergehen. Der M. palm. 1. verdoppelt sich in verschiedener Weise. Der accessorische Muskel liegt oberflächlich und ulnarwärts neben dem normalen und endet eben- falls in der Fascie der Hand oder am Kleinfingerballen (Quain, the arteries Tab. 45. Grub er, Abhandl. aus der menschl. und vergl. Anat. S. 124); oder der accessorische Muskel nimmt eine tiefere Schichte ein und erweist sich als Palmaris durch die Endigung im Lig. carpi volare; er entspringt vom Radius an dessen Tuberosität (Jansen, nederlandsch lancet. 1850. Jan. p. 431) oder weiter unten mit dem Radiuskopfe des M. flex. dig. sublim, (eigene Beobachtung), oder vom Proc. coronoid. der Ulna (Meckel). Die accessorischen Palmares können bezüg- lich der Lage des Muskelbauches dieselben Varietäten zeigen, wie die normalen. Auch kommt der tiefe accessorische Muskel bei Mangel des normalen und dem- nach als dessen Stellvertreter vor. 4. M. ulnaris int. Ul1)» Der M. ulnaris int. entspringt mit Einem Kopfe am Armbeine (Fig. 94 Ui1), mit dem anderen, Ui2, an der Ulna; beide Köpfe begrenzen, in- dem sie gleich am Ursprünge zusammenfliessen, einen engen Schlitz, durch welchen der N. ulnaris aus der Rinne an der Riickenfläche des medialen Epicondylus an die Vorderfläche des Unterarmes gelangt. Der Armbeinursprung ist platt cylindrisch und schmal; er entsteht aus dem medialen Theile der gemeinsamen Ursprungsmasse, angrenzend an den M. flexor dig. sublimis und eine kurze Strecke weit mit demselben verbunden, indem entweder die Fasern beider Muskeln von einem gemeinsamen Sehnen- blatte abgehen oder die Fasern des Ulnaris auf der aponeurotischen Decke des Flexor sublimis wurzeln. Der Ulnarkopf ist platt, membranös; sein Ursprung reicht vom media- len Rande des Olecranon, wo er fast mit der Sehne des Triceps ztisammen- stösst, bis zur unteren Grenze des mittleren Drittels des Körpers der Ulna. In dieser ganzen Länge entwickelt er sich von der hinteren Kante des *) M. flexor carpi ulnaris. Ellenbogenbeuger der Hand Innerer Ellenbogenbeuger. Innerer Ellenbogenmuskel. Cubital anterieur Cruv.