132 Kniegelenk. Der genaue Schluss des Randes der Kapsel um den Schenkelkopf und die Mächtigkeit der Kapsel machen bei dem Hüftgelenk die Vorrichtungen überflüssig, die an anderen Gelenken getroffen sind, um die Kapsel vor Einkleminuug zu schützen. Bei den Bewegungen des Hüftgelenks wird die Kapsel an der Seite, an welcher sie erschlafft, nur wellenförmig gefaltet oder leicht gekräuselt. Doch ist mit der hinteren Kapselwand der M. gluteus minimus straff genug verbunden, um sie bei seinen Bewegungen nach sich zu ziehen. Und wenn das Lig. teres einen mechanischen Effect hat, so ist es der, dass es bei den Bewegungen, bei welchen es gestreckt wird, vermittelst der Fasern, die es aus der Kapsel bezieht, die letztere enger an den Schenkelhals heranzieht. C. Kniegelenk. C. Knie- gelenk. Gelenk- flächen. Im Kniegelenk articuliren das Schenkelbein, die Tibia und Patella, alle drei durchaus mit hyalinischem Knorpel bekleidet, welcher die bedeu- tende Mächtigkeit von 4mm (auf der Tibia ausnahmsweise sogar 5mm) er- reicht, auf dem Schenkelbein häufig etwas schwächer ist als auf den beiden anderen Knochen, und auf allen gegen den Rand sich verdünnt. Die Flächen, mit welchen das Schenkelbein an dem Gelenk Antheil nimmt, sind bereits im osteologischen Theile (S. 257) beschrieben. Dort wurde auch schon der Firste gedacht, welche den zur Aufnahme der Pa- tella bestimmten vorderen Theil der Gelenkfläche des Schenkelbeins von den Gelenkflächen der Condylen trennt, die auf der Tibia ruhen. An dem frischen Knorpel tritt diese Firste dadurch deutlicher hervor, dass sich hin- ter derselben jederseits ein mitunter ziemlich tie- fer Eindruck befindet von dreiseitiger Form, breit am Seitenrande der Gelenk- fläche beginnend, mit der Spitze ein- und etwas rück- wärts gegen die Fossa in- ter - condyloidea gerichtet. Es sind Abdrücke der so- gleich zu beschreibenden Bandscheiben, und zwar bezeichnen sie die Regio- nen der Gelenkflächen, die sich beim aufrechten Stehen mit dem vorderen Ende der Bandscheiben in Berührung befinden (Fig. 112*) !). Bsm Im Sagittaldurchschnitt des gestreckten Knies durch den medialen Condylus. Mm Mediale Bandscheibe. Sm Sehne des M. semimembranosus. Bsm Bursa synov. semimembranosa. Pp Plica synov. patellaris. *) Die Unebenheit, welche der mediale Condylus in Folge des Abdrucks der Band- scheibe zeigt, hat H. Meyer (Müll. Arch. 1853, S. 500) veranlasst, dem Kniegelenk einen complicirteren Bau, dem medialen Condylus eine besondere Rotations-Gelenkfläche, dieser Fläche eine besondere Axe zuzuschreiben, die von M. sogenannte schiefe Axe des Kniegelenks, um welche der Unterschenkel im letzten Moment der Streckung lateralwärt9 rotiren soll. Es ist übersehen, obschon die Zeichnung (Taf. XVI, Fig. 1 b) es angiebt,