237 Fascie der oberen Extremität. mit transversaler Faserung. Die äussere Lage, eine Ausbreitung der Sehne des M. palmaris long., verstärkt durch Fasern, die am Lig. carpi volare propr. entspringen, reicht bis an die Basen der Grundphalangen und weicht gegen dieselben in vier Zipfel auseinander, welche die Querfasern der tieferen Lage durchblicken lassen und sich zwischen je zwei Fingern in die Haut befestigen (Fig. 123 a.). Die innere Lage ist in der Nähe des Handgelenkes schwach, genau an die äussere angewachsen, und wird in dem Maasse stärker, als sie sich den Basen der Finger nähert und zwi- schen den Zipfeln der äusseren Lage frei wird. An der äusseren (vorderen) Fläche ist die Volarfascie mit der Cutis durch zahlreiche, straffe, das Fett- gewebe durchsetzende Fasern genau verbunden; an der inneren (hinteren) Fläche ist sie durch lockeres Fett von den Gefässen und Nerven der Hohl- hand und von den Schleimbeuteln der Beugesehnen geschieden. Ihre bei- den Seitenränder stossen am Daumen- und Kleinfingerballen mit der tiefen Fascie der Volarfläche zusammen, so dass die zarte Fascie, welche die Muskulatur dieser beiden Ballen deckt, eine verdünnte Fortsetzung ebenso- wohl der oberflächlichen als der tiefen Fascie zu sein scheint. Die tiefe Hohlhandfascie bedeckt unmittelbar die Mm. interossei. Die Weise, wie sie sich an den Fingercarpalgelenken hinter den Beugesehnen fort- setzt und wie sie der oberflächlichen Fascie, welche vor diesen Sehnen verläuft, sagittale Septa zusendet, wodurch auf den Gelenken Scheiden für die Beuge- sehnen, zwischen je zwei Fingern Scheiden für die Mm. lumbricales gebil- det werden, Alles dies wurde bereits in der Bänderlehre (S. 105) be- schrieben. Die tiefe Fascie verschmilzt mit der vorderen Wand der Ge- lenkkapseln; die oberflächliche Fascie geht auf den Fingern in die Ligg. vaginalia über und scheint zwischen je zwei Fingern in der Gegend der Fingercarpalgelenke mit einem scharfen, abwärts concaven Rande zu endi- gen, unter welchem der M. lumbricalis und die Nervenäste zu Tage kom- men (Fig. 123 a. L). Doch tritt weiter unten, zur Unterstützung der zwischen den Fingern ausgespannten Hautfalten, also etwa in der halben Höhe der Grundphalangen, noch einmal ein mächtiger, über alle vier Finger sich continuirlich erstreckender Querfaserzug auf, aus welchem Fasern abwärts in die frontalen Septa der Finger (Bdl. S. 108) umbeugen Die Ligg. vaginalia erstrecken sich ununterbrochen von den Basen der Grundphalangen bis zur Insertion der Sehne des M. flexor dig. prof. an die Endphalangen, zeigen aber Verschiedenheiten der Stärke und des Faserlaufes, welche zur Zerlegung eines jeden Lig. vaginale in eine Anzahl von Bändern * 2) geführt haben. Das Lig. vaginale ist mächtig und straff längs den Körpern der Phalangen; es muss aber den Gelenken gegen- über, um die Beugung der Finger nicht zu beeinträchtigen, dünn und leicht zu falten sein. Jener straffe Theil, welcher besonders an der Grundpha- Bourgery’s Bandelette, transversale souscuianee, Taf. 151. Fig. 1. Richtig abgebil- det, jedoch mit der unrichtigen Erklärung, dass sie auf den Basen der Grundphalangen liegen. 2) Ligg. vaginalia, annularia, crnciata und obliqua aut.