Intetfpssei. 229 Hälfte des Mittelhandknochens des Daumens, zu welchem sich häufig ein zweiter und dritter gesellt, der zweite von dem beim M. interosseus dorsalis Fig. 118. Tiefe Muskeln der Hohlhand, die Mm. abductor poll. br. (.Apb), flexor poll. br. (Fpb), adductor pollicis (.Adp), abductor und flexor br. dig. quinti (A b q und Fq) und die oberflächliche Portion des M. opponens pollicis (Op) bis auf Ursprung und Ende abge- schnitten. L Insertionen der Mm. lumbricales. 0 p' Tiefe Portion des M. opponens poll. 0 q M. opponens dig. quinti. erwähnten Sehnenbogen, der dritte von der Basis oder vom lateralen Rande des oberen Theiles des Körpers des zweiten Mittelhandknochens (Fig. 118). Der M. inteross. vol. secund. empfängt nicht selten ebenfalls eine Zacke von der vorderen Fläche des dritten Mittelhandknochens. Der M. interosseus volaris tertius und quartus erstrecken sich aufwärts auf die Vorderfläche der Basen des vierten und fünften Mittelhandknochens, der vierte auch zu- weilen bis an den Haken des Flakenbeines. Durch die acht Mm. interossei in Verbindung mit den am radialen und ulnaren Rande der Hand gelegenen Abductoren werden die Grund- phalangen aller fünf Finger je an beiden Seiten versorgt. Jeder dieser Muskeln geht in eine platte Sehne über, welche sich, die Ligg. dorsalia durchsetzend, an dem Seitenrände der Basis ihrer Phalange befestigt und einen Theil ihrer Fasern in Verbindung mit den Ligg. dorsalia und den Mm. lumbricales zur Strecksehrie der Finger sendet. Die Vertheilung findet so Statt, dass die Mm. interossei voll, an die dem Mittelfinger zugekehrten Ränder der vier übrigen Finger 'treten, die Mm. interossei dors. aber nebst statuifen nur drei Mm. interossei volares, von welchen also der erste nach meiner Zählung nunmehr zum zweiten wird u. s. f.