200 Knochen der Extremitäten. beins die vordere und hintere Seitenfontanelle mit einander in Verbindung. Kurze Zeit nach der Geburt schliesst sich die hintere Median- und die vordere Seiten- fontanelle. Die vordere Medianfontanelle erhält sich bis zum Anfang und zuweilen selbst bis ans Ende des zweiten Jahres. Zugleich mit der Ausbildung der Nähte entstehen an der inneren Oberfläche der Schädelknochen die den Gefässen und den Wölbungen der Gehirnoberfläche entsprechenden Eindrücke. Im höheren Alter findet häufig eine Obliteration der Nähte Statt, welche von der inneren Tafel gegen die äussere fortschreitet, zuerst gewöhnlich in der Scheitel- naht, dann in der Kronen- und Hinterhauptsnaht. Uebrigens gehören auch früh- zeitige Verknöcherungen sämmtlicher Nähte, noch in den Jahren des Wachsthums, nicht zu den Seltenheiten (Sandifort a. a. O.). Durch vorzeitige Verknöcherung der einen oder anderen Naht wird der Schädel verhindert, sich gleichmässig aus- zudehnen; es entstehen abnorm spitze oder im sagittalen Durchmesser verlängerte oder assymmetrische Schädelformen, je nachdem der Absatz neuer Knochenmaterie zuerst an den transversalen Nähten oder an der sagittalen beeinträchtigt ist (vergl. Virchow, Verh. der physikal.-medicin Gesellsch. in Würzburg Bd. II. S. 238)* B. Knochen der Extremitäten. B. Knochen der Extre- mitäten. Gürtel. Jede Extremität besteht aus dem Gürtel und der eigentlichen Glied- Fig. 188. Skelett des Rumpfes mit dem Gürtel der oberen und unteren Extremität. maasse (S. 22). Den Gürtel der obe- ren Extremität setzen zwei Knochen zusammen, das Schulterblatt, Scapula; ein breiter, dreiseitiger, auf der hin- teren Fläche des Brust- korbes platt aufliegen- der Knochen, und das Schlüsselbein, Cla- vicilla■, der cylindrischen Gestalt sich nähernd und, einer Strebe gleich, zwi- schen der lateralen Ecke des Schulterblattes und dem Schlüsselbeinaus- schnitt des Brustbeins befestigt. Den Gürtel der unteren* Extremität bildet im Ewachsenen jederseits ein einziger Knochen, das Hüft- bein, Os COxae, des- sen obere, den untersten Theil der Seitenwand des Rumpfes stützende Hälfte breit und platt ist, dessen untere Hälfte, in dem