Schenkelbein. 255 stumpfen Winkel median - und auf- und etwas vorwärts der Hals ( ab, auf welchem der überknorpelte Gelenkkopf Von seinem Ur- Fig. 24G. Fig. 247 Querschnitte des Schenkelbeins nach den Linien x, y, z, Fig. 244. Sprunge am Körper an verjüngt sicli der Hals, um unmittelbar am Rande des Kopfes wieder an Umfang zuzunehmen. Er ist am Ursprünge von vorn nach hinten compri- mirt (der verticale Durchmesser beträgt etwa das Doppelte des sagittalen) und ver- dickt sich unter dem Kopfe hauptsächlich gegen den hinteren Rand des letzteren. Der Kopf ist ein etwas mehr als die Hälfte betragender Abschnitt einer Kugel, deren Durchmesser dem Durchmesser der Pfanne genau entspricht. Der Rand, mit welchem dieser Kugelabschnitt den Hals überragt, liegt in einer Ebene, welche unter einem Winkel von ungefähr 40° gegen den Hori- zont geneigt ist; doch ist der Rand nicht ganz eben, sondern am oberen hinteren und zuweilen auch am vorderen Theile in einem flachen Bogen ausgeschnitten. In der Gegend der Mitte der Gelenkfläche, näher dem unteren Rande als dem oberen, findet sich eine rundliche, rauhe, die Spitze des kleinen Fingers aufnehmende Wertie- Schenkelbein von der lateralen Seite, fung, b OSSd Cdpilis (Fig. 245, 248), Ur- sprungsstätte des Lig. teres. Wo das obere Ende des Körpers in den Hals umbeugt, zieht über die hintere Fläche des ersteren, parallel dem Rande des Gelenkkopfs, recht- winklich zur Längsaxe des Halses und also schräg abwärts vom lateralen zum medialen Rande ein Wulst, aus welchem der Hals, wie aus einem Kragen, hervortaucht. Unten endet der Wulst mit einem stumpf kegel- förmigen, von vorn nach hinten abgeplatteten, medialwärts vorspringenden Fortsatz; oben geht er auf den Rand eines Fortsatzes über, welcher, im horizontalen Durchmesser abgeplattet, aus der ganzen lateralen Fläche des Sehenkelbeins entspringt und mit einer stumpfen, hakenförmig medianwärts