236 Mittelhandknochen. Gelenkflächen versehen sind. Am zweiten Mittelhandknochen geht die laterale, am fünften die mediale Fläche abgerundet in die volare und dor- pjg 223 sale über. An allen ist die volare Fläche rauh, von einem platten Höcker dicht unter dem oberen Rande eingenommen; die Rückenfläche ebenfalls rauh, aber vertieft, mit einer Grube oder einer der Längenaxe des Gliedes parallel laufenden Fur- che unter dem oberen Rande. Das obere Ende des zweiten Mittelhandknochens ist nach jeder Dimension am stärksten, durch einen tiefen Einschnitt des hinteren Randes zweizackig, die laterale Zacke, welche vorn die Gelenkfläche für das Tra- pezbein trägt, auch nach hinten Handwurzel mit den Mittelhandknochen, Rückseite. schräg lateral-und abwärts abgestutzt; die mediale Gelenkfläche, unmittelbar an die überknorpelte Endfläche sich anschliessend, durch eine Einbiegung des unteren Randes fast in zwei Felder getheilt, Fig. 224 *. Die gleiche Form besitzt die laterale Gelenkfläche des dritten Mittelhandknochens, der durch einen aufwärts ragenden stum- pfen Fortsatz an der lateralen hinteren Ecke, den genannten Proc. slyloideuSj ausgezeichnet ist, von wo aus der hin- tere Rand medianwärts ziemlich schräg absteigt. Wegen dieses Fortsatzes ist der dritte Mittelhandknochen hinten breiter als vorn; seine mediale Gelenk- fläche ist völlig in zwei hinter ein- ander liegende, durch eine Furche getrennte Felder (Fig. 225 *) zerfal- len. So auch die entsprechende, late- rale Gelenkfläche des vierten Mittel- handknochens, dessen mediale Gelenkfläche, gleich der lateralen Gelenk- fläche des fünften, einen niederen, halbmondförmigen Saum darstellt. Im Uebrigen ist das obere Ende des vierten Mittelhandknochens im sagittalen und horizontalen Durchmesser kleiner als der entsprechende Theil des dritten; der fünfte ist im sagittalen Durchmesser noch mehr verjüngt, aber breiter. Unterhalb der Gelenkflächen, durch welche die Mittelhandknochen mit einander articuliren, findet sich an allen ein Grübchen (* *) und darunter ein Wulst, zur Anheftung von Bändern bestimmt. Die mediale Fläche der Basis des fünften Mittelhandknochens ist ein platter Höcker (Tuberositas), an welchen die Sehne des M. extensor c. ulnaris sich befestigt. Fisr. 225. Fig. 224 zweiter Mittelhandknochen, Fig 225 dritter Mittelhandknochen von der Kleinfingerseite.