Fascien. Bei der Beschreibung der Muskeln die Fascienx) zu berücksichtigen, ist 10 Muskellehr c. die Lücke vergrösserfc und die in derselben enthaltenen Gebilde freier und beweglicher macht. Die Sehnenbogen kommen in sehr verschiedenen Grössen vor, klein, unbeachtet und in der That keiner besonderen Erwähnung werth, wo sie über untergeordnete Gefässzweige hinweggespannt sind, dagegen in dop- pelter Hinsicht interessant, wenn sie zum Schutze bedeutenderer Organe dienen und zugleich auf die Richtung des Zuges der Muskelfasern von Einfluss sind. Ich verweise insbesondere auf die Beschreibungen des Zwerchfells, des M. serrot. ant., coracobrachialis, anconeus brevis, radialis ext. brevis, abductor pollicis long., psoas, gluteus medius, adductor fern, magnus, dessen Ver- hältniss zu den Vasa cruralia bekannt ist, soleus und flexor dig. pedis longus. schon wegen ihres eb^i erwähnten Zusammenhanges mit den Muskelbäuchen und Sehnen unerlässlich. An den Knochenkanten haften in der Regel die Fascien zugleich mit den Sehnen der oberflächlichen Muskeln so, dass sie, am Ursprünge unzertrennlich verwachsen, erst eine Strecke jenseits dessel- ben in zwei Blätter auseinanderweichen. Noch eine andere enge Beziehung besteht zwischen Fascien und Muskelsehnen: der Fascie eingewebt oder doch fest mit derselben verbunden sind nämlich die meisten der Bänder, Retina- cula, welche die in Knochenrinnen gleitenden Sehnen in ihrer Lage fest- halten und jene Rinnen zu Röhren vervollständigen. Die Röhren wirken nach dem Princip von Rollen bestimmend auf den Zug der Muskeln ein; die vermittelst der Rolle aus ihrer ursprünglichen Richtung abgelenkte Sehne verhält sich gegen den Angriffspunkt so, als ob sie an der Rolle entspränge. Diese Function der Rolle fällt aber in den fibrös-knöchernen Röhren, in- nerhalb welcher die Sehnen eingeschlossen sind, bald der Knochenrinnc, bald dem Retinaculum zu. So gleiten z. B. die Sehnen der Fingerbeuger bei gebeugter Hand über das Lig. carpi volare propr., bei überstreckter Hand über die volaren Flächen der Handwurzelknochen. Oft werden in solchen Rinnen die einzelnen Sehnen durch Fortsätze der Fascie gegen den Knochen von einander geschieden. Wenn es aber einerseits nöthig ist, die Fascien zur Beschreibung der Muskeln heranzuziehen, so knüpft sich andererseits wieder die Darstellung der Fascien am natürlichsten an die der Muskeln an, da ja Form und Verlauf der Fascien hauptsächlich durch die Muskeln bestimmt wird, zu deren Um- hüllung sie dienen. Was von dem atmosphärischen Bindegewebe überhaupt, das gilt auch von den Fascien; nähme man die wesentlichen Theile, hier also die Muskeln, hinweg, so bliebe ein Fach werk übrig, dessen Hohlräume nur die Abgüsse der wesentlichen Theile sind, und es wäre überflüssig, nach den Muskeln auch noch die Blätter dieses Fachwerkes zu schildern, wenn sie nicht in Bezug auf ihre Stärke und Dehnbarkeit Verschiedenheiten dar- böten, die für die ärztliche Praxis von Werth sind. Dieser Werth beruht darauf, dass 1) die Neigung der Körpertheile, durch Exsudate zu schwellen, so wie der Druck, den die Exsudate ausüben, durch den Widerstand der Fascien bestimmt wird, und 2) Flüssigkeiten und bewegliche fremde Körper, welche in die Zwischenräume der Muskeln durch Absonderung, Riss oder *) Sehnen- oder Muskelbinden.