18 Wirbelsynchondrosen. wie in der inneren Abtheilung des Faserringes nur von der verschiedenen Es ändert sich, wie bei den Figuren des Da- mastes, mit der Beleuch- Fig. 8. Richtung der Fasern her. tung: welche rechts Lichte die Schichten, bei einem von her einfallenden sich glänzend Horizontalschnitt des Faserrings einer Wirbelsynchondrose. Fi< weiss zeigen, werden bei von links einfallen- dem Lichte röthlich gal- lertartig und umgekehrt, und dazwischen giebt es eine Beleuchtungsweise, welche die scheinbare Schichtung verschwin- den macht. Horizon- tale Durchschnitte des Faserringes spalten die grosse Mehrzahl der Bündel parallel dem Zuge der Fasern; das Mikroskop lässt Faserzüge (Fig. 8) erkennen, welche in alternirend glänzenden und durchsichtigen Streifen von */4 — 1/2mm Breite im Ganzen concentrisch, aber schräg und, wie es scheint, in weitläufigen Spiraltouren wechselnd nach der einen und anderen Seite gewunden, verlaufen. Scheidewände zwischen diesen Bündeln sind nicht sichtbar; nur selten trifft man auf Quer- schnitte von Faserbündeln. Verticale und parallel den Radien der Scheibe geführte Schnitte (Fig. 9) zeigen dagegen, mikro- skopisch betrachtet, un- ter den äussersten, lon- gitudinalen Bündeln fast nur senkrecht auf den Lauf der Fasern durch- schnittene. Die Scheide- wände derBiindel bilden ein, bei durchfallendem Lichte dunkles, bei auf- fallendem Lichte weisses Fach- oder Gitterwerk, bestehend aus stärkeren und feineren Bälkchen, die stärkeren vertical, hier und da unter spitzen Winkeln zusammenflies- send, in Distanzen, welche der Breite der concentrischen Schichten des Fa- serringes entsprechen; die feineren in grosser Zahl und vielfach anastomosirend den Raum zwischen je zwei verticalen Bälkchen durchziehend. In der äusse- ren Abtheilung des Faserringes, so weit derselbe aus Bindegewebe besteht, schliessen die feineren Bälkchen kreisförmige oder der Kreisform sich an- Verticalschnitt einer Wirbelsynchondrose. cva Lig. comm. vertebr. ant. 1 äussere, 2 innere Abtheilung des Faserrings.