Fussgelenke. 171 chen mit dem ersten und dritten Keilbein und dem dritten Mittelfussknochen und der dritte Mittelfussknochen mit dem vierten articulirt. Wo die Spalte zwischen dem zweiten Keilbein und dem zweiten Mittelfussknochen die la- terale Wand des ersten Keilbeins erreicht, öffnet sie sich in der Regel, wie erwähnt, in die zwischen dem ersten und zweiten Keilbein vordringende Ausstülpung des Schiffbeingelenks. Die dritte Tarso-Metatarsalkapsel geht vom Würfelbein zum vierten und fünften Mittelfussknochen und schliesst die einander zugewandten Articulationsflächen beider Knochen mit ein. Die Kapsel des ersten und dritten Metatarsalgelenks ist um Weniges schlaffer als die des mittleren; die erste erstreckt sich über einen schmalen Saum der Seitenflächen der Basis des ersten Mittelfussknochens, die dritte über einen ähnlichen Saum der Rücken - und Sohlenfläche des Würfelbeins. Unter 23 Füssen, welche Barkow untersuchte, fand derselbe nur ein einziges Mal die Kapsel zwischen dem ersten und zweiten Keilbein nach vorn geschlossen und von der Kapsel des zweiten Tarso-Metatarsalgelenkes abgegrenzt. Ausnahmsweise kommt ein Gelenk mit einer eigenen, ringsum geschlossenen Kapsel zwischen den einander zugekehrten Flächen der Basen der beiden ersten Mittelfussknochen vor. Nicht selten schliesst sich die Kapsel des Gelenkes der ein- ander berührenden Seitenflächen des dritten und vierten Mittelfussknochen von der Kapsel des zweiten Tarso-Metatarsalgelenkes ab. Auch kann dies Gelenk durch eine Scheidewand in zwei, deren jedes die Articulation eines Keilbeins mit einem Mit- telfussknochen umfasst, zerfallen. Das dritte Tarso-Metatarsalgelenk zeigt die we- nigsten Varietäten. Sehr selten fliesst es mit dem zweiten zusammen. Ausnahms- weise tritt die Kapsel des Gelenkes zwischen den Basen des dritten und vierten Mittelfussknochen statt mit dem zweiten, mit dem dritten Tarso-Metatarsalgelenk in Verbindung. ß. Haftbänder. /. Haftbänder der Rücken fläche. Zwischen den minder beweglich verbundenen Knochen der Fusswurzel und des Mittelfusses giebt es auf der Rückenfläche nur kurze, platte, mei- stens fest in die Kapseln eingewebte Haftbänder. Man kann dieselben, je nachdem sie die Knochen einer Querreihe un- ter sich oder die Knochen einer Reihe mit denen der nächstfolgenden ver- binden, eintheilen in transversale undsagittale Bänder; man darf aber diese Ausdrücke hier nicht in ihrer strengen Bedeutung nehmen, da sowohl die transversalen als die sagittalen Bänder einen schrägen Verlauf nehmen, transversale Bänder vorwärts, sagittale Bänder zur Seite abweichen und so die Richtung der einen und anderen eine parallele werden kann. Eine andere Schwierigkeit entsteht dadurch, dass das Würfelbein einer zweifa- chen Knochenreihe der medialen Hälfte des Fusses entspricht. Sie ist da- durch zu beseitigen, dass wir die Spalte zwischen dem Schiffbein und den Keilbeinen in Gedanken durch das Würfelbein fortsetzen und die Bänder zwischen Würfel- und Schiffbein den transversalen Bändern der zweiten, die zwischen Würfel- und Keilbein den transversalen Bändern der dritten Reihe zuzählen. ß. Haftbän- der. I. der Rft- ckeufläche.