neue, die neunte, Auflage nöthig. Ueber den Werth und die Bedeutung desselben spricht sich schon das der zweiten Auflage voranstehende Vorwort Liebig’s aus; die Einführung des Buches in die meisten und angesehensten La- boratorien, seine weite Verbreitung unter denPharmaceuten, Tech- nikern und L and wir then, sowie die rasche Folge der Auflagen bieten die Belege dafür. Die siebente Auflage war vermehrt mit einem neuen Abschnitt über die Analyse der Silicate, der natürlichen Gewässer, insbesondere auch der Mine- ralwasser und ihrer Sinterabsätze, der Ackererde und der Pflanzenaschen, sowie über die Auffindung der unorganischen Gifte, insonderheit des Arsens und der Blausäure, in gerichtlichen Fällen; die achte Auflage war eine abermals sorg- sam durchgesehene und mit einigen wesentlichen Abschnitten, namentlich einem zur Auffindung der Alkaloide in gerichtlichen Fällen vermehrte, — aber die neunte ist in sehr wichtigen Theilen ganz neu bearbeitet und wesentlich ver- bessert.— Da der Verfasser an der Spitze eines stark besuchten Laboratoriums steht, so bedarf es kaum der Versicherung, dass die in dem Buche enthaltenen Methoden nicht am Schreibtische gemacht sind. Sie haben sich vielmehr grossentheils bei den zahlreichen von dem Verfasser oder unter seiner Leitung ausgeführten analytischen Arbeiten allmälig ausgebildet und sind praktisch bewährt. Kurzes Lehrbuch der Chemie von Victor Regnault und Adolph Strecker, Professoren an den Universitäten zu Paris und Cliristiania. In zwei Bänden. Erster Band. Anorganische Chemie und Abriss der organischen Chemie von Victor Re grault und A. Strecker. Vierte Auflage. gr. 12. Sat. Velinpap. Mit 182 Holzschnitten. Preis 2 Thlr. Zweiter Band. Organische Chemie von Adolph Strecker. Zweite Auflage. gr. 12. Sat. Velinpap. Mit 42 Holzschnitten. Preis 1% Thlr. Dieses kurze Lehrbuch der Chemie ist für Studirende an Universitäten, poly- technischen Lehranstalten und Gewerbeschulen bestimmt, für Gebildete, welche sich mit den Lehren der Chemie bekannt machen wollen, für Aerzte und andere Fachmänner, welchen Kenntniss des neuen Zustandes der Chemie unab- weisbares Bedürfniss ist und die deshalb einen Cursus repetiren möchten. Das Werk ist in zwei Bänden erschienen, von welchen der erste die anor- ganische und einen kurzen Abriss der organischen Chemie umfasst, der zweite aber die organische Chemie im Umfange des ersten Bandes behandelt. Der erste Band, welcher so günstig auf genommen ist, dass bereits seit seinem ersten Erscheinen (1851) diese vierte Auflage nöthig wurde, ist ein für sich Abgeschlossenes und möchte für Diejenigen ausreichen, welche sich mit der anorganischen Chemie und einer Uebersicht der wichtigsten Theile der orga- nischen Chemie bekannt machen wollen. In dem von Herrn Professor Strecker selbständig bearbeiteten zweiten Bande, von welchem gleichfalls rasch eine zweiteAuflage nöthig wurde, welche in wesentlich verbesserter und erweiterter Form erschienen ist, ist dagegen die organische Chemie ihrem ganzen Umfange nach übersichtlich dargestellt. Alle durch ihre Anwendung oder in theoretischer Beziehung wichtigen organischen Stoffe sind mit genügender Ausdehnung abgchandelt. Ihr Vorkommen, ihre Ge- winnung, Eigenschaften, Anwendung und Zersetzungen findet man beschrieben. Auch dieser zweite Band bildet ein für sich bestehendes Werk.