254 Schenkelbein. laterale. Eine andere stumpfe Kante, Angulus medialis, geht, am obe- ren Ende des Körpers beginnend, gegen den medialen Rand des unte- 4 Schenkelbein von vorn. Schenkelbein von hinten. ren Endes herab, als Grenze zwischen der medialen und der vorderen Fläche; indem ferner die vordere Fläche von der Mitte der Höhe des Kör- pers allmälig breiter und zugleich platter wird, scheidet sie sich, wenn- gleich ohne scharfe Grenze, auch von dem lateralen Theile der hinteren Fläche. Das Haupternährungsloch sitzt unter der Mitte der Höhe des Schenkelbeins auf oder neben der Crista und führt in einen aufwärts verlau- fenden Canal (Fig. 245) Von dem oberen Ende des Körpers geht unter einem