Wespenbein. 99 beiden Seitenhälften der mittleren Schädelgrube verbindet, das vordere und hintere Feld demnach je der vorderen und hinteren Schädelgrube angehö- ren. Das mittlere Feld nimmt etwa die Hälfte, das vordere und hintere Feld je ein Viertel des sagittalen Durchmessers der ganzen Fläche (34mm) ein. Die vordere Vorragung, Limbus sphen. m., ist in ihrem mittleren Theile einem feinen, platt aufliegenden Saume ähnlich, der sich zuweilen kaum merklich gegen die Fläche absetzt; um so auffallender wird sie nach den Seiten, wo der hintere Rand des Saumes sich aus dem transversalen Ver- lauf im Bogen rückwärts wendet, um in die hintere Spitze des Orbitalflü- gels überzugehen.. Die Fläche vor dem Limbus J) ist glatt, mit einer leise angedeuteten medianen Firste, einer Art Vorläufer der Crista galli; nach den Seiten setzt sich diese Fläche ununterbrochen in die obere Fläche der Orbitalflügel fort; ihr vorderer Rand, welcher ebenfalls continuirlich in den vorderen Rand der Orbitalflügel übergeht, ist mit dem hinteren Rand des Stirnbeins und der Siebbeinplatte in mehr oder minder zackiger Naht ver- bunden, selten einfach transversal, meistens in eine einfache oder getheilte mediane Spitze vorspringend. Das mittlere Feld der oberen Wespenbeinfläche in Verbindung mit der Hervorragung, durch welche es von dem hinteren Felde geschieden wird, gewährt das Bild eines Sattels mit Knopf und Lehne * 2), in dessen Vertiefung oder Sitz ein drüsenartiger Anhang der Hirnbasis, die Hypophyse, ruht. Der Sattel knöpf, Tuberculum sellae 3), ist ein Querwulst dicht hinter und unter dem Limbus; wie dieser zieht er sich seitlich in einen platten Fortsatz, Radix inf. alae orbitalis, aus, der, an die untere Fläche des Orbitalflügels stossend, die Austrittsöffnung des N. opticus und der Art. ophthalmica, Carl, opticus 4), umschliessen hilft. Je nach der Entfernung des Sattelwulstes von dem Limbus, je nachdem der letztere nach hinten vorspringt und der erstere sich erhebt, entsteht zwi- schen beiden eine flachere oder tiefere, schmalere oder breitere Querfurche, Sulcus opticus, welche seitwärts zu dem Can. opticus führt und dem Chiasma der Nn. optici zur Anlehnung dient. Var. Nicht selten folgt hinter dem Sattelknopf eine zweite seichtere und schmalere Querfurche, die den vorderen Theil eines kreisförmigen, die Hypophyse umgebenden venösen Sinus aufnimmt. Der niedere Wulst, welcher diese Furche von der dahinter befindlichen Grube trennt und der Synchondrose der beiden ur- sprünglichen Wespenbeinkörper entspricht, steigt zuweilen an jeder Seite zu einem stumpfen oder spitzen Knötchen, dem Proc. clinoideus med., auf. Der Proc. clin. med. kann sich zu einem Stäbchen verlängern, das sich, gleich der unteren Wurzel des Orbitalflügels, an die untere Fläche der hinteren Spitze dieses Flügels anlegt. Es entsteht dadurch, von dem Can. opticus durch die untere Wurzel des Orbitalflü- gels geschieden, ein ähnlicher, kürzerer Canal, Foramen carotico-clinoideum, an wel- chem die Carotis int. auf- und dann rückwärts läuft. Mitten zwischen beiden Procc. clinoid. med. liegt eine feine Oeffnung (oder meh- rere), wodurch Gefässe ins Innere des Knochens treten. *) Jugum sphenoidale. 2) Sella turcica, ephippium. 3) Sattelwulst, Tub. ephippii. 4) Foramen opt.