Bänder an der Vorderfläche der Drehwirbel. 41 Von der unteren Wand der Kapsel ragen kurze zottige, von der Seiten- wand längere, dünne Synovialfalten in die Gelenkhöhle. Nach Grub er hätte diese Kapsel nicht selten seitliche Ausbuchtungen und stände unter 10 bis 12 Fällen Einmal entweder mit dem Drehwirbelgelenk oder mit dem Schleimbeutel des Lig. cruciatum in offener Verbindung. b. Bänder an der Vorderfläche. Man nennt, als Ausfüllungsmasse der Querspalten, zwischen dem Hin- b. terhaupte, dem vorderen Bogen des Atlas und dem Körper des Epistropheus ein medianes Lig. obturatorium atlanto - epistrophicum ant. *) und atlanto- occipitale ant. * 2). Beide aber hängen mit dem Lig. vertebr. commune und durch dessen Vermittelung auch unter sieh dergestalt zusammen, dass sie eine einzige Bindegewebsmasse, Lig. oblural. ant. (Fig. 34. 35. 37), bilden, welche nach hinten, so weit sie nicht von der Kapsel des Zahngelenks ein- genommen ist, in das Bindegewebe der Venenplexus der Wirbelhöhle con- tinuirlich übergeht, nach vorn an die Mm. recti capitis ant. min. und maj. grenzt und als medianes Septum 3) zwischen dieselben tritt (Fig. 36 **). Von dem oberen Ende des Lig. commune ant. gehen, während es sich im Umfange des Tub. ant. atlantis befestigt, eine Anzahl oberflächlicher Bündel über diesen Höcker weg zum Körper des Hinterhauptsbeins. Mit der Beinhaut des Atlas sind sie durch eine dünne Lage lockeren und dehn- baren Bindegewebes, welche die Dienste eines Schleimbeutels thut (Fig. 35*), verbunden. Neue Fasern treten von der Vorderfläche des Epistro- pheus hinzu, theils zum Atlas, theils an dessen Höcker vorbei zum Schädel; darunter endlich folgt eine massive Bindegewebslage, welche von der vor- deren Fläche und dem oberen Rande des Atlas zum Schädel aufsteigt und bis an die transversale Leiste reicht, welche die Insertionsstelle des M. rect. cap. ant. min. bezeichnet. Sie besteht aus vielfach durcheinander ge- flochtenen, von zahlreichen elastischen Fasern durchsetzten Bündeln. Pa- rallele und feste, mehr bandartige Züge finden sich, abgesehen von der er- wähnten Fortsetzung des Lig. comm. ant., nur an der Seite 4), wo sie vor dem medialen Theil des Hinterhauptsgelenks von der Wurzel des Querfort- satzes und dem angrenzenden Theil des vorderen Bogens des Atlas schräg medianwärts aufsteigen. Der Verlauf dieser Abtheilung des Lig. obtura- torium ant. erinnert an die Ligg. costo-vertebr. radiata der Beugewirbel; ebenso gegrenzt sie mit ihrem scharfen lateralen Rande von vornher die Lücke, durch welche der N. hypoglossus austritt. 0 Membrana annuli anterioris atlantis Meckel, Sommer ring. Lig. atlanto-cccip. ant. prof. B a r k o w. Lig. episthrophico-atlant. ant. prof. Barkow. 3) Lacertus rectus Weitbr. Lig. atlanto - occip. superßc. Barkow. Lig. ocdpitale anterms medium H. Meyer. *) Ligg. accessoyvL Meckel. Bänder Vorderfl. obturat. ant.