252 Becken. in der Medianebene von einem Punkte der hinteren zu einem Punkte der vorderen Beckenwand gezogene Linie, Conjugata1), mit dem Horizont oder mit der sagittalen Axe des Beckens (w) bildet. Für die Conjugata des Beckeneingangs x (vom Promontorium zum oberen Rande der Syn- chondrose der Schambeine) beträgt dieser Winkel 55 — 65, im Mittel 60°; für die Conjugata des Beckenausgangs y (von der Spitze des Steiss- beins zum unteren Rande der Synchon- drose) beträgt derselbe in gewöhnlichen Fäl- len 7 — 27°. (Unter 500 Messungen fiel diese Conjugata 20 Mal mit der sagittalen Axe zusammen und 26 Mal stand die Steissbeinspitze tiefer [bis um 20mm] als der untere Rand der Syn- chondrose, Nägele.) Geringere Schwan- kungen zeigt die von H. Meyer2) soge- nannte Normalconju- gata, eine Linie, deren hinterer Endpunkt in Mediandurchschnitt eines weiblichen Beckens. eine quer über die Mit- te des dritten Kreuz- wirbels verlaufende leichte Einknickung, deren vorderer Endpunkt mitten zwischen beide Schambeinhöcker fällt (z). Der vordere Endpunkt dieser Linie liegt tiefer als der hintere, und der Winkel, welchen sie mit der Sagittalen bildet, beträgt 30°. Das Promontorium steht um 73mm (3" IO''7) höher als der obere Rand der Schambeinfuge, die Steissbeinspitze in der Regel um 15 — 16mm höher als der Scheitel des Schambogens. Eine vom oberen Rande der Schamfuge gerade nach hinten gezogene Linie trifft auf die Synchondrose zwischen dem zweiten und dritten Steisswirbel; ein Loth, auf dem Mittelpunkte des Beckeneingangs errichtet, würde die vordere Bauchwand etwa in der Gegend des Nabels durchbohren. Das Becken ist derjenige Theil des Skeletts, in welchem sich der Geschlechts- unterschied am bestimmtesten und zwar ebensowohl in der Form wie in den Dimen- sionen ausspricht. Die Flächen der Darmbeine nähern sich beim Weibe in der Regel mehr der horizontalen Lage, als beim Manne; das Promontorium springt beim männlichen Becken meistens weiter vor, und so ist für das männliche Becken die Herzform, für das weibliche die quer-elliptische Form der oberen Apertur die normale. Das untere Becken des Weibes ist absolut niedriger als das männliche, aber geräumiger. Bei beiden Geschlechtern nimmt die Weite der Höhle des unte- ren Beckens gegen den Ausgang ab, bei dem Manne aber in stärkerem Maasse Fig. 243. *) Gerader Beckendurchmesser. 2) Müll. Arch. 1853. S. 541.