Arten der Bänder. 2 Bänderlehre. Gelenke ausbreiten, die Stelle von Verstärkungsbändern. Es giebt Faser- züge, namentlich zwischen Wirbeln und Rippen, welche an analogen Stel- len des Körpers hier aus Muskelsnbstanz, dort, wie die Beweglichkeit der Theile abnimmt, aus Sehnensubstanz bestehen, und man hat die Wahl, ob man solche Muskeln als contractil gewordene Bänder oder die Bänder als fibrös entartete Muskeln betrachten will. An vielen Stellen nehmen Mus- kelfasern ihren Ursprung von Bandstreifen , welche von Knochen zu Kno- chen brückenförmig über Gefässe oder Nerven hinziehen. Einen solchen Bandstreifen kann man willkürlich als zweischenkliche Muskelsehne oder als selbstständiges Ligament betrachten. Es kommt dabei auch nur dar- auf an, ihn in dem Zusammenhänge darzustellen, in welchem er am ver- ständlichsten wird. Wir haben die Verbindungen der Knochen unterschieden in Synarthro- sen und Diarthrosen (Knochenl. S. 7). In den Synarthrosen ist der we- sentliche Theil der verbindenden Substanz eine zwischen den einander zu- gekehrten Knochenflächen eingeschobene (Knorpel- oder Band-) Schichte; dieser Schichte äusserlich adhärirend, setzt sich die Beinhaut von dem ei- nen Knochen auf den anderen fort. In den Diarthrosen ist die Continui- tät der Mittelschichte unterbrochen, als wesentliches Bindemittel bleibt die von dem Rande der einen articulirenden Knochenfläche zum Rande der anderen sich fortsetzende Beinhaut. Sie bildet eine Röhre, welche man Ge- lenkkapsel oder Kapselband J) nennt; an die Beschreibung derselben werde ich im Folgenden bei jedem einzelnen Gelenk die Beschreibung der innerhalb der Gelenkhöhle oder der Kapsel gelegenen Gebilde anreihen. Alle ausserhalb der Kapsel befindlichen Gelenkbänder fasse ich nebst J) Synovialkapsel oder Synovialmembran. Dieser Namen ist aufzugeben, weil er eine Nebenbedeutung hat, gegen welche sich ausdrücklich zu erklären noch immer nicht überflüssig ist. Bei Bichat ist Synovialkapsel, unterschieden von der fibrö- sen, eine Membran, die den flüssigen Inhalt des Gelenks secernirt; sie kleidet das ganze Gelenk aus als ein geschlossener Sack, der sich continuirlich von dem einen Ge- lenkknorpel, den er überzieht, auf die Innenfläche der fibrösen Kapsel, von dieser wieder auf den Knorpel des anderen der articulirenden Knochen hinüberschlägt und den in das Gelenk vorspringenden und durch das Gelenk verlaufenden Scheiben, Bändern, Sehnen u. s. f. Ueberzüge giebt. Sie ist aber mit allen diesen Flächen, über welche sie sich erstreckt, zu genau verwachsen, um für sich dargestellt werden zu können. Zur Zeit, wo ich mich gegen diese dogmatische Auffassung der Synovial-, wie der serösen Häute erklärte und eine Methode suchte, um die theoretisch construirten Ueberzüge die- ser Art anatomisch nachzuweisen (allgemeine Anatomie Seite 364), hatte ich das Miss- geschick, durch einen optischen Irrthum die Theorie gerade an einer unberechtigten Stelle zu unterstützen. Charakteristisch für die serösen und Synovialhäute sollte eine Bindege- webslage mit einem die freie Fläche bedeckenden Epithelium sein. Beides glaubte ich auf den Gelenkknorpeln ebenso , wie auf der inneren Kapselwand, zu finden. Giebt es nun auch, wie das Folgende lehren wird, einzelne Gelenke, in welchen sich eine Bindegewebe- schichte von der Kapsel über den Knorpel fortsetzt; sind auch in einem früheren Ent- wickelungsstadium alle in die Gelenkhöhle schauenden Flächen von einer Zellenlage über- kleidet, so liegt doch nach der Geburt in der grossen Mehrzahl der Gelenke der Knorpel nackt und man würde also vergeblich nach einem Gewebe suchen, welches sich in conti- nuirlichem Verlauf über alle Theile des Gelenks erstreckte. Was mich täuschte, haben, nach- dem zuerst durch Todd und Bowman (Physiolog. Anatomy 1847. I, p. 90) das Factum berichtigt war, Birkett (Guy’s hosp. rep. 1848. Oct. p. 36) und Gerlach erklärt. Es ist die in der Nähe der Oberfläche veränderte, flache und rundliche Form der Knorpel- höhlen, welche die senkrechten Durchschnitte streifigfaserig erscheinen macht und dem von der Fläche betrachteten Präparat ein Ansehen von nebeneinanderliegenden platten Zellen giebt.