Knochen der Extremitäten. 201 abwärts geneigten untersten Theile der Vorderwand des Rumpfes gelegen, aus ebenfalls platten, aber verhältnissmässig schmalen, eine ovale Oeffnung umschliessenden Knochenleisten besteht. Bis gegen die Zeit des Zahn Wechsels ist das Hüftbein (Fig. 189) aus drei durch Synchondrose verbundenen Stücken zusammengesetzt, eins, Linke obere und untere Extremität, Profilansicht. Ygl. S. 202 und 206. Os iliunij für die breite, obere Hälfte, zwei, welche, Halbringen ähnlich, die ovale Oeffnung der unteren Hälfte einfassen, Os ischii und Os pilbis. Da nun auch am Schulterblatt ein Fortsatz sich befindet, der Processus coracoideus, welchen man als das verkümmerte und mit dem Schulter- blatt verwachsene Rudiment eines bei Vögeln und Reptilien selbständigen