Flexor dig. prof. 19G der Sehne des M. ulnaris int., am unteren Ende mit einigen Bündeln vom Fig. 96. Unterarm, Vorderfläche, die oberflächlichen Muskeln am Hand- gelenke abgeschnitten und umgelegt. Der Armbeinkopf des Ulnaris int. (\Ui) durchschnitten. Fds M. flexor dig. suhl. F dp M. flex. dig. prof. Fpl M. flex. poll. long. Pq M. pronator quadr. gen Köpfe erhalten hoch oben ihre Zweige vom N. ich den Mittelfingerkopf ausser vom N. medianus versorgt. Lig. inteross. und von der medialen Fläche der Ulna. Die Kleinfin- gerportion entsteht zwischen den ober- sten und untersten Fasern der vorigen von der Vorderfläche der Sehne des M. ul- naris int. und von der medialen Fläche der Ulna. Die Sehnen sind durch festeres Binde- gewebe verbunden, als die des Flexor dig. subl., und insbe- sondere hängen die Sehnen des dritten, vierten und fünften Fingers genau zu- sammen. Mit und unter (hinter) den Sehnen des M. flexor dig. subl. gehen sie in die Hohlhand und, die oberflächlichen Sehnen durchboh- rend, zur Basis der Endphalange. Dem Zeigefinger- kopfe sendet der Ram. prof. des N. media- nus in der Mitte des V orderarmes einen Zweig zu; die übri- ulnaris. Einmal sah Ulnaris auch durch einen Zweig des Var. Statt des Flexor poll. longus erhält die Zeigefingerportion des Flex. dig. prof. einen schmalen Kopf aus der Ursprungsmasse der oberflächlichen Mus- keln. Ein vom Flex. poll. long. in der Gegend der Handwurzel sich abzweigen- der Muskelbauch verbindet sich durch seine Sehne mit der Sehne der Zeigefinger- portion (Gantzer bei Meckel S. 527). Die Zahl der Bäuche ist vermehrt, der überzählige giebtVzu zwei Fingern Sehnen ab (Arnold).