246 Gluteus medius. Bhysiol. Bemerk. II. Zweite Schichte. Glut. med. Die Nervenfasern des M. gluteus max. stammen vom N. gluteus inf. und treten oberhalb des Lig. sacrospinosum ein. Unter den Muskeln der Gesässgegend ist der Gluteus maximus am wenigsten für die Rotationsbewegungen, dagegen vorzugsweise günstig für die Bewegungen organisirt, wodurch die hintere Fläche des Schenkels und des Rumpfes einander genähert werden, der Schenkel also nach hinten erhoben oder der Rumpf gestreckt wird. Dieser Function dienen die Fasern um so besser, je weiter abwärts am Schenkelbeine sie sich ansetzen, und deshalb gehen die unteren Bündel in Masse an den Knochen, indess die oberen durch Vermittelung der Fascie und also aut alle Insertionspunkte der Fascie oder von diesen Punkten aus wirken. II. Zweite Schichte. M. gluteus medius Gr Ml d1). Der M. gluteus medius entspringt fleischig von dem Theile der äusseren Fläche des Darmbeines, welchen der Fig. 127. Gm obere Rand, die Linea glutea ant. und glutea post, begrenzen. Von dem hinteren Ende der Linea glutea ant. setzt sich der Ursprung des Muskels beständig noch eine kurze Strecke auf einen plattten Seh- nenbogen fort, der mit dem Hilft- und Kreuz- beine eine ovale Lücke zumDurchtritt von Zwei- gen der Vasa glut. supp, umschliesst (Fig. 127). Gegen den vorderen Rand des Beckens ver- stärkt sich der M. glu- teus med. durch Fasern, welche von der inneren Fläche seiner Fascie und von einem an der Spina iliaca ant. sup. entspringenden Sehnen- streifen 2) stammen, der sich abwärts in die Mus- kulatur des Gluteus Hintere Hüftmuskeln, nach Entfernung des M. gluteus l) M. gl. secundus. M ilia- max., welcher dicht am Ursprünge abgeschnitten und mit cus ext. M. J. Weber. Mitt- dem unteren Ende (Gm) lateralwärts umgelegt ist. lerer Gesässmuskel. Mögen P M. pyriformis. 0 i M. obturator int. Q f M. quadrat fessier. femoris. Ni N. ischiad. dicht unter dem Austritte ab- ’2) Lig. Suspensorium, tvo- geschnitten. VI M. vastus, laterale Portion. chanteris Günther (Chirurg. Afmi M. adductor fern, minimus. Muskellehre S. 143).