Coracobraehialis. 179 1 Zweite Schichte. 1. M. coracobraehialis (J b 1). Die Fasern des M. coracobraehialis entspringen sehnig vom Schulterhaken innd fleischig von der hinteren Fläche der Sehne des kurzen Kopfes des Biceps [und gehen lateral - rückwärts um so steiler am Armbeine herab, je weiter Fig. 8G. Oberextremität wie in Fig. 85. Die Sehne des langen Kopfes des M. biceps brachii (B l) aus dem Sulc. intertuberc. hervorgezogen und abgeschnitten. Der kurze Kopf des M. biceps (B b) abgeschnitten und medianw7ärts umgelegt. unten sie entspringen. Die Hauptmasse befestigt sich kurzsehnig an eine •Rauhigkeit (Knl. Fig. 204 c), aus der die mediale Kante des Armbeines hervorgeht, gegenüber der unteren Spitze der Deltoideus-Rauhigkeit. Die oberen Fasern breiten sich successiv längs einem schmalen und platten, vom Tub. minus oder von der den Sulcus intertub. deckenden Brücke zu der genannten Rauhigkeit frei gespannten Bandstreifen aus (Fig. 86 *), der die Vasa circumfl. humeri anteriora und die Sehne des Latissimus deckt. Das obere Ende dieser Insertion liegt etwa in gleicher Höhe mit der Mitte der Sehne des M. latissimus. Der Coracobraehialis besteht in seiner ganzen Länge aus zwei, von parallel verlaufenden Muskelbündeln gebildeten Plntten, welche in der 2) M. perforatus Casserii s. coracoideus. M. levator humeri int, Arn. Haken-Arm- muskel. Raben-Armmuskel Hyrtl. Hakenmuskel. Zweite Schichte. 1. Coraco- brachialis. 12*