Siebbein. 115 ris !), der sich an das Stirnbein anlegt (Fig. 113 und 114). Die Rinne zwi- schen diesen beiden Fortsätzen umschliesst, in Verbindung mit einer medianen Furche des Stirnbeins, einen cylindrischen, nach unten verjüngt und blind zulaufenden Canal, Foramen coecum; häufig ist das Foramen coecum in dem Stirnbeine allein enthalten; der vordere Rand der Crista galli zeigt alsdann statt einer medianen Furche eine schwache Firste, mit welcher es in einer Rinne des Stirnbeins befestigt ist. Das Foramen coecum wird in der Regel von einem .Bindegewebestrang, welcher sich in die Falx cerebri fortsetzt, ganz ausgefüllt. Zuweilen jedoch findet man im Grunde desselben noch eine feine Oeffnung (nach M. J. Weber in der Regel zwei), die zu Gefasscanälen des Proc. nasalis des Stirnbeins führt. Unterhalb des Abganges der Procc. alares setzt sich der vordere Rand Lamina der Crista galli, allmälig wieder verschmälert, in den vorderen Rand der Pcuh*ds! Lamina perpendicularis fort. Die Grenze beider wird, ausser durch die Kreuzung mit der Siebplatte, auch durch die veränderte Richtung des Ran- des angezeigt, der sich, wo er auf die perpendiculäre Platte übergeht, unter einem stumpfen Winkel vorwärts wendet, entsprechend der Neigung des Nasenrückens, an dessen Mitte er sich von innen, längs der Naht der Nasen- beine, anlegt. Im Ganzen dem vorderen Rande parallel, jedoch oft un- regelmässig ausgeschnitten, oder in einer gebrochenen Linie mit nach vorn offenem, stumpfem ^Winkel verläuft der hintere scharfe Rand der Lamina perpendicularis, der sich mit dem oberen, kürzeren Theile an die Crista sphenoidalis, mit dem unteren, längeren Theile auf den Vorderrand des Pflugscharbeins fügt. Der untere Rand der L. perpend. geht entweder dem oberen, an die L. cribrosa angehefteten parallel oder convergirt nach vorn mit demselben. Er ist dick, wulstig und rauh und begrenzt von oben den Knorpel der Nasenscheidewand. Die Form der von diesen vier Rän- dern umschlossenen Lam. perpendicularis ist die eines mehr oder minder regelmässigen verschobenen Rechtecks. Im Allgemeinen dünn, verdickt sich die Platte in der Nähe des oberen, des vorderen und des unteren Ran- des. Nahe am oberen Rande ist sie in senkrechter Richtung von Furchen und feinen Canälchen durchzogen, in welchen, wie erwähnt, die Zweige des N. olfactorius herablaufen. Die Labyrinthe des Siebbeins ragen zuweilen über den unteren Labyrinthe. Rand der Lamina perpendicularis vor und verstecken denselben; häufiger erreichen sie ihn nicht. Ihre Höhe beträgt 23mm (etwas mehr als die Hälfte der grössten Höhe der Nasenhöhle), ihr sagittaler Durchmesser 32mm, die Breite eines Labyrinths 16mm. Ein Gang von etwa 4mm Breite trennt die mediale Wand jedes Labyrinths von der Lam. perpendicularis (Fig. 112). Die Form, Grösse und Zahl der Zellen des Labyrinths unterliegt vielen individuellen Verschiedenheiten, ebenso die Art ihrer Verbindung; es giebt Zellen, welche die halbe Höhe und Breite des Labyrinths einnehmen, und andere von einigen Millimetern Durchmesser; die Communication findet bald durch weite Oeffnungen, bald durch schmale Spalten Statt; häufig zeigt sich die eine oder andere Zelle blasig aufgetrieben auf Kosten der benachbarten, deren Wände dann nach innen gewölbt erscheinen. l) Hamulus frontalis. 8