Unterarmknochen. 221 durch die von Tiedemann erwähnte Anomalie im Ursprung des M. pronator teres Art. braehialis und N. medianus treten immer durch die elliptische Lücke, welche von dem anomalen Muskelbauch und dem Knochenfortsatz begrenzt wird. Unter den von Barkow beobachteten Fällen ist einer, in welchem ein Proc. supra- condyloideus (lateralis) von der lateralen Kante des Armbeins abgeht, in der- selben Höhe, wie sonst der Proc. supracondyloideus (medialis) und von ähnlicher Form. Zur Zeit der Geburt sind die Enden des Armbeins in der Regel noch voll- ständig knorplich. Nach Meckel kommt jedoch im Köpfchen des unteren Endes eine Verknöcherung vor, welche entweder selbstständig oder vom Körper aus sich entwickle. Gegen das Ende des ersten Lebensjahres erhält der Armbeinkopf, etwas später der grössere Höcker (nach Beclard auch der kleinere) einen besonderen Knochenkern. Im fünften Jahre sind Kopf und Höcker zu einer Epiphyse ver- bunden, welche aber erst im zwanzigsten Jahre mit dem Körper verschmilzt. Im unteren Ende entstehen die Knochenkerne später, im Köpfchen gegen Ende des zweiten Jahres, im medialen Epicondylus im fünften Jahre, in der Trochlea im zwölften Jahre, im lateralen Epicondylus im dreizehnten bis vierzehnten Jahre. Bald darauf verbinden sich die Knochenkerne des Cubitalfortsatzes und des lateralen Epicondylus erst unter einander und dann mit dem Körper des Knochens; im acht- zehnten Jahre etwa ist auch der mediale Epicondylus mit dem übrigen Knochen verschmolzen. c. Unterarmknochen. Die Mittelstücke oder Körper der Unterarmknochen sind in ihrer gan- zen Länge durch eine Membran, das Zwischenknochenband, Ligamentum interosseum *), verbunden, welche eine Scheidewand zwischen den Mus- keln der vorderen und der hinteren Fläche des Unterarmes darstellt und * an beiden Flächen, gleich den Knochen, von Muskelursprüngen eingenom- men wird. Man kann die Knochen als die verdickten und verknöcherten Seiten- ränder des Zwischenknochenbandes oder Knochen und Zwischenknochen- band mit einander als einen der Länge nach rinnenförmig vertieften und im mittleren Theile häutigen Rahmen betrachten, der dem Unterarm zum Gerüste dient. Jeder Knochen ist dreiseitig pris- matisch; an beiden ist der Rand, mit welchem sie an das häutige Zwischenstück stossen, Zwischen- knochenrand, Crista interossea? vorzugs- weise scharf; jeder derselben hat eine schräg ge- gen diesen Rand abfallende vordere und hintere Fläche, beide der Länge nach ausgehöhlt, jedoch die vordere tiefer als die hintere. Die dem Zwi- schenknochenrande gegenüberliegende Fläche, an der Ulna die mediale, am Radius die laterale, ist glatt und schwach gewölbt; sie ist an der Ulna durch schärfere Kanten gegen die vordere und hintere Fläche ab- gesetzt, als am Radius. Längs der ganzen Ulna und an der unteren Hälfte Fig. 207. 2 Horizontalschnitt der Unter- armknochen mit dem Lig. interosseum. Unter arm. Membrana interossea.