fjg Schädel. längste Durchmesser des Schädels unter einem Winkel von etwa 20 Grad gegen den Horizont geneigt. Sodann wird die Regelmässigkeit der Eiform vielfach gestört, theils durch begrenzte Vorsprünge und Vertiefungen, theils durch Kanten, welche, gerade oder gebogen, über längere Strecken der Oberfläche hinziehen und, in Verbindung mit einer mehr oder minder beträchtlichen Abplattung der Oberfläche , stellenweise den Schädel einem von planen Wänden umschlos- senen Körper ähnlich machen. An diesen Vorsprüngen und Kanten bethei- ligen sich entweder beide Flächen in gleichem Sinne, so dass einem Vor- sprung der äusseren Fläche eine Vertiefung der inneren und umgekehrt entspricht; sie nehmen sich alsdann wie getrieben aus; oder die Vor- sprünge und Kanten sind nur gleichsam auf die eine Fläche aufgesetzt, die Vertiefungen in die eine Fläche eingegraben und die Schädelwand wird durch jene verdickt, durch diese verdünnt. Wird sie verdickt und weichen die äussere und innere Tafel auseinander, so nimmt entweder die diploeti- sche Substanz an Mächtigkeit zu oder sie schwindet völlig und es treten an ihre Stelle die früher erwähnten, einfachen oder von dünnen Knochen- plättchen durchsetzten Höhlen, welche sich von der animalischen Röhre aus mit Luft füllen (Stirn- und Wespenbeinhöhlen, Zellen des Warzenfort- satzes u. s. f.). Die Mächtigkeit der Schädelwand beträgt an den Stellen von mittle- rer Stärke 8 — 4mm; an Stellen, wo die äussere oder innere Wand Vorsprünge bildet, erreicht sie das Doppelte, an Stellen, wo sich lufthaltige Räume zwischen beiden Platten befinden, das 6 — 7fache jener Stärke und mehr. Eine fast continuirliche Kante zieht sich, im Allgemeinen horizontal verlaufend, äusserlich um den unteren Theil des Hirnschädels und scheidet die grösstentheils plane untere Fläche, Basis, von der mehr gewölbten Schädeldecke. Der Verlauf dieser Kante ist folgende}’: Von einem hinten in der Mittellinie gelegenen, platten oder stachelförmigen Vorsprung des Hinterhaupts- beins, Protuberantia occi- pitalis ext., geht sie nach je- der Seite in abwärts gekrümm- tem Bogen, als Linea nuchae Superior *), auf den Rand ei- nes stark nach unten vorsprin- genden Muskelfortsatzes, des Processus masloideus, über. Vor diesem Fortsatz, über der äusseren Ohröflnung, Porus acust. ext., und dem Unter- kiefergelenk, setzt sie sich in die Wurzel des Jochbogens, Arcus %ygomaticus, fort, Fig. 72. F Pit Profilansicht des Hirnschädels ohne Jochbogen. *) L- *em*circularis sup. os.ris occipüis.