Deltoideus. 1 OG des Schultergürtels entspringt und das Schultergelenk von aussen her kapsel- artig bedeckt. Die transversalfaserige Masse nimmt die Aushöhlungen des Schulterblattes ein und zerfällt wieder in zwei, in Lage und Wirkung ein- ander entgegengesetzte Abtheilungen, eine vordere und hintere. Die vordere, welche ein einziger Muskel, Subscapularis, repräsentirt, begiebt sich aus der Fossa subscapularis zum Tub. minus des Armbeines ; sie rollt den Arm vorwärts; die hintere Masse besteht aus drei Muskeln, Supraspinatus, Infra- spinat. und Teres minor, welche, der erstere aus der Fossa supraspinata, die beiden letzteren aus der F. infraspinata, zum Tub. majus des Armbeines ver- laufen; sie rollen den Arm rückwärts. Der M. deltoideus liegt unmittelbar unter der Haut und besitzt nur bei be- sonders ausgebildeter Muskulatur eine von der Fascia superficialis unterscheid- bare, fibröse Fascie. Die Schulterblattmuskeln dagegen sind von deutlichen Fascien bedeckt, welche hier vorläufig beschrieben werden müssen, weil sie theilweise zum Ursprünge von Muskelfasern benutzt werden. Es sind dreiBlät- ter, eine Fascia supraspinata, infraspinata J) und subscapularis, welche, straff über die gleichnamigen Gruben und Muskeln (<Ssp, Jsp und Ss Fig. 78) des Schulterblattes ausge- spannt, am oberen, me- dialen und in der Nähe des lateralen Randes des Schulterblattes und an dem oberen und unteren Rande des Schulterkammes an- gewachsen sind und die Gruben des Schulterblat- tes in flache, medianwärts geöffnete Kapseln verwan- deln. Medianwärts verlie- ren sich sämmtliche Fas- cien in das lockere, die Kapsel des Schultergelen- kes umhüllende Bindege- webe. cc. Verticale Schulter- blattmuskeln. M. deltoideus I) 2). Seine Fasern entsprin- gen continuirlich vom la- teralen Drittel des Schlüs- selbeines , vom äusseren Rande des Acromion, vom unteren Rande des Ci. Verticale* Deltoideus. Muskeln der Brust- und Schultergegend von vorn. T r M. trapezius. Sem M. sternocleidomastoid. L d M. latiss. dorsi. Sa M. serrat. ant. Oae M. obliq. abd. ext. *) F. suprascapularis Krause entspricht der F, supra- und infraspinata. 2) M. attollens humerum. Dreieckiger Armmuskel, Deltamuskel, Armheber.