176 Thränenbein. ruht, so weit er mit dem Oberkiefer in Verbindung steht, meistens mit- telst einer breiteren, schräg ab- und medianwärts gerichteten Lippe auf der im entsprechenden Sinne abgeschrägten Kante des genannten Knochens. Auf der äusseren Fläche des Thränenbeins verläuft in verticaler Rich- tung, mit dem oberen Ende ein wenig nach vorwärts geneigt, eine scharfe Kante. Crista lacrym. post., die sich von oben nach unten allmälig mehr über die Fläche erhebt und am unteren Ende in eine dünne, haken- förmig nach vorn gekrümmte Spitze, HamulllS lacrymalis, ausgeht. Durch diese Kante wird die Fläche getheilt in ein hinteres, breiteres und ein vorderes, schmaleres Feld. Das hintere Feld ist flach und bildet den vor- dersten Theil der medialen Wand der Augenhöhle ; das vordere Feld, Sllt- CUS lacrymalis(Fig. 166), ist in einem stumpfen Winkel gegen das hintere vorwärts gerichtet, von einer Seite zur anderen ausgehöhlt, und legt sich mit seinem vorderen Rande an den hinteren Rand der gleichnamigen Rinne des Stirnfortsatzes des Oberkiefers, um in Verbindung mit dieser die Thränen- grube, Fossa lacrymalis zu bilden (Fig. 167). Unten trifft die Crista Fig. 167. Schädel um seine sagittale Axe mit der linken Gesichtshälfte abwärts gedreht. Lpa. La- mina papvracea des Siebbeins. Prl. Proc. lacrymalis des Muschelbeins. Pf. Proc. fron- talis. Cla. Crista lacrymalis ant. des Oberkieferbeins. 9 lacrymalis post, auf die hintere Ecke der Incisura lacrym. (des Oberkie- fers) ; der Hamulus lacr. verläuft mit seinem unteren Rande auf dieser In- cisur, je nach seiner Länge, mehr oder minder weit vorwärts. Der untere Rand der Thränenfurche des Thränenbeins dagegen ist von der hinte- ren Ecke der Incisura lacrymalis in einem medianwärts convexen Bogen zum medialen Rande der Thränenfurche des Oberkieferbeins hinüberge- spannt. Indem die parallel ab - und seitwärts verlaufenden Cristae lacrymales des Oberkieferbeins und des * Thränenbeins an ihrem unte- ren Ende durch Vermittelung des oberen Randes des Hamulus und