9 Die organischen Systeme. Durch den Nabel und den D. vitello-intestinalis nimmt der Embryo die erste Nahrung, die ihm aus dem Dotter zukommt, in sich auf. Später, wenn der Gang zwischen Nabel und Dotter unwegsam wird und der Nabel sich schliesst, bricht die vegetative Röhre an der oberen und unteren Spitze durch und es bilden sich die bleibenden Oeffnungen, von welchen jede durch eine Brücke, die obere durch den Gaumen, die untere durch das Perinäum (Damm) getheilt wird (Fig. 7). An diesen Oeffnungen aber ist die Cutis pig 7 nicht durchbohrt; sie schlägt sich über die von ihr bedeckte Wand der vegetativen Röhre nach innen, hier an die innere Fläche der Röhren- wand, dieselbe austapezirend, befestigt, dort frei innerhalb der Höhle in Form von Schläuchen oder Blasen aufgehangen, welche nach mannig- fachen Verengungen und Erweiterungen, Faltun- gen und Verzweigungen theils blindsackig en- den (Athem-, Harn- und Geschlechtsorgane), theils an dem der Eingangsöffnung gegenüberlie- genden Körperende wieder in die Cutis überge- hen, den Körper also von einem Pol zum ande- ren durchziehen (Verdauungsorgane). Dabei er- fahren die Schichten der Cutis mannigfache Mo- dificationen, wodurch sich dieselbe, in mehr oder minder raschem Uebergang, zur Schleimhaut um- gestaltet, die im Allgemeinen durch die rothe Farbe und feuchte Beschaffenheit ihrer Ober- fläche ausgezeichnet und um so feiner ist, je en- ger das Lumen der Canäle, die sie begrenzt. Die letzten, feinsten und reichlich verzweigten Enden der Canäle, durch Bindegewebe zusammengehal- ten, erscheinen als drüsige Gebilde (Glandulae) ; die Gänge, welche die Drüsen mit dem Haupt- schleimhautcanal verbinden, als Ausführungs- gänge (.Ductus excretorü). Kleinere Einstülpungen der Cutis, welche zwischen ihr und der Muskelschicht in der Körperwand liegen, werden mit der Cutis beschrieben, die Brustdrüse ausgenommen, die man ihrer Func- tion wegen zu den Geschlechtsorganen stellt. Wenn man die Schleimhaut als Fortsetzung der Cutis, die Ausführungsgänge und Drüsenröhrchen als Fortsetzungen oder Ausstülpungen der Schleimhäute be- schreibt, so ist dies, was hier ein- für allemal bemerkt werden möge, niemals wört- lich so zu nehmen, als ob bei der ersten Entwickelung ein Vorschreiten und Fort- wachsen in der Richtung stattgefunden habe, in welcher etwa der Beschreibende von einem Theile zum anderen übergeht. Die Anatomie bedient sich dieser Aus- drücke, wie auch der Worte Ursprung, Verlauf, Theilung, in bloss räum- lichem Sinne und ohne Rücksicht auf die zeitliche Beziehung, die ihnen eigentlich zu Grunde liegt. Die zeitliche Reihenfolge, in welcher die Organe wirklich auf- treten, welche wir in der Beschreibung nach einander auftreten lassen, kommt für unseren Zweck nicht in Betracht; doch darf man sagen, dass sie schwerlich irgendwo mit den Vorstellungen übereinstimmt, die wir uns zum Behufe der Auffassung der