Hüftbein. 24G x) Superficies lunata. 2) Comua. 3) Spina oss. pubis, Fläche des oberen Sitzbeinastes geradezu in ein rauhes, d. h. nicht von Knor- pel bekleidetes und unter dem Niveau des überknorpelten Theiles der Pfanne gelegenes Feld fort, welches dem mittleren Drittel der unteren Hälfte der Fig. 238. Tos! Unterer Theil des Hüftbeins eines um die trans- versale Axe aufwärts und um Weniges mit der rechten Seite vorwärts gedrehten Beckens. Pfanne ungefähr gleichkommt. Dieses Feld, Fossa acetabuli, ist aufwärts von einer, dem Rande der Pfanne einigermaas- sen concentrischen, jedoch nach vorn flacher gebogenen Linie begrenzt; dem überknorpelten Theile der Pfanne *) bleibt dem- nach die Form eines Hufeisens mit gegen einander gebogenen Schenkeln oder eines mit der Convexität nach oben umgeleg- ten C, von dessen Enden 2) das hintere abgerundet, das vordere zugespitzt und daher schmaler ist. Das hintere abgerundete Ende steht auf einem ansehnlichen, an der Basis eingeschnürten Vorsprunge des Sitzbeins; es überragt daher von oben eine Rinne (*), die sich längs dem oberen Rande des Sitzbeinhöckers verflacht nach hinten bis zur Incisura ischiadica minor fortsetzt. Von dem vorderen, spitzen Ende der überknorpelten Fläche der Pfanne gehen zwei Kanten ab: die eine geht schräg rück - und ab- wärts und verbindet sich bald mit dem scharfen Rande des Hüftbeinlochs; von der Verbindungsstelle springt eine kurze, platte Zacke, Tllberc. ob- turatorium superius, in das Hüftbeinloch vor; die andere Kante, Crista obturatoria m. 3), geht, mit jener einen rechten Winkel einschliessend, vor- und abwärts fast über die ganze äussere Fläche des oberen Astes des Schambeins; sie endet, in einer Entfernung von 18mm von der Syn- chondrose der Schambeine, vorwärts umbiegend, auf einem Vorsprung, Tuberculum ossis pubis, auf welchen ich zurückkomme. Die sogenannten Aeste des Scham - und Sitzbeins, welche das Hüft- beinloch umgeben, wenden dieser Oeffnung scharfe Ränder zu, an welche die Membrana obturatoria sich anheftet. Nur an der vorderen oberen Ecke bleibt zwischen der Membran und dem Knochen eine Lücke, durch welche N. und Vasa obturatoria aus dem Becken hervortreten. Die Membran, vom Tub. obturat. sup. zu einer ähnlichen Zacke, Tllb. obl. inf.. an der gegenüberliegenden Seite hingespannt, wendet dieser Lücke einen geraden und scharfen Rand zu. Der Knochen überwölbt die Lücke mit einer breiten und flachen, an der unteren Fläche des Schambeins von der Höhle des Beckens zu dessen äusserer Wand vor- und abwärts verlaufenden Furche, Sulcus ob- turatorius. Die seitlichen Begrenzungen dieser Furche entstehen so, dass der Rand des Hüftbeinlochs einerseits, wo er vom oberen Ast des Sitzbeins