Knochen der Extremitäten. 208 sowohl in der ersten wie in der zweiten Reihe mitzählen kann, ist das Trapezbein (7) J). Eine Unregelmässigkeit aber ist noch hervorzuheben gleichsam im Gefolge der schrägen Stellung des Trapezbeins: dass nämlich der an das Trapezbein anstossende Knochen, das Trapezoidbein, während es mit seiner unteren Fläche einen wesentlichen Theil der Basis des er- wähnten Kegels bildet, doch mit der lateralen und oberen Fläche an der Wölbung des Kegels nicht continuirlich Theil nimmt und in die Concavität der ersten Reihe nicht mit eingeht. Vielmehr ist seine obere Fläche in gleicher Flucht mit der oberen Fläche des Trapezbeins schräg median- und abwärts abgeschnitten und stösst medianwärts vom Trapezbein auf die lateral- und abwärts gewandte Gelenkfläche des Kahnbeins. V ar. Einen neunten Handwurzelknochen zwischen dem Trapezoid- und Kopf- bein erwähnt Salz mann vgl. Haller, disp. anat. Vol. VI. p. G91. So mm er- ring beobachtete eine Verschmelzung des Mond- und Pyramidenbeins. Der aus den drei Knochen der ersten Reihe gebildete Bogen der Hand- wurzel kehrt am Fuss mit derselben Knochenzahl wieder. Aber wie im Knie- gelenk das obere Ende der Tibia durch seine Ausbreitung die Fibula von der Articulation mit dem Schenkelbein abdrängt, so bemächtigt sich am Knöchelgelenk das Sprungbein (II), der mittlere Knochen der Reihe, für sich allein der Verbindung mit den Knochen des Unterschenkels. Es schiebt sich gleichsam zwischen seinen Nebenknochen hervor und herauf; es richtet die Fläche, die seinem Nachbar zur Kleinzehenseite zugekehrt sein sollte, abwärts, die Fläche, die dem Nachbar zur Grosszehenseite zu- gekehrt sein sollte, vorwärts und schliesst sich, indem es sich zwischen beide Nachbaren zurückzieht, von der Articulation mit der zweiten Reihe der Fusswurzelknochen aus. Offenbar ist das Sprungbein der dem Mond- bein analoge Knochen; der Knochen, welcher vor ihm liegt und, nach Analogie der Hand, daumenwärts neben ihm liegen sollte, das Schiffbein (II), entspricht dem Kahnbein; der unterhalb des Sprungbeins gelegene Knochen, Fersenbein (III) mit dem Fersenfortsatz (IIP), entspricht, wie bereits erwähnt, einem mit dem Erbsenbein verschmolzenen Pyramidenbein. Die rechtwinkliche Stellung der Längsaxe des Fusses gegen die Längsaxe des Unterschenkels, welche für den Fuss im Vergleich zur Hand charakte- ristisch ist, kann man sich so zu Stande gekommen denken, dass bei an- fänglich hängendem Fuss die Ueberknorpelung sich von der oberen Fläche des Sprungbeins nach vorn auf die Rückenfläche herabgezogen habe. In der zweiten Reihe der Fusswurzelknochen liegt zunächst an der Kleinzehenseite ein ähnlicher, aus drei Knochen gebildeter, nur minder regelmässiger Kegel, wie in der Hand, ebenso mit der Spitze in die Con- cavität der ersten Reihe eindringend und auf der Grundfläche die Gelenk- flächen für die vier äusseren Mittelfussknochen tragend. Das Trapezoid- bein findet sich in dem zweiten Keilbein (IV), das Kopfbein in dem dritten Keilbein (V), das Hakenbein in dem Würfelbein (VI) wieder, und die Aehnlichkeit beschränkt sich nicht auf die Stellung, sondern lässt sich auch l) Ich habe den Namen Pyramidenbein, Trapezoid- und Trapezbein den Vorzug ge- geben vor den bei uns mehr eingebürgerten Namen „dreiseitiges, grosses und kleines viel- winkeliges Bein“, weil sie in der Anwendung bequemer sind.