3. Haftbän- Das Lig. coraco-claviculare post, geht von der hinteren Hälfte der me- der. 1. Lig. cor.- clavie.-post. 2. Lig. cor.- clavic. ant. GG Lig. coraco-claviculare posticum. ß. Haftbänder. 1. Lig. coraco - claviculare posticum m. CCp. dialen Fläche des Schulterhakens zur Tuberositas scapularis des Schlüssel- beins. Es besteht aus zwei platten, ziemlich starken, unter einem spitzen Winkel nach hinten convergirenden und zusammenfliessenden Abtheilungen Fig. 52. (Fig. 52). Die hintere mediale Abtheilung *) ist unten schmal und breitet sich aufwärts gegen die Insertion am Schlüssel- bein fächerförmig aus; ihre Flächen sind, die eine vor- und lateralwärts, die andere rück- und median- wärts gewandt, etwas mehr der frontalen Rich- tung sich nähernd, als die Gelenkfläche der Scapula, zugleich aber mit dem oberen Rande rückwärts Scapula, Clavicula und Armbein in Verbindung von vorn, geneigt. Die vordeie (la- Aac Articulatio acromio-clavic. ac Lig. acromio-coracoid. terale) Abtheilung2) Stellt S c AI. subclavius. Pmt Ad. pect. min. B b kuizei Kopf den Flächen fast in des, Biceps sagittalen Ebenen, die la- terale etwas ab-, die me- diale aufwärts geneigt; sie verläuft schräg rückwärts über die obere Flä- che des Schulterhakens. Die einander zugewandten Flächen des Bandes und des Knochens sind glatt, mittelst eines feinen, feuchten Bindegewebes, einer Art Schleimbeutel, verbunden. In die Lücke zwischen beiden Abtheilungen ragt das Ende des M. subclavius. 2. Lig. coraco-claviculare anticum CCU 3). Mit diesem Namen bezeichne ich einen straffen, glänzenden, aber in der Regel nur dünnen Bindegewebsstreifen, der von der Spitze des Schul- terhakens schräg median- und aufwärts zum Schlüsselbein geht, an dessen untere Fläche er sich unter sehr spitzem Winkel ansetzt. Am Ursprünge hängt er mit der Fascie des M. pectoralis minor zusammen, am Schlüssel- bein verwebt er sich mit der Fascie des M. subclavius, von dem er im übri- gen Verlauf durch ein ansehnliches Fettlager geschieden ist. Lig. coraco-claviculare int. s. conoideum. l) Lig. coraco-claviculare wt. s trapezoideum. ä) Faisceau aponevrotique coraco ■■ claviculaire anter. Bourgery.