64 Zungenbein. elf. Einmal sah Gr über eine überzählige freie Rippe auf Einer Seite am unteren Rande der Spitze des Querfortsatzes des zweiten Brustwirbels eingelenkt. Eine Articulation je zweier Rippen an ihrem hinteren Ende findet sich an einem Präparat unserer Sammlung. Vom vorderen Rande des Halses geht, dem Höcker gegenüber, von der fünften Rippe schräg abwärts ein platter Fortsatz, 4 Linien breit, am freien Rande verdickt und quer abgestutzt. Derselbe articulirt in einem Kapselgelenk mit einem ähnlich gestalteten, von der sechsten Rippe vor- und aufwärts entgegenkommenden Fortsatz. Eine unvollkommen gebildete erste Rippe, die nur im hinteren Theil knöchern, im vorderen grösseren Theile ligamentös ist, beschreibt Struthers (Monthly Journ. 1853. Oct. S. 292). Oft ist die zwölfte Rippe unge- wöhnlich klein. Der Knorpel der ersten Rippe kann mit dem BrustbeingrifF mittelst einer Kap- selmembran articuliren (Gruber); der Knorpel der achten Rippe kann das Brust- bein erreichen. Das vordere Ende des Rippenknochen ist zuweilen gabelförmig getheilt und geht in zwei Knorpel über, die sich entweder wieder vereinigen oder gesondert ans Brustbein befestigen. Umgekehrt setzen sich mitunter zwei Rippen mittelst eines gemeinschaftlichen Knorpels ans Brustbein. Am weiblichen Thorax ist die Flächenkrümmung ä^s hinteren Theils der Rippe stärker, dagegen die Kantenkrümmung (nachunten) schwächer, als beim Mann; die erste und zweite Rippe sind absolut länger (Meckel). Zur Pubertätszeit entstehen an Köpfchen und Höcker der Rippe besondere Knochenkerne, welche bald mit dem Körper verschmelzen. Die Epiphysen der Hö- cker fehlen den zwei unteren Rippen. Im höheren Alter verknöchern häufig die Rippenknorpel, zuerst an der Oberfläche und vom Brustbeinende aus. 4. Zungenbein, Os hyoides. Zungen- bein. Fig. G8. Das Zungenbein (Fig. 68. 69) liegt, bei rückwärts gebeugtem Kopf leicht durch die Haut fühlbar, an der Grenze zwischen der verticalen Vorderwand des Halses und dem horizontalen Boden der Mundhöhle. Das unpaare Mit- telstück desselben, der Körper, Basis•, ist platt, 12mm hoch und etwas mehr als doppelt so breit, von einer Seite zur an- deren und von oben nach unten gewölbt. Die letz- tere Wölbung ist die stärkere und so beträchtlich, dass die obere Hälfte der Vorderfläche, welche durch eine quere Firste von der unteren Hälfte geschieden ist, mehr auf- als vorwärts sieht und die Concavität der hinteren Fläche die Finger- spitze aufnimmt. Der obere Rand ist eben, der untere, in der Mitte dem oberen parallel, steigt an den Seiten schräg zum Seitenrande des Körpers auf, der ihm, etwas aufwärts geneigt, unter einem Zungenbein von vorn. stumpfen Winkel entgegenkommt. Die Vorderfläche des Körpers wird ausser durch die erwähnte Quer- firste noch durch eine mehr oder minder deutliche mediane Firste getheilt, wodurch vier Felder oder Gruben entstehen, in welchen Muskeln sich be- festigen. Mit dem Seitenrande des Körpers sind jederseits zwei Bogenstücke verbunden, das Eine, längere, durch Synchondrose, das andere, kürzere, durch ein Gelenk; das erstere verwächst häufig, das letztere nur ausnahms- weise knöchern mit dem Körper.