242 Hüftbein. • respondirende verticale Synchondrosen, welche ohne die Unterbrechung durch das Hüftbeinloch als eine einzige erscheinen würden, in zwei stärk gekrümmte Halbringe getrennt, einen lateralen und medialen, von welchen aber der laterale, wegen der oben erwähnten Krümmung des Leistenbeins, mehr hinter als neben dem medialen liegt. Der hintere Halbring heisst Sitzbein, Os ischii, der vordere Schambein1)-) Os pubis. Man hat sich gewöhnt, bei der Beschreibung des erwachsenen Beckens sich derEin- theilung in die drei Stücke zu bedienen, welche durch die Entwickelungs- geschichte vorgezeichnet ist2); man muss demnach, wenn man sich das Leistenbein der Länge nach getheilt denkt, an jedem der beiden Halbringe einen oberen und einen unteren Ast unterscheiden. Der obere Ast eines jeden nimmt mit einem verdickten Ende, dem sogenannten Körper, an der Bildung der Pfanne Antheil; zu der unteren Hälfte derselben trägt das Schambein das vordere Drittel, das Sitzbein die beiden hinteren Drittel bei. Von dem Körper geht sodann der obere Ast des Schambeins, Ra- mUS sup. o. p. 3), vorwärts, der untere, R. inf. o. p. 4), rückwärts; vom Körper des Sitzbeins geht der obere Ast, R. sup. o. ischii 5), rückwärts, der untere, R. inf. o. i. 6), vorwärts. Ich erwähnte bereits die Gelenkpfanne, Acetabulum, welche der Isthmus des Hüftbeins auf seiner äusseren Fläche trägt. Der Durchmesser dieser Pfanne ist eben so gross oder etwas grösser als der längste Durch- messer des Hüftbeinloches, aber kleiner als die Breite des Isthmus; sie liegt näher dem vorderen oberen als dem hinteren unteren Rande des letzteren; mit dem vorderen unteren Theile ihres Randes berührt sie beinahe den Rand des Hüftbeinloches. Ihre Tiefe gewinnt sie dadurch, dass von allen Seiten, besonders aber von der hinteren Seite her, die Ober- fläche des Knochens gegen den Rand der Pfanne ansteigt. Ihr Eingang, obgleich an der Seitenwand des Beckens gelegen, richtet sich dadurch nach vorn, indess der hinter der Pfanne gelegene Theil der Aussenfläche des Isthmus vom Pfannenrande an median- und rückwärts verläuft (vgl. Fig. 237). Von dem schmaleren, aber dickeren Ende, womit sie zur Bildung der Pfanne beitragen, breiten sich Darm- und Leistenbein, indem sie platter werden, so aus, dass, im Groben betrachtet, der vordere Rand des Darm- beins mit dem hinteren Rande des Leistenbeins in Eine Flucht zu liegen kommt und umgekehrt; dass man also die Ränder beider verbundenen Kno- chen mit einer 8-Tour umschreiben kann, deren Kreuzungspunkt in den Isthmus fällt. Die concaven vorderen und hinteren Ränder des Hüftbeins gehören in der oberen Hälfte*dem Darmbein, in der unteren Hälfte dem x) Schoossbein. 2) Diese Art der Eintheilung ist weder consequent, noch glück- lich ; namentlich würde die Beschreibung des von mir sogenannten Leistenbeins minder schwerfällig geworden sein, wenn man dasselbe einfach als durchbrochene Platte oder als Ring aufgefasst hätte. Indessen sind die Benennungen, welche sich auf die Zerlegung des Leistenbeins in Scham- und Sitzbein beziehen, zu zahlreich und zu allgemein ver- breitet, als dass man, nur der Bequemlichkeit der Darstellung wegen, davon abzugehen sich erlauben dürfte. Anders ist es mit den Namen der sogenannten Aeste des Scham- und Sitzbeins, die nicht nur unbequem sind, sondern auch falsche Vorstellungen er- wecken, und die ich deshalb mit neuen, einfacheren zu vertauschen keinen Anstand nehme. 3) R. horizontales oss. pubis. 4) R. descendens oss. pubis. 5) R. descendens oss. ischii. 6) R. ascendeus oss. ischii.