Sagittaldurchschnitt des Kiefergelenks, Un- terkiefer und Zwischenknorpel abwärts gezogen. Ta Tub. artic. Pe M. pterygoid. ext. 56 * Kiefergelenk. am dünnsten in der Mitte der Fläche (hier in seltenen Fällen von einer un- regelmässigen Oeffnung durchbrochen). Indem die Kapselmembran des Unterkiefergelenks sich mit dem Rande der Bandscheibe ringsum verbindet, entstehen zwei gesonderte Fig. 42. Gelenkhöhlen, eine obere und untere. Die Kapsel der oberen geht von der Bandscheibe zum Schläfenbein und heftet sich hier vorn an den vorderen Rand des Tub. articulare, lateralwärts an den Höcker, wodurch das Tub. art. sich gegen den Jochbogen abgrenzt, medianwärts neben der Spina angula- ris an die Gegend der Naht zwischen Schläfen- und Wespenbein, hinten in einer transversalen Linie, an den — von unten gesehen — tiefsten Theil der Fossa mandibularis. Die Kapsel der unteren Gelenkhöhle geht von der Bandscheibe zum Rand der Gelenk- fläche des Unterkiefers. Als Articulationsflächen des Un- terkiefergelenks sind demnach zu be- trachten am Unterkiefer die ganze obere Wölbung des Gelenkfortsatzes, am Schläfenbein aber nur die vordere Hälfte der Fossa mandibularis und das Tub. articulare. Die Bekleidung dieser Flächen ist nicht überall die gleiche. Der hintere Abhang der Ge- lenkfläche des Unterkiefers, sowie der in die Gelenkhöhle schauende Theil der Fossa mandibularis haben nur einen dünnen, rein bindegewebigen Beinhautüberzug. Das Tuberculum articulare dagegen und der vordere Abhang der Gelenkfläche des Unterkiefers sind mit einer hyalinischen Knorpel- und zunächst der freien Fläche mit einer Bindegewebslage ver- sehen, von welchen diese etwa jene V3mm Mächtigkeit hat. Die Band- scheibe besteht ganz und gar aus horizontal in verschiedenen Richtungen verlaufenden Bindegewebsbündeln mit einem unvollkommenen Epithelial- überzug. Ueber das Tub. articulare geht in sagittaler Richtung eine seichte Vertiefung, welcher auf der oberen Fläche der Bandscheibe ein sa- gittaler Wulst zwischen zwei seichten Gruben entspricht. Lateral-, median - und rückwärts grenzt die Kapselmembran an locke- res Bindegewebe, welches seinerseits wieder durch die sogleich zu beschrei- benden Haftbänder begrenzt wird. Die vordere Wand der Kapsel ist an der äusseren Fläche verwachsen mit der Sehne und dem Fleisch des oberen Kopfes des M. pterygoideus ext., welcher sich theils an die Kapsel und den vorderen Rand der Bandscheibe, theils an den Hals des Unterkiefers ansetzt (Fig. 42). Venenreiches Bindegewebe erfüllt den Raum zwischen dem genannten Muskel, der Kapsel, dem M. temporalis und der äusseren Fläche der Schädelbasis.