90 Schädel. Die knorplich-knöcherne Wandung des eben beschriebenen Zuleitungs- rohres gleicht in ihrer ganzen Länge einer Dachrinne oder einer cylindri- Fig. 93. Pyramide des rechten Schläfenbeins mit den knorplichen Anhängen, von unten, die me- diale Wand der knorplichen Tuba mit dem unteren Rande medianwärts umgebogen, f Durchschnitt des Pr. pterygoid. f f Durchschnitt des Pr. styloideus. 1. Knorplicher Gehörgang. 2. Knorpel der Tuba. Pc. Gelenkfortsatz des Hinterhauptes. Prm. Proc. mastoideus. Fmd. Gelenkgrube des Unterkiefers. Fov. For. ovale. Fs. Foramen spino- sum. Sa. Spina angularis des Wespenbeins. sehen Röhre, aus deren Wand ein schmaler oder breiter Längsstreifen aus- geschnitten ist. An dem knorplichen Theile der Tuba fehlt die vordere und untere Wand, an dem Knorpel des äusseren Gehörganges ein Streif der oberen Wand. So weit die Rinne knöchern ist, ist sie von unten her theilweise bis zu völliger Verschmelzung an die Schädelbasis angelöthet, doch wird auch hier am vorderen und hinteren Rande die Anfügungsstelle durch schmale, spaltförmige Vertiefungen bezeichnet. Schläfen- Ich habe von einigen Zuthaten gesprochen, welche, indem sie sich an Pyramide. ^ eben beschriebenen Knochentheile anlehnen und mit denselben ver- wachsen, die Pyramide des Schläfenbeins vervollständigen. Dahin gehö- ren: 1) Die knöchernen Wände, welche den Canal der Carotis, Cun. Ca- ro ticus , umschliessen. Dieser Canal beginnt medianwärts neben dem vor- deren Ende der knöchernen Tuba und läuft erst aufwärts, dann mit einer Biegung, der knorplichen Tuba parallel, vor- und medianwärts, so dass der Eingang in der Flucht der Schädelbasis horizontal, der Ausgang an der Spitze der Pyramide vertical gerichtet ist. Der Ausgang sieht dem- nach gegen die Seitenwand des Körpers des Hinterhauptsbeins. Zwischen der Spitze der Pyramide, dem Körper des Hinterhauptsbeins und dem hin- teren Rande des Temporalflügels des Wespenbeins bleibt eine grosse, un- regelmässige, von Faserknorpel ausgefüllte Lücke, Foramen laceruni> in welcher sich die beiden Spalten begegnen, welche vor und hinter der Spitze der Pyramide verlaufen, die Fissura sphenopetrosa, in welcher die Tuba ruht, zwischen der Spitze der Pyramide und dem Temporalflügel, und die Fissura pelrobasitaris zwischen der Spitze der Pyramide und