Armbein. 217 halbcylindrischen, sanft ausgeschweiften Vorsprung (Fig. 201 — 203), den er überragt; der obere Theil des Randes ist mittelst einer schmalen und seichten Furche gegen die sogleich zu beschreibenden Höcker abgesetzt Fig. 201 u) Fig. 202. Fig. 203. Armbein von vorn, von hinten, Profil. und so der Kopf ringsum von einer Einschnürung, dem sogenannten Hals, Collum l 2), umgeben. l) Die abgebildeten Extremitätenknochen gehören sämmtlich der rechten Glied- maasse an. 2) Auch anatomischer Hals genannt, zur JJnterscheidung vom Hals im Sinne der Chirurgen, wonach die Höcker noch mit zum Halse gerechnet werden.