Handgelenk. 95 flächliche (oberflächliche Fascie des radialen Theils des Lig. c. comm.) steigt zur Spitze des Erbsenbeins herauf und deckt von vornher das ulnare Gefäss- und Nervenbündel (cc4); das tiefe Blatt vereinigt sich hinter dem ulnaren Gefäss- und Nervenbündel oberhalb des Erbsenbeins mit dem ulnaren Theil des Lig. c. comm., unterhalb des Erbsenbeins mit den oben erwähnten, von der Basis des Erbsenbeins entspringenden Fasern des Lig. c. volare proprium (vp). Ulnarwärts neben der Sehne des M. radialis int. ist nach dieser Be- schreibung das Lig. carpi volare eine einfache Verdickung der Fascie, von dieser Stelle aber weicht es sowohl gegen den Radial- als gegen den Ulnarrand der Gegend des Handgelenks in zwei Blätter auseinander, jene die tiefen Radialgefässe und die Sehnen einiger Daumenmuskeln, diese das ulnare Gefäss- und Nervenbündel zwischen sich fassend. Die ober- flächlichen Blätter, im Zusammenhänge betrachtet, bilden das Lig. c. comm. (vol.), die tiefen das Lig. c. volare proprium, zwei Ligamente, die demnach an den Seitenrändern des Arms von einander geschieden, in der Mitte aber verwachsen sind. An der Verwachsungsstelle verbindet sich mit ihnen, ebenfalls nur durch das Messer trennbar, der Anfang der Ausstrahlung der Sehne des M. palmaris longus (Fig. 81 PZ), deren Bündel in verticaler und gegen die Wurzeln der Finger strahlenförmig divergirender Richtung über die Ligg. carpi herablaufen. Die Verstärkungen, die das Lig. carpi vol. propr. an der Fläche erhält, die es den Handwurzelknochen zuwendet, werde ich bei den volaren Haftbändern des Handgelenks beschreiben. • ß. Haftbänder der Rückenfläche. Auf dem Rücken der Hand liegt zwischen dem Lig. c. comm. und dem Gelenk eine Schichte weichen, zum Theil fettreichen Bindegewebes *), ohne bestimmte Faserung, welches die Zweige des Blutgefässnetzes dieser Ge- gend eingebettet enthält. Es polstert die Rinnen aus, in welchen die Seh- nen der Streckmuskeln gleiten, Rinnen, welche der freien Oberfläche zu- nächst von starken, sehnigen, transversalen Bindegewebslagen ausgekleidet sind. In besonders reichlichen, blätterigen Massen häuft es sich auf der hinteren Fläche des Köpfchens der Ulna an. Fibröse Scheidewände thei- len den Raum, den das Lig. c. comm. von hinten her bedeckt, in Fächer ab, in welchen die Strecksehnen einzeln oder in bestimmte Gruppen geord- net liegen; diese Scheidewände gehen von der vorderen, dem Knochen zu- gekehrten Fläche des Lig. c. comm. entweder zu leistenartigen Vorsprüm gen des Knochens oder sie verlieren sich in jenem Bindegewebe. Das letz- tere gilt namentlich für die Scheidewände, welche, dem unteren Radio- Ulnargelenk gegenüber, das Fach für den M. extensor dig. min. (Fig. 81. 2) von den Fächern einerseits des M. ext. dig. comm., andererseits des M. uln. ext. trennen. Vermöge dieser Einrichtung kann das untere Ende der Ulna frei rotiren, ohne die über dasselbe verlaufenden Streeksehnen zu spannen. l) Membrana carpi comm. dorsalis Weber-H. Lig. dorsale carpi comm. superßciale Arn. Membrana radio - naviculari - metacarpea dorsalis Günther. ß. Bänder rder Bü- ckenfläche.