14 ß Schläfenbein. einer schräg ansteigenden vorderen oder unteren Wand (vgl. Fig. 125 — 127). Die hintere Wand ist identisch mit derjenigen Fläche des Felsentheils, die icli die äussere vordere genannt habe: sie ist also etwas abwärts und stark lateralwärts gerichtet. Die obere Wand haben wir als Paukendecke beschrieben, sie scheidet das mittlere Ohr von der Schädelhöhle. Die vor- dere Wand, ebenfalls stark zur Seite gekehrt, ist zum Theil identisch mit der vorderen äusseren Wand der Pyramide und gehört, so weit sie den Can. musculo - tubarius begrenzt, dem Paukentheil des Schläfenbeins an. Wo nun aber die vordere Wand dieses Knochentheils auf ihrem Weg von der Mündung der Tuba zum Porus acust. ext. aus der diagonalen Richtung in die eigentlich laterale übergeht und vordere Wand des äusseren Gehör- gangs wird, da wird die Stelle einer vorderen Wand der Paukenhöhle durch eine Membran, das Paukenfell, vertreten, die in gleicher Flucht mit dem Paukenrand der Schuppe und mit der medialen Wand des Paukentheils von jenem zu diesem herübergespannt ist. Eine schmale und seichte Furche, Sulcus tympaniCUS (Fig. 146B), zwischen zwei parallelen, feinen Fig. 14G A. fr Pyramide des linken Schläfenbeins, in den Felsen- und Pauken- theil zerlegt; der Fel- sentheil von der vor- deren äusseren Fläche, der Paukentheil, um- gelegt, von der ange- wachsenen Fläche, f correspondirende Schnittflächen des Fel- sen- und Paukentheils. ff Schnittfläche, durch welche die Schuppe ab- getrennt ist. Tt. Teg- men tympani. * Mün- dung des Can. n. petr. prof. min. vgl. 8. 141. Leistchen, bezeichnet auf der inneren Fläche der vorderen Wand des Pau- kentheils die Fanfügungsstelle des Paukenfells. Sie steigt auf der vorde-