Muskellehre. 5 sämmtlich oder theilweise unter Winkeln an die Sehne anstossen. Ist der Muskel am Ursprünge breiter als an der Insertion, so convergiren natürlich die Muskelbündel gegen die Sehne und setzen sich dann entweder hinter- einander oder übereinander an dieselbe an. Ist die Insertion breiter, so divergiren sie von der Ursprungssehne aus (Mm. recti cap. post.). Schräge Ansätze der Muskel- an die Sehnenfasern finden sich aber auch in Muskeln mit paralleler Faserung und namentlich an vielen Muskeln der Extremitä- ten. Von einem Röhrenknochen oder von zwei einander benachbarten ent- springen reihenweise Fleischfasern, welche einander parallel schräg abwärts verlaufen und sich von der Einen oder von zwei Seiten her an eine der Längsaxe dieser Knochen parallel verlaufende Sehne befestigen; im letzteren Falle giebt der Muskel das Bild eines gefiederten, M.pennaius (Mm. inter- ossei), im ersten Falle eines halbgefiederten, semipennatus (die meisten Muskeln des Unterschenkels). Die Rolle, die hier der Knochen spielt, kann aber auch von einer Sehne übernommen oder vielmehr fortgeführt werden. Die Ursprungssehne läuft dann an dem Einen Rande oder der Einen Fläche des Muskels eine Strecke weit herab, die Insertionssehne ebenso eine Strecke weit hinauf, die Muskelbündel gehen mehr oder minder steil von einer Sehne zur anderen und heben die Eine der anderen entgegen. Der Muskel macht den Eindruck eines halbgefiederten, wenn die Sehnen an den Rändern einander gegenüber liegen, und eines gefiederten, wenn die Sehnen sich über die Flächen ausbreiten und die Muskelbündel sich jederseits um den Rand des Muskels herum von der Einen Fläche auf die andere begeben. Einer eigenthümlichen Verbindung von Convergenz und Fiederung der Fasern begegnen wir an einigen platten Muskeln (Deltoideus, Sub- scapularis). Vom Ursprünge, wie von der Insertion aus, erstrecken sich verticale Sehnenblätter in den Muskel, dergestalt alternirend, dass jedes Ursprungsblatt nach zwei Seiten hin Muskelbündel absendet und jedes In- sertionsblatt die Bündel von je zwei Ursprungsblättern aufnimmt, zwischen welchen es liegt. Indem die Bündel, die am Ursprünge in einer Fläche nebeneinander liegen, sich gegen die Insertion übereinander (in eine gegen jene Fläche rechtwinklig gestellte Ebene) ordnen, wird der Muskel zu- gleich schmaler und dicker. Wie sich bei diesen verschiedenen Verbindungsweisen von Muskel und Sehne die histologischen Elemente beider zu einander verhalten, dies ist, wie der Zusammenhang der Muskel- und Sehnenfasern überhaupt, schwer zu ermitteln und zur Zeit noch nicht genügend festgestellt. Es bestehen drei Meinungen, die erste, dass die Primitivbündel des Muskels überall abgerundet oder zugespitzt zwischen den Bündeln des Sehnengewebes enden und von ihnen umfasst werden (Gerber, Valentin), die zweite, dass sich überall gleichmässig jedes Muskelbündel in ein Sehnenbündel fort- setzt (A. Fick), die dritte, dass beides vorkomme, bei geradlinigem IJebergange der Muskel- in die Sehnenfaserung eine directe Fortsetzung, bei geneigter Richtung der Muskel- zur Sehnenfaserung eine abgeschlossene En-* digung der Muskelbündel zwischen den Elementen der Sehne (Kölliker1). *) Kölliker, mikroskop. Anat. Bd. I, S. 217 ff.; A. Fick, Müll. Arch. 1856. S. 425.