288 Plantaris. hinteren Fläche desFersenbeins und geht längs derselben herunter bis zum unte- ren Rande des Knochens, an welchen er sich ansetzt. Zwischen der vorderen Fläche der Achillessehne und der hinteren Fläche des Fersenbeins findet sich ein Schleimbeutel J),der alle Charaktere einer Synovialmembran hat, die gefäss- und fetthaltigen Synovialzotten nicht ausgenommen, die sich vom Umfange aus in die Höhle erstrecken. Das Fersenbein ist mit einer etwa 2 Mm. mächtigen Schichte eines elastischen Faserknorpels bedeckt; die Sehne trägt zunächst der inneren Oberfläche eine feinfaserige, knorpelzellenhaltige Schichte von 0,1 Mm. Mächtig- keit. Nach oben ist die Höhle nur durch eine feine Membran verschlossen; dahin kann die Synovia, die in nicht geringer Menge in der Höhle enthalten ist, ausweichen, wenn die Sehnen- und Knochenflächen aneinandergepresst werden; sie fliesst dagegen in die Höhle zurück, wenn, bei der Erhebung der Ferse, die beiden Flächen auseinander weichen. Der Schleimbeutel, welcher den Ursprung des medialen Kopfes des M. gastrocnemius zugleich mit der Insertion des M. semimembranosüs um- fasst, ist in der Bdl. S. 141 beschrieben. Var. Ich sah den medialen Kopf an einem Sehnenbogen entspringen, der vom Epicondylus über die Vasa poplitea hinweg zur Mitte des Planum popliteum ge- spannt war. Dreiköpfige Gastrocnemii kommen in verschiedenen Formen vor. Kelch (S. 42) beschreibt als Varietät des Biceps femoris einen Muskel, der Vom inneren Rande des langen Kopfes des M. biceps über die Kniekehle und hinter den Wadenmuskeln herab zur Achillessehne verlief. Nicht selten fliesst mit dem einen oder andern der normalen Köpfe des Gastrocnemius ein schmalerer Muskel- bauch, der über oder neben ihm entspringt, zusammen. Einmal beobachtete ich einen dritten Kopf des Gastrocnemius, der zwischen beiden normalen, dem medialen etwas näher und höher, in einer verticalen Linie platt entsprang und abwärts zu- gespitzt eine cylindrische Sehne abgab, welche geradezu auf den schmalen sehnigen Streifen zwischen beiden Muskelbäuchen traf. Auch aus der Fascie des Unterschenkels scheint ein dritter Kopf des Gastrocnemius seinen Ursprung nehmen zu können (Meckel, S. 586). Ein dünner, überzähliger Soleus liegt vor dem normalen, mit gleichen Anheftungen (Cruveilhier). Die sogenannten Sesambeine, ,von welchen angegeben wird, dass sie sich in dem Ursprung des lateralen, seltener des medialen Kopfes des M. gastrocnemius finden (Theile, S. 347. Hyrtl, S. 394), sind pathologische Verknöcherungen, wie sie auch sonst in Muskeln Vorkommen, die einer bedeutenden Reibung ausgesetzt sind (im M. del- toideus als Exercirknochen, in der medialen Portion des M. vastus bei Reitern u. s. w.). Physioi. Be- Vermöge des schrägen Verlaufes der Muskelbündel des Gastrocnemius wird merk, die Contraction derselben die Wade nicht nur verkürzt, sondern auch in die Breite gespannt und abgeplattet. Der N. cutaneus tibialis, welcher in den mittleren Sehnenstreifen des M. gastrocnemius eingeschlossen oder doch genau auf demselben befestigt ist, zuweilen auch zwischen Bündeln des oberen Randes des lateralen Kopfes durchgeht, muss dabei ein^n Druck erfahren, der die besondere Schmerz- haftigkeit der Wadenkrämpfe begreiflich macht. 2. M. plantaris P l CI2). 2. plantaris. Der kurze und platte, abwärts sich zuspitzende Bauch dieses Muskels entspringt von einer rauhen Linie des Planum popliteum über dem lateralen Condylus, von dem diesen Condylus bedeckenden Theile der Kniegelenk- T) Bursa calcanea Monro. 2) Langer oder dünner Sohlenniuskel.