H intere Unterschenkelmuskcln. 282 y. Hintere Untersehen- keim. ten überragend. Unter dem Retinaculum sup. hervorgetreten, biegt sie fast im rechten Winkel vorwärts um. Sie inserirt sich an der Tuberosität des fünften Mittelfussknochens und sendet fast beständig vom oberen Rande ein schmales Bündel gerade vorwärts zum lateralen Rande der Sehne des fünften Fingers vom M. extensor dig. long. (Fig. 144 Peb'). V ar. Statt an die Strecksehne des fünften Fingers geht dieses Sehnenbündel zuweilen zum vierten M. inteross. dors. Ich sah statt desselben einen Muskel von der Sehne des M. peroneus br. ausgehen, der seine Sehne zur Strecksehnc der fünften Zehe sandte. Sehr häufig vermehrt sich die Zahl der Peronei. Der überzählige, von variabler Grösse, liegt hinter dem M. peroneus br., entspringt weiter unten von der Fibula oder von der Fascie der tiefen Beugemuskeln und inserirt sich an das Fersenbein, ge- wöhnlich an den Vorsprung, von welchem die Scheidewand des Retinaculum inf. ausgeht. Ein solcher Muskel kann die Stelle des ächten Peroneus br. vertreten. Aber auch zwei überzählige Peronei kommen neben dem Peroneus br. vor. In einem solchen Falle verhielt sich der zweite überzählige Peroneus wie ein Spann- muskel der unteren Ursprungssehne des M. peroneus br. Diese Sehne, von welcher die untersten Fasern des M. peron. br. entspringen, war nämlich mit dem unteren Ende an die Fibula angeheftet. Zu ihr trat ein 1 %" langer, 3"' breiter, dünner Muskel, welcher am Fersenbein über dem Retinaculum inf. entsprang Es ist derselbe, welchen Linhart (österr. med. Wochenschr. 184G, S. 14) abgebildet und Tensor membranae synovialis tarsi genannt hat. Mit der Synovialmembran hat er, auch nach Linhart’s Beschreibung, nichts zu thun. Auch kann es nur einem Zufall zugeschrieben werden, dass alle von L i n h a r t untersuchten Extremi- täten diesen Muskel besassen. y. Hintere Unterschenkelmuskeln. Die Muskeln an der hinteren Fläche des Unterschenkels liegen in zwei Schichten, von einander geschieden durch eine starke, über die tiefe Schichte von der Tibia zur Fibula ausgespannte Fascie. Die tiefe Schichte erlüllt die Rinne zwischen den Unterschenkelknochen, die oberflächliche bedingt den mächtigen und breiten, das Bein des Menschen auszeichnenden Wulst, den man die Wade nennt. Die tiefen Muskeln entspringen am Unterschenkel und enden, indem sie hinter dem medialen Knöchel herablaufen, an den Mittelfussknochen und Zehen. Die oberflächlichen Muskeln entspringen am unteren Ende des Schenkelbeines und inseriren sich an die Ferse. Streng genommen gelten beide Bestimmungen nur für die oberflächlichste Lage der oberflächlichen Muskeln, und für die tiefere Lager derselben muss der Eine oder andere jener Charaktere, der Ursprung am Schenkelbeine oder die Insertion an die hintere Fläche des Fersenbeines genügen. Indessen ist es durch eine grosse Zahl von Analogien gerechtfertigt, die beiden Muskeln, von welchen der Eine (M. popliteus) seine Insertion, der andere (M soleus) seinen Ursprung am oberen Ende der Tibia hat, zusammen als Wiederholung eines einzigen, über die Tibia hinwegsetzenden Muskels (des Gastrocnemius) zu be- trachten. Am medialen Condylus des Schenkelbeines entsteht die oberflächliche Schichte oder die Schichte der Wadenmuskeln einfach als medialer Kopf des