Extensor triceps. 184 hinteren Fläche des Halses und Körpers Fig. 89. 3 Oberarm, exarticulirt, laterale Fläche. D M. fleltoideus, Tmj M. teres maj. vom Ursprünge abgeschnitten. Ab, Ab M. anconeus br. vertical durchschnitten und nach beiden Seiten zurück- geschlagen. A q M. ancon. quart. Nr N. radialis N r‘ Hautast desselben. Bi M. bra- cbialis int B r M. brachiorad. R e l M. ra- dialis ext. long. des Arrnbeines und vom Lig. inter- musculare laterale bis unterhalb der Stelle, wo es die Knochen- furche für den N. radialis über- brückt (Fig.89). Im oberenTheile des Armes durch diesen Nerven vom tiefen Kopfe des Triceps ge- schieden, liegt er mit dem unte- ren Rande so unmittelbar und dicht auf dem letztgenannten Kopfe auf, dass eine aufmerksame Präparation dazu gehört, beide zu trennen. Doch wird die Grenze meistens durch einen Hautast des N. radialis (Nr') be- zeichnet, der, begleitet von ei- nem der Endäste der Art. pro- funda brachii, unter dem Rande des M. ancon. brev. an die Ober- fläche gelangt. Die Vereinigung des kurzen Kopfes mit dem langen erfolgt von der Stelle an, wo dieser seh- nig wird, auf die Weise, dass die obersten Bündel des kurzen Ko- pies sich fleischig an die sehnige Vorderfläche des langen ansetzen, die folgenden aber allmälig, je weiter nach unten, um so näher dem lateralen Rande des Armes in Sehnenfasern übergehen. Die platte, abwärts an Breite zuneh- mende Sehne, welche sie bilden, verschmilzt einerseits mit der Sehne des langen Kopfes und setzt sich andererseits in die Fascie fort, die die Streckmuskeln des Unterarmes bedeckt. Der tiefe Kopf, M. anco- neus internus !), entsteht, dem Brachialis int. gegenüber, von der ganzen hinteren Fläche des Armbeines zwischen der *) Caput internum s. tertium. s. par- vum. M. brachialis ext. Al bin. M. anconeus brems Theile. M. vasius int. Cruv.