Schulterblatt. 213 Fig. 197. Fssp Fs Fisp steht der Schulterkamm gegen die Fläche des Schulterblattkörpers geneigt, so dass die obere Fläche des Kammes unter etwas we- niger, die untere unter etwas mehr als einem rechten Winkel in die hintere Fläche des Schulterblatts übergeht. In Verbindung mit den Flächen des Kammes, in welche sie sich ohne Unterbrechung fortsetzen, stellen die beiden Felder der hinteren Fläche des Schulterblatts offene Gru- ben dar, die Fossa supraspinata und Fossa infra- spinata? welche von den gleichnamigen Muskeln aus- gefüllt werden. Das Acromion ist ein platter, breit und abgestumpft sichelförmiger Fortsatz mit stumpfen Rändern, der mit seinen Flächen den Flächen des Schulterblattes parallel liegt und nur mit der oberen Spitze sich vorn überbeugt. Seine hintere .Fläche, die allmälig zur oberen wird, ent- steht, wie erwähnt, aus dem hinteren Rande des Schul- terkammes; seine vordere, an der Spitze abwärts ge- neigte Fläche geht durch eine Art fächerförmiger Aus- breitung aus dem lateralen Rande des Schulterkammes hervor. Der untere Rand des Acromion, der bei der Krümmung der Spitze zum lateralen wird, ist stark con- vex, uneben und ragt gleich einem Dach über den Armbeinkopf vor; der obere und an der Spitze des Fortsatzes mediale Rand ist glatter und trägt hinter dieser Spitze zur Articulation mit dem Schlüsselbein eine flache, elliptische Gelenkfläche, Facies articularis acromii (Fig. 194, 196), länger als hoch, deren Höhe der Dicke des Fortsatzes gleichkommt. Er- nährungslöcher finden sich, ausser am Condylus, in der Fossa supraspinata oder infraspinata in der Nähe des Kammes. X 3 Sagittaler Durch- schnitt des linken Schulterblattes. Fs Fossa sub- scapularis. Var. Nicht selten zeigt der laterale Rand und die hintere Fläche unterhalb des Condylus den rinnenförmigen Eindruck der Art. circumflexa scapulae. Hyrtl gedenkt einer grossen Oeffnung in der Fossa infraspinata. Die Epiphyse des Acro- mion kann sich getrennt erhalten, durch Synchondrose oder selbst durch ein wahres Gelenk (R. Wagner, Cruveilhier) an den Schulterkamm befestigt. Beim Neugebornen ist der Schulterhaken, das Acromion und einTheil zunächst der Basis knorplicb. Der Schulterhaken erhält einen Knochenkern schon im ersten Jahre, welcher auf den oberen Theil des Condylus hinabreicht, und ist im fünfzehnten Jahre mit dem Schulterblatt verwachsen. Schon früher hat sich ein Knochenkern in der Basis des Acromion gebildet und im fünfzehnten Jahre erscheint ein zweiter? der einen grösseren oder kleineren Theil der Spitze desselben einnimmt, ferner um dieselbe Zeit ein Knochenstreif längs der Basis des Schulterblattes und ein Kern im unteren Winkel. Die Verschmelzung dieser Epiphysen vollendet sich erst zur Zeit der völligen Reife, im zweiundzwanzigsten bis fünfundzwanzigsten Jahre. Der convexe Rand des Schulterhakens geht, nach Sharpey, zuweilen aus einer be- sonderen Epiphyse hervor. v