180 Fassgelenke. wodurch der mediale oder laterale Fussrand erhoben wird; an dieser Bewegung hat das Knöchelgelenk keinen Antheil. Für sie scheint insbesondere das hintere Sprung- beingelenk eingerichtet zu sein, doch dürfen wir , da Ein Knochen an den Bewe- gungen der beiden Sprungbeingelenke Antheil nimmt, das Eine nur im Zusammen- hänge mit dem anderen betrachten. Allerdings begünstigt die Configuration des hinteren Sprungbeingelenkes (vgl. Fig. 138) nicht nur die Drehung um die sagittale Axe, sondern sie schliesst ver- möge der Cylinderform der Articulationsebene auch jede andere Bewegung, nament- lich die Bewegung um die verticale und transversale Axe aus; der Verschiebung der Gelenkflächen über einander in einer der Drehungsaxe parallelen Richtung, wodurch das Sprungbein auf dem Fersenbeine vorwärts gleiten würde, ist, ausser durch die Bänder, vorgebeugt 1) durch den Widerstand, den die vordere Gelenk- fläche des Sprungbeins an der hinteren des Schiffbeins findet, und 2) durch die ab- hängige, in manchen Fällen fast frontale Lage des hinteren Theils der Articula- tionsebene des hinteren Sprungbeingelenkes selbst. Das vordere Sprungbeingelenk ist, von den Facetten des Gelenkkopfes abge- sehen, eine Arthrodie; es würde also, für sich allein, Drehungen um alle drei Axen gestatten: um den Sprungbeinkopf würde der ganze Fuss rotiren, sich mit der Spitze lateral- und medianwärts, sowie auf- und abwärts drehen können. Alle diese Bewegungsmöglichkeiten werden dadurch, dass die Pfanne des Einen Gelenkes und der Kopf des anderen unverschiebbar gegen einander auf dem Sprung- bein fixirt sind, geradezu aufgehoben, und wenn die Pfanne des vorderen Sprung- beingelenkes aus hartem Material, wie andere Gelenkpfannen, bestände, so gäbe es, trotz der cylinderförmigen und kugelförmigen Gelenkflächen, kaum eine starrere Knochenverbindung, als die des Sprungbeins mit dem übrigen Fusse. Der Mittel- punkt des Kugelgelenkes liegt nämlich über der Axe des Cylindergelenkes und wenn also auch durch das Kugelgelenk ein Durchmesser gedacht werden kann, welcher der Axe des Cylindergelenkes parallel verläuft, so fielen doch beide Axen nicht zu- sammen. Stellt in Fig. 158 der um y beschriebene Bogen einen (frontalen) Durch- schnitt der Articulationsebene des hinteren Sprungbeingelenkes, der um x beschriebene Kreis einen Durchschnitt des Sprungbeinkopfes vor, so ist klar, dass, so lange x und y nicht zusammenfallen, die Pfanne, die den Sprungbeinkopf umfasst, jede Rotation der Cylin- dergelenkflächen um y verhindern, sowie die Cylinderfläche, in de- ren Axe y liegt, jede Drehung des Kopfes in seiner Pfanne unmög- lich machen muss- Auch beweist schon die wie bei Amphiarthrosen fast genaue Uebereinstimmung des Umfanges der je einander entsprechenden Ar- ticulationsflächen der Sprungbeingelenke, dass ihre Bewegungen nur geringe Excur- sion haben. Die Excursion aber, die sie haben, verdanken sie dem Umstande, dass in die Pfanne des vorderen Sprungbeingelenkes ein breiter Streifen weicher Substanz, das Lig. tibio-calcaneo-naviculare, eingefügt ist, wodurch die Pfanne ihre Form ändern, über dem Kopfe gedehnt und zusammengeschoben werden kann. Auf diese Weise wird es möglich, dass der ganze Fuss einer Axendrehung des Fersen- beins im hinteren Sprunggelenke folge, ferner auch, dass das Schiffbein sich um den vorderen Theil des Sprungbeinkopfes drehe, indess der untere Theil dieses Kopfes auf dem Sustentaculum tali ruhend verharrt. Eine gleichzeitige Drehung auch des Fersenbeins am Sprungbeine im vorderen Talusgelenke wird dann zu Stande kommen können, wenn die Gelenkfläche des Sustentaculum tali und die demselben entsprechende Facette des Sprungbeinkopfes übereinstimmend mit der vorderen Partie der Articulationsebene gekrümmt sind. Dazu gehört dann noch eine nicht zu genaue Congruenz der Gelenkflächen des hinteren Sprungbeinge- lenkes, ein Lager mächtiger und comprimirbarer Synovialfalten zwischen denselben. In gelenkigen Füssen werden sich diese Einrichtungen finden und sicherlich beruht die Mannigfaltigkeit, die die Gelenkflächen der Fusswurzelknochen zeigen, auf den grossen Verschiedenheiten im Gebrauche und in der Ausbildung der Füsse. — Fig. 158.