33 Wahre Wirbel. welchen durch die gegenseitige Annäherung der unteren Gelenkfortsätze der untere Bogenrand in einen nach unten offenen, spitzen Winkel verwan- delt wird, die Lücke zwischen den Bogen also die Form eines Drei- ecks mit nach oben gerichteter Spi- tze und mitunter, wenn zugleich der obere Rand tief eingeschnitten ist, eine Rautenform erhält (Fig. 34). So weit die Ränder der Bogen frei liegen, sind sie an den Halswir- beln scharf, an den Brust- und Len- denwirbeln zur Aufnahme der Zwi- schenbogenbänder rauh, selbst* za- ckig; diese Rauhigkeit geht an den Brustwirbeln vom oberen Rande auf die hintere Fläche, vom unteren Dritter u. vierter Bauchwirbel von hinten. Rande auf die vordere Fläche des Bogens über; sie erstreckt sich am oberen Rand der Bauchwirbel auf den oberen Rand des Dornfortsatzes, am unteren Rande der Bauchwirbel auf die Vorderfläche der Gelenkfortsätze. Am Halse sind die Wirbelbogen mit der Vorderfläche abwärts sanft ge- neigt; dadurch, indem zugleich jeder Bogen gegen den nächst oberen et- was zurücktritt, wird der sagittale Durchmesser des Wirbelcanals nach ab- wärts allmälig vergrössert. In den Brust- und Bauchwirbeln stehen die Bogenflächen der Rückenfläche des Wirbelkörpers parallel, vertical. Die Vorderfläche des Bogens, die den Wirbelcanal bilden hilft, ist in den Brust- und Bauchwirbeln, abgesehen von den eben erwähnten Rauhigkeiten am unteren Rande, völlig glatt; an den Halswirbeln ist sie durch eine un- ter der Mitte und dem Rande parallel verlaufende Linie in ein oberes grös- seres und ein unteres kleineres Feld getheilt; das letztere, etwas vertiefte, ist von den Zwischenbogenbändern bedeckt, die sich von unten her an jene Linie anheften. Die Rückenfläche des Bogens ist der Länge nach durch den Dorn getheilt, in dessen Seitenflächen sie übergeht. Die Wir bei dornen sind durchgängig mehr oder weniger ab- wärts geneigt; die längeren mitunter auch etwas abwärts gekrümmt. Jene Neigung nimmt von den oberen Halswirbeln bis zum siebenten Brustwirbel in dem Maasse zu, dass die Dornen in der Mitte der Brustwirbelsäule ein- ander dachziegelförmig decken (Fig. 24. 35); vom achten Brustwirbel an abwärts richten sie sich rasch wieder auf; so dass schon der Dorn des elften Brustwirbels ziemlich gerade nach hinten steht. Die Dornen des dritten bis sechsten Halswirbels sind fast gleich lang (14mm), der Dorn des sie- benten Halswirbels überragt aber den des sechsten um etwa die Hälfte der Länge des letzteren; von da an bis zum siebenten Brustwirbel nimmt die Länge der Dornen allmälig um so viel zu, dass sie, trotz der grösseren Nei- gung abwärts, gleich weit nach hinten ragen; die folgenden verkürzen sich wieder bis zum elften Brustwirbel, von wo an bis zum Kreuzbein sie um Weniges anfangs zu- und schliesslich wieder abnehmen. Dornen. 3