Tibia. 2G1 -Saf Saf I Tp Crista interossea ist im oberen Theile nicht viel mehr als eine rauhe Linie, die über die Wölbung, mit welcher die vordere und hintere Fläche Fig. 255. m einander überge- Ei hen, herabzieht, erst an der Grenze des Mi 11' ~ _ oberen und mittleren Drittels des Knochens bildet sie sich zu einer deutlichen Kante aus. Die scharfe vordere Kante ist leicht S-för- mig gebogen; im obe- ren Drittel des Kör- pers lateralwärts con- cav, im mittlern Drit- tel medianwärts con- cav, verflacht sie sich im Anfang des untern Drittels (Fig. 250). Aus dem Kör- per der Tibia ent- wickelt sich das obe- re Ende ungefähr wie der Knauf einer Säule aus dem Schaft, nur dass die Ausla- dung nicht gleichför- mig im ganzen Um- -jf /M 'M fange, sondern haupt- sächlich nach den Sei- ten stattfindet. Die hintere Fläche nimmt von der Gegend des unteren Endes der Linea poplitea an all- mälig und nach beiden Seiten gleichmässig an Breite zu, an den Seitenrän- dern sanft ausgeschweift und gegen den oberen Rand leicht nach hinten über- gebogen. Vorn entsteht aus der vorderen Kante oder vielmehr indem sich diese Kante im Bogen lateralwärts wendet, medianwärts neben derselben (vgl. Fig. 250) ein dreiseitiges Feld, die Basis gegen den oberen Rand des Kno chens gewendet, die Spitze in Form eines langgezogenen, mit einer trans- versalen oder schrägen rauhen Leiste versehenen Wulstes, Tuberositas patellaris J), über die Oberfläche vorragend, indess der über diesem Wulst gelegene Theil der Fläche, parallel der hinteren Fläche, im Aufsteigen rückwärts weicht. Die Leiste der Tuberositas patellaris ist die Anheftungs- stelle des Ligam. patellae. Die Einschiebung dieser dreiseitigen Fläche Sinin- Mui' Tibia von hinten, von der lateralen Seite. *) Tuberositas s. spina übiae.