Scheitelbein. 155 Die vier Winkel des Scheitelbeins können als oberer vorderer1) und oberer hinterer 2), unterer vorderer und unterer hinterer Winkel unterschieden werden. Die innere, concave Fläche des Scheitelbeins (Fig. 150) ist mit den- selben Eindrücken der Hirnwindungen und der pacchionischen Drüsen ver- sehen, wie die innere Fläche des Stirnbeins. Vom vorderen unteren Win- kel aus verästelt sich die tiefe, zuweilen im Anfänge zu einem Canal ge- schlossene Furche, in welcher die Vasa meningea media liegen. Meistens geht weiter nach hinten eine zweite, feinere, ebenso verästelte Furche von der Schläfenschuppe auf das Scheitelbein über. Längs dem Margo parie- talis zieht sich eine hier und da unterbrochene Furche, Semisulcus sa- gittalis, hin, welche erst durch die Verbindung beider Scheitelbeine voll- ständig wird; sie setzt sich nach vorn in den Sulcus sagittalis des Stirn- beins, nach hinten in den Sulcus sagittalis des Hinterhauptsbeins fort und dient, wie diese, zur Aufnahme des gleichnamigen Blutleiters. Eine kleine geneigte Fläche3) an der hinteren unteren Ecke (Fig. 150*) vervollstän- digt von oben her den Sulcus sin. transversi an der Stelle, wo er von der Hinterhauptsschuppe auf die Innenfläche des Warzentheils übergeht. Ueber die Aussen fläche des Scheitelbeins (Fig. 149) verläuft die Schläfenlinie in einem Bogen vom vorderen Rande an (etwa am oberen Ende des unteren Viertels desselben beginnend) zum Winkel zwischen dem Mg. squamosus und mastoideus. Sie erhebt sich mehr oder weniger gegen den Scheitel aufwärts, ist bald nur leise angedeutet, bald scharf und selbst wulstig; die Fläche unter ihr, Planum temporale4), flach oder gewölbt, sticht öfters durch Glätte und Glanz gegen die Scheitelfläche des Scheitel- beins ab, die durch eine Masse feinster Gefässlöcher ein mattes Ansehen gewinnt. Hinter der Mitte des Mg. squamosus steigt die rinnenförmige Spur der Art. tempor. media aufwärts. Ueber der Schläfenlinie, in der Mitte zwischen dem vorderen und hinteren Rande des Scheitelbeins, aber dem unteren näher als dem oberen, liegt der Scheitelhöcker, Tuber pa- rietale * eine platt kegeiförmige Hervorragung. Dicht am Mg. parietalis und in geringer Entfernung (20mm) vom hinteren oberen W'inkel findet sich öfters eine runde, die Dicke des Scheitelbeins durchsetzende Oeffnung, Foramen parietale, in welcher ein Emissarium liegt. Das Scheitelbein ist zuweilen durch eine Naht in eine obere und untere Hälfte getheilt (Sömmerring in Tiedemann und Treviranus’ Zeitschr. Bd. I. S. 1. Taf. I. Gruber, Abhandl aus der menschl. und vergl. Anat. S. 113). Die Verknöcherung des Scheitelbeins, welche strahlenförmig von einem Punkte, dem Scheitelhöcker, ausgeht, lässt zur Zeit der Reife noch an allen vier Ecken Lücken zwischen dem Scheitelbein und den angrenzenden Knochen übrig, die so- genannten Fontanellen, Fonticuü, auf welche ich später zurückkomme. Verlaufen die Vasa meningea media in einem Canal des Scheitelbeins, so kann im höheren Alter die äussere Wand dieses Canals durch Abnutzung schwinden (Hyrtl, Topogr. Anat. Bd. I S 16). l) A. frontalis. 5) A. occipitalia. 3) Su%us transversus. 4) PI. sermcirculare.