vordere Fläche. 102 Wespenbein. gehört der Wespenbeinmuschel, Concha sphenoidalis *), an, einem dünnen, blasig aufgetriebenen Knochenplättchen, von etwa dreieckiger Form, dessen nach hinten gekehrte Spitze sich zwischen das Mittelfeld und den Pr. vaginalis einschiebt, dessen Basis nach vorn gerichtet und an der Vor- deriläche des Wespenbeinkörpers aufwärts gebogen ist. Wenn der Wes- penbeinkörper, der in den ersten Lebensjahren noch aus schwammiger Substanz besteht, hohl geworden ist, bildet die Wespenbeinmuschel den Boden und den untersten Theil der vorderen Wand dieser Höhle; noch zur Pubertätszeit ist sie von den übrigen Theilen des Wespenbeinkörpers durch eine Naht geschieden. Später tritt an die Stelle dieser Naht eine lineare Furche, die sich nur selten ganz verwischt. Die vordere mediale Ecke jeder Wespenbeinmuschel biegt in einen platten, beilförmigen Fortsatz um, dessen Flächen sich in eine der Median- ebene parallele Lage begeben; die entsprechenden Fortsätze beider Seiten stossen mittelst einer verticalen Naht vor dem vorderen verschmälerten Ende des Mittelfeldes in der Medianebene zusammen. Auch diese Naht schwindet zur Zeit der Reife, indessen die zusammenstossenden Kanten sich in einen platten Kamm mit scharfem und unebenem Rande verlängern, der, einem comprimirten Schnabel ähnlich, nach unten und vorn vorspringt, Rostrum sphenoidale, und sich niedriger in der Mitte der vorderen Fläche heraufzieht, Crista sphenoidalis (Fig. 102). Das Mittelfeld der unteren Fläche wird fast ganz (nur ein schmaler Streifen längs dem hinteren Rande bleibt frei) durch die Anheftung der knöchernen Nasenscheidewand, insbe- sondere des oberen, breiten Randes des Vomer, verdeckt. In eine Furche dieses Randes passt das Rostrum sphenoidale. lieber den Seitenrand der Wespenbeinmuscheln erstreckt sich mehr oder minder weit medianwärts die Platte des Gaumenbeins, welche die mediale Wand der Fossa spheno- maxillaris ausmacht. Die vordere Wand des Wespenbeinkörpers (Fig. 102) ist, wie er- wähnt , abwärts ge- neigt, so dass sie mit der unteren Wand in einer stumpfen, meist abgerundeten Kante zusammenstösst. Mit den seitlichen Wänden und mit der oberen Wand vereinigt sie sich in zackigen, mehr oder minder vorsprin- genden Kanten, an welche das Stirnbein, Siebbein und dieGau- menbeine sich anfü- gen. Ist sie vollstän- dig und regelmässig, *) Ossiculum Bertini, Cornu sphenoidale, Wespenbeinhorn oder Tute, Der Name Corm ist unpassend und verdankt seinen Ursprung einem Missverständniss. B e r t i n Fig. 102. Wespenbeinkörper von vorn. Vergl. S. 110.