Wahre Wirbel. 84 Bogen. der beiden untersten, vorzugsweise frei beweglichen Rippen von den Zwischenwir- bellöchern weg auf die Seitenfläche der betreifenden Wirbelkörper gerückt ist. An den Körpern der Halswirbel wird die Stelle, welche der Rippen- pfanne der Brustwirbel entspricht, von der Wurzel der Querfortsätze ein- genommen. Deswegen scheinen, wenn man die Wirbelsäule nach Entfer- nung der Rippen von vorn betrachtet, die Körper der Halswirbel einen kleineren Cylinderabschnitt darzustellen als die Körper der Rückenwirbel. Ein Theil der Seitenfläche der ersteren wird durch die Querfortsätze verdeckt. Die Wirbelbogen haben eine im Allgemeinen den Körpern ent- sprechende, aber ungleichmässige Höhe. Man kann unterscheiden: die seitlichen Massen, von welchen jederseits die beiden Gelenkfortsätze und der Querfortsatz ausgehen, den Hals, welcher diese Massen jederseits mit dem Körper verbindet, und den hinteren Bogenabschnitt, welcher sie unter sich verbindet. Die Seitenmassen mit den Gelenkfortsätzen sind, wie erwähnt, überall die nach oben und unten am meisten hervorragenden Theile ; die Höhe des Halses beträgt etwa 2/3 der Höhe der Wirbelkörper; die hinteren Bogenabschnitte sind in der Hals- und Brustgegend den Kör- pern an Höhe ziemlich gleich und nur an den Bauchwirbeln ansehnlich nie- driger, woraus folgt, dass bei gerader Haltung die Zwischenräume der Bo- gen am Hals- und Brusttheil der Wirbelsäule ungefähr eben so hoch sind, als die Zwischenwirbelknorpel, am Bauchtheil aber höher. Was den Hals der Wirbelbogen betrifft, so ist der früher gegebenen allgemeinen Beschrei- bung nur wenig hinzuzufügen. Sein oberer Rand liegt an den Hals - und Brustwirbeln fast in gleicher Flucht mit dem oberen Rand des Körpers, an den mittleren Brustwirbeln sogar über demselben, indem er von dem nach oben vorspringenden Rande der Rippenpfanne ausgeht (Fig. 24), an den Bauchwirbeln dagegen etwas tiefer als der obere Rand des Körpers. An den Halswirbeln ist der Hals des Bogens schief seit- und rückwärts, an den Brust- und Bauchwirbeln ist er gerade rückwärts gerichtet; dadurch ist an den Halswirbeln, trotz der geringeren Breite des Wirbelkörpers, der Quer- durchmesser des Wirbellochs absolut grösser als an den Brust- und Bauch- wirbeln. Mit der Länge des Bogenhalses nimmt von oben nach unten sehr allmälig und nur mit geringen Schwankungen die Entfernung der Bogen- gelenke vom Körper und der sagittale Durchmesser der Zwischenwirbellö- cher zu. Die seitlichen Massen der Wirbelbogen werden in Verbindung mit den Fortsätzen beschrieben, von welchen ihre äussere Fläche grösstbntheils ver- deckt wird. Die hinteren Abschnitte der Wirbelbogen sind, von Einem Gelenkfort- satz zum anderen gemessen, am ausgedehntesten an den Halswirbeln, am kürzesten an den Brustwirbeln ; sie sind nach der Fläche und ausserdem nach der Kante so gekrümmt, dass die Concavität des Bogens nach oben sieht und die Lücken zwischen den einzelnen Bogen halbmondförmig nach oben gebogene Querspalten darstellen, die aber an den Brustwirbeln gröss- tentheils durch den abwärts gerichteten Dorn verschlossen werden. Eine Ausnahme machen, nebst den letzten Brustwirbeln, die Bauchwirbel, bei