251 Quadrat, femoris. Obturator ext. überzogenen, abgerundeten Theil der Incisura ischiadica ininor auszeichnen, über den die Sehne wie über eine Rolle gleitet (Bdl. Fig. 100). Der äussere und tiefe Kopf des M. obturator int. entsteht an der äusseren Fläche des Beckens, zum grössten Theile bedeckt von der Sehne des inneren, von der Spina ossis ischii und von einer zum Tuber, ischiad. herabziehenden, halbmondförmigen, mit der Concavität rück- oder median- wärts gewandten Linie, welche, noch am getrockneten Becken sichtbar, den glatten überknorpelten Theil der Incisura begrenzt. Die Fasern dieses äusseren Kopfes verlaufen fast horizontal und treten unter spitzem Winkel theils unmittelbar, theils mittelst einer eigenen Sehne an die Sehne des inneren Kopfes, die dadurch zur gemeinschaftlichen wird (Fig. 129). Häufig ist der äussere Kopf in zwei Zacken, eine obere und untere, getheilt, die durch eine schmale oder breitere Lücke geschieden sind, aber auch wohl einander Bündel zusenden; die obere Zacke1), an der Spina ischiadica entspringend, legt sich dann grösstentheils über die hintere freie Fläche der Sehne, die untere Zacke2) umschliesst deren unteren Rand in Form einer aufwärts offenen Rinne; sie ist oft nur undeutlich gegen den inneren Kopf abgegrenzt. Die gemeinschaftliche Sehne geht in etwas mehr horizontalem Verlaufe, als die Sehne des M. pyriformis, zum Trochanter major und inserirt sich an die mediale Fläche dieses Fortsatzes. Den überknorpelten Rand der Incisura ischiadica minor und die Sehne des M. obturator int., so weit sie mit ihm in Berührung ist, überzieht ein ovaler Schleimbeutel3); ein solcher soll nach Monro auch in der Nähe der Insertion der Sehne unter derselben auf der Hüftgelenkkapsel liegen. Var. Der.äussere Kopf oder dessen obere Zacke kann fehlen; die letztere kann in zwei Schichten zerfallen. 4. M. quadratus femoris Qf*)• Mit dem oberen Rande an den M. obturator int., mit dem unteren Rande an den M. adductor minimus sich anlehnend, erstreckt sich dieser platte, vierseitige Muskel mit transversalen, ziemlich parallelen Fasern vom vorderen Rande des Sitzhöckers zum Schenkelbeine (Fig. 127). Sein Ursprung, längs des lateralen Randes des Sitzhöckers, wird von hinten her durch die auf der Fläche des Sitzhöckers entspringenden Beugemuskeln des Unter- schenkels versteckt. Seine Insertion nimmt, oft in mehrere Portionen ge- theilt, die Linea intertrochanterica und die Fläche zunächst unter derselben ein (Fig. 129). IV. Vierte Schichte. M. obturator externus Oe. In der Ansicht, in welcher sich der M. obturator externus darbietet, wenn man nach Entfernung der oberflächlichen Schichten der äusseren *) M. gemellus sup. 2) M. gemellus inf. interni Monro. 4) Quarre femoral. -J) Bursa tuberoso-ischiadica s. obturatorii 4. Quadr. fern. IV. Vierte Schichte. Obtur. ext.