176 Fussgelenke. tibialis posticus abstammen und zugleich mit der Aponeurosis plantaris (Fig. 152*) in Verbindung stehen. Die genannte Schichte bildet von der Tuberositas oss. cuboidei an bis zu den Mittelfussknochen die plantare Wand der Scheide, in welcher die Sehne des M. peron. longus gleitet. Die nächst tiefere Schichte des Lig. calcaneo-cuboid. plantare (Fig. 155 u. 156 ccp') x) reicht nur bis zur Tuberosität des Würfelbeins (Tc) und entfaltet sich fächerartig längs derselben. Die tiefste Schichte (Fig. 156 ccp41') 1 2) wendet sich mit ihren Fasern schräg vor- und medianwärts, kommt am medialen Rande der oberfläch- licheren Schichten zum Vorschein und inserirt sich auf der unteren Flä- che des Würfelbeins hinter der Tuberosität. Sohlenfläche des Fusses nach Entfernung der Sohlenfläche des Fusses nach Entfernung oberflächlichen Schichte des Lig. calcaneo-cub. der mittleren Schichte des Lig. calcaneo- plant. und der mit demselben zusammenhän- cub. plantare. (Vgl. Fig. 154.) genden Muskeln. (Vergl. Fig. 153.) Das Lig. tarseum transversum laterale3) geht von der Schneide des dritten Keilbeins, plantarwärts gedeckt durch die Sehne des M. peron. longus, zur Tuberosität des fünften Mittelfussknochens; seinem hinteren Rande schliessen sich Fasern an, welche aus dem lateralen Rande der Sehne 1) Lig. calcaneo-cuboid. obliquum Weitbr. Lig. calcaneo-cuboid. medium Weber H. 2) Lig. calcaneo-cuboid, rhomboideum Weitbr. Lig. calcaneo-cuboid. summum We- ber-IL Lig calcaneo-cuboid. transversum s. profundum Bark. 3) Lig. transversale ossis metat. quinti Weitbr. Lig. tarseum plantare transversum und Lig. transversale ossis metat. quinti Weber-H. Lig. sphenoideo-metatarseum transv. Bark.