Schainbeinsynchondrose. D7 Selmenfascikel, indem sie gegen die Kreuzbein-Insertion sich zwischen Muskelfasern verlieren. Zuweilen werden die Bandfasern fast ganz von Muskelfasern verdrängt. Eine reichlichere Entwickelung der Bandfasern scheint demnach auf Kosten des Muskels, durch eine theilweis fibröse Ent- artung, Statt zu finden. Der Muskel, der zu dem Lig. sacro-spinosum in diesem Verhältnisse steht, ist der Coccygeus. Er ist platt, vierseitig; seine Fasern verlaufen fast genau transversal, indess die Bandfasern an seiner hinteren Fläche um Weniges medianwärts aufsteigen. Band-und Muskelfasern kreuzen sich daher unteiv spitzem Winkel; der Muskel überragt den oberen und den un- teren Rand des Bandes, den oberen um so weiter, je näher der Spina ischiad., den unteren um so weiter, je näher der Wirbelsäule; seine untersten Fa- sern, die sich an die oberen Steisswirbel ansetzen, kommen, das Becken von hinten betrachtet, unterhalb des unteren Randes des Lig. sacro-tubero- sum zum Vorschein (Fig. 99. 100). Die Bandfasern, die das Lig. sacro-tuberosum erreichen, legen sich dicht neben dem oberen Rande dieses Bandes an die Vorderfläche desselben an und biegen zum Theil sogleich wieder gegen den Rand um, eine lateral- wärts offene Rinne auskleidend, in welche eine Strecke weit der untere Rand des M. pyriformis eingeschlossen ist (Fig. 100 P) und aus welcher auch hoch Fasern dieses Muskels entspringen. c. Bänder zwischen beiden Hüftknochen. Schainbeinsynchondrose, Synchondrosis l) pubis. Diese Synchondrose zeigt sowohl in ihren Dimensionen, als in ihrer Textur zahlreiche Verschiedenheiten. Die Form, die man als normale an- sehen muss, weil sie in Körpern mittleren Alters am häufigsten vorkommt und weil sie eine Vermittelung zwischen den Extremen bildet, ist die folgende: Die elliptischen Flächen, welche beide Hüftbeine einander zuwen- den, haben hyalinische Knorpelbekleidung von ansehnlicher und über die ganze Oberfläche ziemlich gleich bleibender Mächtigkeit (2 bis 3mm). Den Raum, der zwischen beiden Knorpelflächen übrig bleibt, erfüllt eine zum Theil faserknörpeliche, zum Theil rein fibröse Substanz, deren Fasern aus der Grundsubstanz des hyalinischen Knorpels unmittelbar hervorgehen. Die Mächtigkeit dieser Zwischenlage ist, wie sich von selbst versteht, durch den Abstand der Knorpelflächen von einander bedingt, und da die Synchondro- senflächen der Schambeine gegen den vorderen Rand und die untere Spitze divergiren (Knochenl. S. 247), so nimmt der transversale Durchmesser der Zwischensubstanz von hinten nach vorn und, in geringerem Maasse, von oben nach unten zu. Die Divergenz der Knorpelflächen beginnt aber erst von ihrer Mitte an oder selbst noch etwas weiter nach vorn; in der hinte- ren Hälfte oder den hinteren zwei Dritteln der Synchondrose liegen sie ein- ander parallel und so nahe, dass die Zwischensubstanz auf Horizontal- !) Symphysis. c. Scham- beiusyn- ehondrose.