0 M. orbicularis ext. s. orbitalis aut. Orbic. orbit. 142 Orbicularis oculi. Augenliedes treffen am lateralen Augenwinkel unter spitzem Winkel und in einer horizontalen Linie in dem Lig. palpebr. laterale zusammen, einem nicht genau umschriebenen, aus einer grösseren oder geringeren Zahl pa- ralleler Faserbündel bestehenden Bande, das sich zwischen der lateralen Commissur der Augenlieder und dem Rande oder dem vorderen Theile der lateralen Wand der Augenhöhle horizontal ausspannt (Fig. 66). Der M. orbitalis1) des oberen Augenliedes entsteht mit einer Reihe platter Zacken, theils über, theils hinter dem Orbitalursprunge des M. fron- talis. Die unterste Zacke haftet am Lig. palpebr. med. dicht über dem M. palpebr.; indem ihre Fasern aus der Augenhöhle hervortreten, ordnen sie Muskeln der Stirn- und Augengegend. Vgl. S. 135. Z M. zygomaticus. Qis' Infraorbital- zacke, Qis“ Jochbeinzacke des M. quadratus labii sup.