Schädel. 77 Grundlage die in den Wänden des horizontalen Endstücks des vegetati- ven Rohres eingeschlossenen Knochenplatten (Fig. 79). Indem der vor- dere Theil dieses Rohres durch eine horizontale Scheidewand quer abge- theilt und die obere Abtheilung wieder durch eine mediane Scheidewand der Länge nach halbirt wird, entstehen drei Canäle, zwei obere, symme- trisch und Wand an Wand an der Basis des Schädels in sagittaler Rich- tung verlaufend, und ein dritter unpaarer, in gleicher Richtung unterhalb der beiden oberen. Der untere, unpaare Canal ist die Mundhöhle; die beiden oberen, paarigen sind die Nasenhöhlen; die Wand, welche die Nasenhöhlen von einander trennt, heisst Nasenscheidewand, Septum narium; sie wTird (Fig. 80) von einer perpendiculären Platte des Sieb- Fig. 80. F Mediandurchschnitt des Schädels links neben der Nasenscheidewand. * Knorpel der Nasenscheidewand. beins, vom Pflugscharbein und nach vorn von einer Knorpelplatte gebil- det. Die zwischen den Nasenhöhlen und der Mundhöhle verlaufende ho- rizontale Wand heisst Gaumen, Palatum; zu ihrer Bildung trägen Ober- kiefer und Gaumenbein bei. Nach aussen (vorn) öffnet sich die Mund- höhle durch den Mund und am Schädel durch die Kieferspalte; die Ein- gänge der Nasenhöhlen, die Nasenöffnungen oder Naslöcher, erscheinen am skelettirten Schädel als einfache Oeffnung, weil der knorpelige Theil der Nasenscheidewand fehlt und die knöcherne nicht bis an die Oberfläche reicht. Die Oeffnung (Fig. 81 a. f. S.) wird Apertura pyriformis genannt. Nach innen (hinten) münden die Nasenhöhlen oberhalb des Gaumens und die Mundhöhle unterhalb desselben in die Vorderwand des oberen