3G Saerospinalis. Rande der Rippen, die unteren platt, breit und kurz, die oberen immer schmaler und länger. In der Regel ist die Muskelsubstanz, die der Ilioco- Fig. 11. M. iliocostalis lumborum quer durchschnitten, das obere Ende lateralwärts umgelegt Fld die zurückgeschlagene Fascia lumbodorsalis. Oae M. obliq. abd. ext. Fig. 12. M. iliocostalis cervicis, lateralwärts umgelegt. Sscp M. semispinalis cap. stalis vom Becken mitbringt, mit der siebenten Insertion beinahe er- schöpft (Fig. 11), die sechs bis sie- ben untersten accessorischen Ur- sprünge haben sich indess zu einem Muskelbauch vereinigt, der ein schmales Bündel von der unteren Portion aufnimmt und sich in die Insertionen für die fünf oberen Rippen und den untersten Halswirbel spaltet. Ebenso vereinigen sich die fünf bis sechs oberen accessorischen Ursprünge zu einem Bauch, dessen Fasern inni- ger unter sich, als mit den nächst unteren Zusammenhängen und den Seh- nen für die Halswirbel den Ursprung geben (Fig. 12). Man kann diese drei Theilc, deren jeder eine von dem anderen unabhängige Bewegung