Schläfenbein. 134 der Wurzel des Jochbogens und nach beiden Seiten grenzt es sich durch convergirend vorwärts verlaufende rauhe Linien ab, welche von der Anhef- tung der Gelenkkapsel des Unterkiefers herrühren. Vor dem Tuberculum articulare liegt 3) eine mit der Spitze vorwärts gerichtete dreiseitige Flä- che, Facies infrat empor alis; welche mit der Facies infratemporalis des Temporalflügels des Wespenbeins das Dach der Unterschläfengrube aus- macht. Sie ist von wechselndem Umfang, fliesst häufig mit dem Tuberc. articulare zusammen, ist aber meistens von demselben durch eine vom vor- deren Rande der Wurzel des Jochfortsatzes quer herüberziehende Kante deutlich geschieden. An dem Jochfortsatz haben wir die Wurzel von dem eigentlichen Bo- gentheil unterschieden. Die Wurzel biegt in den Bogen um, indem sich ihre Flächen verschmälern und zugleich die obere medianwärts, die untere lateralwärts richten. Der Uebergang der oberen Fläche der Wurzel in die innere des Bogens erfolgt allmälig; der Uebergang der unteren Fläche der Wurzel in die äussere des Bogens ist schroffer und durch die rauhe, nach unten gekrümmte Linie bezeichnet, die das Tuberculum articulare lateral- wärts begrenzt. In der Regel stellt sich auch die laterale Fläche des Bo- gens früher perpendiculär als die mediale, und der Bogen erscheint eine Strecke weit dreiseitig prismatisch, indem sich am vorderen Rande des Tu- berculum articulare zwischen die laterale und mediale Fläche eine untere Fläche einschiebt, welche bald in den unteren Rand des Bogens aufgeht. Die Länge des Jochfortsatzes ist verschieden, doch überragt sein vorderes Ende meistens den vorderen Rand der Schuppe. Seine Höhe und Mäch- tigkeit nimmt gegen das vordere Ende etwas zu. Der vordere Rand ver- läuft schräg von oben und vorn nach hinten und unten und ist stark zackig, zur Verbindung mit dem hinteren Rande des Pr. temporalis des Jochbeins. Var. Von dem vorderen Rand der Schuppe geht ein platter Fortsatz zwischen dem Wespenbein und dem Scheitelbein zum hinteren Rande des Stirnbeins, das Scheitelbein von der Berührung mit dem Wespenbein ausschliessend (Chizeau s. Meckel, Path.Anat. Bd. I, S. 341. Dieterich, a. a. O. S. 9. —Einmal auf 50 bis GO: G ruber, Abh. aus der menschl. und vergleichenden Anatomie. Petersburg 1852. S. G. 114. Fig. 4). Ein Fall beidseitig in der hiesigen Sammlung. Diese Anomalie entsteht dadurch, dass ein an der vorderen unteren Spitze des Scheitel- beins gelegener Nahtknochen, welcher ziemlich häufig vorkommt, statt mit der un- teren Spitze des Scheitelbeins oder mit dem oberen Rande des Temporalflügels vielmehr mit der Schläfenschuppe verschmilzt. Der Schuppentheil ist durch eine quereNaht getheilt (Meckel, Path.Anat. Bd. T, S. 339. Gr über, a. a. O. S. 114). Die Schuppe ist von einer Oeffnung durchbohrt, durch welche ein Zweig der Art. mening. media aus der Schädelhöhle in die Schläfengrube tritt (Gr über, a. a.O. S. 126) Ein Fall in der hiesigen Sammlung. Dicht über dem hinteren Rande der Wurzel des Jochbogens liegt in einem Schläfenbein der hiesigen Sammlung die Oeff- nung (lmmDarchm.) eines Canals, welcher schräg vorwärts durch die Schuppe in die Schädelhöhle führt. Die gewöhnlich sehr geringe Neigung der Queraxe des Tuberculum articulare mit dem medialen Ende rückwärts kann so stark werden, dass die Queraxen der Tubercula beider Seiten einander unter einem Winkel von weniger als 90 Grad schneiden.