Wahre Wirbel. 33 Fig. 32. Gelenkflächen, Rippenpfannen, Fossae costales1), die sich indess, je weiter nach unten, um so mehr rückwärts auf die Wurzel der Bogen ausdehnen. Den zwölf Rippen entsprechen im Ganzen zwölf Gelenkflächen; diese sind aber an der Brustwirbelsäule dergestalt vertheilt, dass nur die erste, elfte und zwölfte ununterbrochen je Einem Wirbel angehören, zu der Bildung der zweiten bis zehnten dagegen immer je zwei Wirbel nebst der zwischen ihnen befindlichen Knorpelscheibe beitra- gen (Fig. 32). Demnach findet sich auf dem ersten Brustwirbel eine ganze Rippenpfanne am oberen, eine halbe am unteren Rande, auf dem zehnten eine halbe Rippenpfanne am oberen Rande, auf dem elften und zwöften je eine ganze und auf jedem der übri- gen Wirbel eine halbe Rippenpfanne am oberen, eine halbe am unteren Rande (Fossa COSt. SUJ). et inf , Fig. 24). Die Gelenkfläche für die erste Rippe erstreckt sich nicht selten mit auf den siebenten Halswirbel. Doch ist der Ausdruck halb hier nicht im streng mathematischen Sinne zu nehmen; denn er- stens tritt, wie erwähnt, zwischen den oberen und unteren Theil jeder zusammengesetzten Rippen- pfanne der Zwischenwirbelknorpel ein, und zweitens ist schon am dritten Brustwirbel der obere Theil der Gelenkfläche grösser als der untere desselben Wirbels, und dies Missverhältniss wächst an jedem folgenden Wirbel, den endlichen Uebergang der ganzen Gelenkfläche auf Einen Wirbel vorberei- tend. Die ungetheilte Gelenkfläche ist kreisförmig oder oval (mit dem längsten Durchmesser der sagittalen Axe des Wirbels parallel) mit mehr oder minder, besonders am oberen Umfang, vorspringendem Rande; die Thcile einer solchen Fläche entsprechen also einem grösseren oder kleineren Kreis- abschnitt. Die kleinen, dem unteren Rande der tieferen Brustwirbel zuge- Seiteuansicht der Brust- wirbelsäule. Fig. 33. theilten Abschnitte der Rippenpfanne sind abwärts geneigt und, zumal wenn der obere Vorsprung des Randes der Rippenpfanne sich stark ausprägt, schärfer gegen die Sei- tenfläche als gegen die untere Fläche des Wirbelkörpers abgesetzt (Fig. 33). Die zusammengesetzten Rippenpfannen bil- den mit ihrem hinteren Rand einen Theil des vorderen Randes der Zwischenwirbellöcher: die Frontalschnitt des fünften u. sechsten in diesen Pfannen eingelenkten Rippen müssen Brustwirbels mit den Köpfchen daher die Zwischenwirbellöcher verengen und der Rippen. die Bewegungen der ersteren können nicht ohne Einfluss auf die in den letzteren enthaltenen Gelasse und Nerven sein. So mag man es für zweckmässig halten, dass die Pfanne *) Superßdes articulares lateralen. He nie, Anatomie. Bd. I. 3