265 Knochen des Fusses. übertrifft. Die obere dreieckige Fläche (*) ist rauh und passt in die Inci- Das untere Dreieck (**) ragt über diese Incisur abwärts hervor; es ist iiberknorpelt, in der Mitte vertieft und gegen die Ränder schwach gewölbt; der überknorpelten Fläche des medialen Knöchels gegenüber, aber höher, d. h. weiter nach unten sich erstreckend, als diese, vervollständigt es die Gelenkfläche des Unterschenkels, die den Kopf des Sprungbeins aufnimmt. Die seitlichen Flächen des unteren Endes der Fibula verlängern sich auf einen, dem Proc. styloideus der Ulna ähnlichen, aber platteren und breiteren Fortsatz, den lateralen Knöchel, Mal- leolus lateralis y welcher mit abgerundeter Spitze, schwach medialwärts gekrümmt, rück- und abwärts über das untere Ende des Knochens hervorragt. Er macht die laterale Begrenzung einer an der hinteren Fläche des lateralen Knö- chels vor- und abwärts verlaufenden Furche aus, des Sulcus rnalleoli lateralis, in welcher die Sehnen der Mm. peronei gleiten. Die Epiphysen der Fibula sind zur Zeit der Geburt noch vollkommen knorp- lich; der Knochenkern der unteren bildet sich früher als der der oberen, jener im zweiten, dieser im vierten Jahre. Die Verschmelzung der Epiphysen mit dem Körper findet in derselben Ordnung und um Weniges später, wie in der Tibia, Statt. d. Knochen des Fusses. Die Knochen der Fusswurzel und des Mittelfusses setzen eine im sa- gittalen und transversalen Durchmesser aufwärts gewö'btePlatte zusammen. Auf dem Gipfel derselben ist der Unterschenkel eingelenkt; sie stützt sich auf den Boden hinten mit dem Rande des Fersenbeins, vorn mit den vorderen Gelenkenden der Mittelfussknochen, insbesondere der grossen und fünften Zehe, mit dem vorderen Ende des Mittelfussknochens der grossen Zehe durch Vermittefung des Sesambeins. Ein Loth, von dem höchsten Punkte der oberen Gelenkfläche des Sprungbeins gefällt, trifft die Sehne des Gewölbes etwa an der Grenze des ersten und zweiten Viertels von hinten an gezählt. Das vordere Fmde des ersten Mittelfussknochens ragt indess etwas weiter nach vorn als das vordere Ende des fünften; das Gewölbe ist deshalb am Grosszehenrande weiter gespannt als am Kleinzehenrande: beide Sehnen verhalten sich zu einander wie 8 : 9. Auch die Höhe der Wölbung ist geringer an der Kleinzehen- als an der Grosszehenseite. Dies hängt zu- sammen mit der Form der transversalen Wölbung, welche ihre grösste Höhe unweit des medialen Fussrandes hat und medianwärts steiler als late- ralwärts abfällt, zugleich aber gegen den lateralen Rand sich weiter ab- wärts senkt, als gegen den medialen. Die Wölbung im Ganzen ist in der Nähe der Zehen flach und nimmt gegen das Knöchelgelenk allmälig zu; in derselben Richtung mindert sich die Breite des Fusses. So erinnert seine Gestalt an die eines Fächers, dessen Stäbe, am bogenförmigen Rande sura fibularis der Tibia. Fig. 259. Frontaldurchschnitt der Unter- schenkel- und Fusswurzelkno- chen. Ta Sprungbein, Ca Fer- senbein. I. Fuss.