Mnschelbein. 179 quere Naht, in welcher er mit dem Thränenbein zusammenstösst, liegt in der medialen Wand des Thränencanals (Fig. 167); die stumpfwinkliche Kante, an welcher die laterale Fläche desProc. lacrym. in die concave Fläche des Mu- schelbeinkörpers ausbiegt, begrenzt den Ausgang des genannten Canals (vgl. Fig. 85). Die hintere, längere Abtheilung des freien Theiles des lateralen Randes des Muschelbeinkörpers läuft horizontal über den unteren Theil des Hiatus maxill. vom vorderen zum hinteren Rande desselben und schickt auf- und Fig- 170. Prl Pm —— Linkes Musehelbein, laterale Fläche. abwärts platte Fortsätze, welche sich vor diese Oeffnung legen, um sie ge- gen die Nasenhöhle hin zu verengen oder abzuschliessen. Der abwärts ge- richtete Fortsatz, Pr. maxillaris, ein Theil der lateralen Wand des unteren Nasenganges, schliesst den unterhalb des Muschelbeins befindlichen Theil des Hiatus maxill. vollständig; es ist ein halbmondförmiges oder vierseiti- ges Plättchen, welches sich mit seinem freien Rande entweder auf den Rand der genannten Oeffnung stützt oder den letzteren bald an der media- len, bald an der lateralen Fläche etwas überragt (Fig. 170, 171). Deckt die perpendiculäre Platte des Gaumenbeins oder ein Proc. nasalis derselben einen Theil des Hiatus maxill., so tritt der Proc. maxill. des Muschelbeins auch mit diesen Theilen des Gaumenbeins in Ver- bindung, und wird um so kleiner, je enger der Hiatus maxillar. an sich ist und je mehr er durch das Gaumenbein verengt wird. Der Fortsatz, der von dem oberen Rande des Muschelbeinkörpers aufsteigt, um zur Schliessung des über dem latera- len Rande des Muschelbeins in den mittleren Nasengang sich öffnenden Theils des Hiatus maxillaris beizutragen, Pr. ethmoidalis> ist von sehr wechselnder Grösse und Gestalt. Er entsteht in einiger Entfernung hinter dem Thränenfortsatz, geht schräg oder im Winkel gebogen nach vorn und vereinigt sich mittelst eines abgestutzten Randes mit dem ab - und rück- wärts gekehrten unteren Rande des Pr. Wicinatus des Siebbeins (Fig. Er ist meistens schmal, oft aber auch breit genug, um mit dem hin- teren Rande sich an den hinteren Rand der Kieferhöhle anzulegen. Häufig sieht man ihn von rundlichen Oeffnungen durchbrochen, in feine Zacken ausgezo- gen. Zwischen ihm und dem Thränen- fortsatz kommen manchmal noch mehrere kleinere, spitze oder blattförmige Neben- fortsätze vor, welche alle unter sich und mit dem Processus uncinatus durch eine fibröse Membran verbunden sind, so dass der Zugang von der Nasen- zur Kiefer- T. * A, .. , , . . . , höhle nur oberhalb des Proc. ethmoidalis Linkes Oberkieferbein mit dem Sieb-, Gaumen- und Muschelbein; die Seiten- der Muschel und hinter dem Proc. unci- wand der Kieferhöhle weggenommen. natus des Siebbeins offen bleibt. 171). Fig. 171. Pu Pni Das Muscheibein des Neugebornen ist in keinem wesentlichen Punkt von dem des Erwachsenen verschieden. Nicht selten verwächst es im reiferen Alter mit dem Oberkieferbein. Proc. maxillaris. Proc. ethmoidalis 12