39 Kapselbänder der Dreliwirbel und des Hinterhauptsbeins. von Bogen der Kreuzwirbel offen bleibt, so wird die Lücke ausgefüllt durch eine elastische Membran, mit welcher an ihrer hinteren Fläche die dehnen des Glut. max. und der aufsteigenden Rückenmuskeln verschmelzen. Den untersten Theil der- Wirbelsäule schliesst von hinten her eine starke fibröse Haut, Lig. sacrococcygeüm posticum superficiale *), Lig. sacro- welche vom unteren Rande des Bogens des letzten Kreuzwirbels und vonpos^superf. den vereinigten Kreuz - und Steissbeinhörnern entspringt, oder, wenn die Bogen unterer Kreuzwirbel fehlen, aus der eben erwähnten elastischen Membran unmittelbar sich fortsetzt. Am unteren Rande des ersten und am zweiten Steisswirbel ist sie durch lockeres Bindegewebe und durch einzelne straffere Stränge mit dem Lig. sacrococcygeüm posticum profun- dum verbunden; am unteren Rande des zweiten Steisswirbels oder am dritten verschmilzt sie, wie das letztgenannte Band, völlig mit der Bein- haut der hinteren Fläche der Steisswirbel. Der Seitenrand des Lig. sacro- coccyg. post, superf. ist gerade und scharf; zwischen ihm und den Steiss- wirbelkörpern bleibt eine feine, von dem lockeren, im frischen Zustande serumreichen Bindegewebe des Endtheils der Wirbelhöhle ausgefüllte Spalte, durch welche die letzten Spinalnerven austreten. Oft endet das Lig. sac. postic. superf. in zwei Zipfel, welche auseinanderweichend eine mediane Spalte einschliessen (Fig. 33). Die Zipfel befestigen sich jederseits an die Bogenrudimente des zweiten oder dritten Steisswirbels; die Spalte führt, gleich den beschriebenen seitlichen Spalten, in die Wirbelhöhle und ist, wie jene, von dem lockeren Bindegewebe der Wirbelhöhle verlegt. III. B ander der D rehwirbel und des Hinterhauptsbeins. a. Kapselbänder. Die Form der Gelenkflächen des Hinterhauptsbeins und Atlas, sowie m. Bänder des Atlas und Epistropheus ist im Einzelnen bereits im osteologischen Theil bef^des" beschrieben. An allen diesen Gelenkflächen ist der Knorpelüberzug hyalb^^J^'^ nisch, von mässiger Stärke (lmm). Die Kapselmembranen sind weit und a Kapsel_ schlaff, mit platten , mehr oder minder weit vorspringenden Synovialfalten b*Ilder- versehen. An den Hinterhauptsgelenken, Arlt. Occipilo-allanticae (Fig. i. Hinter- 34.37.38), sind die Gelenkflächen einander entsprechend gekrümmt, die Ar- gelenke, ticulationsebenen sind oval, mit den längsten Axen vorwärts convergirend, in jedem Durchschnitt abwärts convex, stärker jedoch in dem der längsten Axe entsprechenden Durchschnitt. In diesem Durchschnitt überragt auch die Gelenkfläche des Hinterhaupts um W eniges die des Atlas, woraus auf eine Beweglichkeit vorzugsweise in dem der Längsaxe entsprechenden Sinne zu schliessen ist. Die Kapsel schliesst sich nicht überall genau an den Rand der Gelenkfläche an. Am Hinterhauptsbein wird ein Theil der me- dialen und lateralen Fläche, am Atlas ein Theil der hinteren Fläche des Vorsprungs, der die eigentliche Gelenkfläche trägt, von der Kapsel \) Lig. sacrococcyg. posticum Krause. Lig. sac. posticum et internum M. J. Weber. Lig. sacrococcyg. postici iongi stratum superficiale B ar ko w.