2G9 Fersenbein. woraus sich die Bedeutung der Flächen von selbst ergiebt, so werde ich mich im Folgenden bei der Benennung und Einzelbeschreibung der Flächen nur an deren Richtung halten. Ich abstrahire dabei von der geringen Dre- hung um die verticale Axe, welche die Knochen bei der dem Fusse natür- lichen Seitwärtswendung der Spitze (S. 259) erfahren, und nehme die Axe, um welche das Sprungbein sich auf- und abbewegt, genau transversal ge- stellt an. Die Grundform der Fusswurzelknochen ist der Würfel, Grundform frei- lich nur insofern, als wir an jedem dieser Knochen je sechs paarweise ein- ander gegenüberliegende Flächen erkennen, während jeder einzelne sich bald durch das Ueberwiegen des einen oder anderen Durchmessers, bald durch Wölbung oder Aushöhlung der Flächen und bald durch die Conver- genz derselben wesentlich von der Würfelgestalt entfernt. Durch die ge- wölbte Form der FussWurzel erhalten insbesondere die Knochen der zwei- ten Reihe gleich den entsprechenden der Hand, aber in noch auffallenderm Grade, die Gestalt von Keilen mit gegen die Sohle gerichteter Schneide. 1. Fersenbein, Calcaneus1). Das Fersenbein ist länglich vierseitig, der längste Durchmesser fast 1. parallel der Längsaxe des Fusses, nur wenig mit dem vorderen Ende late- ralwärts abweichend. Dieser Durchmesser übertrifft fast um das Doppelte die Höhe des Knochens am hinteren Rande, während die Höhe sich zur Breite an dieser Stelle etwa wie 4 : 3 verhält. Am vorderen Ende ist das Fersenbein ansehnlich (um etwa y4) niedriger, als hinten (Fig. 266); eine geneigte Fläche führt in der Mitte der Länge des Knochens von dem höher gelegenen Theile der oberen Fläche zu dem tieferen herab2). Ne- ben diesem Abhange findet sich vom medialen Rande ausgehend ein plat- ter, halbkreisförmiger Anbau, dessen obere Fläche, ebenfalls vorwärts ge- neigt, mit der oberen Fläche des Fer- senbeinkörpers in Einer Flucht liegt, dessen untere, rück- und abwärts schauende Fläche mittelst einer sanf- ten Aushöhlung aus der Seitenfläche des letzteren hervorgeht, dessen freier Rand, rauh und wulstig, von hinten nach vorn an Höhe abnehmend, abwärts überhängt. Der Anbau, der das Sprungbein tragen hilft, wird Sprungbeinfortsatz, jSUstcntuculllM tali 3), genannt (Fig. 266, 267, vgl. Fig. 263 w). Die Fläche, durch welche das Fersenbein mit dem Sprungbein sich verbindet, nimmt den Abhang des Fersenbeinkörpers und des Sustentaculum tali ein. Sie dehnt sich vom oberen (hinteren) Rande des Abhanges rück- und medianwärts abfallend, *) Os calcis. 2) Der niedrigere Theil des Fersenbeins wird vorderer Fortsatz, Proc. ant. calcanei, genannt. 3) Proc. lateralis. Fersen- bein.