Siebbein. 118 ist nicht nur scharf, sondern meist auch in einen abwärts ragenden Saum verlängert, der den Zugang zur Spalte verengt. Die Spalte (Fig. 116) ist der obere Nasengang, Meal. UCir. sup.> der überhängende Rand der- selben ist die obere Muschel, Concha Slip. 1). In den oberen Nasen- gang, versteckt durch die obere Muschel, münden mit einer oder mehreren runden oder querspaltförmigen Oeffnungen die Zellen des hinteren oberen Viertels des Labyrinths, namentlich die Cellulae palatinae und sphenoidales. Der untere Rand der medialen Wand des Labyrinths stösst mit dem vorderen in einem rechten oder stumpfen Winkel zusammen und verläuft von vorn nach hinten gerade oder wenig abwärts geneigt und zugleich mit einer schwachen Convexität. Dieser Rand ist ausserdem seitwärts umge- rollt oder auch in eine scharfe Kante seitwärts umgebogen. Die Fläche zunächst über demselben ist gegen die Nasenscheidewand hin gewölbt und geht mittelst dieser Wölbung in den horizontalen Boden des oberen Nasen- ganges über. Die Platte, die diesen Boden bildet und sich dann abwärts und endlich wieder seitwärts umrollt, wird mittlere Muschel, Concha mediüj genannt. Sie überwölbt den mittleren Nasengang, welchem zum Boden die obere Fläche der unteren Muschel dient, eines selbständigen und mit dem Oberkieferbeine durch Naht verbundenen, im Uebrigen aber ganz nach Art der mittleren Muschel gestalteten Knochens. Unter der letzteren finden sich vorn die Mündungen zunächst der vorderen Siebbeinzellen, mit welchen die Stirnhöhlen und die in der unteren Hälfte des hinteren Theiles des Labyrinths gelegenen Zellen in Verbindung stehen. Nach hinten ist die mittlere Muschel über die übrigen Theile des Labyrinths hinaus in eine Spitze verlängert, deren lateraler Rand sich an eine Firste des Gaumen- beins anlegt. Längs dem freien Rande ist sie in der Regel verdickt und in einer dem Rande parallelen Richtung von weiten Canälen durchzogen, welche von Bindegewebe und Gefässen erfüllt werden. Var. Der lateral wärts umgerollte Rand der mittleren Muschel geht weit auf- wärts und die Muschel scheint in eine knöcherne Blase oder Tasche umgewandelt, zu welcher nur ein enger Zugang von oben an der dem Labyrinth zugewandten Seite bleibt. Gedeckt von der mittleren Muschel, findet sich im mittleren Nasengange ein kleinerer, muschelartig umgerollter Fortsatz, den Eingang der Kieferhöhle von oben überwölbend. Die Siebbeinzellen Öffnen sich oberhalb dieses Fortsatzes; der Proc uncinatus (s. unten) liegt unterhalb desselben. An einem Siebbein unserer Sammlung fehlt die obere Muschel; die mediale Platte des Labyrinths ist eine perpendiculäre, am unteren Rande umgerollte Platte, an deren hinterem Rande nur ein abwärts geneigter, spitzer Fortsatz die Stelle der oberen Muschel bezeichnet. Häufig findet sich über der oberen Muschel eine vierte, von ähnlicher Form, aber kleinere, Concha Santoriniana. Wo der vordere Rand der medialen Wand des Labyrinths in die mitt- lere Muschel übergeht, entwickelt sich von jenem Rande und den Wänden der vorderen Siebbeinzellen ein platter und sehr dünner Fortsatz, PrOC. uncinatus 2) (Fig. 112. 115 —117), welcher weiter lateralwärts liegt als die *) Os turbinntum s. spongiosum sup. — Concha Morgagniana. ) Proc. hamatus; Proc. unc. oder kam. major.