308 Fascie der unteren Extremität. Schenkel- flächlichen Fascienblattes, welcher vor den Gefässstämmen niederhängt, mit kanal der tiefen Fascie (Fig. 155). Dies Fach grenzt lateralwärts an die Scheide des Sartorius, rnedianwärts ist es durch die Anheftung des oberflächlichen Blattes an die Fascia pectinea begrenzt, abwärts, in der Gegend, wo der Sartorius vor den Gefässstämmen des Schenkels vorübergeht, endet es mit einer Oeff- nung, welche vollständig von den Gefässstämmen ausgefüllt wird, die an eben dieser Stelle die tiefe Fascie durchbohren, um zwischen die tiefen Muskeln einzudringen. Auf dieses Fach muss der Name Schenkelkanal, Canalis cruralis, wenn er überhaupt einen Sinn haben soll, bezogen werden. Der.Schenkelkanal ist demnach der Raum zwischen beiden Blättern der Schenkelfascie, in welchem die Gefässstämme abwärts verlaufen, bevor sie sich zwischen die Muskeln vertheilen; er hat eine obere oder Eingangs- Öffnung, den inneren Schenkelring; die eigentlich entsprechende untere oder Ausgangsöffnung wird, da sie fest um die Gefässe schliesst, nicht weiter Aeusserer beachtet und nicht benannt. DenNamen des äusseren Schenkelringes1) ÖCdng!el" hat man dagegen nach Hesselbach einer grossen ovalen Lücke in der vorderen Wand des Kanals ertheilt, welche zu Gunsten einer in die Vena cruralis einmündenden Hautvene, der V. saphena, angelegt ist, aber auch den Brüchen, welche durch den inneren Schenkelring in den Schenkelkanal hinabgleiten, den Austritt gestattet. Den grössten Theil des Randes dieser Lücke bildet ein tiefer, halbmond- oder sichelförmiger Ausschnitt, Indsuru falciformis. des medialen Randes des oberflächlichen Fascienblattes2); der Ausschnitt wird zum Ringe vervollständigt durch eine in Gedanken über die Fascia pectinea gezogene, das obere und untere Ende (Horn) des Aus- schnittes verbindende Linie (Fig. 154. 155). Die Schärfe des Ausschnittes, die Weite und in geringem Maasse auch die Stellung des äusseren Schenkelringes sind verschieden. Sein längster Durchmesser ist vertical oder mit dem oberen Ende rnedianwärts geneigt; sein lateraler Rand liegt auf dem lateralen Rande der V. cruralis oder weicht mehr oder weniger lateral wärts zurück, so dass er die Vene und selbst einen Theil der Arterie frei lässt. Oft ist es schwer, den Rand der Incisura falciformis von dem Bindegewebe der Fascia super- ficialis zu sondern; mit dem oberen Ende geht die Incisur vom unteren Pfeiler des Leistenringes oder von der vorderen Fläche des Gimbernat’schen Bandes, in den meisten Fällen aber von der Fascia pectinea aus, höher oder tiefer, bald rnedianwärts neben dem Gimbernat’schen Bande, bald unterhalb desselben von der vorderen Fläche des Schenkels 3). Ist das obere Horn *) Orifice anterieur du canal crural Breschet. Lacuna externa vasorum cruraliuvn. Saphenous opening Gay (On femoral rupture, Lond. 1848, p. 9.). 2) Welches deshalb (nach Allan Bums) Processus falciformis genannt wird. Die Fossa ovalis aut. entspricht der lateralwärts neben der Incisura falciformis befindlichen Vertiefung. 3) Daher schreiben sich die Verwechselungen des Gimbernat’schen Bandes und des sogenannten Processus falciformis. Scarpa’s Lig. trianguläre Gimbernati ist das obere Horn der Incisura falciformis. Ebenso erklärt Seiler das Gimbernat’sche Band für eine Fort- setzung des Proc. falciformis. Der Name Femoral ligament bei Hey (Practical obser- vations in Surgery, Lond. 1803, p. 153) bezieht sich auf das obere Horn des Processus falciformis in dem Falle, wo dasselbe den inneren Schenkelring begrenzen hilft. Densel- ben Fall haben Gay (Erklärung zu Taf. II, g) und Nuhn (Heidelb. med. Annal. Bd. XIII, p. 281) im Auge, wenn sie an dem Lig. Gimbernati, zwei Abtheilungeneine Bauch- und eine Schenkelportion nach Nuhn, unterscheiden.