Incisivi. 154 2. Incisivi lab. sup. Lab. inf. tus menti dem Buccinator beimischen und mit ihm in den Sphincter eintre- ten, liegen am Mundwinkel oberflächlich, verlieren sich aber zwischen den übrigen Fasern1). Die in der Oberlippe dem oberen Rande zunächst gelegenen Bündel des Sphincter zeichnen sich vor den anderen dadurch aus, dass sie sich nicht continuirlich über die Medianlinie fortsetzen, son- dern von beiden Seiten an den Rand des Knorpels der Nasenscheidewand heraufge- hen. Sie setzen so den un- paaren M.nasalis labii sup,2) (Fig. 69) zusammen. Frei- lich kann man auch, und physiologisch vielleicht rich- tiger, ihren Ursprung auf die Nasenscheidewand setzen und sie den Muskeln beizäh- len, welche, wie die Incisivi, die Mundwinkel medianwärts führen. Der M. incisivus labii sup. entspringt dicht über dem Alveolarrande zwischen dem ersten Schneide- und Eckzahn mit einer Reihe schmaler, platter Zacken, die, am Ur- sprünge schräg aufsteigend, sich im flachen Bogen an der hinteren Fläche des Sphincter lateralwärts wenden, um sich in der Nähe des Mundwinkels oder noch früher in dem Sphincter zu verlieren. Die der Mittellinie zunächst entspringende Zacke nimmt zuweilen Fasern von dem an den Oberkiefer angewachsenen Theil des Nasenflügels auf (Fig. 72). Wange und Lippe nebst dem Nasenflügel von innen nach Entfernung der Schleimhaut; die Muskeln sämmt- lich von ihren Knochenursprüngen abgetrennt. Z M. zygomat. R M. risorius. Tr M. trigangularis. Qis1 Qis" Qis"' Caput, angul., jnfraorbit. u. zygo- mat. des M. qnadr. labii sup C M. caninus. Qm M quadr. menti. 11 s, Ili M. incis. labii sup. und inf. 2. Mm. incisivi''). Der M. incisivus labii inferioris4) entspringt meist einfach am Al- veolarrande des Unterkiefers unter dem Eckzahn, geht am unteren Rande *) Krause und M. J. Weber unterscheiden eine äussere, oberflächliche und innere, tiefe Lage des Sphincter und H. Meyer leitet die in diesem Sinne innere Lage, AI sphincter oris int., vom Buccinator, die äussere, AI. spkincter oris ext., von den oberflächlichen Gesichtsmuskeln ab. 2) AI. depressor septi mobilis narium. AI. depressor apicis naris. J) Mm. adduclor.es aru/uli oris Th eile. Mm. accessores orhiculares Sharpcy. Mm. protractores anguli oris Merkel. 0 AI. productor labii inf er. Santorini (Observ. anat, Täf. I. s). AI. accessor buccina- toris Coureelles (Taf. 111. N).