23 Kapselbänder der Beugewirbelgelenke. Vc 1' Vc 2 V diese Region der Wirbelsäule Beuguüg und Streckung ausgeschlossen oder doch nicht ohne Klaffen der Gelenkflächen, und demnach nur in sehr beschränktem Maasse gestattet. Da die Articulationsebenen flach gekrümmt sind und zwar, wie es den Anschein hat, nach demselben Radius und vorwärts concav, so können sie einer Torsion der Syn chondrosen, einer Drehung der Wirbelsäule um ihre ver- ticale Axe folgen. Dass indess auch die Ex- cursion dieser Bewegung nur unerheblich ist, geht sowohl aus dem angeführten Versuch, als aus der Straffheit der Gelenkkapsel her- vor. Die relativ grösste Beweglichkeit be- sitzen die Brustwirbelgelenke in der Seit- wärtsbeugung, wodurch je die rechte oder linke Schulter tiefer gestellt wird; nur tritt hier wieder hemmend das ungünstige Verhält- niss der Höhe der Synchondrosen zur Höhe der Wirbelkörper entgegen. Es erklärt sich daraus, warum, bevor die Wirbelkörper ihre definitive Höhe erreicht haben und insbeson- dere zu der Zeit, wo innerhalb der Synchon- drosen die Epiphysen gebildet werden sollen, die Neigung gerade zur seitlichen Auswei- chung (Skoliose) in der Brustwirbelsäule so gross ist. Wären die Gelenke der Bauchwirbel ge- nau congruent und nur in der durch die Configuration der Gelenkflächen vorgezeich- neten Richtung verschiebbar, so wäre nur Eine Bewegung des Auf- und Abgleitens, diese allerdings in sehr sicherer Bahn, ge- stattet — denn die paarigen Articulationsebe- nen gehören, wenn man sie zu Rotations- körpern ergänzt (sehr häufig sind sie unre- gelmässig gekrümmt), jede einem Cylinder an, deren Axen zwar parallel, vertical, aber nicht zusammenfallend, sondern nebeneinan- der hinter den Gelenken, etwa in der Ge- gend der Wurzel des Wirbeldorns liegen wür- den (Fig. 11, 12). Bei dem Mangel einer gemeinsamen Drehungsaxe steht also jedes Gelenk hemmend der Rotation des symmetri- schen Gelenks entgegen Fielen aber auch die Drehungsaxen der paarigen Gelenke zu- sammen, so gestalteten sich die Verhältnisse für die Rotation dadurch sehr ungünstig, dass die horizontale Verschiebung in der Synchondrose einen grösseren Kreis beschrei- ben müsste, als im Gelenk. Die Seitwärts- beugung der Bauchwirbel verbietet der sagit- tale Theil, die Vorwärtsbeugung der fron- tale Theil der Articulationsflächen der Wir- belgelenke um so entschiedener, je beträcht- licher (im Vergleich zu den Brustwirbeln) die Höhe der Gelenkflächen. Wenn dennoch, wie Vt 12- •*.:7 Ya l WJ. Va 3- t-V • * v •’f •'*- r Sagittalschnitt durch sämmt- liche Wirbelgelenke.