Muskeln des Stammes. IG A. Muskeln des Stammes. A. Muskeln Die eigentlichen Muskeln des Stammes, in den Wänden des Doppel- Stammes. rohres gelegen, welches die Centralorgane des Nervensystems und die Ein- geweide umschliesst, können zunächst keinen anderen Zweck haben, als Form und Caliber des Rohres zu ändern. Bedingung ihrer Wirksamkeit ist, dass das Volumen des Inhaltes des Rohres veränderlich, oder dass der Inhalt weich und verschiebbar sei. Ist er von veränderlichem Volumen, so kann durch eine gleichzeitige Verkürzung aller Muskelfasern der Raum- inhalt des Rohres vermindert werden. Ist der Inhalt nur verschiebbar, so sind nur partielle Contractionen möglich, die active Verengung an Einer Stelle ist zugleich Ursache einer passiven Erweiterung an einer anderen. Das Volumen des Inhaltes kann in doppelter Weise sich verringern, indem es entweder vermöge seiner Elasticität zusammengedrückt oder durch Oeffnungen der Röhre theilweise ausgetrieben wird. Im vegetativen Rohre der höheren Wirbelthiere bestehen beide Möglichkeiten nebeneinander: jede Verengung der Brust- und Bauchhöhle dient, insofern nicht die natür- lichen Oeffnungen Widerstand leisten, zugleich zur Entleerung der Höhlen und zur Compression der in denselben beständig enthaltenen elastisch-flüs- sigen Stoffe. Von der zur Austreibung des Inhaltes der Höhlen verwend- baren Muskelkraft geht regelmässig ein Theil durch die Compression der in der Lunge und im Darm enthaltenen Luft verloren. Ausserdem findet noch, bei ungleichmässiger Zusammenziehung der Wände, ein Verlust an Kraft dadurch Statt, dass die schlafferen Theile der Wand dem Andrange des Inhalts nachgeben. Die einfachste Anordnung der Muskulatur zur Verengung eines Schlau- ches, wie sie sich in der Leibeshülle niederer Gliederthiere und in den con- tractilen Canälen der höheren Thiere findet, ist die in zwei einander recht- winklig kreuzenden Schichten, einer longitudinalen und einer transversalen oder ringförmigen. Fast allgemein liegt, wo diese beiden Schichten in ihrer Einfachheit bestehen, die longitudinale an der äusseren Seite der transversalen. Dass die longitudinalen Fasern zur Verkürzung, die kreis- förmigen zur Verengung des Rohres dienen, braucht nicht gesagt zu wer- den; partielle, auf einzelne Bündel der Schichten beschränkte Zusammen- ziehungen bewirken von Seiten der kreisförmigen Fasern Einschnürungen des Rohres, von Seiten der longitudinalen Fasern Einknickungen oder Beu- gungen nach der zusammengezogenen Seite. Mit dem Auftreten des Skelettes modificirt sich die Wirkung und com- plicirt sich der Bau der Muskeln des Stammes. Jede der beiden ursprüng- lichen Hauptschichten zerfällt in eine Anzahl von untergeordneten Schichten, welche zum Theil die äussere, zum Theil die innere Fläche des knöchernen Gerüstes einnehmen. Von den untergeordneten Schichten zerlegt sich die eine und andere wieder je nach der Zahl beweglicher Ringe, in die das Rohr zerfällt, in mehr oder minder selbständige und, gleich den Wirbeln und Rippen, über einander gereihte Muskeln. Die Unterabtheilungen einer Hauptschichte nehmen schräge, je einander kreuzende Richtungen an; so