119 Stirnbein. Muschel, übrigens in gleicher Höhe mit der letzteren oder um Weniges tiefer und dem unteren Rande derselben ziemlich parallel ab- und etwa bis unter die Mitte des Labyrinths rückwärts läuft. Seine beiden Flächen liegen sagittal, seine Ränder sind einfach oder zackig, das freie, etwas ange- schwollene hintere Ende läuft in kurze Spitzen, zuweilen in eingerollte Plättchen aus. Der Proc. uncinatus legt sich vor die weite Lücke der Nasenwand des Ober- kieferbeins, die in die Kieferhöhle führt, und begrenzt mit seinem oberen Rande die Communicationsöffnung der Kiefer - und Nasenhöhle. Das untere Ende desselben stösst mit dem Proc. ethmoid. der unteren Muschel zusammen. Als Proc. uncinatus minor wird bei Al bin, Sömmerring, Meckel und M. J. Weber ein breites und kurzes, seitwärts umgebogenes Plättchen beschrieben, welches von der vorderen, unteren Ecke der Lam. papyracea ausgeht. Es hängt zuweilen mit der Wurzel des Proc uncinatus inaj. zusammen, wird von dem Thränenbein be- deckt oder stösst an den oberen Rand des Oberkieferbeins und wird nicht leicht völlig vermisst. Doch lässt es sich immer als ein unvollständiges Deckstück der untersten Cellulae lacrymales oder der vordersten Cellulae maxillares betrachten und scheint mir deshalb einen besonderen Namen nicht zu verdienen. Beim reifen Fötus sind nu* die beiden Labyrinthe des Siebbeins knöchern, aber von sehr geringem transversalen Durchmesser; bis zum vierten oder fünften Jahre vergrössern sie sich durch Ausdehnung der Zellen und zwar hauptsächlich in me- dialer Richtung. Die Verknöcherung des unpaaren Theils des Siebbeins beginnt erst im sechsten Lebensmonat oder noch später, und zwar von der Crista galli an abwärts. Im zweiten bis dritten Jahre sind die Labyrinthe mit dem mittleren Theile verwachsen. Unentschieden ist noch, ob die Siebplatte, bevor die Verschmelzung der einzelnen Stücke zu einem Knochen vollendet ist, mit den Labyrinthen oder mit der Crista galli und der Lamina perpendicularis verbunden ist. Gegen die letztere, allgemein angenommene Ansicht hat M. J. Weber sich erklärt. 4. Stirnbein, Os frontis. Fig. 117. Ec Siebbein von unten. Das Stirnbein stellt, von innen betrachtet, einen Hohlkugelabschnitt 4.Stirnbein . dar und schliesst von vornher die Schädelkapsel allseitig, einen schmalen Ausschnitt in der Mitte des Bodens, Incisura etlimoidalis, ausgenommen, welchen die Siebplatte ausfüllt. Es reicht indess an der Schädeldecke weiter rückwärts als an der Basis, so dass eine durch den hinteren Rand desselben gelegte Ebene in einem Winkel von 60° gegen den Horizont ge- neigt ist. In Verbindung mit der Siebplatte gleicht der hintere Rand des Stirnbeins einem Kreisbogen oder einer mit dem längsten Durchmesser quer gestellten Ellipse, die in ihrem unteren Theile abgeflacht und zu beiden Seiten neben dem hinteren Rande der Siebplatte sogar etwas aufwärts ge- bogen ist, entsprechend der Wölbung des Daches der Augenhöhle. Oben