Schädel. 79 gen ringsum von festen, im vorderen Theile knorplichen, im hinteren Theile knöchernen Wänden umschlossen. Der knöcherne Apparat der Fig. 82. Ansicht des Schädels von hinten bei auf die Brust geneigtem Kinn. Mundhöhle besteht aus zwei nach vorn convexen, einander nahezu paralle- len, platten Bogen, deren einander zugekehrte Ränder die Zähne tragen. Der obere Bogen ist mit dem vorderen und Seitenrande des Bodens der Nasenhöhlen verwachsen und seine innere Fläche geht continuirlich in die untere Fläche des Gaumens über. Der untere Bogen ist gegen den oberen und somit gegen den ganzen Schädel beweglich und articulirt an dem letzteren mittelst eines jederseits senkrecht aufsteigenden Fortsatzes, des Unterkieferastes, Ramus mandibulae, welcher da die Gelenkgrube an der Grenze zwischen der Schläfen - und Grundfläche des Schädels an- gebracht ist, mit der Aussenfläche in der Fortsetzung der Schläfenfläche