Obliquus ext. 57 Muskel an das Lig. costoxiphoideum (Bänderl. S. 51), doch wird dieser Rand und theilweise die oberste Dentation verdeckt durch ein Fascikel, welches vom unteren Rande des M. pectoralis maj. sich ablöst und in steiler absteigen- dem Verlaufe, als die oberen Zacken des M. obliquus ext., in die von den letzteren gebildete Sehne übergeht (Fig.23,24 Pmj*). Die unterste Zacke des Obliquus geht fast vertical zum Becken herab; ihr freier Rand grenzt nach hinten ent- weder genau an den vorderen Rand des Beckenur- sprungs des La- tissimus oder wird von demselben in geringer Ausdeh- nung bedeckt oder es bleibt zwischen beiden eine schmale, aufwärts sich zuspitzende Spalte Oi in wel- cher der M. ob- liquus int. sicht- bar wird (Fig. 23). Mit der inneren Fläche ist der M. obliq. ext. durch straffes Bindege- webe oben an die Rippen und die In- tercostalmuskeln, weiter abwärts an den M. obliq. int. angeheftet. An dieser Fläche em- Vordere Baucliwand von vorn. Samenstrang (1) am Austritt pfängt er noch aus der Bauchwand, Penis an der Wurzel abgeschnitten. . . , Lsp Lig. Suspensorium penis. Cs, Ci Oberer und unterer eine zweite, nicht Schenkel des äusseren Leistenrings. Ffi Fibrae intercolumnares. ganz beständige Ld, Sa, Pmj,* wie in Fig. 23. Reihe tieferer schmaler Zacken, welche von den vorderen Enden der oberen falschen Rippen entspringen (Fig. 28 Oae'). *) l'riangulus Petiti aut.