Schädel. 70 delhöhle (Fig. 74 und 75) und ausser einer Querfurche, Sulcus Irans- versus, längs dem hinteren Theil der Grenze zwischen Basis und Decke. Fig. 74. cg- Ansicht der Schädelhöhle von innen. Basis. Von dem vordersten Theil der Basis erhebt sich jene Scheidewand in Gestalt eines niedrigen, comprimirten, dreiseitigen Vorsprunges, der Crista galli des Siebbeins; an der Decke erscheint sie von dem vorderen Rande der- selben ansteigend und durch eine Grube gegen die Crista galli abgesetzt, als niedrige Firste, die sich aber schon auf der Mitte der Stirn in zwei Lippen spaltet und so in eine Rinne, Sulcus sayittalis, verwandelt, wel- che längs der Mittellinie des Scheitels weiter zieht, hinten in jene Quer- furche einmündet und unterhalb der Querfurche wieder als Firste, Crista occipitalis interna:, bis zum Rande des Hinterhauptslochs herabläuft. Von der Crista galli und dieser Längsfirste und Furche ragt senkrecht, von der Querfurche wagerecht eine fibröse Scheidewand in die Schädelhöhle vor, jene zwischen die beiden Seitenhälften des Gross- und des Klein- hirns, diese zwischen das Grosshirn und das Kleinhirn. In den Furchen, zwi- schen dem Knochen und der Anheftungsstelle jener fibrösen Scheidewände,