1G3 Oberkieferbein. Crista turbinalis und dem oberen Rande mit einer stumpfen, der Crista tur- binalis parallel verlaufenden Erhabenheit versehen. An diese, die Crista ethmoidalis J) (Fig. 155), fügt sich der untere Rand der vorderen Spitze des Geruchs-Labyrinths, welcher weiter hinten sich in die mittlere Muschel und den Proc. uncinatus theilt. Von der Fläche über der Crista ethmoidalis trägt der vordere Theil mit den Nasenbeinen zur Bildung der Decke des Nasengewölbes bei; der hintere Theil ist mehr rückwärts gewandt, zuwei- len von schwach vorspringenden Leisten in Zellen getheilt, und schliesst mit dem Thränenbein die vorderen Siebbeinzellen. Der Processus zygomatico-orbitalis entspringt dreiseitig pris- proc. zygo- matisch aus der Aussenfläche des Körpers; von den drei Seitenflächen die- mbUaHS°r ses Prisma ist die eine, auf- und medianwärts gerichtet, laterale Wand des Can. infraorbitalis; sie geht in der ganzen Länge dieses Canals aufwärts ge- rollt aus dem Boden desselben hervor und wölbt sich sogleich wieder median- wärts als Decke über denselben (Fig. 156). Die beiden anderen Flächen con- vergiren nach unten zu einer stumpfen, concaven, seitwärts stark vorsprin- genden Kante; sie sind Fortsetzungen, die eine der vorderen, die andere der hinteren Fläche des Oberkieferkörpers, jene vor- und abwärts, diese rtick- und abwärts über die Flächen, mit welchen sie Zusammenhängen, herüber- gebogen; die hintere Fläche zugleich auffallend glatt, die vordere öfters mit einer Muskelrauhigkeit gerade über dem For. infraorb. versehen. Die freie Endfläche des kurzen Prisma liegt wegen des starken Vorsprungs der unteren Spitze mehr gegen den Horizont geneigt, als die Fläche des Kör- pers, welche den Fortsatz trägt; jene ist nach jeder Dimension grösser, als die an dem Oberkieferkörper angewachsene Grundfläche, besonders aber überragt sie die letztere im Querdurchmesser mittelst ihrer lateralen Spitze und »mittelst einer Platte, in welche die, dieser Spitze gegenüberliegende Kante sich medianwärts verlängert (Fig. 157). Diese Platte, die ich die Lamina Orbitalis des Proc. zygomatico-orbitalis nennen werde, ist die Decke des Can. Fig. 157. Po Lo Tz Linkes Oberkieferbein ; der Proc. zygomatico-orbitalis mittelst eines schrägen, vom Can. infraorbitalis aus seit- und abwärts geführ- ten Schnittes abgetrennt. Po Planum orbitale. Pi Planum infraorbitale. Sna Spina nasalis ant. infraorbitalis, er- streckt sich aber, je näher der vor- deren Oeffnung desselben, um so weiter median- wärts über ihn hinaus, und nimmt, während sie am hintern Rande pa- pierdünn ist, nach vorn wie an Breite, so auch allmälig an Mächtigkeit zu. Ihre obere Fläche ist in gleichen: Ni- L) Crista turbin. sup. Crista transversa. 11*