Biinderlehre. 7 und Bindegewebe intermediäre Form von Fasern vor, welche parallel, wel- leniörmig und in Bündeln liegen, aber der Essigsäure und dem kochenden Wasser widerstehen und in Essigsäure sogar deutlicher und dunkler werden. Alle diese Faserung entsteht ge- radezu aus Spaltung der hy- alinischen Grundlage oder aus Ablagerung in dieselbe; jeder feine Durchschnitt an geeigneter Stelle (vgl. Fig. 2) zeigt den Uebergang der zwischen den zellenhaltmen Ö Lücken gelegenen Brücken homogener Knorpelsubstanz in Bindegewebsbiindel, und nur in Betreff der elastischen Fasern besteht eine Con- troverse, deren Erörterung mich hier zu weit führen würde, ob sie nicht zum Theil als Ausläufer aus den Zellen des Knorpels her- vorwachsen. Durch die Zerfaserung der Grundsubstanz wird der hyalinische Knorpel zu Faserknorpel, und der letztere wird Bindegewebs- knorpel oder elastischer Knorpel genannt, je nachdem die Faserung den Charakter des einen oder anderen dieser Gewebe trägt. Zum Knorpel rechnen wir das Gewebe, so weit die in das Fasergewebe eingebetteten Zellen und Zellengruppen, de- ren Grösse und Form übrigens sehr mannigfaltig sein kann, an die Anord- nung der Zellen und der sie einschliessenden Lücken im hyalinischen Knorpel erinnern. Die Umwandlung in eigentliches Fasergewebe aber ist erfolgt, wenn die Zellen verschwunden oder auch nur so weit verändert sind, dass sie sich nicht mehr als solche zu erkennen geben. Dies ge- schieht z. B. beim Uebergang des Bindegewebsknorpels in Bindegewebe in der Weise, dass die Zellen sich zu dünnen Schüppchen abplatten oder sammt ihren Kernen zu feinen Stäbchen verlängern. Bei dieser Art des Zusammenhanges aber muss es Gebilde geben, die uns über die ihnen an- zuweisende Stellung in Zweifel lassen, Knorpel mit Spuren von Faserung, elastisches und Bindegewebe mit vereinzelten Knorpelzellen. Und zwar finden sich solche Uebergangsformen nicht nur an den Grenzen, längs wel- chen Knorpel und Fasergewebe einander berühren, sondern auch in ausge- dehnteren und selbständigeren Massen (z. B. in den Wirbelsynchondrosen, in manchen Bandscheiben). Verticaldurchschnitt eines Fingergelenkes. 1 Knochen. 2 Gelenkknorpel. 3 Synovialfalte. 4 Beinhaut. 5 Kapsel, aus longitudinal und quer durchschnittenen Bündeln gewebt. * Epithelialbekleidung derselben.