Lig. luinbo - costale. 33 Rippe entspringt und sich an den oberen Rand der zwölften Rippe und häu- fig an der Seitenfläche des entsprechenden Wirbelkörpers befestigt. Aehn- liche Fasern, Lig. COSlo-vertebr. access. m., gehen von der zwölften Rippe zum ersten Bauchwirbel und vom Querfortsatz des ersten Bauchwir- bels zum Körper des zweiten; sie decken das Zwischenwirbelloch von vorn, haben den Intercostalast des Spinalnerven hinter sich und dienen Muskel- fasern, insbesondere des Psoas, zum Ursprung. Oft stehen sie durch feinere Bündel, die das Zwischenwirbelloch wie ein Gitterwerk schliessen, mit den Ligg. intercruralia in Verbindung. Lateralwärts hängen die Ligg. costo-transversaria antica des untersten Intercostalraums und der beiden oberen Bauchwirbel mit einer sehr festen, glänzenden Sehnenhaut, Lig. lumbo - COSlale *), zusammen, welche aus starken und gekreuzten Bündeln gewebt ist. Die einen verlaufen quer in der Fortsetzung der Querfortsätze der beiden oberen Bauchwirbel zur Spitze der zwölften Rippe und selbst über dieselbe hinaus; zwischen diesen, so zu sagen, fibrösen Rippen und über dieselben hinweg gehen andere Bündel we- sentlich vertical, die meisten in schräg lateralwärts absteigender, wenige in lateralwärts aufsteigender Richtung, Fortsetzungen der Ligg. costo-transv. antica und costo-vertebr. accessoria. Indem diese verticalen Fasern sich zum oberen Rande des Hüftbeins längs der Spitzen der Querfortsätze der unteren Bauchwirbel hinab erstrecken, erhalten sie von diesen Spitzen aus Verstärkungen, welche aus strahlenförmig in frontaler Ebene divergirenden Fasern bestehen, und treten oberhalb des Hüftbeins mit den starken Ligg. ileolumbalia (s. unten) zusammen. Das Lig. lumbo-costale wird nach innen vom Muse, quadr. lumborum gedeckt. Nicht selten aber liegt der genannte Muskel mit den aufsteigenden Rückenmuskeln in einer gemeinsamen Scheide und das Lig. lumbo-costale geht vor ihm her, so dass es nach Wegnahme des Peritoneum von der Bauchhöhle her unmittelbar sichtbar wird. Vermittelnd zwischen diesen beiden Fällen stehen andere, wo der M. quadratus lumb. zwischen zwei fast gleich starken Blättern einer transversal- faserigen Scheide eingeschlossen ist, die sich am lateralen Rande des Muskels wie- der zu einem einfachen Blatt vereinigen. Von diesem Blatt nehmen die Fasern des M. transv. abdominis ihren Ursprung. Obgleich man die Gelenke der hinteren Enden der Rippen zu den straffen rech- net und Kopf, Hals und Höcker der Rippen ausserdem durch eine nicht geringe Zahl von Bändern an die Wirbel befestigt sind, so ist die Beweglichkeit der Rippen ge- gen die Wirbelsäule doch ziemlich gross und jedenfalls grösser, als nöthig, da die Intercostalmuskeln, selbst in der Leiche, die Entfernung der Rippen von einander hemmen, bevor das Extrem der Dehnung des Bandapparats erreicht ist. Die ergie- bigste Bewegung ist die Drehung um eine Axe, welche, annähernd transversal, das Gelenk des Köpfchens und Höckers mit einander verbindet. Durch Aufwärtsdrehung um diese Axe wird die Rippe erhoben; die beiden oberen gelangen zugleich in eine mehr der horizontalen sich nähernde Lage. Ob hiermit der vordere Anheftungs- punkt der Rippen, das Brustbein, aufwärts gezogen wird, hängt von dem Verhält- niss ab, in welchem der durch die Schwere und Befestigung desselben (durch die Mm. recti abdom.) geleistete Widerstand zur Elasticität der Rippenknochen und Knorpel steht. Es wird um so leichter aufwärts gezogen, je näher dem vorderen Ende der Rippe die hebende Kraft angebracht ist. Die beiden untersten Rippen haben nicht nur die grösste Freiheit der Bewe- gung auf- und abwärts, sondern lassen sich auch merklich rück- und vorwärts ver- Lig. lumbo- costale. Physiologi- sche Bemer- kungen. l) Retinaculum costae ultimae Am. Henle, Anatomie. Bd. I. Abtlüg. 2. 3