Schläfenbein. 133 des comprimirten Theils des Jochfortsatzes über; sein vorderer Rand ist concav, wird einerseits znm unteren Rand des comprimirten Theils des Jochbogens und setzt sich andererseits auf der Schläfenschuppe nach vorn als eine stumpfe Firste fort, welche, wenn das Schläfenbein mit dem Wes- penbein verbunden ist, auf die Crista infratemporalis des Temporalflügels stösst und als Crista infratemporalis des Schläfenbeins bezeichnet wer- den mag. Die Seitenfläche der Schuppe über dem Ursprung des Jochbo- gens und über dieser Crista infratemporalis gehört der Schläfenfläche des Schädels an und geht mittelst einer Aushöhlung in die obere und etwas vorwärts geneigte Fläche der Wurzel des Jochfortsatzes über; sie ist be- sonders im vorderen unteren Theil mit seichten Eindrücken versehen, die den gröberen Abtheilungen der Bündel des M. temporalis entsprechen, und durch eine Gefässfurche ausgezeichnet, welche die Art. temporalis media aufnimmt, hinter der Wurzel des Jochfortsatzes über dem Rande des Porus acust. ext. beginnt und meist einfach, selten nach vorn verzweigt gerade oder leicht geschlängelt aufwärts zieht (Fig. 130). Der unter dem Ursprung des Jochbogens und unter der Crista infratem- poralis an der Grundfläche des Schädels gelegene Theil der Schläfenschuppe befindet sich mit der unteren Fläche der Wurzel des Jochbogens in gleicher Flucht und ist durch einen queren Kamm (Fig. 133 &), an den sich der obere Rand der vorderen Platte des Paukentheils anlegt, in eine hintere Re- gion, die Decke des äusseren Gehörganges, und eine vordere Region, wel- che hauptsächlich der Articulation mit dem Unterkiefer dient, geschieden. Der eigentliche Rand des Porus acust. ext. ist öfters noch bezeichnet durch ein mehr oder minder scharfes und horizontales oder nach dem Umfang des Gehörgangs gekrümmtes Leistchen (Fig. 134 l) und darüber durch einen seichten Eindruck oder ein spaltförmiges von einem Fortsatz der Beinhaut ausgefülltes Grübchen. Die vordere Abtheilung der Basalfläche der Schuppe gewinnt in Verbindung mit der Wurzel des Jochbogens die Form eines verschobenen Rechtecks, wovon die Eine, meist längere Diagonale sagittal liegt, die andere kürzere von der Queraxe des Schädels nur wenig, und zwar mit dem medialen Ende nach hinten abweicht. Es kann in drei Felder eingetheilt werden, welche in der Richtung von hinten nach vorn sich folgendermaassen an einander schliessen: 1) das hintere Feld, dreisei- tig mit nach hinten gerichteter und meist quer abgestutzter Spitze, ist eine seicht von hinten nach vorn ausgehöhlte und mit einem dünnen Knorpel- überzug bekleidete Gelenkfläche, die Fossa mandiblllaris x), die sich seit- wärts bis an den Rand der Wurzel des Jochbogens erstreckt, medianwärts von der Fissura pelro-squaniosa begrenzt wird. Vor der Fossa man- dib. liegt 2) ein querer oder schwach nach vorn gebogener Wulst, dessen Dimensionen denen der Fossa mandibularis ungefähr gleichen, dessen trans- versaler Durchmesser aber nach vorn abnimmt; es ist das Fuberculuin articularey auf welches beim Oeffnen des Mundes der Gelenkkopf des Unterkiefers zu stehen kommt. Die hintere Wand dieses Tuberculum fällt, wenn man den Schädel von unten her betrachtet, mehr oder minder steil gegen die Fossa mandibularis ab ; vorn reicht es bis zum vorderen Rande *) Fossa arüeularis maxillae inferioris.