70 Fascien der Bauchwand. F. transv. wand zu den Inguinaldrüsen und die Vasa epigastr. extt. von den Schenkel- gefässen aus zur vorderen Bauchwand zu leiten. Der an den unteren Pfeiler des Bauchrings angeheftete Theil der Fascia superf.*) wird zur äusseren Hülle des aus dem Bauchringe hervortretenden Samenstrangs (und ebenso der aus dem Bauchringe hervortretenden Hernien, denen er die Richtung nach dem Scrotum giebt). Je mehr Fett die Fascia superf. ent- hält, desto grösser ist — in sagittaler Richtung — die Ausdehnung des ge- dachten Blattes; in mageren Körpern dagegen liegt es dicht auf der Sehne des M. obliq. ext. mit Faserbündeln, welche mit den Fibrae intercolumnares gleiche Richtung haben und sich auf- und medianwärts verlieren. Zwischen den Bauchmuskeln finden sich dünne Bindegewebsschichten, welche zuweilen den Charakter fibröser Fascien annehmen. Fig. 32. Vordere Bauchwand, hintere Fläche nach Entfernung des Bauchfells, der Samenstrang (1) beim Eintritt in die Bauchwand abgeschnitten, die Harnblase (3) über dem unteren Ende abgeschnitten und zurückgeschlagen, pp Ligg. puboprostatica. Ra M. rectus abd. A. Adminiculum lineae albae. Auf der inneren Fläche des M. transversus bleibt, wenn man das locker angeheftete Peritoneum von derselben abgelöst hat, eine Lage Bindegewebe zurück, die besonders in der Nähe des unteren Randes glänzend sehnenartig und in parallele Faserziige geordnet ist. Dies ist die Fascia transversalis; x) Septum inguinale ext. Petrequin.