Kiefergelenk. 2. Lig. accessorium mediale m. UTtl. Am hintersten Rand der Fossa mandibular., aus der Fi<r. 44. Furche, in welcher 2. Lig. aco. der Schuppentheil und Paukentheil des Schläfenbeins zusammenstossen und, noch weiter medianwärts, vom Schuppentheil vor der Fissura petro- squam. entspringt in mehreren Lagen ein plattes Band, das sich abwärts in zwei Zipfel trennt. Der eine, kürzere dieser Zi- pfel befestigt sich an den Hals des Gelenkfortsatzes des Unterkiefers, hinter der Inser- tion des M. ptery- goid. extern., der andere , längere, durch schräg la- teralwärts abstei- l.inkes Kicfcrgelenk, von der medialen Seite. Mae Knorpel des äusseren Gehörgangs. Cca Can. carot. durchschnitten. LI la- terale Lamelle des Gaumenflügels. Frm Foramen mandibulare. Nl N. lingualis, abgeschnitten. Nai N. alveol.inf. Pi M pteryg. int. an der Insertion durchschnitten, umgelegt. P e M. pteryg. ext. l) Lig. laterale ext. s. maxillare ext. Mem- brana maxillae artic. Meckel. ß. Haftbänder. Ein kurzes plattes Band, aus Fig. 48. Rechtes Kiefergelenk , von der lateralen Seite M. M. masseter. -U,,.. , 1- lüg. acc. F lache iat. schräg ab - und rückwärts verlaufenden ß Haft- Faserbündeln gebildet, welche an dem hintersten Theil der lateralen des Jochbogens entspringen, an der la- teralen bis hinteren Fläche des Unter- kieferhalses sich inseriren. Vermittelst eines ziemlich straffen Bindegewebes steht es lateralwärts mit der oberfläch- lichen Fascie der Schläfengegend, me- dianwärts mit der eigentlichen Kapsel in Verbindung.