Lig. alare dentis. 45 und links in Taschen übergeht, die sich um die Seitenflächen des Zahns herum nach vorn begeben und mit ihren vorderen blinden Enden an die Kapsel des Zahngelenkes reichen (Fig. 36) I). Die Spitze sowohl als die Sei- tentaschen sind von dem mittleren Theil bald durch Einschnürungen abge- setzt, bald nicht 2); die Seitentaschen sind glatt oder fächerig und nicht selten, wie erwähnt, in die Kapsel des Drehgelenks geöffnet. Mit ihrer me- dialen Wand sind sie an den Zahn angewachsen, mit der lateralen decken sie die Insertion des Lig. transversum und den seitlichen Venenplexus ober- und unterhalb desselben. Var. Aus der vorderen Spitze des Schleimbeutels gehen Taschen ab, welche auf die vordere Fläche des Zahns unterhalb der Kapsel des Zahngelenkes fast bis zur Mittellinie herumgreifen. Grub er. 3. Lig. alare dentis Ctd 3). Das Lig. alare besteht aus starken, parallelen Bindegewebsbündeln, welche jederseits längs der vorderen Hälfte des medialen Randes der Ge- lenkfläche des Hinterhauptsbeins entspringen und theils an die Spitze des Zahns sich befestigen, theils hinter derselben in einander übergehen (Fig.37). Fig. 37. Vordere Wand des oberen Theils der Wirbelhöhle von hinten gesehen. Die hintere Wand vermittelst eines durch das Hinterhaupts- und Drehwirbelgelenk geführten Frontalschnitts abgetrennt. P c Proc condyloideus des Hinterhaupts. 1 Schleim- beutel des Lig. cruciat. 2 Hintere, vom Schleimbeutel bekleidete Fläche des Zahns. Die Bündel, welche ununterbrochen hinter dem Zahn vorbei von einem Gelenktheil des Hinterhaupts zum anderen gehen, bilden eine ober- flächliche, hintere, mehr membranartige Schichte 4). Diese ist nicht 1) Die Bindegewebslage, welche jederseits den Schleimbeutel vom Zahngelenk trennt und aufwärts mit dem Lig. alare in Verbindung steht, beschreibt H. Meyer als Ligg. alaria minora. ") Nach Hyrtl (österr. med. Jahrb. Neue Folge. Bd. X, S. 457) je unter drei Fäl- len Einmal abgeschnürt. a) Ligg. alaria Maucharti aut. Ligg. lateralia Weitbr. L. latt. supp. Arnold. Ligg. alaria majora H. Meyer. . 4) Lig. transversale occip. L a u t h. Lig. alare dentis.