198 Pronator quadr. ** Zweite Schichte. Fronat. quadr. Var. Der Raum zwischen dem schmalen Kopfe vom medialen Epicondylus und dem breiten Kopfe vom Radius wird durch eine oder einige von der Sehne des M. brachialis int. oder von der Tuberosität des Radius kommende, schmale Köpfe (Fig. 97 Fp l") ausgefüllt. Wegen des Zusammenhanges mit dem M. flex. digit. prof. s. diesen. In einem von Moser (Meckel’s Archiv. Bd. VII. S. 230) mitgetheilten Falle bezog der M. flex. j>oll. long. einen Kopf von der Oberfläche des M. pronator teree. ** Zweite Schichte. M. pronator quadratus /V). Vierseitig, platt, das untere Drittel der Unterarmknochen und also Fig. 98. Unteres Ende des Unterarmes von vorn, die Beugemuskeln entfernt. M. flex. poll. long. (Fpl) abgeschnitten und zur Seite gelegt Der Pron. quadr. am Ursprünge und der Insertion abgeschnitten. Br Sehne des M. brachiorad. auch das untere Radio-Ulnargelenk von vornher deckend, von der vor» deren Kante der Ulna zur Vorder- fläche des Radius. Die Fasern ver- laufen meist parallel, transversal; sie sind, je oberflächlicher, um So länger, die oberflächlichsten vom Ursprünge an eine Strecke weit sehnig. Der Endzweig des Ram. pro- fund. N. mediani tritt von der Mitte der hinteren Fläche in den Muskel ein. Var Fehlte Einmal (Meckel). Zerfällt in zwei Schichten von ver- schiedenem, unter spitzem Winkel ge- kreuztem Faserverlaufe. Durch seine straffe Verbindung mit der äusseren Fläche der Kapsel des unteren Radio - Uluargelenkes regulirt der M. pronanator quadratus die Fal- tung dieser Kapsel bei den Pronations- bewegungen. *) M. pr. inferior Meckel. Viereckiger Vorwärtswender. Carre pronateur Cruv.