Fascie der oberen Extremität. 234 Fig. 122. oberen Rande des Nu Nm Fascie des Ober- und Unterarmes, von vorn. * Fossa infraclavicu- laris. ** Eintrittsstelle der Vena basilica. *** Austrittstelle des N. cut. later. Nu, Nm N. ulnaris und medianus. A Art. brachialis. A‘ Art. radialis. B r M. bra- cbioradialis. Pt M. pronator teres. P l M. palmaris longus. Ui M. ulnaris ipt. R i M. radialis int. medialen Epicon- dylus ausgleicht. Der N. medianus liegt mit der Art. brachialis vor dem Lig. intermuscu- lare mediale, der N. ulnaris liegt hinter diesem Li- gamente ; öfters strahlen Sehnen- bündel des M. co- racobrachialis in dasselbe aus. Das Lig. intermuscu- iare laterale ist schmaler, minder straff, an der vor- deren und hinte- ren Fläche ganz von den Ursprün- gen des M. brach, int. und ancon. int. eingenommen; im unteren Drittel des Oberarmes wird es durch die Ur- sprünge der Ra- dialmuskeln ver- drängt oder er- setzt. Sein Ver- hältniss zum N. radialis wurde bereits oben (S. 175) besprochen. Die Fascie der Vorderfläche des Oberarmes hat an der Stelle, wo sie sich mit dem oberen Ende des Lig. intermusculare mediale verbindet, einen queren Schlitz (Fig. 122 **) *), durch welchen die V. basilica ein-, der N. cutaneus medius austritt; eine ähnliche, mehr spaltförmige Oeffnung (Fig. 123*), zum Austritte des Hautzweiges des N. radialis, findet sich in der Fascie der hinteren Fläche in der Gegend des unteren Endes des Lig. intermusculare ) Hiatus semilunaris Jasciae brachialis. ***