203 Radial, ext. br. dem M. ext. dig. comm. von einem Sehnenstreifen, der bis ans Ende des oberen Drittels und selbst bis zur Mitte des Unterarmes herabreicht. Nach vorn setzt sich der Ursprung der Fasern auf den oben erwähnten fibrösen Bogen fort, der einerseits an der Seitenfläche der Kapsel, andererseits durch Ver- mittelung der Fascie des Supinator an der Vorderfläche der Kapsel fest- sitzt und von unten her eine Lücke begrenzt (Fig. 101 *), durch die der tiefe Zweig des N. radialis zum Supinator und Zweige der Vasa recurr. radialia unter die Radialmuskeln und zum Gelenke gelangen. Die an die- sem fibrösen Bogen entspringenden Muskelfasern gehen gerade abwärts, die weiter hinten entspringenden schräg ab- und um den Rand des Armes herum vorwärts an eine Sehne, die zuerst am medialen Rande und auf der Vorderfläche des Muskels sichtbar und am unteren Ende des mittleren Drit- tels des Unterarmes frei wird und, theilweise gedeckt von der Sehne des M. rad. ext. long., zur Basis des dritten Mittelhandknochens verläuft. Theile gedenkt eines Schleimbeutels zwischen dem Ursprünge des M. rad. ext. br. und dem M. Supinator; ein anderer findet sich zuweilen unter der Insertion der Sehne am Mittelhandknochen. Var. Fehlt oder ist so mit dem M. rad. ext. long. verwachsen, dass der letz- tere zwei Sehnen abzugeben scheint. An einem Arme, an welchem der M. ext. rad. long. dem zweiten und dritten Mittelhandknochen Sehnen gab, sah Berg- mann (Handschr. Notiz) auch den M. rad. ext. br. in zwei Sehnen enden, eben- falls zum zweiten und dritten Mittelhandknochen. Neben der Bestimmung, die Hand zu strecken und, in Verbindung mit dem M. radialis int., sie radialwärts zu beugen, muss der M. radialis ext. long. auch eine Wirkung auf das Ellenbogengelenk haben, welche von den meisten Autoren für eine beugende, von Sharpey für eine streckende erklärt wird. Der M. rad. ext. brevis muss bei der Beugung im Ellenbogengelenke th'ätig sein, um die Kapsel zu spannen und vorwärts von den Knochen abzuheben. y. Muskeln der Rückseite. Sie liegen in zwei Schichten, deren Fasern im Allgemeinen einander unter spitzem Winkel kreuzen, indem die Muskeln der oberflächlichen Schichte von der Gegend des lateralen Epicondylus, wo sie mit den Mus- keln des radialen Randes zusammenstossen, mehr oder minder steil median- abwärts verlaufen, während die Muskeln der tieferen Schichte von der Ulna und dem Radius her lateral-abwärts ziehen. Die Muskeln der oberfläch- lichen Schichte inseriren sich an den Ulnarrand des Unterarmes und der Hand und an die Finger vom fünften bis zum zweiten; die Muskeln der tiefen Schichte inseriren sich an den Radialrand des Unterarmes uifd der Hand und an die zwei lateralen Finger. Daher werden die tiefen Muskeln unterhalb der Mitte des Unterarmes, wo die oberflächlichen und die radialen auseinander weichen, zwischen diesen beiden Muskelgruppen sichtbar; sie kommen neben dem lateralen Rande der ersteren zum Vorschein und treten, einer nach dem anderen, schräg über die Sehnen der Mm. radiales ext. hinweg (Fig. 102 a. f. S.). Die Muskeln der Rückseite des Unterarmes sind, jeder besonders, in einem festen, fibrösen Fachwerke eingeschlossen, welches dadurch entsteht, dass die oberflächliche Fascie mit derjenigen, die die tiefen Muskeln deckt, Physiolo- gische Be- merkungen. y. Muskeln der Rück- seite.