Hakenbein. 234 Hand- wnrzel- Mittelhand- gelenke. Dreiecken. Von den ziemlich gleich langen Katheten steht die eine ver- tical, die andere horizontal; die Hypothenuse geht schräg median- und ab- wärts. Die obere Gelenkfläche, gegen den Kleinfingerrand abhängig und nur in der Nähe dieses Randes aufwärts gekrümmt, trägt einen kleinen Theil des Mondbeins und das Pyramidenbein; die untere, in sagittaler Richtung concave und durch eine sagittale Kante in zwei gleiche Hälften (Fig. 221 i und i') getheilte Fläche articulirt mit den Mittelhandknochen des vierten und fünften Fingers. Die obere und untere Fläche stossen medianwärts entweder in einer scharfen Kante unmittelbar zusammen oder werden durch einen niederen Streifen rauher Fläche (Je) geschieden. Die Daumen fläche, vertical gestellt, ist gleich der entsprechenden Fläche des Kopfbeins bis in die Nähe der unteren vorderen Ecke überknorpelt. Alle Handwurzelknochen sind zur Zeit der Geburt knorplich ; alle verknöchern von einem Knochenkern aus, der im Kopf - und Hakenbein schon im ersten Lebens- jahre erscheint, im Pyramidenbein im dritten Jahre, im Mond- und Trapezbein im vierten bis fünften, im Kahn - und Trapezoidbein im achten bis neunten. Das Erbsenbein wird erst zwischen dem zwölften und fünlzehnten Jahre knöchern. Die Form des Gelenks der Hand mit dem Unterarm und der beiden Handwurzelreihen unter sich, sowie der Antheil, welchen die einzelnen Knochen an diesen Gelenkverbindungen nehmen, ergiebt sich aus dem Vor- hergehenden. Die erste Reihe wendet dem Unterarm eine im transversalen und sagittalen Durchmesser convexe Fläche zu und kann demnach vor- und rückwärts sowie seitwärts bewegt werden. Die Bewegung der zwei- ten Reihe gegen die erste beschränkt sich auf Beugung und Streckung; die Drehung um die sagittale Axe wird verhindert durch den Winkel, welchen die Gelenkfläche des Kahnbeins gegen das Trapez - und Trapezoid- bein mit der Gelenkfläche desselben Knochens gegen das Kopfbein bil- det. Noch unregelmässiger, wenn auch nicht in so auffallender Weise Fig. 222. wechselnd, ist die Krümmung, welche die Knochen der zwei- ten Reihe den Mittelhand- knochen zuwenden. An die gegen die Volarfläche der Hand vortretende, lateral- wärts gekehrte sattelförmige Gelenkfläche (Mi) des Tra- pezbeins für den Daumen schliesst sich, durch einen schmalen Zwischenraum ge- trennt, eine Gelenkfläche (M2) für den Mittelhandknochen des Zeigefingers, welche das ganze Trapezoidbein, die hin- tere Ecke des Trapezbeins und ein dreieckiges Feld auf dem Kopfbein einnimmt. Sie hat eine in sagittaler Richtung verlaufende Wölbung zwischen zwei Concavitäten, deren grösste Tiefe mit den zwei Spalten zwischen den drei genannten Knochen zusammenfällt. Die dem dritten Mittelhandknochen bestimmte Zweite Reihe der Handwurzelknochen von unten. Mx bis Af, Gelenkflächen für die Mittelhand- knochen 1 bis 5.