244 Hültbein. sich in den hinteren (unteren) Rand des Darmbeins fortsetzt. Durch die starke Biegung abwärts, welche dem hinteren Rande des Darmbeins eigen ist, erhält die Incisura ischiadica maj. eine von der Incisura iliaca maj. ver- schiedene Form und steilere Biegung. Wieder aber entspricht die obere hintere Ecke des Darmbeins der vorderen unteren des Leistenbeins dadurch, dass sie an ihrer inneren Seite die untere Spitze E einer überknorpelten Fläche trägt, welche zur Verbindung des Hüftbeins mit dem Kreuzbein dient, der Synchondrosis sacro-iliaca. Diese Ecke ist fast vertical abge- stutzt und durch eine niedrige Einbiegung *) in zwei Zacken, Spina post, inf. und Sp. p. Slip. oss. ilium, getheilt. Die untere Zacke, platt und scharf, entspricht mit ihrem abgerundeten Contur dem abgerundeten Rande der Synchondrosis sacro-iliaca; zuweilen trägt sie unten eine Zacke oder einen Kamm, von der Anheftung des M. pyriformis herrührend. Mit der oberen Zacke beginnt, dick und wulstig, der convexe Rand des Hüftbeins. Dieser Rand2), von dem die langen Rückenmuskeln ausgehen und an den die Bauchmuskeln sich an- setzen , hat die grösste Mächtigkeit (bis 25mm) un- mittelbar über der Spina post, sup., verschmälert sich am vorderen Ende des hin- teren Viertheils, um am hinteren Ende des vorderen Viertheils noch einmal auf eine kurze Strecke, und zwar gegen die Aussen- fläche des Beckens, an Breite zuzunehmen. Ueber ihn verläuft der ganzen Länge nach ein scharfer Kamm, Linea in ferme- dia, von welchem aus ein breiterer Theil nach aussen, ein schmalerer nach innen abfällt. Neben der continuirlichen Convexität nach oben, die, bei natürlicher Stellung des Hüftbeins, ihren höchsten Punkt mitten zwi- schen dem vorderen und hinteren oberen Darmbeinstachel hat, zeigt der obere Rand des Hüftbeins, von oben betrachtet oder in horizontaler Pro- jection, eine S-förmige Krümmung, welche von der Spina posterior sup. an eine erste Convexität nach innen, eine zweite nach aussen wendet. Dem höchsten Punkte dieser zweiten Convexität entspricht die erwähnte vordere Breitenzunahme des Randes. Der vordere obere Darmbeinstachel biegt aber wieder nach aussen und der hintere obere, minder auffallend und beständig, nach innen um. Mit den soeben geschilderten Krümmungen des oberen Randes stimmt die Gestalt der äusseren Fläche des Darmbeins überein. Ihre hintere Fig. 236. Hüftbein (eines weiblichen Beckens) von oben. *) Incisura semilunaris. 2) Crista oss. ilium.