V o r r e d e w enn zu der grossen Zahl anerkannter anatomischer Handbücher ein neues sich gesellt, so muss es darauf gefasst sein, mehr verwun- derten und fragenden Blicken, als solchen, aus welchen die Befriedi- gung eines „tief gefühlten Bedürfnisses“ leuchtet, zu begegnen. Ist es nun auch des Buches eigene Sache, sich über seine Existenz zu rechtfertigen, so mag es doch dem Verfasser gestattet sein, die Mo- tive und die aus denselben hervorgegangene Einrichtung des Unter- nehmens mit einigen Worten anzudeuten. Dass nicht das thatsächlich Neue zur Mittheilung drängte, wird man gern glauben. Obgleich die Meinung, dass die specielle Ana- tomie eine abgeschlossene Wissenschaft sei, Jahr für Jahr durch mehr oder minder bedeutende Entdeckungen widerlegt wird; obgleich selbst auf der viel begangenen Heerstrasse der Osteologie noch hier und da ein Fund den aufmerksamen Wanderer lohnt: so ist doch das, was wir hinzufügen, verschwindend klein gegen die Masse des von lange her Ueberlieferten. Wenn der Verfasser die Gunst, nach welcher er strebt, sich erwirbt, so muss er sie der Methode der Darstellung verdanken. Die Tendenz des Buches ist eine praktische. Ich verstehe aber unter einer praktischen Behandlung der Anatomie weder die Bevor- zugung der für den Arzt wichtigeren Körpertheile, noch eine gelegent- liche Hinweisung auf Operationsregeln und Aehnliches, sondern eine Weise des Vortrags, welche für alle praktischen Fälle ein Bild des Gesehenen in der Phantasie des Beschauers und Lesers zurücklässt. Auf dieser Tendenz beruht die Verwebung des Textes und der Figu- ren, die deshalb eine unerlässliche war, weil der Text das Auge des Lesers zu den abgebildeten Formen leiten will und die Abbildungen