IV. An den Bauchwir- beln. 32 Bänder der unteren Intercostalriiume. Das Li«-, costo-transvers. ant. des letzten Intercostalraums hängt Ö o durch wenige Fasern mit dem Querfortsatz des elften Brustwirbels Fig. 25. cvr cvac 2 Bänder der Vorderseite, der unteren Brust- und der oberen Bauchwirbel. Ps Proc. spin. Pas Proc. artic. sup. Pt Proc. transv. sammen; dagegen erstreckt es sich stark sehnig bis zur Spitze der Kippen. Fasern von gleicher Richtung und Stärke verlaufen zwischen der letzten Kippe und dem Querfortsatz des ersten Bauchwirbels, während dagegen zwischen den Querfortsätzen der tieferen Bauchwirbel ein Lig. costo- transv. ant. liegt, welches nur am medialen, concaven Rand einigermaassen scharf ist, lateralwärts aber alsbald zwischen Muskelfasern sich verliert. Von den zahlreichen Bändern, welche am Brustkasten Rippen und Querfortsätze verbinden, erhalten sich an den entsprechenden Theilen der Bauchwirbel nur die eben beschriebenen Ligg. costo-transversaria antica. Dagegen treten hier einige neue Bänderzüge auf, und zwar an der Stelle theils muskulöser, theils knöcherner Gebilde des Brustkastens. Die Mm. intercostales intt., deren Fasern, gleich den Sehnenfasern der Ligg. costo- transversaria antt., schräg medianwärts absteigen, nähern sich in den unteren Intercostalräumen allmälig den Wirbelkörpern, indem sie zugleich an dem medialen Rande sehnig werden; das mediale Ende des untersten dieser Muskeln (Fig. 25) stellt ein Band dar, welches vom unteren Rande der elften