12 Bänderlehre. Zur CJasse der eigentlichen Gelenke zähle ich alle Knochenverbindun- gen, in welchen constant ein Theil der Articulationsfläche frei ist; sie zer- fallen in zwei, in ihren Extremen wesentlich verschiedene, aber auch wie- der durch Uebergangsformen verbundene Gruppen: Gelenke mit congruen- ten und mit incongruenten Flächen. Die Gelenke der letzteren Art sind zahlreicher, als man glaubt. Es gehören dahin zuerst alle getheilten und zweikammerigen, mit Bandscheiben versehenen Gelenke, und da die Band- scheiben, wie oben bemerkt, allmälig zu Synovialfalten sich verschmälern, so gehen auch allmälig die incongruenten Formen der Gelenke in die con- gruenten über. Es ist schwer zu sagen, ob die Natur die Gelenkfläche in- congruent machte, um Raum für die Bandscheiben zu schaffen, oder ob sie die Bandscheiben schuf, um die Incongruenzen der Knochen auszugleichen. Gewiss aber liegt der Hauptzweck der Bandscheiben nicht darin, den Ge- lenkknorpel gegen Druck und Stoss zu schützen; es wäre sonst unver- ständlich, warum sie im Mittelpunkt der Gelenkflächen am schwächsten sind oder fehlen; warum sie dem Kniegelenk nothwendiger waren, als dem Knöchelgelenk u. s. f. Druck auszuhalten, ist die Knorpelsubstanz ebenso, wenn nicht besser geeignet, als das Bindegewebe; das letztere aber hat den Vorzug der Zusammendrückbarkeit und Dehnbarkeit; ein Zwischenla- ger von Bindegewebe erlaubt daher den articulirenden Knochen, sich nach jeder Seite hin gegen einander zu neigen, und so steht auch in mechani- scher Beziehung das getheilte Gelenk der Synchondrose am nächsten. In manchen Gelenken gewährt die Bandscheibe noch den Vortheil der Be- weglichkeit; sie stellt eine Art portativer Pfanne dar, die der Gelenkkopf vor sich herschiebt (Kiefer-, Kniegelenk). Wieder eine andere Rolle spielt die Bandscheibe des unteren Radio-Ulnargelenkes, auf dessen Beschreibung ich verweise. Incongruenzen der Articulationsflächen kommen aber nicht bloss in solchen Gelenken vor, wo sie durch Bandscheiben wieder corri- girt werden; ein Beispiel unausgeglichener Incongruenz und ein Gelenk ganz eigenthümlicher Art, dessen Construction sich nicht mit einem ein- fachen Worte bezeichnen lässt, bieten die Verbindungen der unteren Ge- lenkflächen des Atlas mit den oberen des Epistropheus. Ueberhaupt sind nur wenige Gelenke mit der Genauigkeit gebildet, die uns an einzelnen und gerade an den grösseren (Schulter-, Ellenbogen- und Hüftgelenk) überrascht. Fast allgemein gehört die Wölbung des Gelenkkopfs einem kleineren Radius an, als die entsprechende Concavität der Pfanne; manche Gelenkhöhlen sind für den Kopf, den sie einschliessen, zu weit und gestatten ihm demnach Drehungen noch in anderen Richtungen, als zu welchen er nach der Form der Gelenkflächen befähigt scheint, und dies ist besonders dann der Fall, wenn die Gelenkhöhle, wie im Carpal- und Knöchelgelenk, von mehreren gegen einander, wenn auch nur in geringem Maasse ver- schiebbaren Knochen getragen wird. reich die Gelenke mit planen, wenig verschiebbaren Flächen versteht, Articulationen mit theilweise freien und theilweise verwachsenen Flächen Vorkommen, wie z. B. die Articula- tionen des Kopfbeins mit seinen Nebenknochen. Die hierdurch erzeugte Verwirrung äus- sert sich auch darin, dass von anderen Schriftstellern der lame Amphiarthrosen geradezu auf die Arthrödicn Cruveilhier’s, auf die straffen Gelenk#bezogen wurde, während man in Deutschland allgemein unter Arthrodie die freiesten Gelenke versteht.