Wespenbein. 101 der Augenhöhle an deren medialer Wand sichtbar; der hinter den Orbital- flügeln und oberhalb der Temporalflügel befindliche Theil der Seiten- fläche des Wespenbeinkörpers ist sanft geneigt, näher der horizontalen als der verticalen Stellung; er zeigt vorn, neben dem Sattelknopf, einen mehr oder minder tiefen Eindruck, Impressio carotica, welcher die letzte, nach vorn convexe Krümmung der Carotis aufnimmt und hinten (Fig. 99), ne- ben der Sattellehne, eine breite Furche, Sulcus carolicus, in welcher dieselbe Arterie gleich nach ihrem Eintritt in die Schädelhöhle ruht. Diese Furche zu vertiefen und gegen den Temporalflügel abzugrenzen, erhebt sich längs dem lateralen Rande derselben ein säum- oder zungenförmiges, nach innen umgerolltes Plättchen, Lingula sphenoidalis. Sömmerring fand bisweilen statt der Lingula ein völlig abgesondertes, in der harten Hirnhaut liegendes Knochenstückchen. An der unteren Fläche des Wespenbeinkörpers (Fig. 101) unterschei- Fig. 101. Wespenbein von unten. Die Proc. pterygoidei an der Wurzel abgesägt, f Schnittfläche derselben. det man ein unpaares mittleres Feld von den paarigen Seitenfeldern, wel- che letztere wieder durch eine vom lateralen zum medialen Rande schräg rückwärts verlaufende Furche in eine vordere und hintere Abtheilung ge- schieden werden. Das Mittelfeld gleicht der Vorderfläche eines schmalen Wirbelkörpers; es ist von einer Seite zur anderen convex, glatt, nach vorn verschmälert und meist ausgezeichnet durch eine tiefere oder seichtere Querspalte oder eine rundliche Grube in der Nähe des vorderen Randes, Ueberbleibsel einer Synchondrose der beiden Wespenbeinkörper des Fötus. Die hintere Abtheilung des Seitenfeldes, Processus vaginalis , ist von dem Mittelfeld, dem sie ihre schmälste Seite zuwendet, durch eine tiefe Furche abgesetzt. Sie wird in Verbindung mit dem Gaumenflügel näher beschrieben werden, von welchem aus sie sich über die untere Fläche des Körpers herüberzulegen scheint; die vordere Abtheilung des Seitenfeldes untere Fläotic.