43 Wahre Wirbel. der Name Gelenkfortsätze nicht passt, und damit hört der Widerspruch aul. welcher bezüglich der Austrittsstelle der Rückenmarksnerven zwischen den beiden oberen Wirbeln und den folgenden zu bestehen schien, wenn man angab, dass sie hier vor und dort hinter den Gelenkfortsätzen austreten. Am ersten Halswirbel, Atlas, ist der vordere Bogen, Arcus ante- rior, etwas niedriger, die Seitenmassen, Massae laterales, sind wenig höher als die Körper der regelmässigen Halswirbel; eine vom Seitenrande der Seitentheile abwärts gezogene Linie fällt etwa in die Mitte des Quer- fortsatzes des dritten Halswirbels. Der vordere Bogen hat an seiner Vor- derfläche zwischen zwei seichten Eindrücken einen besonders nach unten vorspringenden Muskelhöcker, 'Tuberculum anlerius, diesem gegenüber an der hinteren Fläche eine kreisrunde, schwach vertiefte Gelenkfläche, Fossa art. post ,, welche einer ähnlichen, kaum gewölbten, an der Vorder- seite des Zahnes des zweiten Halswirbels entspricht. Die oberen Gelenk- flächen der Seitenmassen, die Hinterhauptspfannen, Fossae art. suppsind von vorn nach hinten stark, von einer Seite zur anderen schwach ausge- höhlt, ohrförmig mit gegen die Medianebene concaven Rändern und gegen diese Ebene abfallend. Die unteren Gelenkflächen der Seitenmassen sind sehr wenig vertieft, fast kreisrund und steigen gegen die Medianebene sanft an; die Innenflächen der Seitenmassen springen gewölbt und uneben gegen die Wirbelhöhle vor und zeigen nahe dem oberen Rande hinter einem war- zenförmigen Höckerchen eine mehr oder minder tiefe Grube, in welcher das hinter dem Zahn verlaufende quere Band sich befestigt. Der hintere Bogen, Arcus posterior, nimmt aus der hinteren Fläche der Seitenmassen etwa in der Mitte ihrer Höhe seinen Ursprung, anfangs deprimirt, die Flächen nach oben und unten, die scharfen Kanten nach in- nen und aussen gewandt; im weiteren Verlauf nach hinten, indem die Flä- chen sich verjüngen und die Kanten sich verbreitern, werden die Flächen, wie an den folgenden Bogen, vor- und rückwärts, die Ränder aufwärts ge- kehrt. Der depriinirte, nach oben zugleich etwas ausgehöhlte Theil bildet für Nerven und Gefässe eine Rinne, Sinus atlantis, welche von oben her durch die nach hinten ausgezogene Spitze des überknorpelten Theiles des Körpers überragt wird. Mitten auf der hinteren Fläche des hinteren Bogens, an der der Basis des Domes in den folgenden Wirbeln entsprechen- den Stelle, findet sich ein kurzer Höcker oder eine verticale Leiste oder auch ein Grübchen mit wulstigen Rändern, das Tuberculum posterius atlantis. Der hintere Bogen des Atlas setzt sich hinter dem Körper weg in die hin- tere Leiste des Querfortsatzes fort, dessen vordere Leiste aus der Vorder- fläche der Seitenmassen hervor- und gerade lateralwärts geht. Der Quer- fortsatz ist an sich stärker als an den tieferen Halswirbeln; dies, in Ver- bindung mit seiner geraden Richtung und der verhältnissmässig bedeutenden Breite des Körpers, bewirkt, dass die Spitze desselben weiter zur Seite reicht, als die Spitze des Querfortsatzes der folgenden Halswirbel und mit- unter selbst des ersten Brustwirbels. Das Wirbelloch des Atlas erstreckt sich, zur Aufnahme des Zahnes, zwischen den Seitenmassen nach vorn in Form einer von seitlichen convexen und einem vorderen concaven Rande begrenzten Bucht; der zur Aufnahme des Rückenmarkes bestimmte hintere Atlas.