208 Ancon. quart. . Aucon. quart. des M. peroneus br. zur fünften Zehe). Fi g. 104. 3 Oberarm, exarticulirt, laterale Fläche. D M. deltoideus. Trnj M. teres maj. Al M. ancon. long., sämmtlich vom Ursprünge abgeschnitten. A b, A b M. anconeus br., vertical durchschnit- ten und nach beiden Seiten zurückgeschlagen. Ai M. ancon. int. Nr N. radialis. Nr' Haut- ast desselben. B i M. brachialis int. B r M. brachiorad. Rel M. radialis ext. long. Ich sah eine leine, vom M. ulnaris ext abgezweigte Sehne sich an das fibröse Septum befestigen, welches die Scheide des M. ulnaris ext. am Handgelenke von der Scheide des M. ext. dig. quinti propr. trennt. 4. M. anconeus quartus Acf^). Ein in der Regel platt dreisei- tiger Muskel, an der hinteren Fläche von der Fascie bedeckt und durch lockeres Bindegewebe von derselben geschieden, mit der vorderen Fläche der Kapsel des Ellenbogengelenkes zuge- kehrt und fest an dieselbe an- gewachsen, den Raum zwischen dem unteren Rande des M. ancon. int. und dem oberen medialen Rande des M. ulnaris ext. ausfül- lend (Fig. 104). Die lateralwärts gekehrte Spitze des Muskels ent- spricht dem Ursprünge dessel- ben; es ist eine starke, kurze, cylindrische Sehne, die in einer Grube der unteren Fläche des Epicondylus lateralis dicht über dem hinteren Rande des Capitu- lum wurzelt und sich an der vor- deren Fläche und dem unteren Rande des Muskels am längsten erhält. Vom Ursprünge aus ver- laufen die obersten Muskelfasern quer, die weiter abwärts folgen- den allmälig steiler medianwärts absteigend zum Olecranon, um sich an dessen laterale Fläche und weiter abwärts an die vom Olecranon absteigende Kante bis gegen das Ende des oberen Drit- tels der Ulna zu befestigen. Zum M. ancon. int. steht der ancon. quartus in einem verän- derlichen Verhältnisse und danach wechselt auch die Form seines oberen Randes. Nur ausnahms- *) M. anc. parvus. Knorrenmuskel.