Wahre Wirbel. 30 einander gefügt und durch den Zwischenwirbelknorpel verbunden sind, zu einem kurzen Canal oder Loch, Zwischenwirbelloch, PorflTtien hl — lewertebrale (Fig. 24), welches in das Innere des Wirbelcanals führt. Diese Löcher sind e«, durch welche längs der ganzen Wirbelsäule die Ner- venstämine und Blutgefässe aus- und eintreten. Von der Seitenfläche der Wirbelbogen und zum Theil der Körper er- streckt sich seitwärts ein kürzerer oder längerer, in den verschiedenen Ar- ten der Wirbel verschieden gestalteter Fortsatz, der Querfortsatz, Pi ’OCessus transversus. Er ist Stütze der Rippe (an den Brustwirbeln) oder diese Stütze in Verbindung mit dem Rudiment des vorderen Bogens (an den Hals- und Bauchwirbeln). Eine Rauhigkeit, Pnberosilas vertebralis m., welche hauptsächlich den Streckmuskeln des Rückgrats zum Ansätze dient, nimmt an den Brust- wirbeln (Fig. 26. Vt. 10) die hintere Fläche der Spitze des Querfortsatzes ein, geht an den Halswirbeln (Fig. 25) auf den unteren Gelenkfortsatz über und dehnt sich an den Bauchwirbeln von der Wurzel des Querfortsatzes zum hinteren Rand des oberen Gelenkfortsatzes aus. Sie wird zuweilen schon an den unteren Brustwirbeln durch eine schief auf- und seitwärts laufende Furche getheilt; regelmässig scheidet sie sich an den Bauchwir- beln in zwei Fortsätze, von welchen man den oberen, eine Art Leiste am Aussenrande des oberen Gelenkfortsatzes, als Processus mamillariSj den unteren, eine scharfe Linie oder kurze Spitze an der Wurzel des Querfort- satzes, als Processus acessorhis beschreibt, Fig. 26. Fig. 25 Fünfter bis siebenter Halswirbel und erster Brustwirbel von hinten. Eine von der Mitte der hinteren Fläche des Bogens gerade nach hin- ten oder nach hinten und abwärts ragende Spitze, der Wirbeldorn, Pi 'OC. spinosus (Dornfortsatz), ist ebenfalls zur Befestigung von Mus- keln und Bändern bestimmt. Fig. 2G. Zehnter bis zwölfter Brustwirbel und erster Bauchwirbel von hinten.