Schläfenbein. 145 che des Felsentheils um, die die Furche zur Aufhahme der knorplichen Tuba von hinten her begrenzt. Var. Der Proc. styloideu* besteht aus zwei oder selbst mehreren, durch Syn- chondrose verbundenen Abtheilungen Neben den feinen Mündungen des Can mastoideus in der Fissura tympanico-ma- stoidea, neben der Apertura inf. can. tympanici und dem Aquaeductus cochleae kom- men Ernährungslöcher vor, von welchen die betreffenden OefFnungen manchmal schwer zu unterscheiden sind. Von dem einen oder anderen der in der Fissura tym- panico-mastoidea befindlichen Löcher geht zuweilen ein feines Cauälchen aus, das in der Tiefe des knöchernen Gehörganges ausmündet. Statt eines N. und Can. caro- tico-tympanicus finden sich nicht selten zwei feinere. Auch aus der Fossa jugularis fuhren mitunter feine Löcher gerade aufwärts in die Paukenhöhle. Die Höhle des Gehörapparats, welche das Schläfenbein von einer Gehörhöhle Seite zur anderen durchzieht, hat, im Grossen und Ganzen betrachtet, die Form eines liegenden Y; der Theil der Höhle, welcher demFuss des Y entspricht, ist parallel der Längsaxe des Felsentheils median- und vorwärts, die bei- den divergirenden Schenkel sind neben einander, jedoch nicht in ganz glei- cher Höhe, seit- und rückwärts gerichtet (Fig. 145). Der Vorsprung, an welchem sich der einfache Canal in zwei Arme bricht, wirdvomMargo tym- panicus des Schuppentheils und von der convexen Aussenfläche des Warzenfortsatzes mit der daran lehnenden Wand des Paukentheils gebildet. Der Schenkel, welcher unter dem Paukenrand des Schup- pentheils und längs der Aussen- fläche des Warzenfortsatzes ent- schiedener transversal verläuft, ist der äussere Gehörgang, Meatus acusl. exl.: der einfache Canal in Verbindung mit dem anderen me- dialen und mehr in der Flucht des einfachen Canals gelegenen Schen- kel stellt die Höhle des mittleren Ohrs dar. Die Höhle des mittleren Ohrs zer- fällt, wie schon bei der allgemeinen Beschreibung des Schädels angegeben wurde, in drei nur unvollkommen gegen einander abgegrenzte, neben oder hinter einander gelegene Abthei- lungen. Die mittlere Abtheilung, welche sich der Einmündung des äusse- ren Gehörgangs gerade gegenüber befindet, ist die Paukenhöhle, (Javunri tympani) aus ihr geht vor- und medianwärts der Can. niusculotubarius, rück- und lateralwärts das Antrum mastoideum hervor. Die Paukenhöhle und der Can. musculo - tubarius haben im Wesentlichen die gleiche Form und Begrenzung. Die Grundform beider Höhlen ist die eines dreiseitigen Prisma, mit einer hinteren Wand, einer dachförmig geneigten oberen und He nie, Anatomie. Thl. I. 10 Rechtes Schläfenbein, Horizontaldurchschnitt der Pyramide, f Horizontaldurchschnitt der vorderen Wand des Paukentheils. La. Gehörlabyrinth. Tt. Untere Fläche des Tegmen tympani. Stu. Septum tubae. Cca. Untere Fläche der obe- ren Wand des Can. carot.