2. Drehwir- belgelenke 3. Zahuge- lenk. 40 Kapselbänder der Drehwirbel und des Hinterhauptsbeins. bekleidet und in die Gelenkhöhle mit auf genommen. Die Synovialfalten ge- hen von der medialen Wand aus. Die Kapsel wird von vornher durch die starken seitlichen Massen des Lig. obturatorium ant., von innen und unten durch das Lig. alare und die seitliche Abtheilung des Lig. latum epistrophei gedeckt, im Uebrigen ist sie von dem lockeren, venenreichen Bindegewebe umgeben, welches die Wirbelhöhle erfüllt. Die (paarigen) Drehwirbelgelenke, Artt. atlantO-epistrophicae_, zeigen eine sehr eigentümliche Einrichtung. Im Frontalschnitt(Fig. 37) sind die Gelenkflächen einander entsprechend sanft lateralwärts geneigt und sanft die oberen concav, die unteren convex. Im Sagittalschnitt (Fig. 13) ist die untere Gelenkfläche ebenfalls sanft convex, die obere ist vorn und hinten entsprechend concav, hat aber eine transversal über die Mitte verlaufende Wölbung. Mit dieser ruht, bei gerade vorwärts gekehrtem Gesicht, der Atlas wie mittelst einer Walze auf dem Epistropheus; nach vorn und hin- ten weichen beide Gelenkflächen auseinander; ihre Entfernung von einan- der kann am vorderen und hinteren Rande der Articulationsflächen bis 5mm betragen. Dreht sich der Atlas auf dem Epistropheus, so geht jene Walze in dem einen Gelenk vor-, in dem anderen entsprechend rückwärts, bis sie dort vor, hier hinter die Gelenkfläche des Epistropheus zu liegen kommt; dann erst tritt die concave hintere Hälfte der Atlasfläche mit der vorderen Hälfte der Epistropheusfläche, und umgekehrt, in Berührung. Die Kapsel ist weit genug, um diese ausgiebigen Verrückungen zu gestatten; sie setzt sich weit vom Rande der Gelenkflächen, am Atlas dicht unterhalb des Querfortsatzes, am Epistropheus dicht oberhalb desselben an. Die Sy- novialfalten, hauptsächlich von der vorderen und hinteren Wand entsprin- gend, füllen, so ansehnlich sie sind, jene Spalten zwischen den Gelenkflächen bei Weitem nicht aus. Aeusserlich ist die Kapsel der Drehwirbelgelenke fast durchaus von weichen Substanzen umgeben ; nur am medialen Theil der Rückseite wird sie durch die seitliche Abtheilung des Lig. latum epistrophei verstärkt, wel- ches zugleich das Haupthemmungsband der Drehbewegung ist. Median- wärts grenzt sie dicht an den Schleimbeutel des Lig. cruciatum; häufig communicirt sie mit demselben. Die Kapsel des Z ahngelenkes, Art. aliantico-odonloidea (Fig. 35.36.38) ist sowohl am Zahn, wie am Atlas in einer Rinne befestigt, wel- che den die Gelenkfläche tragenden Vorsprung umgiebt. Sie grenzt seitlich oben an die Kapsel des Hinterhauptsgelenks, unten an den Schleimbeutel des Lig. cruciat.; von jener ist sie durch eine höchstens 3mm breite Brücke locke- ren Bindegewebes geschieden; mit dem Schleimbeutel stösst sie unmittelbar zusammen, so dass nur ein feines häutiges Septum die Grenze zwischen der Höhle der Kapsel und des Schleimbeutels bezeichnet (Fig. 36). Von der obe- ren Spitze der Kapsel geht, durch einen ringförmigen Saum abgesetzt, eine Aussackung unter das Lig. Suspensorium dentis; unten ragt in der Regel ein Theil der Gelenkfläche des Zahns über die Gelenkfläche des Atlas vor; hier überzieht die vordere Wand der Kapsel einen Theil des weichen, die Lücke zwischen dem vorderen Bogen des Atlas und dem Körper des Epi- stropheus ausfüllenden Gewebes des Lig. obturatorium ant., das auf diese Weise an der Bildung der Fossa art. post, des Atlas Theil nimmt (Fig. 35).