218 Armbein. Den seitlichen Umfang des oberen Endes des Armbeins zunächst dem Kopf nehmen zwei Höcker ein, ein grösserer und ein kleinerer, Tuber- culum rnaj. J) und T. minus2), durch eine (10mm breite) im oberen Theile iiberknorpelte Rinne, Sulcus interlubercularis 3), von einander getrennt. Der grössere dehnt sich von der seitlichen Fläche noch etwas auf die hintere aus (bei ruhendem Arme liegt er ge- rade nach vorn); der kleinere befindet sich in der Mitte der vorderen Fläche (bei ruhendem Arme am medialen Rande). Der kleinere ist ein einfacher, abwärts zugespitzter Vorsprung mit einem, dem Rande des Gelenkkopfes pa- rallel ab - und medianwärts laufenden Kamm, an den sich von oben her der M. subscapu- laris ansetzt. Der grössere Höcker wird ver- mittelst einer queren, stumpfen Kante in eine obere, glatte und eine seitliche, durch Gefäss- löcher und Rinnen rauhe Fläche geschieden; die obere Fläche ist in drei neben einander liegende Facetten, Impressiones, von ziemlich gleicher Ausdehnung abgetheilt, in welchen drei von der hinteren Fläche der Scapula ent- springende Muskeln haften (Fig. 203). Vom grösseren Höcker zieht sich, als lateraler Rand des Sulcus intertubercularis, eine Linie, Spina tuberculi majoris, herab, welche an der Grenze des obersten und zwei- ten Viertels des Armbeinkörpers mit einer rauhen Fläche (pm), der Insertionsfläche des M. pectoralis major, endet. In gleicher Höhe endet mit einer ähnlichen Rauhig- keit (Id), für die Insertion des M. latissi- mus dorsi und teres major, eine vom kleine- ren Höcker als medialer Rand des Sulcus in- tertubercularis herablaufende Linie, Spina tuberculi minoris. Die Spina tuberculi ma- joris aber setzt sich ununterbrochen oder nach kurzer Unterbrechung abwärts fort zuerst am Vorderrande einer rauhen Fläche (d), auf wel- cher der M. deltoideus zwischen den Ursprüngen des Brachialis int. endet, wendet sich sodann von der Mitte der Höhe des Oberarms an als stumpfe, gegen das Ellenbogengelenk mehr und mehr verflachte Kante, Anyulus anterior, auf die Mitte der Vorderfläche des Armbeins, die sie in eine Armbein von vorn. *) T. anterius Meckel, posterius Weber-H., externum. 2) T. posterius Meckel, anterius Weber-H., internum. 3) Sulcus bicipitalis, Semicanalis humeri.