Gluteus maximus. 245 oder gebogener Linie auf der Fascia Jumbodorsalis herab zum Cornu sacrale und weiter längs des Randes der drei oberen Steisswirbel (Fig. 127 Gm'). Fig. 126. Gie tiefe (Gm“) i) sitzt am Seiten- rande des Kreuzbeines und dem an- stossenden Theile des Lig. sacro- tuberosum, mehr oder minder weit gegen die Spina isehiadica vordrin- gend. Beide Reihen von Ursprün- gen verschmelzen in der Regel bald mit einander; an den oberen Rand der Masse legen sich noch successiv eine Anzahl Bündel an, welche vom Rande des Hüftbeines eine Strecke weit abwärts auf der derben Fascie des M. gluteus medius ent- springen (Fig. 126). Die grosse Mehrzahl der Muskel- fasern des Gluteus max. endet in der Fascie des Oberschenkels in einer gebrochenen Linie, welche dem oberen und hinteren Rande des grossen Trochanter ziemlich genau parallel läuft und sich ab- wärts bis an das Ende des oberen Drittels des Schenkelbeines verlän- gert. Und zwar geht die obere Hälfte des Muskels ganz in die Fascie über, von der unteren Hälfte aber nur eine oberflächliche und, je weiter abwärts, um so minder mächtige Lage; verdeckt von der oberflächlichen Lage und daher nur an der Innenfläche des vom Ur- sprünge abgelösten und nach aussen umgeschlagenen Muskels sichtbar, ver- einigt sich eine Anzahl convergirender Muskelbündel in eine platte Sehne, welche etwa in der Höhe des Trochanter minor sich an den oberen late- ralen Schenkel der Crista femoris befestigt; die weiter abwärts folgenden Fasern haften mittelst kurzen, abwärts an Mächtigkeit zunehmenden Sehnen- fasern medianwärts neben und auf der Ursprungssehne des M. vastus (Fig. 127). Den Trochanter major deckt an der Stelle, wo die Fascie, welche zu- gleich Sehne des Gluteus maximus ist, über ihn hinweggleitet, ein ein- oder mehrfächeriger Schleimbeutel, Bursa mucosa trochanterica* 2), der mehr oder minder weit auf dem M. vastus herabreicht. M. gluteus maximus, von hinten, des M. gluteus med. Faseie *) Die oberen Zacken dieser tiefen Portion werden, gleich der tiefen Portion des M. pectoralis maj., seit Tiedemann sie zuerst an einer sehr muskulösen Leiche beob- achtete (Meck. Arch. IV. 413), als Varietät des M. gluteus max. angeführt. 2) Bursa gluteo-fascialis, gluteo-trochanterica und gluteo-femoralis Monro.