Fibula. 2G3 stark nach vorn gekehrt war, in eine reiner medianwärts schauende Stel- lung, während zugleich die hintere Fläche, medianwärts an Breite zuneh- mend, sich entschiedener rückwärts richtet. Wie bei der natürlichen Hal- tung des Fusses die vordere und hintere Fläche des unteren Endes der Tibia aus der frontalen Lage mit dem lateralen Ende rückwärts weichen, wurde oben bereits angegeben. Beide Flächen sind, gleich der medialen, schwach gewölbt (nur bei sehr starker Musculatur ist die vordere Fläche, auf welcher die Strecksehnen gleiten, im transversalen Durchmesser con- cav); die mediale Fläche geht in ihrer ganzen Breite auf einen abwärts ragenden, abgestutzten oder abgerundeten Fortsatz, den inneren Knöchel, Malleolus medialis7 über, welcher.an den Proc. styloideus des Radius erinnert. Von der hinteren Fläche ist jener Fortsatz durch eine schräg ab- und medianwärts verlaufende, von zwei niederen Leisten eingefasste Rinne, Sulcus mulleoll medialis, geschieden, in welcher sich Sehnen der Beugemuskeln bewegen, Fig. 255. Gegen die Endfläche schrägen sich sowohl die vordere und hintere Fläche, als auch der Knöchel mit einem niederen rauhen Rande ab, welcher zur Anheftung der Bänder bestimmt und am Knöchel zu diesem Ende mit einer Einbiegung versehen ist. Die untere Gelenkfläche der Tibia geht von der Endfläche des Körpers auf die laterale Fläche des medialen Knöchels unter einem Winkel von wenig mehr als 90° über. So weit sie dem Knöchel angehört, ist die Gelenkfläche dreiseitig mit verticalem Vorderrande (13mm hoch) und ab- gerundeter Spitze. Die Endfläche des Körpers habe ich länglich-vierseitig genannt; doch ist an den Seitenrändern eine schwache Convergenz nach hinten, am vorderen und hinteren Rande eine Convergenz gegen den me- dialen Knöchel zu bemerken, so dass sich die Form der ganzen Gelenk- fläche, so weit sie der Tibia angehört, einem Dreieck mit abwärts ge- bogener Spitze nähert. Sie ist im sagittalen Durchmesser concav, mit einer sehr schwachen, mittleren, sagittalen Erhabenheit, am Uebergange vom Körper zum Knöchel besonders im hinteren Theile sanft ausgerundet. Zur Zeit der Geburt ist das Mittelstück der Tibia verknöchert; die obere Epi- physe, eine platte Scheibe, von deren unterem Rande vorn in Form eines zungen- förmigen Fortsatzes die Tuberositas patellaris herabragt, enthält in der Regel bereits einen Knochenkern, der aber öfters auch erst innerhalb des ersten Jahres nach der Geburt entsteht. Die Verknöcherung der unteren Epiphyse beginnt im ersten bis zweiten Lebensjahre. Die Epiphysen verbinden sich mit dem Körper im acht- zehnten bis fünfundzwanzigsten Jahre, die unteren früher als die oberen. Sharpey sah einen besonderen Knochenkern in der Tuberositas patellaris und Böclard einen solchen im medialen Knöchel. 3. Fibula, Wadenbein1). Der mittlere Theil des Körpers der Fibula zeigt in der Regel drei s. Fibula, scharfe, gerade oder etwas gebogene Kanten und drei Flächen, eine me- diale, gegen die Tibia gewandte, eine laterale und eine hintere. Die me- diale und laterale Fläche stossen in der vorderen scharfen Kante zusam- *) Perone, Focile minus. Canna minor.