307 Fascie der unteren Extremität. die Schenkelgegend bekleidet, nennen will, hat die Aufgabe, die Gebilde zuzudecken, welche auf die Muskeln, die ihre Fascie aus dem Becken mit- bringen, zu liegen kom- men. Diese Gebilde sind, in der Richtung vom la- teralen zum medialen Rande gezählt, der M. tensor fasciae, sartorius und die Gefässstämme in ihrer Scheide. Man kann sich demnach das ober- flächliche Blatt der Fascie unter dem Bilde einer Schürze vorstellen, welche mit ihrem oberen Rande an die Sehne des M. obliq. abd. ext. von der Spina iliaca ant. sup. an bis zum medialen Ende des Schen- kelbogens angeheftet ist, sich über die genannten Muskeln und Gefässe hin- abzieht und zur Seite der- selben und zwischen ihnen mit der tiefen Fascie zu- sammenhängt. Insbeson- dere bilden die Abtheilun- gen des oberflächlichen Blattes, welche den M. tensor fasciae und sarto- rius überziehen, in Ver- bindung mit der tiefen Fascie Fächer oder Schei- den , welche genau nach den Muskeln geformt sind; das oberflächliche Blatt der Scheide des M. tensor fasciae fliesst mit dem tie- fen an der nämlichen Stelle zusammen, an welcher der Muskel in das tiefe über- geht ; das oberflächliche Blatt der Scheide des Sar- torius erstreckt sich mit diesem Muskel bis unter- halb des Kniegelenkes. Zu welchem aber die Gefäss- verbindet sich der Theil des ober- 20* Fascie der Vorderfläche des Schenkels, Leisten- und äusserer Schenkelring. * Spina iliaca ant. sup. A c Ar- cus cruralis. Cs, Ci Crus. sup. und inf. des äusseren Lcistenringes. Sar Oberflächliches Blatt der Scheide des M. sartorius. Tf Desgleichen des M. tensor fasciae. 1 Vordere Wand des Schenkelkanals. 2, 3 Oberes, un- teres Horn der Incisura falciformis. 4 V. cruralis, die V. saphena maj. dicht an der Einmündungsstelle abge- schnitten. einem ähnlichen, platt comprimirten Fach^ in Stämme nur locker eingeschlossen sind,