Ligg. intercruralia. 35 Rande jedes höheren Wirbels zum oberen Rande und der hinteren Fläche des nächst tieferen verlaufen und vor allen Bändern des Skeletts durch ihre Zu- sammensetzung aus elastischen Fasern und ihre daher röhrende gelbe Farbe sich auszeichnen. Die Ligg. intercruralia liegen in gleichen Ebenen mit den Wirbelbo- gen, deren Vorderflächen, soweit sie von diesen Bändern bedeckt sind, um so viel, als die Dicke der Bänder beträgt, zurück- weichen, so dass die hintere Wand der Wirbelhöhle, obgleich aus alternirenden Streifen von elastischem Gewebe und Kno- chen zusammengefügt, dennoch dem Lumen der'Höhle eine völlig plane Oberfläche dar- bietet. Die Elasticität der Bänder bewirkt, dass diese plane Form der Oberfläche sich auch in Stellungen der Wirbelsäule erhält, in welchen die Ligg. intercruralia erschlaf- fen. Die Fasern der Ligg. intercruralia verlaufen im Wesentlichen in verticaler Richtung von Wirbel zu Wirbel. Sie bil- den eine compacte Masse und lassen erst in der Nähe des lateralen Randes eine Schei- dung in Bündel erkennen, welche sich in der das Zwischenwirbelloch auskleidenden Lage verticaler und schiefer Bindegewebs- bündel verlieren (Fig. 27 u. 28). In der Mittellinie zeigt jedes Band auf der Vor- derfläche eine feine Spalte, durch welche Gefässe ein- und austreten und auf der Fig. 27. Bogen einiger Halswirbel, Rückenfläche eine mediane, die Wurzeln je Fig. 28. Bogen einiger Brustwirbel zwe;er Dornfortsätze verbindende, mehr von vorn mit den Ligg. intercruralia. . ..... . t Schnittflächen, wodurch die Kör- oder minder weit rückwärts vorspringende per abgetrennt worden. Firste, welche in das Lig. interspinale über- geht (Fig. 29 a. folg. Seite). Die Höhe der Bänder nimmt mit der Höhe der W irbel von dem Hals-zumBauchtheil der Wirbelsäule zu; der transversale Durchmesser der Bänder ist entspre- chend der Weite der Wirbelhöhle, am geringsten in den Brustwirbeln und wächst gegen die Bauch- und Halswirbel; was die Form betrifft, so ist im Allgemeinen der obere Rand concav, der untere convex und die Krüm- mung des oberen Randes flacher als die des unteren, so dass die Höhe ge- gen den Seitenrand abnimmt. Am wenigsten sind die Bänder der Hals- gegend gekrümmt und seitlich fast zugespitzt. An den Bändern der Brust- wirbel haben die oberen und unteren Ränder eine Art Schlangenkrümmung, die Mitte tief abwärts , die seitlichen Enden leicht abwärts gebogen. Der Seitentheil dieser Bänder deckt von vornher den medialen Theil des Wir- belgelenks. Fig. 27. Fisr. 28. 3