Hüftgelenk. 125 von der Aus.senfläche der Pfanne, theils aus der Kapsel und gelangt unter dem Lig. transversum in die Gelenkhöhle; andere treten vom Lig. trans- versum und von der vorderen Ecke der Incisura acetabuli hinzu. Die Stärke des Lig. teres ist variabel; es kann durch eine Synovialfalte ver- treten sein, die beim leichtesten Zug zerreisst (Cruveilhier). Fälle von ange- borenem Mangel desselben hat Palletta gesammelt (Meckel’s Archiv, Bd. VI, S. 341). Die Kapsel des Hüftgelenks ist am Hüftbein dergestalt befestigt, dass Kapsel, die Lippe fast ganz in die Gelenkhöhle mit aufgenommen wird. Nur der unterste Theil des Pfannenrandes, der vom Lig. transversum gebildet wird, setzt sich zuweilen eben in die innere Oberfläche der Kapselmembran fort. Am vorderen Rande der Pfanne entspringt die Kapsel von der äusseren Fläche der Lippe in der Nähe ihrer Basis, am hinteren und oberen Rande entspringt sie vom Knochen noch jenseits der Basis der Lippe. Ihre innere Fläche aber liegt, so weit sie über die Lippe herabgeht, der äusseren Fläche der letzteren genau an. Am Schenkelbein ist die Insertion der Kapsel vorn eine Strecke weit durch die Linea obliqua bezeichnet; an der Wurzel des grossen und kleinen Trochanters verlässt sie diese Linie und wendet sich auf die Rückseite des Halses; auf dieser zieht sie etwas oberhalb der Linea intertrochanterica und parallel derselben hin. Der Schenkelhals liegt demnach mit der vorderen Fläche ganz, mit der hinteren Fläche zum grössten Theil innerhalb der Kapsel; die innerste Schichte der letzteren schlägt sich glatt oder in Längsfalten *) an ihm hinauf (Fig. 106), um am Rande des Kopfes mit dem Knorpelüberzug des letzteren zu verschmelzen. Die innerste Schichte der Kapsel, abgesehen vom Epithelium, ist eine dünne, aber sehr feste, für das blosse Auge gleichförmige Membran, in welcher das Mikroskop parallel und zwar transversal oder ringförmig ver- laufende, dicht neben einander geordnete Bindegewebsbündel nachweist. Der grösste Theil dieser Membran ist äusserlich mit mächtigen, deut- lich faserigen Bindegewebszügen belegt, die man, wenngleich sie sich gegen die innerste Schichte nicht scharf abgrenzen, doch als besondere Hlilfs- oder Haftbänder auffassen kann. Es lassen sich kreisförmige, dem Pfannenrande parallel verlaufende und longitudinale, vom Pfannenrande zum Schenkel absteigende Bandmassen unterscheiden. Die kreisförmigen Fasern, Zona orbicularis1 2), sind am deutlichsten Zona orbic. in der unteren Wand der Kapsel, weil sie einestheils hier weniger von lon- gitudinalen Fasern verdeckt werden und anderenteils, entsprechend der tiefen Aushöhlung der unteren Fläche des Schenkelhalses, zu einem verhält- nissmässig dickeren und schärfer begrenzten Wulst angehäuft sind, der den Hals eng umschliesst. Dieser Wulst (Fig. 105) nimmt etwa das mittlere Drittel der Höhe der unteren Kapselwand ein; zwischen seinem oberen Rande und der Pfanneninsertion, sowie zwischen seinem unteren Rande und der Schen- kelbeininsertion der Kapsel (Fig. 107) kommen nur platte und zerstreute 1) Retinacula s. plicae s. frenula capsulae. 2) leb behalte diesen von E. Weber eingeführten Namen bei, obgleich die Zona or- bicularis nach meiner Beschreibung nicht ganz mit der von Weber übereinstimmt. Weber’s Zona orbicularis (Lig. zonale Arn. Lig. annulare femoris H. Meyer) geht nämlich von der Spina ant. sup. oss. ilium aus und kehrt wieder zu derselben zurück.