Extens. dig. comm. 205 aufgezählten Reihe, wie sie sich mit den Endsehnen weiter medianwärts ansetzen, entspringen sie ausschliesslicher von der Ulna und weiter abwärts an derselben, so jedoch, dass jeder folgende mit seinem oberen Rande den unteren Rand des nächst höheren deckt, und in derselben Reihe gehen sie dem Handgelenke näher in ihre Sehnen über. Der einzige Muskel der tiefsten Schichte, M. extens. polt. 6r., entspringt bald dem Radius, bald der Ulna näher. Seine Sehne verläuft mit der des M. abductor poll. long. über die Sehnen der Mm. radiales extt. am Radialrande des Armes herab und durch ein gemeinsames Fach des Lig. carpi comm.; der zweite Muskel der oberen Schichte, M. ext. poll. long., läuft medianwärts neben den Mm. ra- diales extt. unter diesem Ligamente weg, der dritte, M. extens. ind. propr., schliesst sich im Verlaufe über das Handgelenk den Sehnen des M. ext. dig. comm. an. Die Muskeln, deren Sehnen sich zu den Fingern begeben, verfolge ich hier nur bis zum Handgelenke und verweise wegen ihres weiteren Ver- laufes in der Hand und ihrer Befestigung an den Fingern auf die Beschrei- bung der Muskulatur der Hand. Die Nerven der genannten Muskeln entspringen sämmtlich vom R. profundus N. radialis, den M. anconeus quartus allein ausgenommen, der von einem Zweige des N. radialis versorgt wird, welcher schon am Ober- arme vom Stamme ab- und zum M. anconeus int. geht. I. Oberflächliche Schichte. 1. M. extensor digit. comm. Edc. Entspringt am Epicondylus lateralis mittelst desselben, an das Lig. annulare radii und den obersten Theil der Sehne des M. supinator ange- 1 wachsenen Sehnenblattes, von welchem auch die Fasern des M. rad. ext. br. ihren Ursprung nahmen, und theilt sich sogleich in drei Bäuche, aus welchen die plattcylindrischen Strecksehnen für die einzelnen Finger (mit Ausschluss des Daumens) hervorgehen. Der Strecker des zweiten Fingers (Fig. 103 Edc2} wird am Ursprünge von hinten her durch den M. rad. ext. br. und durch den Strecker des drit- ten Fingers gedeckt, von dem letzteren auch an der Vorderfläche umfasst; seine Fasern gehen von dem gemeinschaftlichen Sehnenblatte und von der Vorderfläche des Rad. ext. br., sodann von einer Sehne aus, die sich am lateralen Rande des Muskels bis gegen die Mitte des Armes herab erstreckt; sie begeben sich ziemlich steil median - abwärts an eine Sehne, die hoch oben am medialen Rande des Muskels entsteht und unter dem mittleren Drittel des Unterarmes frei wird. Der Strecker des dritten Fingers entspringt, den medialen Rand des vorigen umfassend, mit einem kegelförmigen, gegen die Insertionssehne sich zuspitzenden Bauche von der Gelenkkapsel und der oberflächlichen Fascie des Unterarmes und nimmt am oberen Drittel desselben noch einzelne Bündel von dem Fascienblatte auf, welches den Ext. dig. comm. vom Ext. dig. quinti propr. trennt. Der Bauch des Ext. dig. comm., aus welchem die Sehnen für den I. Oberfl. Schichte. . Ext. dig. comm.