Unterkiefer. 188 14. Unter- kiefer. An der unteren Fläche des Wespen- und über der Rinne des Pflug- scharbeins verläuft ein medianer Canal (Fig. 180, 18*2 *), welcher Blutgefässe zwischen die Platten des Pflugscharbeins und weiter nach vorn zum Knor- pel der Nasenscheidewand führt. Neben demselben und in gleicher Rich- tung kommt häufig jederseits ein Canal vor, zwischen dem Wespenbeinkörper, der Wurzel des Proc. vaginalis und dem lateralen Rande der Ala vomeris, ein Canal, durch welchen Blutgefässe von der Basis des Schädels vorwärts in die spongiöse Substanz des Wespenbeinkörpers oder in die Wespenbeinhöhlen oder, in selteneren Fällen, in die Nasenhöhle treten (Fig. 182 **). Ein zweiter paariger und ebenfalls sagittaler Canal *) liegt unterhalb des vorigen, um Weniges lateralwärts und mit der hinteren Mündung (Fig. 182 ***) weiter vorn; die obere Wand desselben wird vom Keilbeinkörper, die untere vom medialen Rande des Proc. sphenoid. des Gaumenbeins in Verbindung mit dem lateralen Rande der Ala vomeris gebildet. Durch ihn gelangen Ge- fäss - und Nervenästchen aus der Nasenhöhle und zwar von der Gegend des For. sphenopalatinum zur oberen Wand des Schlundkopfs. Man kann diese Canäle C. vomerobcisilares nennen und nach ihrer Lage als medianen, lateralen oberen und lateralen unteren unterscheiden. Jeder dieser Canäle kann fehlen; der mediane Canal fehlt im höheren Alter gewöhnlich oder ist obliterirt (Tourtual, Rhein.-westfäl. Correspondenzbl. Bd. IV. Nr. 10, 11.) Der laterale untere Canal verläuft häufig zwischen Gaumen- und Wespenbein allein. Er kann mit dem Can. vidianus communiciren- Die Flächen des Pflugscharbeins sind in der Regel glatt. Eine seichte, meistens kaum bemerkbare Furche zieht auf beiden Flächen von der Ge- gend der hinteren oberen zur vorderen unteren Spitze. Sie rührt vom N. nasopalatinus her. Das Pflugscharbein besteht beim Neugeborenen aus zwei dünnen Blättern, welche nur am unteren und hinteren Rande mit einander verwachsen sind oder in einander umbiegen und einen platten, in die knorpelige Scheidewand der Nase sich fortsetzenden Knorpel umgeben. Völlig verwachsen diese Platten erst gegen die Zeit der Pubertät. Im reifen Alter verschmilzt das Pflugscharbein mit der perpen- diculären Platte des Siebbeins. 14. Unterkiefer, Mandibula. Der Unterkiefer ist ein halbelliptischgebogener, platter Knochen, wel- cher den unteren Theil der Vorderfläche und den hinteren Theil der Seiten- flächen des Gesichtes einnimmt. Seine Flächen haben eine von der ver- ticalen nur wenig und zwar in der Art abweichende Stellung, dass die äussere Fläche etwas aufwärts, die innere abwärts gewandt ist. Von den Rändern ist der untere abgerundet, wulstig, überall durch die Haut zu fühlen; er bezeichnet die Grenze der Unterkiefer- und Unterkinngegend. Der obere Rand trägt in seinem mittleren Theile die Zähne; hinter dem letzten Zahn jederseits erhebt sich etwa von dem hinteren Drittel jeder Seitenhälfte ein platter Fortsatz, dessen fast sagittal gestellte, nur wenig mit dem hinteren Rande lateralwärts ausweichende Flächen aus der inne- *) Canaliculus pharyngeus Arnold.