131 Schläfenbein. den geraden odei schwach nach oben convexen, den Ausschnitt begrenzen- den Linien. Die vordere dieser Linien ist auf der Aussenfläche des Schläfen- beins als oberer Rand der Fissura petro-sqiiamosa (Fig. 131) sichtbar und weiter aufwärts durch die V erwachsung der Schuppe mit dem obe- ren Rand der vorderen Platte des Paukentheils verdeckt. Die den Aus- schnitt von der hinteren Seite begrenzende Linie ist im Grunde des äusse- ren Gehörgangs als me- dialer Rand der oberen Wand des genannten Ganges sichtbar. Dieser Rand (ich werde ihn den Margo tympunicus des Schuppentheils nennen) ist in der Regel etwas un- eben und vorn und hin- ten durch die Anlagerung des rinnenförmigen Paukentheils überragt; er dient dem Paukenfell zur Anheftung. Der bogenförmige Theil des Randes des Schuppentheils (Fig. 130) zieht aus der Tiefe des äusseren Gehörgangs nach hinten längs der Grenze zwischen Schuppen- und Warzentheil zur Incistira parietalis, an welcher er frei wird; er ist zunächst der Incisura parietalis eine kurze Strecke zackig, dann im grössten Theil seiner Länge auf Kosten der inneren Fläche zugeschärft, am vorderen unteren Theil wieder dick und zackig und hier auf Kosten der äusseren Fläche schräg abgeschnitten. Mit dem hinteren und oberen Theil dieses Bogens setzt sich das Scheitelbein in Verbindung und der zugeschärfte Rand des letzteren wird vom Rand der Schläfenschuppe äusserlich überdeckt. Der vordere und untere Theil des bogenförmigen Randes der Schläfenschuppe fügt sich an den entspre- chend gebogenen Rand des Temporalflügels des Wespenbeins so an, dass oben die Schläfenschuppe, unten der Temporalflügel an der Aussenfläche des Schädels weiter vorragt. Die Flächen der Schuppe sind sowohl von oben nach unten , als von vorn nach hinten gekrümmt, die äussere convex, die innere concav; in bei- den Richtungen entspricht die Krümmung der inneren Fläche einem klei- neren Radius, als die der äusseren, wodurch es geschieht, dass der Knochen in der Mitte am dünnsten ist und gegen die Ränder an Mächtigkeit zu- nimmt. Die Krümmung von vorn nach hinten ist im Ganzen schwächer als die von oben nach unten; die letztere nimmt abwärts dergestalt zu, dass der untere Theil der Platte an der Schädelbasis und an der Decke des äusseren Gehörgangs fast horizontal zu liegen kommt. Wie bei allen Knochen, welche zugleich an der Bildung der Schädeldecke und Basis An- theil nehmen, erfolgt auch an der Schuppe des Schläfenbeins der Ueber- gang der Seiten- in die Grundfläche innen sanft und im Bogen, aussen 9* Tt1 \ \ FP1' \Crp Theil des linken Schläfenbeins, wie Fig. 130.