Subclavius. 87 Aus der Fascie, welche den M. serratus ant. bedeckt, entspringt über der sechsten Zacke des letzteren ein 4mm breites, plattes Bündel, welches am unteren Rande des M. pect. maj. zum Arme verläuft (Eigene Beob.). Vom unteren Rande des Muskels lösen sich Bündel ab, welche in die Tiefe gehen und sich den Fasern des M. pect, minor beigesellen, um entweder dessen Insertion am Schulterhaken zu erreichen oder in die Beugemuskeln des Arms umzubiegen. Von der unteren Spitze der Armbeininsertion lässt sich ein sehniges, zuweilen eine Strecke weit muskulöses Bündel in das Lig. intermusculare mediale des Oberarms verfolgen. In einem von Cruveilhier (p. 149) beschriebenen Falle erhält dies Sehnenbündel einen kleinen Muskelbauch aus dem Lig. intermusculare; Gruber (Neue Anomal. S. 31.) sah es in drei Zipfel gespalten, von welchen einer über die Armgefässe und Nerven weg an den medialen Epicondylus verlief. Ausser der augenfälligen Wirkung, den Arm gegen den Rumpf heranzuziehen, Physioi hat, nach Duchenne’s Mittheilungen, der M. pectoralis major einen bedeutenden Bemerk. Antheil an den Bewegungen der Schulter. Die Clavicularportion hebt die Schul- ter und erweist sich thätig beim Tragen von Lasten auf derselben; sie führt zu- gleich den Arm nach vorn, rundet den Rücken ab und vertieft die Aushöhlung zwischen Schulter und Brust. Die Sternocostalportion zieht die Schulter herab. Den vertical erhobenen Arm mit Kraft zu senken, wie beim Einhauen, verbündet sich der M. pectoralis major mit dem Latissimus dorsi; den horizontal seit- oder rückwärts ausgestreckten Arm führt er nach vorn. Welches sonst die Lage des Arms sei, so rollt ihn der Pectoralis maj., in Verbindung mit dem M. latissimus, vor- wärts um. Den Oberarm vor der Brust medianwärts zu bewegen, zum Kreuzen und Verschränken der Arme, scheint nicht Aufgabe des Pectoralis maj., sondern des Deltoideus zu sein. ß. Zweite Schichte. 1. M. subclavius $ C 1). Liegt in der schmalen Spalte zwischen dem Schlüsselbein und der er- ß. Zweite sten Rippe; er gleicht, von vorn betrachtet, einem niedrig stumpfwinklig ^subclav. ungleichseitigen Dreieck, dessen kürzeste Seite dem medialen Rande, dessen längste Seite von der Rippe zum Schlüsselbein heraufziehend, dem unteren freien Rande entspricht, indess der grössere, der beiden spitzen Winkel an der Rippe als Ursprung, und die diesem Winkel gegenüberliegende Seite am Schlüsselbein, als Insertion, befestigt ist (Fig. 39) 2). Den Ursprung vermit- telt eine starke, platt cylindrische (im sagittalen Durchmesser comprimirte) Sehne, die zwischen den Fasern des Lig. costoclaviculare (vgl. Bdl. Fig. 50) an der oberen Fläche der ersten Rippe, vom lateralen Ende des Knorpels und dem angrenzenden Theil des Knochens entspringt. An der hinteren Oberfläche und dem unteren Rande des Muskels bleibt die Sehne eine Strecke weit sichtbar; im Uebrigen wird sie von Muskelfasern umschlossen, welche fächerförmig, die medialen steil, die lateral- und abwärts folgenden allmälig geneigter und schliesslich beinahe der Längsaxe des Schlüssel- beins parallel aufsteigen. Nach einem um so längeren Verlauf und unter einem um so spitzeren Winkel, je weiter ab- und lateralwärts sie entsprin- gen, setzen sie sich in einer lateralwärts an Mächtigkeit zunehmenden *) Unterschlüsselbein- oder Schlüsselbeinmuskel. Sousclavier. 2) Theile, Krause u. A. nennen das Costalende Insertion, die Befestigung am Schlüsselbein Ursprung.