III. Musk. d Kleinzehen- randes. 1. Abd. dig. quinti. 300 Abductor dig. p. quinti. Basen des dritten und zweiten Mittelfussknochens, endlich auch an dem der grossen Zehe zunächst gelegenen Theile des Lig. tarseum transversum mediale (Bdl. Fig. 155). Der mächtige Muskelbauch liegt in der Vertiefung, die der erste Mittelfussknochen von medialer Seite begrenzt, und wendet von seinen Flächen die Eine gegen den Grosszehenrand und etwas abwärts, die andere gegen den Kleinzehenrand in demselben Maasse aufwärts. Mit dem vorderen spitzen Ende legt er sich neben und etwas über den vorderen Band der Sehne des M. peron. long. Der quere Kopf1) (Fig. 151 Abh') entspringt mit zwei bis drei Denta- tionen an der festen unteren Wand der Kapseln der Zehentarsalgelenke und zum Theil an den Ligg. capitulorum plantaria. Seine Dentationen entsprechen den Gelenken der fünften und vierten oder vierten und dritten oder der drei lateralen Zehen und legen sich in der Reihenfolge, wie sie der grossen Zehe näher entspringen, an den vorderen Rand des Muskels an. Die aus dem Zusammenflüsse des schrägen und queren Kopfes entstan- dene Insertionssehne setzt sich, verwachsen mit dem lateralen Kopfe des M. flexor br., an das laterale Sesambein, an den Rand der Basis der Grund- phalange und an die Sehne des M. extensor longus hallucis auf dem Rücken der Grundphalange. Var. Von dem schrägen Kopfe des M. adductor hall, zweigt sich eine ober- flächliche Portion ab, welche unter dem queren Kopfe, d. h. an dessen plantarer Fläche, zur Basis der Grundphalange der zweiten Zehe geht (eigene Beob.). Zu- weilen bildet das Muskelbündel, welches der schräge Kopf des Adductor von der Basis des zweiten Mittelfussknochens bezieht, einen besonderen, von der übrigen Masse in der ganzen Länge getrennten Muskel, zu welchem sich Bündel gesellen, die aus der Sehne des M. peroneus longus dicht vor deren Insertion an den er- sten Mittelfussknochen sich abzweigen. Ich betrachte diesen Muskel als einen dem M. interosseus volaris primus der Hand analogen und glaube, diese Varietät als Beweis anführen zu dürfen, dass der M. adductor hallucis zugleich einen In- terosseus volaris repräsentirt. III. Muskeln des Kleinzehenrandes. 1. M. abductor digiti pedis quinti Ab Cf. Dieser Muskel entspringt von der ganzen Breite des hinteren Randes des Fersenbeines (Fig. 151) über dem M. flexor dig. br., den er sogar an der Gross- zehenseite überragt, mit einem starken fleischigen Bauche und einer Fascie, welche sich längs der unteren und lateralen Fläche des Muskels fortsetzt und einen breiten, platten Zipfel an die Tuberosität des fünften Mittelfüss- knochens (Fig. 150 Abq'), einen schmalen, platten Strang an die Basis der Grundphalange der kleinen Zehe (Fig. 150 Abq") sendet. Aus den am Fer- senbeine entspringenden Muskelbündeln geht schon in der Gegend des vor- deren Randes dieses Knochens eine platt cylindrische Sehne hervor. Diese Sehne nimmt, so weit sie unter den Fusswurzelknochen verläuft, an beiden Seiten Muskelbündel auf, welche auf der oberen Fläche der Fascie wurzeln. *) Caput transversum s. breve s. parvum. M. transversus s. transversales pedis s. plantae der älteren Anatomen.