XIV Einleitung. die Orientirung in dem menschlichen Körper ist, und sie muss sich der Mittel bewusst sein, welche zu diesem Ziele führen. Die Erfahrung lehrt, dass die wiederholte Anschauung sinnlicher Ob- jecte, auch ohne das ausdrückliche Bestreben, sich dieselben einzuprägen, die Phantasie mit Bildern füllt, welche zur willkürlichen Reproduction solcher Objecte genügen. Finden wir uns in einem bekannten Hause im Dunkel zurecht, messen wir ohne Aufmerksamkeit auf einer gewohnten Treppe die Höhe und Zahl der Schritte richtig ab, beschreiben wir aus der Erinnerung die Einrichtung unseres Zimmers oder die Gestalt unserer Freunde: so zeigen wir, dass es möglich ist, auf dem einfachen Wege durch das Auge in den Besitz sinnlicher Vorstellungen zu gelangen, welche dauerhaft und bestimmt genug sind, um die objective Wahrnehmung zu ersetzen. Die Erfahrung lehrt aber ferner,- dass der Besitz an Vorstellun- gen, den wir auf diesem Wege erworben zu haben glauben, in vielen Fällen nur ein scheinbarer ist; dass das innere Bild in dem Augenblicke, in welchem wir es ans Licht zu bringen suchen, zerrinnt; dass an die Stelle concreter Eigenschaften ein vershcwommenes Etwas getreten ist, das sich eben wegen seiner Verschwommenheit nicht beschreiben, sondern nur füh- len lässt. Jean Paul sagt (Ergänzungsbl. zur Levana, Vorrede): „Leserin liest gar dickste Romane durch, ohne die Namen der Helden und Neben- helden anders im Kopfe zu haben, als wie einen verworrenen Namenszug, und sie wüsste ihn nicht auszusprechen, wenn man darauf dränge.“ Viel- leicht haben sich auch Leser bereits auf ähnlichen Nachlässigkeiten ertappt. Dass man über die Farbe der Augen, über die Form der Nase nahestehen- der Persönlichkeiten im Unklaren sein kann, werden die Meisten schon erfahren haben. Man werfe die Frage auf, wie viel Füsse der Krebs, wie viel Zehen die Katze habe, und man wird bemerken, dass über diese und ähnliche Punkte in gebildeten Kreisen Meinungsverschiedenheiten bestehen. In den Gesichtern einer fremden Bevölkerung erkennt man eine gewisse Uebereinstimmung des Typus, die man an den eigenen Landsleuten ver- misst; Glieder Einer Familie findet man einander bis zur Verwechslung ähnlich und wundert sich bei näherer Bekanntschaft, wie dies möglich ge- wesen sei. Alles dies rührt daher, dass die Bilder, die man aus dem un- befangenen Verkehr mit der Aussenwelt gewinnt, nur in gröberen Umrissen entworfen sind und manches feinere Detail unausgefüllt lassen. Es giebt bevorzugte Geister, oder, richtiger gesagt, Sinne, in welchen die Abbilder vorübergehender objectiver Empfindungen mit der Ausführung der Form und mit der Intensität der Farbe haften, wie sie die grosse Mehrzahl der Menschen nur an Traumbildern kennt. Nur so kann ich mir das Talent des Malers erklären, der aus der Erinnerung copirt, dem also das Erinne- rungsbild zum Analysiren Stand halten muss, wie es die Wirklichkeit thut. Offenbar wäre es eigentlich auch dieses Talent, die Bilder sinnlicher Ob- jecte ohne Weiteres in ihrer concretesten Gestalt aufzufassen und aufzu- bewahren, welches den Naturforscher und insonderheit den Anatomen macht. Da aber die von der Natur in solcher Weise Gesegneten ihre Bestimmung eher durch Beschäftigung mit der Kunst als mit der Anatomie zu erfüllen glauben, so müssen wir minder günstig organisirten Köpfe auf Umwege bedacht sein, auf welchen wir zu Vorstellungen von gleicher Präcision gelangen.