Kniegelenk. ^3 Die Congruenz der vorderen Gelenkfläche des Schenkelbeins und dei Gelenkfläche der Patella ist insofern unvollkommen, als gewisse Regionen Pi n3 der letzteren von der Berüh- rung mit der ersteren bestän- dig ausgeschlossen sind und als bei gewissen Stellungen des Gelenks beide Flächen sich so verschieben, dass von jeder ein Theil frei liegt. So weit aber die Flächen auf einander zu gleiten be- stimmt sind, schliessen sie sich vollkommen genau an einander. — Nicht zur Ar- ticulation mit dem Schenkel- bein bestimmt ist ein Feld der Patella, welches das un- tere Viertel der hinteren Fläche einnimmt, durch eine stumpfe quere Firste nach oben abgesetzt und leicht abwärts geneigt ist. Es wird von unten her durch eine fettreiche Sy- novialfalte (Fig. 112. 113. Pp) gedeckt, die aber jene stumpfe Firste in der Regel nicht er- reicht. Der über der Firste gelegene, grössere Theil der hinteren Fläche der Patella ist von oben nach unten leicht concav, von einer Seite zur anderen stark convex. Jener Concavität entspricht die Wölbung des Schenkelbeinkopfs, jener Convexi- tät die mittlere Rinne des letzteren. Die Arti- culation gehört demnach zu den Sattelgelenken; man erhält davon das deutlichste Bild, wenn man ein im rechten Winkel gebogenes Knie frontal und etwa durch die Mitte des verticalen Durch- messers der Patella durchschneidet (Fig. 114). Vinkel gebeugten Kniegelenks Diese Stellung nämlich ist es, in welcher die 'ordernvorderenRandederFossa ausgedehnteste Berührung beider Gelenkflächen ntercondyloidea des Schenkel stattfindet jn gestreckter Haltung geht die Sagittaldurchschnitt des gebeugten Knies durch den lateralen Condylus, Ml Laterale Bandscheibe. Bp Bursa synov. poplitea. Atf Articulatio tibio- fibularis. Pp s. Fig. 112. Fig. 114. beins. Patella nicht nur mit ihrem oberen Rande iber den oberen Rand der Gelenkfläche des Schenkelbeins hinauf, sondern dass auf dem lateralen Condylus der gleiche, wenn auch kleinere Eindruck sich findet. Dass die hinteren Enden der Bandscheiben nicht in gleicher Weise sich abdrücken, hat seinen Grund nicht, wie man etwa vermuthen könnte, in grösserer Belastung des vorderen Theils der Condylen, sondern in der bedeutenderen Mächtigkeit und Spannung der hintere)! Kapselwand, die sich vom Rande der Bandscheibe an straff über die Gelenkfläche des Schenkelbeins heraufzieht, während das weiche Fett vor dem vorderen Rande der Band- scheibe leicht ausweicht.