Obliquus ext. CI hinten und unten mit dem mehr oder minder straffen Bindegewebe der Ge- fässcheide in Zusammenhang. Doch ist die Sehne durch die Stärke, den parallelen Verlauf und den Glanz ihrer Faserung hinreichend charakterisirt, um reinlich, werfn auch zum Theil nur mittelst des Messers, von den angren- zenden Theilen geschieden werden zu können (Fig. 25). So im isolirten Zustande bildet ihr Rand den sogenannten Schenkelbogen, Ar CHS cru- raiis *), der sich brückenförmig von der Fascia iliaca zum medialen Ende der Linea iliopectinea spannt und von vorn und oben her die Lücke über- wölbt, durch welche die Schenkelgefässe aus dem Becken hervorkommen. Das Verhältniss des Lig. inguinale ext. zum Arcus cruralis ist ver- schieden. Bald verlieren sich die Fasern des Bandes unmerklich zwischen denen der Sehne, bald gehen sie um den unteren Rand der Bauchwand herum auf die hintere Fläche derselben und in das Lig. inguinale int. (s. unten) über, bald strahlen sie vom unteren Rande her über die vordere Fläche der* Sehne des M. obl. ext. aus, wo wir ihnen als Fibrae intercolum- nares sogleich bei der Beschreibung des Leistenrings wieder begegnen werden. Die Sehne des M. obl. ext., im oberen Theile der vorderen Bauchwand gleichförmig fest und nur von kleinen rundlichen OefFnungen zum Durch- tritt der Hautgefässe und -Nerven durchbrochen, erhält gegen den unteren Rand ein mehr streifiges Ansehen, indem die Fasern sich auf breitere und schmalere glänzende Bänder zusammendrängen, welche mit dünneren, durch- sichtigen Stellen alterniren oder selbst Lücken, durch welche die tiefere Muskelschichte hervorsieht, zwischen sich lassen. Eine solche Lücke findet sich beständig in der Nähe der vorderen Beckeninsertion, zwischen den Fasern, die an das obere Ende der Schambeinsynchondrose, und den Fa- sern, die an die Gegend des Tuberculum pubis treten. Die Divergenz der Fasern beginnt schon auf halbem Wege zwischen dem Ursprünge der Seh- nen am Muskel einerseits und ihrer Endigung am Knochen andererseits; jedoch schliessen transversale oder schräg aufsteigende, aus dem Lig. ing. ext. ausstrahlende Fasern, die bereits erwähnten Fibrae intercolumnares * 2) (Fig. 27 Ffi\ den oberen Theil der Lücke und lassen zuweilen eine nur kreis- förmige, in der Regel jedoch in einer dem Faserzug der Sehne parallelen Richtung verlängerte, elliptische bis spaltförmige Oettnung übrig. Dies ist der äussere Leistenring, Annulus inguinalis ext. 3), durch welchen beim Manne der Samenstrang, beim Weibe das runde Mutterband aus der Bauchhöhle hervortritt. Die Sehnenfasern des M. obl. ext., so weit sie zur Begrenzung des äusse- ren Leistenrings beitragen, werden Pfeiler oder Schenkel desselben ge- nannt: man unterscheidet einen oberen Pfeiler, welcher zugleich der me- diale ist, und einen unteren, zugleich lateralen4). Der obere Pfeiler, CrtlS Sliperius, des äusseren Leistenrings setzt sich aufwärts ununterbrochen in das Sehnenblatt des M. obl. ext. fort; er ist, wie aus *) Ich nehme das Wort hier in einem engeren, als dem gewöhnlichen Sinne, wo- nach es, wie bereits erwähnt, auf einen Sehnenstreifen bezogen wird, der lateralwärts bis an die Spina iliaca ant. sup. reicht. 2) Fibrae collaterales, W i n s 1 o w. 3) Annulus abdominalis s. abd. ext. Apertura ext. canalis inguinalis, vorderer, unterer, äusserer Leisten- oder Bauchring. 4) Crus internum und externum aut. Aeusserer Leistenring.