Kniegelenk. 136 Ligg. cru ciata. Die laterale Bandscheibe ist mit dem vorderen Ende in einer Grube dicht vor der Eminentia intercondyloidea befestigt; ihre hintere Anheftung Fig. 118. Fig. 119. a Oberes Ende der Tibia mit den Bandscheiben. Fig. 118 von vorn, Fig 119 von hinten. ca, cp Lig cruciat. ant. u. post. ist in zwei Zipfel getheilt, von welchen der schwächere an der medialen, der stärkere an der lateralen Zacke der Eminentia intercondyloidea fest- sitzt. Die Fasern dieser Bandscheibe beschreiben demnach fast eine Cir- keltour, die nur durch die Em. intercondyl. unterbrochen ist. Die mediale Bandscheibe greift mit ihrer vorderen Insertion über den Rand der Gelenkfläche und selbst über den vorderen Rand der Endfläche der Tibia hinaus auf die Vorderfläche dieses Knochens, an deren oberem Rande die Fasern fächerförmig ausgebreitet sich inseriren. Die hintere Insertion entfaltet sich zu einer deutlich querfaserigen, die abhängige vor- dere Wand der Fossa intercondyloidea post, bekleidenden Membran. Auf die mediale Bandscheibe passt am ehesten die Bezeichnung halbmondförmig, doch ist sie in der Regel in der Nähe der abgerundeten hinteren Spitze am breitesten (17mm) und verschmälert sich nach vorn. Die laterale Band- scheibe gleicht mehr einem platten, nicht völlig geschlossenen Ring und hat überall ziemlich gleiche Breite (13mm). In den rauhen Gruben, welche die beiden Gelenkflächen der Tibia von einander trennen, vor und hinter der Eminentia intercondyloidea, haften ausser den Bandscheiben zwei starke, für den Mechanismus des Kniege- lenks wichtige Bänder, die bereits genannten Ligg. cruciata J). Indem die- selben vom Boden der Gelenkhöhle zur Fossa intercondyloidea des Schen- kelbeins schräg aufsteigen, indem sie durch lockere Bindegewebslagen, welche Fett und zuweilen auch geschlossene kleine Schleimbeutel enthalten, unter sich und mit der hinteren Kapselwand verbunden sind, vervollstän- digen sie die schon in der Eminentia intercondyloidea der Tibia augedeu- tete sagittale Scheidewand, welche die hintere Hälfte der Höhle des Knie- gelenks in eine rechte und linke Kammer theilt. *) LI. interossea Cruv. LI. obliqua Sharpey.