253 Schenkelbein. als beim Weibe, so dass also die untere Apertur des weiblichen Beckens absolut und relativ weiter ist. Hiermit steht in Verbindung, dass die unteren Ränder des Leistenbeins am männlichen Becken unter einem spitzeren Winkel zusammenstossen als am weiblichen. Der Schambogen des Weibes ist eine Curve, der Schambogen des Mannes gleicht mehr einer gebrochenen Linie. Ich entlehne dem Handbuch von Krause folgende Durchschnittszahlen, welche aus Messungen regelmässiger männlicher und weiblicher Becken gewonnen sind: W eiblich. Männlich. Grösster Querdurchmesser des oberen Beckens 9" 6"' 256mm 9" 6"' 25Gmm Entfernung der beiden vorderen obe- ren Darmbeinstacheln von einander 9" 243 9" 243 Conjugata des Beckeneingangs . . . 4" 3"' 115 4" 108 Querdurchmesser 5" 135 4" 9'" 128 Diagonaldurchmesser *) (von der Syn- chondros. sacro-iliaca zur Eminentia ileo - pectinea) 4" 8"' 126 4" G'" 122 Conjugata des Beckenausgangs . . . 3" 4'" 90 2" 9'" 74 (Veränderlich u. am frischen Becken durch Zurückbiegen der Steiss- beinspitze einer Vergrösserung um etwa ly< fähig). Querdurchmesser des Beckenausgangs (zwischen den Sitzhöckern) . . . 4" 108 3" 81 Höhe der hinteren Wand (Sehne der Krümmung zwischen Promontorium und Steissbeinspitze) 4" 9/</ 128 5" 3'" 142 Höhe der Synchondr. der Schambeine 1" 8/// 45 2" 54 i b. Knochen des Oberschenkels. Schenkelbein, Femur2). Der Körper des Schenkelbeins ist leicht vorwärts gebogen und, wenn das untere Ende auf einer horizontalen Unterlage ruht, mit diesem Ende etwas schräg medianwärts gestellt. Von allen Röhrenknochen nähert sich der Körper des Schenkelbeins am meisten der Cylindergestalt; doch zeigt sich auch hier eine Tendenz zur dreiseitig - prismatischen Form. Ueber die hintere Fläche läuft nämlich der Länge nach ein rauher (8mm breiter) Kamm, Crista 3) femoris, öfters der Länge nach gefurcht und dadurch in zwei Lippen, Labium laterale und L. mediale, getheilt. Durch diesen Kamm zerfällt die hintere Fläche in eine mediale und eine b. Ober- schenkel. Femur. l) Schräger oder Deventer’scher Durchmesser. 2) Os femoris. 3) Linea aspera.