24 Knochen des Stammes. Lücken zwischen einander, welche durch Bänder und Muskeln ausge- Fig. 17 »). Mediandurchschnitt der Knochen des Stammes. füllt werden; so weit sind auch die Wirbel- körper mittelst Dehnung der Zwischenwir- belknorpel gegen einander verschiebbar. Wo aber die Synchondrosen der Wirbelkörper zur Zeit der Reife verknöchert gefunden werden, breiten sich auch die Bogenstücke sämmtlich oder theilweise bis zu gegenseiti- ger Berührung, ja bis zur Verschmelzung aus und bilden so sammt den Körpern dort den Schädel, hier das Kreuzbein. Wir be- schränken uns zunächst auf die Betrachtung der Körpergegenden, deren Wirbel verein- zelt bestehen. Allgemein sind hier, und zwar schon in den ersten Lebensjahren, die hinteren Bogen, sowohl die vollständigen als die unvollständigen, mit den Wirbelkör- pern knöchern verbunden; von den vorderen Bogen sind die vollständigen an den Wir- belkörpern eingelenkt, die unvollständigen theils an denselben eingelenkt, theils mit ih- nen verschmolzen. Den Körper sammt al- len continuirlich mit ihm zusammenhängen- den Bogentheilen nennt man Wir bei, Ver- tebra. Die eingelenkten vorderen Bogen zer- fallen, wo sie vollständig sind, in drei Stü- cke (Fig. 18); zwei sind symmetrisch, gleich den Hälften eines Reifs ; ihre vorderen Spi- tzen, die eine Strecke weit knorpelig sind verbindet das dritte, unpaare, den Wir- beln gegenüberliegende Mittelstück. Die symmetrischen seitlichen Bogentheile sind die wahren Rippen, Costae verae: 1 die zugehörigen Mittelstücke fliessen, in- dem sie sich der Länge nach an einander reihen, zu einem platten, einfachen Kno- x) Die Wirbelsäule nach der von W. Weber u. E. Weber (Mechanik der menschlichen Gehwerk- zeuge. Göttingen 1836. Taf. VIII.) gegebenen Abbil- dung, die der Abdruck eines in Gyps eingeschlossenen und so der Länge nach durchsagten Rumpfes ist. Die Abbildung, welche Vrolik (Tisdsehr voor de wis-en natuurkundige Wetenschapen Deel III. Am- sterdam 1850. Taf. I.) von der Wirbelsäule eines Rum- pfes liefert, welcher im gefrorenen Zustande durch- sägt wurde, weicht in einigen Punkten und beson- ders darin von der Web er sehen ab, dass die Spi- tze des Steissbeines etwas höher steht, als der untere Rand der Synchondrose der Schambeine.