15 Die organischen Systeme. durch Abgabe einzelner Bestandteile und durch Aufnahme anderer, die teils im Organismus erzeugt, teils von aussen zugeführt sind, mancherlei Veränderungen erfahren. Je nach der Function und dem Nahrungsbedürf- niss der Organe sind diese Veränderungen verschieden. Bei Vergleichung des Inhaltes der Arterien und Venen verraten sie sich allgemein, mit einer einzigen, später zu erwähnenden Ausnahme, schon dadurch, dass das Blut, nachdem es die Capillarien passirt hat, dunkler geworden ist. Das Blut verdankt die hellrote Farbe seinem Gehalt an Sauerstoff; die dunkle Fär- bung des Venenblutes rührt davon her, dass bei dem Stoffwechsel der Sauer- stoff teilweise verloren geht, wogegen sich das Blut mit Kohlensäure, einem der Zersetzungsproducte der organischen Materie, schwängert. Der Farb- stoff des Blutes aber, welcher durch die Einwirkung und Entziehung des Sauerstoffs in der angegebenen Weise verändert wird, ist in mikroskopi- schen Bläschen, den Blutkörperchen, enthalten, denen die Capillargefässe den Austritt nicht gestatten. So ist die Flüssigkeit farblos, welche zum Behuf der Ernährung aus den Capillarnetzen der Blutgefässe ausschwitzt, und ebenso farblos ist die durch den Austausch mit dem Parenchym ver- änderte Flüssigkeit, welche in die Netze und Stämme der Saugadern ge- langt. Diese Flüssigkeit ist die Lymphe; in den Saugadern des Darms ist sie zur Zeit der Verdauung durch beigemischtes Fett milchig-weiss und wird dann Chylus (Milchsaft) genannt. Die Saugadern oder Lymph- gefässe des Darms führen deshalb auch den Namen Chylusgefässe. Unter den Organen, deren Geschäft es ist, die verbrauchten Stoffe an die Aussenwelt zurückzugeben, ist eines vorzugsweise darauf eingerichtet, das Blut von seiner Kohlensäure zu befreien. Es ist ein bei den in der Luft lebenden Thieren drüsenartiges Gebilde, die Lunge, auf deren Wän- den das Blut in den zahlreichsten und feinsten Capillarien fliesst, nur durch eine äusserst dünne Substanzlage von der atmosphärischen Luft geschieden, welche in die Höhle des Organs vermittelst der Athembewegungen ab- wechselnd eingezogen und wieder aus derselben ausgestossen wird. Bei dieser Berührung des Blutes mit der Luft wird Sauerstoff aus der letzteren gegen Kohlensäure aus dem ersteren eingetauscht. In diesem Falle, dessen ich soeben als einer Ausnahme gedachte, geht das Blut heller roth aus den Capillargefässen hervor, als es in dieselben einströmte. Es giebt Thiere (Amphibien), in welchen sich der Lungenkreislauf zu dem allgemeinen nicht anders verhält, als der Kreislauf jedes anderen absondernden Organs: ein Ast des gemeinsamen arteriellen Stammes geht zur Lunge; das hellrothe Blut kehrt aus der Lunge zu dem allgemeinen Venenstamm zurück, der sich sodann geradezu in den Arterienstamm fortsetzt. Die Grenze zwischen beiden, das Ende des venösen und der Anfang des arteriellen Stam- mes, ist daran zu erkennen, dass zwischen beide, mit beiden zusammenhängend, der muskulöse Schlauch, das Herz, Cor% Fig. 8, eingeschoben ist, welcher das Blut in Bewegung setzt, wel- cher also von Einer Seite her den Venenstamm aufnimmt, nach der anderen Seite hin den Arte- Fig. 8.