172 Fussgelenke. Nachdem nunmehr die Bänder zwischen den beiden Knochen der er- sten Reihe und zwischen dem Sprungbeine und den Knochen der zweiten Reihe im Vorigen abgehandelt sind, ordnen sich die übrigen folgender- maassen: Transversale. I. Transversale: a) der zweiten Reihe, zwischen Schiff- und Würfelbein, Ligg.na- viculari-cuboidea, ein oberflächliches, breit, lateralwärts gerichtet (Fig. 150)!), und ein tiefes, schmaleres, genau transversal am hin- teren Rande beider Knochen (Fig. 151) 2). Fig. 150. Bänder der Rückenfläche des Fusses. mla Lig. mall. lat. ant. Ta, Peb abgeschnittene Inser- tionssehnen der Mm. tibial. ant. und peron. br. b) der dritten Reihe: 1) zwischen dem Würfelbein und dem dritten Keilbein, ein hinte- res , lateralrtickwärts und ein vorderes, lateralvorwärts 3) (Fig. 151); 2) zwischen dem dritten und zweiten Keilbein, in mehreren queren Abtheilungen 4); 3) zwischen dem zweiten und ersten ebenso 5). *) Lig. scaphoideo-cuboideum dorsale Meck. *2) Lig. dorsale naviculari-cu'oid. Weber-H. Lig. scapho-cuboid. dorsale Lauth. Lig. cubo-naviculare dorsale Krause. a) Lig. cubo-cuneiforme dorsale Lauth. Lig. sphenoideo-cuboideum dorsale transversuin Barkow. Lig. cuneo - cuboid. Krause. Lig. dorsale oss. cuneif. et cuboidei tertii We- ber-H. In diesem Handbuche ist ausserdem ein gleichnamiges Lig. primum und secun- dum beschrieben, welche vom Würfelbein zum ersten und zweiten Keilbein verlaufen sollen. 4) Lig. sphenoideum transversum ext. B. 5) Lig. sphenoid. transv. int. B. Ligg. cunei-cuneiformia d. Lauth. Ligg. ossium cu- neiformium d. Krause.