Pectoralis minor. 89 S. 375, Taf II.). Ein überzähliger, vorderer Muskel, durch eine V. thoracica von dem regelmässigen Subclavius geschieden, verläuft zwischen der ersten Rippe und dem vorderen Rande des Schlüsselbeins (Theile). Der Subclavius kann, nach der Richtung der grossen Masse seiner Fasern zu urtheilen, keine andere Wirkung haben, als das Schlüsselbein medianwärts zu be- wegen, d. h. fester in die Brustbeinpfanne hineinzudrücken. Das Schlüsselbein ab- wärts oder die Rippe aufwärts ziehen könnten nur die wenigen steiler aufsteigen- den medialen Fasern, die dazu eine sehr ungünstige Lage haben. Beim Herab- drücken der Schulter, wobei das Schlüsselbein mit dem lateralen Ende vorwärts geht, kommt der Subclavius in eine andere Ebene zu liegen, ohne dass seine Spannung sich ändert. Da aber der Knochen nach der Seite, nach welcher der Subclavius ihn zieht, nicht vorschreiten kann, so kann die Aufgabe dieses Muskels nur darin bestehen, einem Zuge nach der entgegengesetzten Seite nöthigenfalls Widerstand zu leisten und somit die Kapsel des Sternoclaviculargelenks zu unter- stützen und vor Zerrungen zu bewahren. 2. M. pectoralis minor, Pili *). Entsteht mit drei, am Ursprünge dünnsehnigen Zacken am oberen Rande des vorderen Endes des Knochens der dritten bis fünften Rippe (Fig. 39), seltener an der zweiten bis vierten oder vierten bis sechsten oder mit vier Zacken an der dritten bis sechsten, mit jeder weiter nach unten gelegenen Zacke weiter lateralwärts, nimmt zuweilen an der hinteren Fläche noch eine tiefe Zacke von der vierten Rippe auf (Fig. 41 Pm *), und erstreckt sich mit convergirenden Seitenrändern auf-, lateral- und zugleich etwas rück- wärts gegen den Schulterhaken, an dessen vorderen Rand er sich, der Basis zunächst, mit platter Sehne inserirt (vgl. BdL Fig. 48). Wenn der Ursprung des M. pect. min. bis zur sechsten Rippe hinab- reicht, so wird ein schmaler Streif seines lateralen Randes neben dem un- teren Rande des Pect. maj. sichtbar. So käme auch die obere Spitze des M. pector. min. über dem oberen Rande des M. pect. maj. zum Vorschein, wenn sich nicht unmittelbar an den letzteren der M. deltoideus anlegte. Zwischen dem spitzen oberen Ende des M. pect. min. und der tieferen Muskel- schichte bleibt eine Lücke, in welcher die Armgefässe und Nerven in einer, die Faserung des M. pect. min. rechtwinklig kreuzenden Richtung zum Arm herabgehen (Fig. 39. 1). Unter der Insertion liegt zuweilen ein Schleimbeutel. Der Nerve des M. pect, min., aus dem Plexus brachialis, erreicht den Muskel in der Nähe seiner oberen Spitze. Var. In dem bereits erwähnten, von Poland beobachteten Falle (s. M. pect, inaj.) fehlte auch der M. pectoralis minor. Bedeckt vom M. pectoralis min. ent- springen an einer oder mehreren oberen Rippen Fascikel, die sich an den Schulter- haken oder an die Kapsel des Schultergelenks inseriren (Rosenmüller, Gantzer s. Meckel, S. 467). Der ganze Muskel kann sich, statt an den Schulterhaken, an die Kapsel des Schultergelenks befestigen (de Sou za, Gaz. med. 1855. Nro. 12). l) M. serratus ant. Alb in. M. s. a. minor. aut. M. coracopectoralis. Kleiner Brust- muskel. Physiol. Bemerk. 2. Pector. min.