32 Wahre Wirbel. der wie zwei zum Handschlag in einander gefügte Hände umfassen. Mit ihrer Aussenfläche vergrössert die obere seitliche Leiste der Halswir- belkörper die Tiefe des oberen Wirbelausschnitts und indem sie sich an den unteren Theil der Seitenfläche des nächst oberen Wirbels anlegt, trägt sie statt der letzteren zur Bildung des Zwischenwirbellochs bei und bewirkt, dass dieses Loch in der Halsgegend ausnahmsweise zum grösseren Theil von dem unteren, zum kleineren Theil vom oberen Wir- belausschnitt begrenzt wird. Die obere und untere Fläche je eines Wir- bels sind in der Hals- und Bauchgegend einander parallel, sie haben am letzten Bauchwirbel eine auffallende, an den Brustwirbeln eine sehr ge- ringe Neigung gegen einander, und zwar an dem Bauchwirbel nach hinten, an den Brustwirbeln nach vorn. Demnach ist nur an dem nach vorn con- caven Theile der Wirbelsäule, welcher zugleich der minder bewegliche ist, die Krümmung in der Gestalt der Wirbelknochen begründet; die nach vorn convexe Krümmung in der Gegend der Hals- und Bauchwirbel muss durch Keilform der Knorpelscheiben vermittelt sein. Dies ist das übereinstimmende Resultat der Messungen von W. und E. We- ber (a. a. O. S. 91) und Nuhn (Untersuchungen aus dem Gebiete der Anatomie, Physiologie und praktischen Medicin, HeftI.Heidelberg, 1849. S. 12). Hirschfeld (Gaz. med. de Paris. 1849. p. 490) hält indess die keilförmige Gestalt der Zwischen- wirbelknorpel der Hals- und Bauchgegend und die Krümmung der Wir’ elsäule an diesen Strecken nur für Folge der Zusammenziehung der zwischen den Wirbelbo- gen gelegenen elastischen Bänder. Nach der Trennung der Wirbelsäule durch ei- nen Frontalschnitt in Körper und Bogen richte sich an den Körpern die Hals- und Lendengegend gerade, während die Reihe der Bogen sich um y7 der ganzen Länge der Wirbelsäule verkürze. Das Letztere ist richtig, und es unterliegt keinem Zwei- fel, dass die elastischen Bänder der Wirbelbogen die nach vorn gerichtete Convexi- tät der Hals- und Bauchwirbel vermitteln helfen. Die Entfernung der Bogen aber genügt nicht, um diese Convexität zu ebenen, da auch das Lig. longitudinale poste- rius sich der Streckung der Wirbelsäule widersetzt. Die Form der Seitenflächen der Wirbelkörper, das Wort im Ge- gensatz zu den Endflächen gebraucht, ergiebt sich aus der Anschauung der letzteren von selbst. Die Körper sind vorn und hinten abgeplattet an den Halswirbeln, dreiseitig prismatisch mit concaver hinterer Fläche an den nächst oberen Brustwirbeln, mit convexer Vorderfläche und concaver hin- terer Fläche versehen an den unteren Brust- und den Bauchwirbeln. Die Höhe der hinteren Fläche übertrifft die der vorderen unmerklich an den Brustwirbeln; die Vorderfläche ist merklich höher als die hintere an dem letzten Bauchwirbel. Dabei ist die der vegetativen Höhle zugekehrte Flä- che jedes Wirbelkörpers ringsum in verticaler Richtung leicht ausge- höhlt und die gleiche Fläche der Halswirbel durch zwei von oben nach unten divergirende Linien in drei Felder, ein mittleres, mehr vortretendes und rauheres und zwei seitliche, tiefer liegende und glatte geschieden. All- gemein ist die in die Wirbelhöhle schauende Fläche poröser, mit grösseren Ernährungslöchern versehen arls die vordere. Als charakteristisches Merkmal tragen die Körper der Brustwirbel an ihrem Seitenrande die zur Verbindung mit den Rippenköpfchen bestimmten