Sartorius. 257 Darmbeines unter der Spina iliaca ant. sup. und geht mit anfangs frontal und gegen das untere Ende allmälig sagittal gestellten Fhächen schräg über die Vorderfläche des Schenkels am medialen Rande der Streckmuskeln herab zur medialen Fläche des Kniegelenkes und schliesslich der Tibia. In dieser gebogenen Lage erhält ihn auch während seiner Contraction die straff anliegende Scheide, deren inneres Blatt mit der tiefen Schenkelfascie identisch, deren äusseres Blatt von der oberflächlichen Schenkelfascie ge- bildet ist. Die Insertionssehne, welche an der dem Knochen zugewandten lateralen Fläche des Muskels schon oberhalb des Kniees sichtbar wird, ver- läuft am hinteren Rande des medialen Condylus des Schenkelbeines abwärts, dann auf dem oberen Ende der Tibia bogenförmig vor- wärts ; sie verschmälert sich anfangs, breitet sich aber schliesslich gegen die Insertion wieder aus, in- dem sie einen grossen Theil ihrer Fasern strahlenförmig © vor- und abwärts in die Un- terschenkelfascie schicktQ, während sie sich mit der Hauptmasse an die Tibia medianwärts neben der un- teren Spitze der Tuberosi- tas patellaris ansetzt (Fig. 132). Ein Schleimbeute], ge- schlossen oder mit dem Schleimbeutel des M. gra- cilis und sernitendinosus communicirend, liegt zwi- schen der Sehne des Sar- torius und der Beinhaut der Tibia. Muskeln in der Umgebung des Knies, mediale Fläche. Den langen Muskel ver- Sm M- ^ta^branosus- Gr M. gmciiis. sieht ein einziger Nervenast, A t M. sernitendinosus. ° ’ welcher etwa in der Mitte des Oberschenkels von der hinteren Fläche eintritt. Var. Dieser Muskel kann fehlen oder sich der Länge nach theilen und dann mit dem Einen Theile an das Schenkelbein befestigen (Meckel). Hyrtl sah ihn durch eine sehnige Inscription der Quere nach getheilt; in einem von Kelch (Beitr. S. 42) beschriebenen Falle war eine 1 %" lange Zwischensehne fest mit der Fascie verwachsen. Der M. sartorius ist nicht dazu bestimmt, bei gestrecktem Knie zu wirken; Physiol. Bemerk. *) Die patte d'oie der französischen Autoren. Heule, Anatomie. Bd. I. AbthL 3. 17