Brustmuskeln. 95 claviculare post, ausgespannt ist. An dasselbe ist die Scheide der Axillar- gefässe angewachsen. Es ist hier die Beschreibung zweier Muskeln einzuschalten, welche nur als Varietät, und zwar als ziemlich seltene Ausnahme in der Brustgegend Vorkommen. M. sternalis 1). Ein platter, einen oder ein paar Finger breiter Muskel, welcher mit einer oder m sternalis. mehreren, am Ursprünge dünnsehnigen Zacken von Knorpeln der siebenten bis fünften Rippe oder aus der Fascie des M. obliq. abd. ext. oder auch des M. pect, maj. entspringt, auf dem letztgenannten Muskel fast gerade in die Höhe geht und sich wieder mit einer oder mehreren Zacken an Knorpeln der obersten Rippen, am Handgriff des Brustbeins oder an die Fascie des M. pector. maj. ansetzt oder in den medialen Kopf des M. sternocleidomastoideus entweder geradezu oder mit- telst einer intermediären Sehne übergeht. In einem von Bergmann in das hie- sige Varietätenbuch eingeschriebenen Falle kreuzen beide Sternales einander über dem Brustbein, indem sie von der Gegend der sechsten Rippe einer Seite zum dritten Rippenknorpel der anderen aufsteigen. Kelch und Theile sahen die Muskeln beider Seiten im oberen sehnigen Theile durch zwei sehnige Querstrei- fen verbunden. In Portal’s Fall war der Sternalis, gleich dem M. rect. abd., mit sehnigen Inscriptionen versehen. Oft wurde er durch eine vom M. rectus zum Sternocleidomastoideus verlaufende Sehne angedeutet. Ein unmittelbarer Zusammenhang des M. sternalis mit dem Rectus abd. ist in keiner dieser Beobachtungen constatirt, denn auch We itbrecht (Comment. Petrop. T. IV, p. 258) spricht nur von einer Verbindung mit der obersten Inscription des Rectus, also doch durch Vermittelung der Scheide desselben; und so scheint jener Muskel vielmehr als eine Fortsetzung oder vielmehr als ein tiefer Ursprung des M. sternocleidomastoideus angesehen werden zu müssen, der am oberen Rande des Brustkorbes sehnig unterbrochen oder durch eine Insertion an die oberen Rip- pen völlig vom Sternocleidomastoideus abgetrennt wird. M. supraclavicularis Luschka 2). Entspringt vom Handgriff des Brustbeins, am oberen Rande oder an der vor- M. sapra deren oder hinteren Fläche in der Nähe des oberen Randes, in einem von mirclavlculans- beobachteten Falle auch mit einem platten sehnigen Fascikel aus der Sehne des medialen Kopfes des M. sternocleidomastoideus. Die Sehne steigt über das Sterno- claviculargelenk hinauf und setzt sich dann am oberen Rande des Muskels fort, dessen spindelförmiger, bis 7mm dicker Bauch aus Fasern besteht, die von dieser Sehne schräg lateralwärts zum Schlüsselbein absteigen. Was die Wirkung dieses Muskels betrifft, so scheint er den Subclavius zu unterstützen, gleich welchem er das Schlüsselbein in der Richtung seiner Längs- axe medianwärts zieht und einer Dehnung der Kapsel des Sternoclaviculargelenks sich widersetzt. Welche Stellung man ihm in morphologischer Beziehung anzu- weisen habe, ist zweifelhaft. Haller beschreibt ihn als überzähligen M. subcla- vius; M. J. Weber, der ihn an der Innenfläche des Thorax fand, führt ihn als Varietät des M. transversus thor. ant. (s. unten) auf; Luschka bringt ihn in Be- *) M. sternalis brutorum s. rectus sternalis s. thoracicus. Vergl. Haller, de par- tium c. h. fabrica, T. VI, p. 119, und Theile, S. 182, wo auch die älteren Beobachtun- geu gesammelt sind. Sabatier, mem. de lacad. de Paris 1790, p. 259. Denuce, Bulle- tin de la soc. anat. 1858, p. 15. Auch ich habe diesen Muskel in Heidelberg und Göttin- gen mehrmals gesehen. 2) Müll. Arch. 1856, S. 282, Taf. X. Vergl. Haller, a. a. O. S. 77. M. J. We- ber, Handb. Bd. I, S. 560.