Hüftbein. 240 II. Untere Extremität, a. Gürtel. Hüftbein. aufreicht als auf der hinteren, vorn mit fast geradem, hinten mit convexem Fig 233. Ran(Ie, nur am Daumen ist der vordere Rand der Gelenkfläche, der Vertiefung derselben entsprechend, deutlich eingebogen. Die Seitenflächen des unteren Endes *) sind kreisförmig, leicht vertieft, etwas schräg gestellt, nach hinten convergirend. Das obere Ende der Mittelphalangen trägt eine elliptische, mit dem längsten Durchmesser transversale, durch einen sagittalen Vor- sprung getheilte Gelenkfläche; diese ist von einem ähnlichen Wulst umgeben, wie die Gelenkfläche des oberen Endes der Grundphalange; der Höcker aber, welcher hier nach vorn vor- springt, liegt dort mehr am Seitenrande und ist stumpfer. Das untere Ende der Mittelphalange ist dem unteren Ende der Grundphalange vollkommen ähnlich. Ebenso gleicht die Basis der Endphalange der Basis der Mittelphalange, nur dass jene sich rascher verjüngt und der seitliche Vorsprung stärker, zu- Zweiter Fm- weüen gelbst scharf oder spitz hervortritt. Nach unten endet ger, Rücken- _ , , , .. , , „ . „ . ... fläche. die Endphalange mit einer breiteren, hufeisenförmig gekrümm- ten Platte, Tuberositas unguicularis, welche vorn rauh und hinten glatt ist bis in die Nähe des Randes, der die hintere Fläche einem gezähneiten Wulste ähnlich überragt. Der Rand dieser Platte geht entweder sanft eingebogen in den Seitenrand des Körpers über oder er setzt sich jederseits mit einer stumpfen oder spitzen, aufwärts ragenden Zacke gegen den Körper ab. Die Ernährungslöcher haben eine unbeständige Lage auf der Volar- fläche, die Canäle, in welche sie führen, sind abwärts gerichtet. Das obere Ende der sämmtliehen Phalangen entwickelt sich aus einer besonde- ren Epiphyse, welche zwischen dem dritten bis siebenten Jahre entsteht und im achtzehnten bis zwanzigsten mit dem Körper verschmilzt. II. Knochen der unteren Extremität, a. Knochen des Gürtels der unteren Extremität. Hüftbein, Os coxae 2). Das Hüftbein ist ein platter, unter der Mitte sanduhrförmig einge- schnürter Knochen, dessen oberer und unterer Rand convex, dessen vorde- rer und hinterer Rand concav verläuft. Man kann es sich zusammengesetzt denken aus zwei fächerförmigen, gegen die Spitze abgestutzten und mit den abgestutzten Rändern dergestalt an einander gewachsenen Knochen- stücken, dass das Eine über dem anderen steht, das Eine den breiten Rand nach oben, das andere ihn nach unten wendet, zugleich aber durch eine Torsion an der Stelle der Vereinigung das obere Stück in der Seitenwand, das untere in der Vorderwand des Rumpfes eingeschlossen ist (Fig. 188, 189). Die Flächen des oberen Stückes lägen demnach in sagittalen, die 9 Impressiones laterales. 2) Beckenknochen, Os innominatum, Os pelvis