Wespenbein. 109 wandte Fläche, die in der Seitenwand der Augenhöhle liegt, Facies or- bifalls, und eine lateralwärts gewandte Fläche, die der Schläfengrube an- gehört, Facies temporalis. Die Crista zygomatica trägt zur Vergrösserung sowohl der Orbital - als der Temporalfläche bei; die Orbitalfläche aber setzt sich in gleicher Flucht auf die Crista fort, während die Tempo- ralfläche beim Uebergang auf die letztere rinnenförmig vor- und dann seitwärts umbiegt. Der freie Rand der Crista zygomatica ist zackig und verbindet sich mit dem Rande des Jochbeins, auf welches jene beiden Flä- chen, die eine in fortgesetzt gerader, die andere in fort- gesetzt concaver Richtung, weiter sich erstrecken (s. Fig. 108). Zu der unteren Spitze der Crista zygomatica geht als unterer Rand der Temporalfläche die Crista infra- temporalis gerade oder in einem aufwärts convexen Bogen, die Crista or- bitalis, welche den unteren Rand der Orbitalfläche und den oberen Rand der Fissura orbit. inf. bildet, in einer fast ganz geraden Linie', jene ziem- lich genau sagittal, diese nur wenig von dem oberen (Stirnbein-) Rande der Orbitalfläche divergirend. Die Crista infratemporalis erreicht indess in der Regel nicht genau die Ecke, in welcher die Crista zygomatica und orbitalis sich verbinden; dicht hinter dieser Ecke endet sie in einer kurzen, stumpfen oder spitzen, abwärts ragenden Zacke, 'Tuberculum spinosum, von welcher sich eine Kante entweder medianwärts zur Crista orbitalis oder abwärts zur Crista spheno-maxillaris fortsetzt. Die Crista spheno-maxillaris ist eine stumpfe Kante, welche im Bogen erst median-, dann abwärts und schliesslich auf den Gaumenflügel übergeht und den hinteren Rand der Fissura spheno-maxillaris bildet. Die zur Seite neben und hinter ihr und unterhalb der Crista infratemporalis gelegene Fläche des Temporalflügels, Facies infratemporalis , ist, als Decke der Unterschläfengrube, ein Theil der Grundfläche des Schädels. Die median- wärts von der Crista spheno-maxillaris und unterhalb der Crista orbitalis befindliche Fläche, Facies sphenoniaxillaris, liegt in der Frontalebene, gegen die Orbitalfläche etwas zurückweichend; sie ist schmal und verschmä- lert sich noch nach unten, wo sie auf die Vorderfläche des Gaumenflügels übergeht. Von der Augenhöhle aus ist sie als hintere Wand der Fossa spheno-maxillaris sichtbar; mitten in derselben befindet sich die äussere (vordere) Mündung des Can. rotundus. Der Gaumenflügel entspringt mit zwei Wrurzeln, einer lateralen, ( perpendiculären und einer medialen, schräg abwärts an die laterale heran- tretenden, mit der medialen längs der unteren Fläche des Seitentheils des Körpers, mit der lateralen längs der unteren Fläche der Hauptwurzel des Temporalflügels. Indem beide Wurzeln dicht neben einander liegen und alsbald zusammenfliessen, schliessen sie in Gemeinschaft mit dem Körper einen engen, cylindrischen, sagittal verlaufenden Gang ein, den Can. vi- diaUUS *)^ der mit der vorderen Mündung (Fig. 109 a. f. S.) in die Fossa Fig. 108. Z Horizontaldurchschnitt des Temporalflügels. 1. Gaumen flügel. *) Can. pterygoideus, recurrens.