Hüftbein. 241 des unteren in frontalen Ebenen; aber wegen der cylindrischen Gestalt des Rumpfes hat das obere eine medianwärts, das untere eine rückwärts schauende Concavität, krümmt sich das obere von der seitlichen auf die hintere Wand, das untere von der vorderen auf die seitliche Wand des Rumpfes hinüber, und ausserdem erhalten beide durch die umgekehrt kup- pelförmige Wölbung des unteren Endes des Rumpfes eine Neigung mit den äusseren Flächen abwärts. Der convexe (obere) Rand des oberen Stückes ist länger und viel steiler gekrümmt als der convexe (untere) Rand des unteren Stückes. Das obere übertrifft das untere an Breite und Höhe, mehr noch in der Höhe als in der Breite, woraus folgt, dass im Verhält- niss zur Höhe das untere Stück breiter ist als das obere. Das obere Stück nimmt von den Rändern gegen die Mitte an Mäch- tigkeit ab, zuweilen in dem Grade, dass die Diploe in grösserer oder ge- ringerer Ausdehnung schwindet und die dünne Knochentafel stellenweise sogar durchbrochen erscheinen kann. An dem unteren Stücke ist regel- mässig ein grosser mittlerer Theil häutig; nach Entfernung des häutigen Theiles (der Membrana obturatoria') bleibt nur ein platter Rahmen übrig, eine o.vale (oder nierenförmige oder stumpfwinklich dreiseitige, mit dem stumpfen Winkel nach unten gerichtete) Lücke umschliessend, deren läng- pjg 234 ster Durchmesser (60mm) dem breiteren Rande die- ses Knochentheiles parallel verläuft. Die Lücke ist das Hüftbeinloch, Fora- men obluratorium x). Die Grenze, welche wir zwischen dem oberen und dem unteren Theile des Hüftknochens soeben in Gedanken gezogen ha- ben, besteht vor dem siebenten Jahre in Wirk- lichkeit; die Synchondrose, welche beide Abtheilungen scheidet, läuft fast genau transversal, wenig nach unten convex über den schmälsten Theil (Isth- mus) des Hüftbeins und fast mitten durch die Ge- lenkpfanne , welche die Aeussere Fläche des (männlichen) Hüftbeins, Seitenansicht, Aussenfläche des Isthmus der Rumpf um die verticale Axe ein wenig mit der rechten ein nimmt. Die obere Ab- Seite rückwärts gedreht. Lga, Lgp Linea glutaea ant. u. post. theilung wir(J Darmbein, Os üium, genannt; die untere wollen wir Leistenbein, Os pubo-ischiadi- cum, nennen. Das Leistenbein ist am kindlichen Becken durch zwei cor- 1) F. ovale. Henle, Anatomie. Thl. I. IG