125 Stirnbein. hinter dem, wie erwähnt, stark überhängenden lateralen Theil des Supra- orbitalrandes hat sie eine meistens kaum merkliche, seichte Grube, Fossa lacrymalis, welche die Thränendrüse aufnimmt, und in gleicher Höhe hinter dem nasalen Ende des Su- praorbitalrandes einen tie- feren, aber minder umfang- reichen Eindruck, Fossa trochlearis , in welchem die Schlinge befestigt ist, durch die die Sehne des M. obliq. oculi sup. läuft. An der Stelle der Fossa tro- chlearis findet sich zuwei- len, zur Anheftung der ge- nannten Schlinge, ein kur- zer, spitzer Stachel, Spina trochlearis. Im Uebrigen ist die Augenhöhlenfläche glatt und eben, unregelmässig vierseitig. Von ihren Rändern ist der vordere, der sie gegen die Stirnplatte, und der mediale, der sie gegen den Nasentheil absetzt, bereits beschrieben; der hintere Rand ist dem Supraorbitalrande fast parallel und mit dem vorderen Rande des Or- bitalflügels des Wespenbeins durch die Naht verbunden, die in der Augen-, wie in der Schädelhöhle sichtbar ist; er ist aber schmaler, als der Supra- orbitalrand, da der laterale Rand der Orbitalfläche sich auf dem Weg von vorn nach hinten der Medianebene nähert. An den lateralen Rand schlies- sen sich die Knochen an, welche mit ihren medianwärts gewandten verti- calen Flächen die Augenhöhle seitlich begrenzen und dieselbe von der Schläfengrube abschliessen, zuvorderst die Orbitalplatte des Jochbeins, da- hinter der Temporalflügel des Wespenbeins. Seitlich von diesem Rand fin- den sich die rauhen, theilweise zackigen Flächen, mit welchen entsprechende Flächen der beiden genannten Knochen sich verbinden: dem hinteren Rande des Stirnbeins zunächst eine stumpfwinkelig dreiseitige, mit dem stumpfen Winkel vorwärts gerichtete Fläche, mittelst welcher das Stirnbein auf dem oberen Rande (Mg. frontalis) des Temporalflügels ruht; vorn eine schma- lere, rauhere, ebenfalls dreiseitige, aber spitzwinkelige und mit der Spitze rückwärts gerichtete Fläche, mit welcher sich das Stirnbein auf den oberen Rand des Jochbeins stützt; zwischen den einander zugekehrten Spitzen die- ser beiden Flächen ein scharfer Rand, der etwa dem mittleren Drittel des lateralen Randes der Orbitalfläche entspricht, und von dem oberen Rande der Crista zygomatica des Temporalflügels und der Augenhöhlenplatte des Jochbeins eingenommen wird, mehr von der einen oder anderen, je nach- dem die Seitenwand der Augenhöhle zum grösseren Theil vom Joch- oder Wespenbein gebildet wird. Die rauhe Fläche, welche zur Verbindung mit dem Jochbein dient, ist etwas lateralwärts gerichtet; sie ist die Endfläche eines dreiseitig pris- matischen Vorsprungs, dessen schon oben gedacht wurde und welcher als Proc. zygomat. beschrieben wird. Auf die Vorderfläche dieses Fortsatzes setzt sich die Vorderfläche des Stirntheils, auf seine untere Fläche die Or- Jochfort- satz.