*) M. transversus mandibulae. Kieferzungenbeinmuskel. Mylohyoideus. H9 Zungenbeinkörpers und zum angrenzenden Theile des grossen Horns des Zungenbeins (Fig. 53). Var. Gr über (Neue Anomal. S. 13) findet einen Muskel, Hyothyreoideus lat., von 1'" Dicke, jederseits am medialen Rande des Lig. hyothyreoideum von der Spitze des grossen Zungenbeinhorns zur Spitze des oberen Horns des Schild- knorpels. Zu den Varietäten des Thyreohyoideus ist wohl auch Zagorsky’s (Mein, de l’acad. de Petersb. T. I. p. 353) M. cricohyoideus zu stellen, der sich zwischen Zungenbein und Ringknorpel erstreckt. III. Zwischen Unterkiefer und Zungenbein, aa. Erste Schichte. M. mylohyoideus JH h *). Ein unpaariger Muskel, der mit wesentlich querverlaufenden Fasern am Boden der Mundhöhle in dem vom Körper des Unterkiefers umschlos- senen Raume liegt. Er ist zwischen den Lineae mylohyoideae beider Unter- Fig. 54. 4 o Frontalschnitt des Kopfes hinter dem letzten Backzahn. Md Unterkiefer. Pco Proc. coronoid. desselben. 2 Glandula saliv. subling. 4 Nasenhöhle. 5 Gland. lymphat. sub- maxill. Sec M. subcut colli. Bm 2 Vorderer Bauch des Biventer mand. Mli M. my- loliyoid. Gh M. geniohyoid. Gg M. genioglossus. Pi M ptervgoid. int. kieferhälften ausgespannt (Fig. 54), aber nur die vordersten, kürzesten Bündel unterhalb der Spina mentalis gehen unmittelbar und gestreckt von Einer Seite zur anderen; die anderen bilden, je weiter rückwärts und je höher aufwärts an der inneren Fläche des Unterkiefers sie entspringen, um so steiler gebogene, mit der Convexität zugleich rück- und abwärts gerich- tete Schleifen (Fig. 53). Gegen die Mitte des hinteren Randes des Muskels springt aber der vorwärts convexe Körper des Zungenbeins vor; er unterbricht gleichsam die hintersten Schleifen, deren Fasern demnach, statt von beiden Seiten her in der Mittellinie zusammenzutreffen, jederseits mittelst platter Sehnen an den unteren Rand des Zungenbeinkörpers und seitwärts an die obere Fläche der vom Zungenbein entspringenden Sehne des vorderen Bauchs des Biventei III. Zum Unterkiefer, aa. Erste Schichte. Mylohyoid.