Schädel. 6) Untere Muscheln, Ossa turbinata, spongiosa. GG einen gewöhnlich, die anderen selten durch Verknöcherung der Zwischen- substanz verwischt werden. Nur an Einer Stelle jederseits am Boden des Hirnschädels (zwischen dem Felsentheil des Schläfenbeins und dem Hinter- haupts- und Wespenbein) ist eine etwas ansehnlichere, unregelmässige Kno- chenlücke durch Knorpel ausgefüllt; nur Ein Knochen, der Unterkiefer, ist durch Gelenke mit den übrigen verbunden. An dem Rande einiger der Oeffnungen, wodurch Canäle, die im Schä- del verlaufen, nach aussen münden, sind zur Verlängerung dieser Canäle (Nase, Ohr, Tuba) Knorpelröhren angefügt, welche, streng genommen, wie die Rippen und Gelenkknorpel, den Theilen des Skeletts zugezählt werden müssten, gewöhnlich aber bei den betreffenden Sinnesorganen abgehandelt werden. Es lässt sich dies einigermaassen damit rechtfertigen, dass man ge- wöhnt ist, den knöchernen Schädel, nach der Maceration, ohne jene knor- plichen Anhänge zu sehen und daher auch die letzteren bei allen Messun- gen und Vergleichungen der Schädel ausser Acht zu lassen. Für die Auf- fassung des Zusammenhanges der Schädelknochen unter sich ist die nähere Kenntniss der knorplichen Anhänge, wegen ihrer Lage an den äussersten Grenzen des Schädels, erlässlich. Man theilt die Kopfknochen ein in die Knochen des eigentlichen Schä- dels und des Gesichts. Zu jenen rechnet man alle, welche zum Verschluss der Schädelkapsel beitragen; die meisten derselben, namentlich die an der Basis gelegenen, gehen zugleich in die Bildung des Gesichtsschädels ein. Die Gesichtsknochen aber nehmen an der Zusammensetzung des Hirnschä- dels nicht Theil und sind von der Schädelhöhle aus nicht sichtbar. Zu den eigentlichen Schädelknochen gehören: a. Unpaare. 1. Hinterhauptsbein, Os occipitis, O. 2. Wespenbein, Os splienoideum, $. *). 3. Siebbein, Os ethmoideum, F. * 2). 4. S t i r n b e i n, Os frontis, F. b. Paarige. 5. Schläfenbeine, Ossa temporum, T. 6. Scheitelbeine, Ossa parietalia, Pr. 3). Zu den Gesichtsknochen zählt man: a. Paarige. 7. Oberkieferbeine, Ossa maxillae, Mx. 4). 8. Gaumenbeine, Ossa palatina, PL 9. Thränenbeine, Ossa lacrymalia, L. 5). 10. Muschelbeine, Conchae inferiores, V. 6). *) Keilbein, Flügelbein, Os sphecoideum , vespiforme, cuneiforme, alare. Ich un- ' terdrücke den gebräuchlicheren Namen Keilbein, weil derselbe an Fusswurzelkncchen ver geben ist. 2) Riechbein, Os cribriforme. 3) Seitenwandbeine, Ossa bregmatis, Ossa verticis. 4) Maxilla superior, Os maxillare superius. 5) Nagelbeine, Ossa unguis.