b. Haft- bänder. Ligg.acces soria. 104 Fingercarpalgelenke. Die Concavität der Gelenkfläche der Grundphalangen geh »rt einem grösseren Radius an und ist flacher als die Convexität der Köpfchen; die Incongruenz gleicht sich aus durch eine Synovialfalte, welche sich ringsum über den Rand der Pfanne legt und nur den mittleren Theil derselben frei lässt. Im frontalen Durchschnitt haben Köpfchen und Pfanne ziemlich gleiche Ausdehnung; im sagittalen Durchschnitt hat der Bogen der Pfanne nicht die halbe Länge des Bogens des Köpfchens. Die Kapsel ist an sich sehr zart und dehnbar, aber nach allen Seiten theils durch Bänder, theils durch Sehnen, welche mehr oder minder genau mit derselben verwachsen sind, verstärkt; sie setzt sich an der Phalange und am hinteren Rande des Metacarpusköpfchen dicht an die überknorpelte Fläche; vorn heftet sie sich an den Metacarpus gerade da, wo die vordere Firste des Körpers sich zur Vorderfläche des Köpfchens ausbreitet; sie geht dann an der Vorderfläche des Köpfchens herab bis zum Rande des Gelenk- knorpels, mit dem sie verschmilzt. Am Daumen, ausnahmsweise am zweiten und fünften Finger, finden sich in der vorderen Wand der Kapsel die Sesambeine, deren Form und Lage schon im osteologischen Theil (S. 238) beschrieben wurde. Regel- mässig ist nur der centrale Theil ihrer gegen die Gelenkhöhle schauenden Fläche frei; über den Rand legt sich eine ringförmige, platte Synovialfalte- So weit die Fläche frei liegt, hat sie einen feinen (2/5mm mächtigen) hyali- nischen Knorpelüberzug; der bedeckte Theil der Fläche ist von Beinhaut bekleidet. Eine frenulumartige Falte der Kapsel springt zwischen beiden Sesambeinen in die Gelenkhöhle vor. b. Haftbänder. Nur an wenigen Stellen des Fingermetacarpalgelenks ist die Kapsel als eine, wiewohl dünne, doch ziemlich feste, nicht deutlich faserige, selbst- ständige Schichte darstellbar. So namentlich an der hinteren Wand des Gelenks; hier wird sie zunächst bedeckt von .einer Fortsetzung der tiefen Fascie des Handrückens, Fig. 87*% die sich bis an den Rand der Basis der Grundphalange verfolgen lässt und in der Nähe ihrer Insertion deutlich längsfaserig wird. Hinter dieser Fascie laufen die Sehnen der Fingerstre- cker über das Gelenk, zum Theil mit der Fascie verwachsen und vermöge dieser Verwachsung bei der Contraction der Streckmuskeln auf die erste Phalanx wirkend, zum Theil, und zwar gerade hinter dem Gelenk, mittelst eines Schleimbeutels von der tieferen Schichte geschieden. Ueber die Seitenwand der Gelenkkapsel zieht jederseits zu äusserst eine Ausbreitung schräg dorsalwärts absteigender Fasern, die Sehnen der Mm. inteross. (Fig. 90 J), die sich zum kleinen Theil in der Kapsel verlieren, zum grösseren an die Seitenfläche der Basis der Grundphalange befestigen. In einer mit dieser Faserung gekreuzten, volar wärts absteigenden Richtung folgt dann nach innen das Lig. accessorium (radiale und ulnare)'1), das einzige, scharf abgegrenzte, dazu verhältnissmässig sehr starke Hülfsband *) Ligg. lateralia aut.