l) M. frontalis aut. Stirnmuskcl. Epicranius. . !35 ihr die Kopfhaut abwärts, diese heben ihren unteren Anheftungspunkt zum Scheitel empor. I>en allgemeinen Grundsätzen gemäss müssten also, wie dies auch allgemein üblich ist, jene Muskeln als aufsteigende, diese als ab- steigende beschrieben, von jenen müsste die Insertion, von diesen der Ur- sprung in die Galea verlegt werden. Um den Zusammenhang der Muskula- tur in das rechte Licht zu setzen, gehe ich von dieser Regel ab und halte dies für um so gerechtfertigter, da in Einer Abtheilung Fasern von beiderlei Zugsrichtung, am Knochen und in der Cutis entspringende, neben einander Vorkommen. Die vordere Abtheilung des M. epicranius, M epicr. frontalis,1) Om Om Qis Om Muskeln der Stirn- und Augengegend. Vgl. S. 142. Epicr. front.