Schläfenbein. 129 sie ausgeht, so dass ihre obere Fläche mit der inneren vorderen Fläche des Felsentheils in Einer Flucht liegt, ihre untere Fläche dagegen rechtwinkelig gegen die Paukenhöhlenfläche des Felsentheils geneigt ist. Der vordere Rand dieser Platte legt sich an den Schuppentheil an, anfangs, d. h. mit dem lateralen Theil (Fig. 125) an die innere Fläche der Schuppe, wei- ter medianwärts (Fig. 126) an den unteren Rand derselben. Die Stelle der Verbindung wird erkannt an einer Fissur, der Fissura pelro-squamosu, welche sich von dem lateralen Ende aus häufig eine Strecke weit verwischt, am medialen Ende aber immer deutlich und wenn auch eng , doch durch- gängig ist. Sie hat einen im Ganzen bogenförmigen und nach vorn con- vexen, dabei fein gezackten oder wellenförmigen Verlauf. Der Pauk ent heil gleicht einer kurzen und weiten, mit der p.o 19 Längsaxe transversal gestellten und oben offenen Röhre, wel- che mit den etwas ein- gerollten oberen Rän- dern an den Warzen- und Schuppentheil so angefiigt ist, dass der Ausschnitt zwischen die- sen beiden zur ellipti- schen Oeffnung, Porus acusticus ext., und die concave Platte der Schuppe, die ich als obere Wand des Gehör- gangs bezeichnete, zum Theil des linken Schläfenbeins, wie Fig. 124. Mty Mg. tympan. elliptischen Canal er- gänzt wird. Der Ein- Fig. 129 Dasselbe, ohne den Paukentheil. f Schnittfläche, wodurch der Paukentheil entfernt wurde. gang der Röhre ist wulstig und zur Anheftung des knorpeligen Gehörgangs rauh, die Ausmün- dung gegen die Paukenhöhle hin so schräg abgestutzt, dass die vor- dere Wand fast doppelt so lang ist, als die hintere (vgl. Fig. 148). Die hintere Wand der Röhre lehnt sich an den Warzenfortsatz und ist äusserlich von demselben durch eine Spalte, Fissura tympa- nico - mastoidea *) geschieden, in welcher sich die feinen Mün- dungen des Can. mastoideus fin- deu. Die vordere Wand ist frei, begrenzt von vorn und unten den äusseren Gehörgang und weiter J) Fissura petroso-masloidea. Henle, Anatomie. Thl. I. 9