Flexor dig. prof. 195 phalange der betreffenden Finger wird mit der Muskulatur der Hand be- schrieben werden. Der oberflächliche und tiefe Kopf des Flexor subl. des dritten Fingers erhält seinen Nerven nahe am Ursprünge aus dem Stamme des Medianus; die Nerven für den Flexor des vierten und fünften Fingers gehen zwischen Bündeln des Mittelfingerkopfes in die Tiefe. Der Zeigefingerkopf erhält einen besonderen Zweig aus dem N. medianus im unteren Drittel des Armes. Var. Ein Theil des M. flex. dig. subl. entspringt vom Pronator teres (Otto, seltene Beobachtung Heft I. S. 90). Der Flexor des Mittelfingers erhält einen schmalen, platten Kopf von der Tuberosität des Radius, oder er erhält, gleich dem vierten, Fasern von der tiefen Portion. Die tiefe Portion geht ganz auf in den Kopf für den vierten und zweiten Finger; der fünfte Finger erhält keine Sehne vom Flexor sublimis. In einem solchen Falle fanden Moser (Meckel’s Archiv. Bd. VII. S. 231) und Theile (S. 2G9) einen oberflächlichen Beuger des kleinen Fingers, der von der inneren Fläche des Lig. carpi vol. propr. und der Fascia palmaris entsprang. II. Tiefe Muskeln. * Erste Schichte. 1. M. flexor digit. profundus F dp 1). Das Fleisch des Flex. dig. prof. besteht aus vier Portionen von ziem- n. Tiefe lieh gleicher Gestalt und Stärke, von welchen die beiden mittleren, dem ^^ste’ dritten und vierten Finger entsprechend, in der Regel am Ursprünge durch Austausch von Fasern mit einander verschmolzen sind, während sich die prof. äusseren, die des zweiten und fünften Fingers, gesondert erhalten. Nicht selten lassen sich alle vier Portionen vollständig von einander trennen. Ihr Ursprung reicht vom oberen Ende der Ulna bis in die Nähe des oberen Randes des M. pronator quadr. Sie sind sämmtlich platt, oben mächtiger als unten, aus Reihen von Bündeln zusammengesetzt, welche vor- und abwärts und von den Rändern des Armes her convergirend zu den Sehnen verlaufen, die auf der vorderen Fläche des Muskels herabgehen und die letzten Muskelfasern erst am Handgelenke aufnehmen (Fig. 96 a. f. S.) Die obersten Fasern steigen steiler abwärts als die übrigen; nicht selten gleicht die eine oder andere Portion einem zweiköpfigen Muskel, wenn eine Lücke den oberen, dickeren, mehr kegelförmigen Theil von dem unteren platten Theile scheidet. Die Zeigefingerportion reicht aufwärts bis zur Insertion des M. brachialis int., sie entspringt vom Lig. inteross. dicht an der Ulna und von der Vorderfläche der Crista interossea der letzteren. Die Mittelfingerportion nimmt ihren Ursprung auf der Sehne des M. brachialis int., dann auf der Vorderfläche der Ulna, medianwärts neben der Crista interossea und nur ganz unten vom Lig. interosseum. Die Portion für den vierten Finger entspringt neben der vori- gen von der Vorderfläche der Ulna, mit den obersten Fasern auch von *) M. f d. perforans. 13*