Armbein. 216 des Schlüsselbeins ist klein; öfters tritt spongiöse Substanz an die Stelle desselben. Ein oder zwei Ernährungslöcher finden sich an der hinteren Fläche. Das Schlüsselbein bewegt sich zuweilen mittelst überknorpelter Flächen auf der ersten Rippe oder auf dem Schulterhaken (Gruber, Neue Anomalien, S. 7). Der laterale Theil des Schlüsselbeins kann durch einen Fortsatz des Schulterblattes vertreten sein (Martin, s. Meckel, Anat. S. 200). Gewöhnlich ist das rechte Schlüsselbein stärker und mehr gekrümmt als das linke. Beim Weibe sind die Schlüsselbeine in der Regel minder kantig und weniger gekrümmt als beim Manne. Das Schlüsselbein entwickelt sich aus Einem Knochenpunkte. Im fünfzehnten bis achtzehnten Jahre tritt eine Epiphyse in Form einer dünnen Lamelle am Sternal- ende hinzu, welche einige Jahre später mit dem Körper verwächst. b. Oberarmknochen. A r m b e i n, Humerus x). h'arm*1 Das Armbein ist ein Röhrenknochen mit verdickten, articulirenden Armbein. Enden, leicht gekrümmt, die Convexität gegen den Rumpf gerichtet. Das obere Ende ist ein kuglicher, das untere ein querliegend cylindrischer Ge- lenkkopf; das Mittelstück (Körper) ist demgemäss in der Nähe des oberen Endes cylindrisch, in der Nähe des unteren Endes abgeplattet. Um mich nicht von dem populären und ärztlichen Sprachgebrauche zu entfernen, beschreibe ich die Knochen des Armes in der Lage, in wel- cher die Handflächen gerade nach vorn gewandt sind. Es darf aber nicht unerwähnt bleiben, dass diese Haltung eine unnatürliche ist. Sich selbst überlassen, befindet sich am Lebenden der herabhängende Arm in mässiger Pronation; der Daumenrand der Hand liegt nach vorn und die Hand- flächen liegen in Ebenen, welche fortgesetzt nahe vor der Vorderfläche des Körpers einander schneiden würden. Dabei ist der Oberarm so ge- stellt, dass die obere Gelenkfläche mehr rück- als medianwärts gewandt und die Längsaxe des unteren cylindrischen Gelenkkopfes näher der sa- gittalen Richtung ist als der transversalen. Die Flächen der Hand, des Vorderarmes und des unteren Theiles des Oberarmes müssten demnach eigentlich als mediale und laterale, die Ränder als vorderer und hinterer unterschieden werden. Der obere Gelenkkopf des Armbeins, Capilt liumeri, ist kuglich; der Rand des überknorpelten Theiles ist eine ziemlich regelmässige Kreislinie; eine durch dieselbe gelegte Ebene macht mit dem Horizont einen Winkel von etwa 40° 2). Der grössere, untere Theil des Randes ruht auf einem x) Oberarmbein, Os humeri, Os brachii. a) Genauere Angaben über Form und Maasse der Gelenkflächen behalte ich mir für die Bänderlehre vor, da sie erst im Zusammenhänge mit der Beschreibung der Bänder und nur durch die unmittelbare Nebeneinanderstellung der mit einander articulirenden Flächen ein praktisches Interesse gewinnen.