97 Handgelenk. 2. Ligg. carpi dorsalia brevia. Kurze Bänder nenne ich alle, welche von einem Knochen zum nächst- 2.Ligg.car- gelegenen, sei es derselben oder einer tieferen Reihe, verlaufen. Nach den PVrevia.ia Knochen, welche sie verbinden, theilen sie sich auf natürliche Weise ein in Ligg. intercarpea *), carpo - metacarpea und intermetacarpea * 2). Einzeln würde man sie benennen je nach den beiden Knochen, denen sie durch Ursprung und Insertion angehören. Ligg. intercarpea dorsalia giebt es nur in der unteren Reihe der Ligg. iuter- Handwurzelknochen 3); sie sind platt, so hoch, als die hinteren Flächen caipea‘ der Handwurzelknochen, transversal oder schräg gestellt, zuweilen durch eine Spalte in zwei parallele Bänder getheilt. Die Ligg. carpo-metacarpea dorsalia gehen in schräger RichtungLigg.carpo von Handwurzelknochen der unteren Reihe zu den Basen der Mittelhandkno- metacarPea> chen; das Lig. carpo-metacarpeum zwischen Trapezbein und Daumen ist ein nur schmales, von der lateralen Spitze des Trapezbeins zur hinteren Spitze der Basis des Mittelhandknochens gerade absteigendes Band. Radial- wärts neben demselben wird die Kapsel durch die Sehne des M. abductor pollicis, ulnarwärts durch die sehnigen Ursprünge des M. interosseus dorsa- lis primus verstärkt, welche beiderseits straff an dieselbe angewachsen sind. Im Uebrigen ist in der Regel jeder Mittelhandknochen an zwei Handwur- zelknochen durch schmale Bandstreifen befestigt, der Zeigefinger an das Trapez- und Trapezoidbein, der dritte Finger an das Trapezoid- und mit zwei abwärts divergirenden Bändern an das Kopfbein, der vierte Finger mit abwärts convergirenden Bändern an das Kopf- und Hakenbein; der fünfte Finger an das Hakenbein und ausnahmsweise, zum Ersatz für ein zweites Lig. carpo-metacarpeum, mittelst des Lig. carpi dors. prof. (*) an das Pyramidenbein. Alle Bänder inseriren sich an den Mittelhandknochen an die rauhe Fläche der Basis und reichen bis zu der Querfirste, welche Basis und Körper scheidet. Am zweiten, dritten und fünften Mittelhand- knochen verweben sie sich mit den Sehnen der Mm. radiales und ulna- ris extt. Die Ligg. intermetacarpea dorsalia bestehen aus meist transversa- Ligg.inier- len Bündeln, welche die einander zugekehrten Kanten der Körper der Mit-metacarPea- telhandknochen vom oberen Ende an eine Strecke weit aneinanderheften. Man zählt solcher Bänder so viel, als Zwischenknochenräume; das erste, zwischen Daumen und Zeigefinger, ist von wechselnder Stärke, zuweilen quergetheilt. Der R. volaris der Art. radialis geht unterhalb desselben vom Rücken zur Vola der Hand. Das zweite geht von der Spitze des Proces- sus styloid. des dritten Mittelhandknochens schräg abwärts zum zweiten. Das dritte ist am breitesten und reicht am weitesten hinab. *) Ligg. transversalia carpi dorsalia. 2j Ligg. basium oss. metacarpi dorsalia aut. Ligg. propria dorsalia metacarpi Weber- Hildebr. Ligg. intermecarpalia Günther. 3) Was man zwischen Kahn- und Mondbein , zwischen Mond- und Pyramidenbein als Lig. intercarpale darstellt, ist nur der hintere Rand des IÄg. interosseum oder eine nicht umschriebene, die hintere Fläche je beider Knochen und die Kapsel zwischen denselben deckende Bindegewebslage. He nie, Anatomie. Bd. I. Abthlg. 2. 7