Extensor triceps. 183 Hauptsehne wird hinten vom M. teres minor, vorn vom M. subscapularis bedeckt und dient den tiefsten Fasern dieser Muskeln zur Ursprungsstätte; sie erhält sich am vorderen Rande und der medialen Fläche des Muskels bis fast zur Mitte des Oberarmes. Die Flächen des Muskels, am Ursprünge parallel der Medianebene, stellen sich, indem sie sich an den Arm anlegen, allmälig frontal, so zwar, dass die mediale Fläche zur hinteren, der hintere Rand zum lateralen wird. Die Insertionssehne entsteht unter der Mitte des Fig. 88. Profilansicht der Brust und des vorwärts erhobenen Armes. D M. deltoid. Tm, Tmj M. teres minor und maj. Pmj M. pect. maj. B C Kurzer Kopf des M. biceps und M. coracobrach. Oberarmes zuerst auf der vorderen Fläche und am lateralen Rande des Muskels; auf ihrer hinteren Fläche inseriren sich die Muskelfasern in einer verticalen Linie, die bis nahe an das Olecranon reicht, um so tiefer, je weiter medianwärts sie entspringen. Der laterale Kopf, M. anconeus brevis Alb in x), entsteht von der Archiv. 1855. S. 347) als Varietät. Halbertsma (Versl. en mededeelingen der konink- lijke akademie v. wetensch. T. IV. p. 238) erkannte die Beständigkeit dieser Verbindung. *) Caput externum s. magnum s. secundum aut. Vastus ext. Cruv.