Die organischen Systeme. 11 knüpft ist. Je nachdem man die eine oder andere dieser Ansichten adop- tirt, fasst man als Substanz des Sinnes oder als eigentliches Organ der Sin- nesthätigkeit entweder ausschliesslich den Gehirntheil, von welchem man annimmt, dass er die Empfindungen erzeuge, oder den Nerven von seinem Ursprung an der Körperoberfläche bis zu seiner Endigung im Gehirn. Ge- wöhnlicher ist es, Sinnesorgane die mehr oder weniger zusammengesetz- ten Gebilde zu nennen, welche an der Körperoberfläche zunächst zur Auf- nahme gewisser Arten von Sinnesreizen bestimmt sind, das Auge und Ohr, die Nase, Zunge und Haut. Für diese werde ich den Namen Sinnes ap- parate gebrauchen. Der Sinn kann thätig sein nach Ausrottung oder mit Umgehung derselben, wie die sogenannten Hallucinationen und Träume von sichtbaren Gegenständen bei völlig Erblindeten, wie die in Folge von Hirncongestion eintretenden Sinnesphantasmen und viele ähnliche Erschei- nungen beweisen. Der Sinnesapparat aber hat die doppelte Bedeutung: 1) dem Sinnesnerven Flächen zur peripherischen Ausbreitung darzubieten, und 2) eine für jeden Nerven besondere Art von Reizen, für welche der Nerv eine specifische Empfänglichkeit besitzt, zu leiten, zu concentriren oder nach Umständen zu mässigen. Der letztgenannte Zweck erforderte sehr verschiedene Einrichtungen, je nachdem Lichtstrahlen, Schallwellen, chemischen oder mechanischen Einflüssen der Weg zu dem Nerven gebahnt werden sollte. Diese Einrichtungen nebst der Endausbreitung der Sinnes- nerven, so weit sie eigenthümlich und von dem Apparat unzertrennlich ist, beschreiben wir in der Eingeweidelehre und weisen der Nervenlehre die Beschreibung des Laufes der Sinnesnerven und ihrer Ursprünge zu. Die Nervenlehre (Neurologie) stellt die in der animalischen 5. Nerven Röhre enthaltenen Organe nebst deren Ausläufern in die Wände beider Röhren und in die Höhlen der vegetativen Röhre dar. Jene Organe, zu- sammengesetzt theils aus den mikroskopischen Nervenfäden, welche in Masse weiss sind, theils aus kugelförmigen Elementen, welche in Masse eine grauröthliche Substanz bilden, sind, wie früher erwähnt, Träger der Seelenthätigkeiten und der sinnlichen Empfindungen und Erreger der Mus- kelcontractionen. Alle diese verschiedenen Lebensäusserungen, ebenso wie die verschiedenen Formen der sinnlichen Empfindung haften dergestalt an bestimmten Gruppen von Nerven, dass die Reizung jeder Faser an jeder Stelle ihres Verlaufs die gleichen Reactionen hervorruft und keine jemals ihre Rolle mit einer anderen vertauscht. Die Gruppe von Nervenfasern, deren Thätigkeit den psychischen Functionen zu Grunde liegt, macht einen Theil des Gehirnes aus und erstreckt sich nicht über die Schädelhöhle hin- aus. Die empfindenden und bewegenden Nerven aber, wenn sie auch im Gehirn und Rückenmark mit enthalten sind und in diesen Organen (viel- leicht in der grauen Substanz derselben) die Quelle ihrer Kraft haben, müs- sen sich doch hinausbegeben zu den Oberflächen, auf welchen sie die Ein- drücke der Aussenwelt empfangen sollen, und zu den Muskeln, welchen sie die Impulse zur Zusammenziehung überbringen. Auf den richtigen Zu- sammenhang dieser Nerven mit den, den psychischen Functionen dienenden Hirntheilen kommt es sodann an, wenn eine peripherische Erregung der Sinnesnerven eine bewusste Empfindung, wenn ein Gedanke, der Wille, eine Muskelzusammenziehung veranlassen soll. Der Austritt der Nerven