248 Hüftbein. einigen. Sie liegt der Medianebene näher als die untere Spitze, so wie auch der hintere Rand der über- knorpelten Fläche medianwärts weiter vortritt als der vordere. Der obere Ast des Schambeins erhält durch die Crista obtura- toria eine dreiseitig-prismatische Form, und hier ist es also wie- der die äussere Fläche des Kno- chens, die in zwei Flächen zer- legt wird. Die unterhalb der Crista obturatoria gelegene Flä- che ist in Folge des Ueberhän- gens dieser Crista und insbeson- dere des Tuberc. oss. pubis con- cav; sie setzt sich einwärts in den Sulcus obturatorius fort; die Fläche, welche auf- und median- wärts von der Crista obturatoria liegt, vereinigt sich mit der in- neren Fläche des oberen Scham- beinastes in einen scharfen Kamm, welcher von der inneren Fläche des Hüftbeins herkommt und so- gleich im Zusammenhang beschrieben werden soll. Auf der inneren Fläche wird das Hüftbein, im Allgemeinen glatt und concav, in eine obere und untere Hälfte getheilt durch eine Kante, welche sich schräg ab - und vorwärts von der Synchondrosis sacro - iliaca bis zur Synchondrosis oss. pubis erstreckt, unter einem spitzen Winkel die transversale Synchondrose des Darm - und Leistenbeins schneidend. Was über dieser Kante liegt, gehört dem oberen, was unter ihr liegt, dem unte- ren Becken an. Die Kante wird Crista ileo -peclinea genannt. Die gleichnamigen Kanten beider Hüftbeine, durch die Wölbung, welche am Kreuzbein die obere Fläche der Flügel von der vorderen trennt, und durch das Promontorium mit einander in Verbindung gesetzt, stellen die obere Apertur des kleinen Beckens dar (Fig. 237). Die Crista ileo-pectinea1) entsteht aus einer planen, spitzwinklich- dreiseitigen, mit der schmalen Seite gegen die Synchondr. sacro-iliaca ge- richteten Fläche; sie wird nach vorn allmälig schärfer; recht scharf und mitunter saumartig vorspringend erscheint sie erst nach ihrem Uebergange auf das Schambein 2). In der Nähe des Tuberc. ossium pubis wendet sie sich vorwärts und convergirt auf demselben mit der Crista obturatoria. Von dem Schambeintheile der Crista ileo - pectinea entspringt der M. pecti- neus. An das Tuberculum ossium pubis und eine von demselben aus me- dianwärts zur Synchondrose der Schambeine sich erstreckende Rauhigkeit befestigt sich der M. rectus abdominis. Bevor aber die Crista ileo-pectinea Fig. 240. 8p/ J_ 3 Hüftbein, innere Oberfläche, Seitenansicht. *) Linea ileo-pectinea, L. innominata, L. arcuata int. *) Crista s. pecten oss. pubis.