ß• Muskeln der Rück- seite. Extensor triceps. 182 Extensor triceps. hintere Fläche der Sehne, die, einem Hohlkegel gleich, die übrigen Fasern empfängt und umschliesst So ist der Brach, int. über dem Fettpolster der Fossa ant. maj. und min. und über der Kapsel des Ellenbogengelenkes an der hinteren Fläche fleischig, an der vorderen sehnig. Die hintere Fläche ist straff mit der Kapsel verbunden und giebt zuweilen einige Bündel an dieselbe ab (Bdl. Fig. 62). Von der vorderen Fläche der Sehne gehen oberflächliche Fascikel schräg radialwärts in die Ursprünge des M. pronator teres über; einzelne der dem lateralen Rande zunächst gelegenen Bündel hängen mit dem Ur- sprünge des M. flex. dig. subl. zusammen. Die Nerven vom N. cutaneus lat. treten am oberen Drittel vom me- dialen Rande her ein. Var. Von dem M. brachialis int. und zwar von dessen äusserer Seite löst sich nicht selten ein Bündel ab, um sich im Ellenbogenbuge gleich dem Biceps und unter den Insertionen des letzteren theils am Radius, theils in die Fascie des Vorderarmes zu inseriren. Ich sah ein solches getrenntes Bündel unterhalb der eigentlichen Sehne des Brach, int. sich an die Ulna setzen, gekreuzt und verbun- den mit einer Sehne, die von der TJlna kommt und in einen langen schmalen Kopf des Mittelfingerbeugers vom Flex. dig. subl. übergeht. In einem von Gru- ber beschriebenen Falle geht ein derartiges Bündel in den Pronator teres oder wieder in die Sehne des M. brachialis int. über, nachdem es die Art. brachialis bedeckt hat. Bei robusten Individuen kann die Furche des Brach, int., in welcher Art. und V. brach, und N. medianus verlaufen, so tief werden, dass jene Stämme gänzlich durch den äusseren Theil des Muskels versteckt werden (Gruber, Müll. Archiv. 1848. S. 428. Neue Anomal. S. 30). ß. Hintere Muskeln des Oberarmes. M. extensor triceps l). Von den drei Köpfen dieses Muskels liegen zwei in oberflächlicher Schichte neben einander; der dritte bildet für sich allein eine zweite, von den oberflächlichen Köpfen zum grössten Theil bedeckte Schichte. Die oberflächlichen Köpfe sind ein medialer und ein lateraler, beide platt, mit je parallelen, schräg abwärts laufenden, von beiden Köpfen her gegen die Mittellinie der hinteren Fläche des Oberarmes unter spitzem Winkel convergirenden Fasern, der mediale Kopf lang und verhältniss- mässig schmal, der laterale breit und kurz. Die Muskelfasern des medialen Kopfes, M. anconeus longUS 2), ent- springen von einer platten trichterförmigen Sehne, welche am Tub. infra- glenoid. und dem zunächst angrenzenden Theile des lateralen Randes des Schulterblattes haftet, und an einem Sehnenbogen, welcher von dieser Ur- sprungsstelle unter dem M. teres maj. her zur Vorderfläche der Insertionssehne des M. latiss. dorsi zieht und der letzteren eingewebt ist (Fig.88.4Z') 3). Die 1) M. extensor cubiti. M. brachialis s. brachieus ext. s. post. Meckel. M. triceps brachii. Dreiköpfiger Armmuskel. Vorderarmstrecker. 2) Caput longum s. primum. 3) Die Verbindung eines an der Sehne des M. latiss. dorsi entspringenden Sehnen- blattes mit der Sehne des M. anconeus long. beschrieb zuerst Bergmann (Müller s