Oberkieferbein. 1G4 veau mit dem Planum orbitale des Oberkieferkörpers; demnach geht der Canal, infraorbitalis, je weiter nach vorn, um so weiter unter dieses Niveau herab und die Distanz zwischen dem Mg. infraorbitalis und dem Foramen infraorbitale wird durch die Dicke des vorderen Randes der Lamina or- bitalis bestimmt. Mit der oben erwähnten Endfläche des Proc. zygomatico-orbitalis hängt die obere Fläche der Lamina orbitalis ununterbrochen zusammen. Zwar ist die obere Fläche des Proc. zygomatico-orbitalis, die Lamina orbitalis mit eingerechnet, deutlich in zwei Felder geschieden, ein seitliches, dreisei- tiges, sehr rauhes und zur Seite geneigtes Feld, Tllberositas zygomatica, auf welchem das Jochbein ruht, und ein mediales, vierseitiges und glattes, mehr horizontal im Boden der Augenhöhle gelegenes Feld. Allein die Grenze beider Felder, eine in sagittaler Richtung gerade oder lateralwärts convex verlaufende Linie, liegt ganz oder grösstentheils seitwärts vom Ca- nalis infraorbitalis, fällt also noch in das Gebiet des eigentlichen Processus zygomaticus, und zieht sich nur am vorderen Rande zuweilen über das Fo- ramen infraorbitale weg und selbst bis zum medialen Rande der Lamina orbitalis medianwärts hin, in welchem Falle die Lamina orbitalis durch das Jochbein von dem Antheil an der Bildung des Mg. infraorbitalis völlig aus- geschlossen wird. Wegen der mannigfaltigen Varietäten in der Bildung dieses Randes verweise ich auf die Beschreibung des Jochbeins. An der hinteren oberen Ecke endet die Tuberositas zygomatica mit einer platten, aufwärts ragenden Zacke, Spina zygomatica, welche mit ihrem stumpfen, etwas concaven, medialen Rande den unteren Theil der la- teralen Begrenzung der Fissura orbitalis inferior abgiebt. An die vordere, rauhe Fläche dieser Zacke legt sich das Jochbein in der Regel so an, dass es über ihr und bis zur Crista zygomatica des Wespenbeins mit einem klei- nen Theil seines Randes die Begrenzung der Fissura orbitalis infer. über- nimmt; die hintere Fläche der Spina zygomatica (Fig. 154) ist platt und geht in die glatte hintere Fläche des Processus zygomatico-orbitalis und des Oberkieferkörpers über, von welchem letzteren sie indess meistens noch eine Strecke weit durch eine perpendiculäre Furche oder eine Art Ein- schnitt geschieden ist. Zuweilen läuft der Can. infraorbitalis dicht neben und sogar unter dem Ursprung der Spina zygomat., und die Platte, die den Canal deckt, schliesst sich unmittelbar an diese Spina an; häufiger ist der Boden der Augenhöhle von der Wurzel der Spina zygomatica bis zum Ein- gang des Can. infraorbitalis eine einfache Platte, und es bleibt sogar der hinterste Theil des Can. infraorbit. ungedeckt, eine offene, oder nur unvoll- ständig vom lateralen Rande her überwölbte Rinne. Erst in einiger Ent- fernung vom Eingang, zuweilen erst in der Hälfte seiner Länge erhält er eine vollständige Decke durch die Lamina orbitalis, welche oben glatt, un- ten, entsprechend der Furche der oberen Fläche des Oberkieferkörpers rin- nenförmig ausgehöhlt und gegen den Oberkieferkörper durch eine unregel- mässig wellenförmige oder zackige Spalte, die obenerwähnte Sutura infra- orbitalis , abgesetzt ist, die früh obliteriren, sich aber auch noch in hohem Alter ganz oder theilweise wegsam erhalten kann. Bleibt sie wegsam, so geht die im Boden der Augenhöhle befindliche Naht in die S. 157 beschrie-