Unterkiefer. 189 ren und äusseren Fläche des zahntragenden Bogens unmittelbar hervor- gehen. Diese Fortsätze heissen Aeste, Rami *); im Gegensatz zu den- selben nennt man den mitt- leren bogenf örmigen Theil des Unterkiefers den Körper * 2). Der der hinteren unteren Ecke zunächst gelegene Theil des Knochens, welcher durch eine in Gedanken vom vorderen Rande des Astes abwärts und vom oberen Rande des Kör- pers rückwärts gezogene Linie begrenzt wird, kann ebenso- wohl zum Körper wie zum Aste gerechnet werden. Ihn dem Aste zuzurechnen, scheint aber deshalb natürlicher, weil sich vom vorderen Rande des Astes eine Kante auf die Vor- derfläche des Körpers eine Strecke weit schräg abwärts fortsetzt, die den Ast gegen den Körper ab- grenzt. Der untere Rand des Astes liegt nach dieser Vorstellung in der Flucht des unteren Randes des Körpers. Die abgerundete Ecke, mit wel- cher der untere Rand in den hinteren Rand des Astes unter einem stumpfen Winkel übergeht, heisst Unter kieferwinkel, AnyillllS maifldlbulac. Am oberen Rande ist der Ast durch einen bogenförmigen Ausschnitt, lncisura mandibulae 3), in zwei Fortsätze getheilt; der hintere Fort- satz, Gelenkfortsatz, Proc. condyloideus £Pc^) articulirt mit der Pfanne des Schläfenbeins; der vordere, Proc. coronoideus £PcoJ 4). ist ein Muskel- fortsatz, welchen die Sehne des M. temporalis umfasst. An dem Körper des Unterkiefers ist der obere oder Zahnrand, Limbus alveolaris, mit Fächern zur Aufnahme der Zahnwurzeln in gleicher Zahl und Form, wie die beiden Oberkieferbeine, versehen, nur dass die Alveolen der Schneidezähne, wie diese Zähne selbst, im Unterkiefer klei- ner sind als im Oberkiefer. Damit hängt zusammen, dass der Rand des Unterkiefers, so weit er die Schneidezähne trägt, einen flacheren Bogen bildet als der entsprechende Rand des Oberkiefers, und hinter den letzte- ren zurückweicht; ja dass, wenn die Eckzähne und deren Fächer vortreten, der Zahnrand des Unterkiefers statt eines Bogens eine gebrochene Linie darstellt, transversal im mittleren Theile und unter einem stumpfen Winkel in die Seitentheile übergehend. Der untere Rand 5), wegen der erwähnten Neigungen der Flächen vor den oberen vortretend, ist demselben im *) Rami perpendiculares seu adscendentes. 2) Ramus horizontalis. 3) I. semilunaris s. sigmoidea. 4) Von xoQuivrj, Krähe, nicht von corona, daher unrichtig mit Kronenfortsatz übersetzt. 5) Basis. Fig. 183. 2 Unterkiefer im Profil. Körper