Hüftbein. 249 das Tuberc. pubis erreicht, zweigt sich von derselben eine stumpfere Kante ab, welche in einem flachen, gegen die Beckenhöhle concaven Bogen zur oberen Spitze der Articulationsfläche der Schambeine verläuft. Diese Firste schliesst mit dem vorderen Theile der Crista ileo - pectinea und der vom Tuberc. pubis zur Synchondrose ziehenden Rauhigkeit ein dreiseitiges Feld (s) ein, welches als obere Fläche der vorderen Beckenwand betrachtet wer- den muss; sie scheidet diese obere Fläche von der inneren oder hinteren. Da die Crista ileo-pectinea sich mit der Synchondrose des Darm - und Leistenbeins kreuzt, so muss eine Eintheilung des Hüftknochens nach dem Verlaufe jener Crista, d. h. eine Eintheilung in die dem oberen und unteren Becken zugehörige Fläche, Theile des Leistenbeins mit dem Darmbein, und umgekehrt, in Verbindung bringen. Es zeigt sich dabei dieselbe Art von Gleichgewicht der einander kreuzweise gegenüberliegenden Punkte, welche bei der Beschreibung der Ränder des Hüftknochens hervorgehoben wurde. Die Wand des oberen Beckens wird zum bei weitem grössten Theile vom Darmbein, die Wand des unteren Beckens ebenso vom Leistenbein gebildet; die Crista ileo-pectinea schneidet vom Darmbein einen schmalen unteren Streifen ab für das untere Becken; vom Leistenbein schneidet sie einen schmalen oberen Streifen ab für das obere Becken. Der über der Crista ileo-pectinea gelegene Theil der inneren Fläche des Darmbeins setzt sich also von der unteren vorderen Ecke aus auf jene Fläche des Leistenbeins fort, die als äussere obere Fläche des oberen Astes des Schambeins bereits be- schrieben wurde, dieselbe, welche nach unten vom Rande der Pfanne und weiter medianwärts von der Crista obturatoria begrenzt wird. Der unter der Crista ileo-pectinea gelegene Theil der inneren Fläche des Leistenbeins läuft dagegen von der oberen hinteren Ecke in einen Streifen aus, welcher längs dem hinteren Rande des Darmbeins als eine Art schmaler unterer Fläche desselben verläuft. Die Stelle, wo die Darmbeinfläche auf das Leistenbein übergeht, entspricht der Incisura iliaca maj., die Stelle, wo die Leistenbein- fläche auf das Darmbein übergeht, entspricht der Incisura ischiadica maj. Die Stelle der ehemaligen Darmleistenbein-Synchondrose ist auf der dem grossen Becken angehörigen Fläche in der Regel während des ganzen Le- bens erkennbar an einer Rauhigkeit, Eminentict *) ileo-pectinea. welche von der Crista ileo-pectinea vorwärts gegen den Rand der Pfanne geht und die mediale Begrenzung der Rinne darstellt, in welcher der M. iliopsoas aus dem Becken hervortritt. Auf der dem kleinen Becken angehörigen Fläche des Hüftbeins erhält sich von jener Synchondrose kaum eine Spur. An der Grenze des grossen und kleinen Beckens findet sich die zur Articulation mit dem Kreuzbein bestimmte iiberknorpelte Fläche, Facies auricularis, von ohrförmiger Gestalt, mit vorderem convexen und hinte- rem concaven Rande. Der Gipfel der Convexität liegt fast gerade über der Stelle, wo der obere Rand des Sitzbeinausschnittes in den unteren um- biegt. Von da an geht der eine Schenkel der Gelenkfläche ab - und rück- wärts, um abgerundet auf der Innenfläche der Spina post. inf. zu enden, der andere, kürzere, mit ebenfalls abgerundeter Spitze, in der Flucht der Crista ileo-pectinea auf- und rückwärts. Der hinter der Facies auricularis l) Spina,