Radius. 225 fen Rande, der ranhe Theil sanft, aber tiefer ausgeschweift übergeht. Die Grenze des Halses gegen den Körper nimmt eine elliptische, mit dem läng- sten Durchmesser parallel der Längsaxe des Armes gestellte, stark vor- Unterarmknochen in Verbindung, von vorn. Radius, von der Rückseite springende, rauhe Fläche ein, Tuberosilas radii, welche unter der Mitte des überknorpelten Theiles der Seitenfläche des Köpfchens steht, nur wenig tiefer als die Tuberosität der Ulna. Sie dient der Sehne des Biceps zur Befestigung. An der Tuberosität beginnt die lateralwärts convexe Krüm- mung des Radius; von ihr aus erhält auch der Körper die dreiseitig pris^ matische Form, und zwar dadurch, dass von der Tuberosität drei Kanten ausgehen, die Eine, schärfste, gerade abwärts, als Zwischenknochenkante, und, von ihr anfangs divergirend, die beiden anderen, stumpfen Kanten, welche die laterale Fläche des Knochens von der vorderen und hinteren Fläche scheiden. Auf der lateralen findet sich etwa in der Mitte ihrer Höhe eine Rauhigkeit, die Insertionsstelle des M. pronator teres (Fig. 213 pf). Gegen das untere Ende nimmt der Radius an Umfang zu. Die Zwi- schenknochenkante verbreitert sich zu einem dreiseitigen Felde, welches über dem unteren Rande die halbmondförmige, mit der Concavität abwärts He nie, Anatomie. Thl, I. 15