54 Rippen. Der Gipfel dieses Bogens fällt an den oberen Rippen ziemlich genau mit der Grenze des knöchernen und knorpeligen Theils zusammen, an den tieferen Rippen, von der fünften an, fällt er in den knorpeligen Theil, so dass also der abwärts laufende Schenkel des Bogens von dem Knochen und einem Theil des Knorpels, der aufwärts laufende Schenkel aber nur vom Knorpel gebildet wird (Fig. 54). Der Knorpel der ersten Rippe gehört ebensowohl dem Brustbein, als der Rippe an und kann als ein in die Länge gezogener Nahtknorpel betrachtet werden. Für die übri- gen Rippenknorpel gilt dies nicht, weil sie nur dem Rippenknochen mit der ganzen Berührungsfläche adhäriren, mit dem Brustbein aber und die tiefe- ren mit einander durch eigentliche Gelenke in Verbindung stehen. Die Rippenknochen nehmen von dem ersten bis achten an Länge zu, von da an wieder ab. Die Höhe schwankt an verschiedenen Stellen einer Rippe um ebenso viel (zwischen 10 und 18mm), als an den verschiedenen Brustkorb, von vorn.