Abduct. poll. long. Extens. poll. long. 211 wird eine Strecke weit von dem Schleimbeutel der insertion^sehne des Biceps (Fig. 105 **) bekleidet. Wie günstig der M. supinator zur Ausführung der Supination angelegt ist, zeigt am besten die Betrachtung des in Pronation horizontal durchschnittenen Unterarmes (Fig. 107), wo man jenen Muskel den Radius völlig umgreifen sieht. 2. M. abducior pollicis longus A pl !). Sein Ursprung erstreckt sich in Form einer schmalen Spitze aufwärts zwischen dem M. ulnaris ext. und dem Supinator und befestigt sich an der Fascie des ersteren, am Lig. inteross. und am Radius längs dem Rande des Supinator, der ihn etwas überragt (Fig. 108). An der unteren Spitze des Supi- nator hängen die sehnigen Ursprungsfasern des M. abd. poll. mit der Inser- tionssehne des M. pron. teres zusammen; noch weiter ab- und vorwärts ent- springt er mit einer dünnen und zuweilen sehr blassen Muskellage von einem sehnigen Bogen, welcher frei über die Sehnen der Mm. radiales extt. zur Aponeurose des M. flex. poll. long. tritt (Fig. 109). Die Insertionssehne ist nicht selten doppelt und zeigt sich früher an der dem Knochen zugewandten Fläche des Muskels, als an der freien; den Anfang der Sehne, sowie die Sehnen der Mm. radiales überzieht, wo sie über einander gleiten, ein eiför- miger Schleimbeutel* 2), der sich mit seiner unteren Spitze bis zu dem Schleimbeutel der Daumenmuskeln unter dem Lig. carpi comm. erstrecken und sich in diesen Schleimbeutel öffnen kann. Die Sehne verläuft, wie erwähnt, mit der Sehne des M. ext. poll. br. am Daumenrande der Hand zur Basis des ersten Mittelhandknochens. Var. Der M. abductor poll. long. reducirt sich zu Gunsten des M. extensor pollicis brevis auf einen dünnen, nur von dem Sehnenbogen und einem kleinen Theile des Radius entspringenden Muskel. Sehr häufig spaltet er sich in mehrere Sehnen; diese setzen sich neben einander an den Mittelhandknochen des Daumens an oder Eine derselben endet am Trapezbeine, eine andere dient Fasern des M. abductor poll. br. zum Ursprünge (s. diesen) und erscheint demnach als Zwischen- sehne eines zweibäuchigen Muskels (Abgeb. bei Fleischmann, Abhandl. der Er- langer phys. med. Soc. Bd. I. Taf. 1. Fig. 2). Der bisher übersehene Ursprung des M. abductor poll. long. am Sehnenbogen und an der Fascie des M. flexor poll. long. ist insofern wichtig für die Function dieses Muskels, als er den Fasern eine günstigere, der Längsaxe des Radius pa- rallele Lage giebt. 3. M. extensor poll. longus l^pl3}. Entspringt zum Theil am vorigen, am Lig. interosseum und an der fibrösen Scheidewand zwischen dem M. extensor dig. quinti propr. und uln. extern, bis zur oberen Grenze des unteren Drittels des Unterarmes und verläuft über die Insertionen der Mm. rad. externi gegen die Mitte der Rückenfläche des Daumens, an dessen erste Phalanx er sich ulnarwärts vom M. extensor poll. br. anlegt. ‘) M. abd. poll. bicornis. Extens. ossis metacarpi poll. Sharpey. 2) Bursa vaginalis rad. communis sup. Monro. s) M. ext. poll. maj. M. ext. secundi internodii pollicis. 14* 2. Abductor poll. long. Physiolo- gische Be- merkungen. 3. Extens. poll. long.