291 Tibialis posticus. 2. M. tibialis posticus rPp Fig. 148. Unterschenkel und Fuss, mediale Fläche. Vergl. p. 287. Von den Mus- 2. tu». post, kein der tiefen Schichte reicht der Tibialis post, am weitesten hinauf, bis unter den Rand des M. popliteus; seine obersten Fa- sern kommen hier aus der Tiefe von der lateralen Flä- che der Tibia, von der Kapsel des oberen Tibiofibu- largelenkes und dem zunächst an- grenzenden Theile der Fibula und von dem scharfen Ran- de des Lig. inter- osseum, der von unten her die Lücke zum Durch- tritt der Vasa ti- bialia anteriora schliesst(Fig.l48). Weiter abwärts zie- hen sich die Ur- sprünge von der Tibia auf das Lig. interosseum und allmälig bis auf den Fibularrand dieses Bandes zu- rück; auf der Fi- bula, von welcher sie in der oberen Hälfte die mediale Fläche einnehmen, werden sie in der l) M. tibiaeus post. s. nauticus. Schwimmmuskel Theile. 19: