Trieeps surae. 287 und die hintere sehnige Fläche des Soleus erst locker, und, je weiter «ab- wärts, um so fester mit einander verwachsen. Die Sehnenfasern beider Köpfe 4 Unterschenkel und Fuss, mediale Fläche, der Fuss mit dem medialen Rande aufwärts ge- bogen. Der M. soleus am medialen Kopf (S) uiyl an der Achillessehne (TA) abgeschnitten und rückwärts umgelegt. Fdl M. flex. dig. long. Tp M. tibialis post. Fhl M. flexor hal- lucis long. Ta Sehne des M. tibialis ant. Abli, Abq M. abd. hall, und dig. quinti. Fdb M. flexor dig. brevis. sind zuletzt untrennbar verschmolzen in dem bereits erwähnten mächtigen Strange, mittelst dessen sich die ganze Muskelmasse an das Fersenbein befestigt. Dieser Strang, die Achillessehne, Tendo Achillis, hat die Breite der Tendo Achillis.