Kiefergelenk. 59 Bei der Stellung des Unterkiefers auf den Tubb. articularia ist zugleich die Seitwärtsbewegung desselben am ergiebigsten; doch findet diese Bewegung auch in Fig. 45. Sagittaldurchschnitt des linken Kiefergelenks von der lateralen Seite. Fig 45. geschlossen. Fig. 46. geöffnet, f Durchschnitt des Proc. coronoid. T M. temporalis. Pe 1, Pe 2 Köpfe des M. pteryg. ext der Weise Statt, dass sich der Kiefer um eine Axe dreht, welche in verticaler Rich- tung durch den Gelenkfortsatz Eines Unterkieferastes gedacht wird. Die Gelenk- höhle enthält, wie der Durchschnitt, Fig. 45, lehrt, vor und hinter dem Gelenk- kopf eine hinreichende Menge weicher, zusammendrückbarer Substanz, um die ge- ringe Rotation eines Unterkieferastes zu gestatten, die zur Ausführung dieser Be- wegung erforderlich ist. , D'm an den hinteren Rand der Bandscheibe si<?h anheftende Bindegewebsinasse und die Bänder, welche an der Aussenfläche der hinteren Wand der Kapsel liegen, schützen die vordere Wand der letzteren vor dem allzu gewaltsamen Andringen des Gelenkkopfs. Der längere Zipfel des Lig. accessor. med. geräth erst bei dem gewaltsamsten Herabziehen des Unterkiefers in Spannung, zugleich mit dem vor- deren sehnigen Rande des Masseter. In Verbindung mit dem Lig. access. laterale der entgegengesetzten Seite schränkt das Lig. access. med. die Verschiebung des Unterkiefers in transversaler Richtung ein.