Schläfenbein. 142 Var. Oft ist die vordere Wand des äusseren Gehörorganes in einer kleineren oder grösseren Ausdehnung durchbrochen. Cassebohm, Tract. de aure humana. Hai. 1734. p. 28. Tal'. I, Fig. 2 r1. Dieterich a. a. O. S. 10, Fig. 1 bb. Hintere, in- Auf der hinteren inneren Fläche der Pyramide (Fig. 142) zeichnet nereFläche, etWa in der Mitte ihrer Länge und etwas näher der oberen Kante, als der unteren eine weite, rundliche oder quer - elliptische Oeff'nung mit überhän- gendem und abgerundetem oberen Rande aus, der Poi •US neust, int., von welcher aus ein Canal, 6mm lang, in fast genau transversaler Richtung ins Innere des Knochens führt; der Canal ist der innere Gehörgang, Mecit. neust, int.*), zur Aufnahme des N. facialis und acusticus und der Art. auditiva int. bestimmt. Der auf den ersten Blick anscheinend blinde Grund desselben2) ist durch eine queren Vorsprung in eine obere und untere Grube, jede dieser Gruben wieder durch einen niedrigen Wulst perpendiculär in eine mediale und laterale getheilt. Die beiden unteren Gruben und die laterale obere sind nur von sehr feinen Löchern siebförmig durchbohrt, durch welche die Nerven- und Gefässzweige zum Labyrinth treten; die mediale und zu- gleich mehr nach vorn gelegene obere Grube setzt sich in den Can. n. facialis fort. Seitwärts vom Porus acust. int. und näher der oberen Kante des Fel- sentheils findet sich eine blinde, einer eingezogenen Narbe ähnliche, von der Spitze der Pyramide her zugängliche Vertiefung (***), eine unvollständig ausgefüllte Grube unter dem oberen perpendiculären Bogengang. Noch weiter seitwärts, etwa in der Mitte zwischen dem Porus acust. int. und dem Rande des Sulcus Sinus transv. und in gleicher Höhe mit dem ersteren verläuft in verticaler oder schräger Richtung eine von einem scharfen Rand verdeckte und von der Grundfläche der Pyramide her zugängliche Spalte, die Aper turn exlema aquaed. vestibull, durch welche die harte Hirnhaut gefässhaltige Fortsätze zur Beinhaut des Labyrinths schickt. So weit der untere Rand dieser Fläche die Fissura petrobasilaris begrenzen hilft, streicht dem Rande entlang eine Furche, deren obere Kante so sehr vorragt, dass die Höhlung der Furche medianwärts und theilweise sogar abwärts sieht. Wir nennen sie Semisulcus petr. inf. Mit der gleichbenannten Furche des Hinterhauptsbeins setzt sie die bei der Beschreibung des Hinterhaupts- beins erwähnte tiefe Rinne zusammen, welche den Sinus petr. inf. trägt. \ ar. Der überhängende obere Rand des Porus acust. int. ist medianwärts, seltener rückwärts in eine stumpfe oder scharfe Zacke verlängert (Crista tentorii 0 Canaüs communis nervorum auditus. Septum meat. acust. Fig. 142. Linkes Schläfenbein von hinten. Der Kopf um die verticale Axe mit dem Gesicht stark nach rechts und zugleich abwärts. Pij. Proc. intrajugularis. Jjl. Jjm. Incisura jug. later, und med.