Fascie der unteren Extremität. äusseren Leistenringes. G Lig. Gimbernati. 1 Samenstrang. 303 In Betreff der Function dieser Muskeln ist auf das zu verweisen, was über rhysid B, die entsprechenden Muskeln der oberen Extremität gesagt wurde. Die adducirende und spreizende Wirkung tritt am Fusse gegen die beugende noch mehr zurück als an der Hand. Dies geht schon aus der theilweisen Verwachsung der Ursprünge von Muskeln hervor, die sich an die beiden Seitenränder je einer Zehe setzen was ohne Zweifel eine gemeinsame Action dieser Muskeln begünstigt Fascie der unteren Extremität. Df Fascie der unteren Extremität entspringt zugleich mit den ober- flächlichen Muskeln vom Becken. An der hinteren Fläche bedeckt sie den M. gluteus maximus in ähnlicher Weise, wie die Fascie der oberen Extre- mität den M. deltoideus, mit verhältnissmässig dünnen und dem Muskel fest anhängenden, die Längsaxe der Muskelbündel rechtwinkelig schneidenden Fasern (Fig. 156); ein noch feineres Blatt, welches kaum im Zusammenhänge Fig. 153. Afl Sar Unterer Theil der vorderen~Baüchwand mit dem oberen Theile des sanft gebeugten und auswärts gerollten Schen- kels. Die oberflächliche Schenkelfascie über dem M. sartorius (Sar) der Länge nach eingeschnitten und nach beiden Seiten zurückgeschlagen. Die Fascie des M. iliopsoas (Tp) schräg eingeschnitten, um die Faserung dieses Muskels und den N. cruralis (iVic) sichtbar zu machen. Die tiefe Schenkelfascie vom Ursprünge des M. pectineus (Pe) an abgeschnitten. Afl, Afm Mm. adduct. fern. long. und magn. Ncl N. cutaneus lateralis. Ac Arcus cruralis. Cs, Ci oberer und unterer Schenkel des dargestellt werden kann, trennt den M.gluteus maxi- mus von dem medius; dies Blatt, das man auch als Fas- cie des M. gluteus med. be- trachten kann, ist die Fort- setzung einer sehr mäch- tigen Fascie, die den freien Theil des M. gluteus med. bekleidet. An der vorderen Fläche des Schenkels ist, abgese- hen von der Fascia super- ficialis, eine oberfläch- liche und tiefe Fascie zu unterscheiden; die tiefe Fascie, oder das tiefe Blatt der eigentlichen Schenkel- fascie, auf welche die ober- flächliche sich stützt, muss zuerst beschrieben werden. Sie nimmt als Fascie des M. iliopsoas, Fascia iliaca*), und des M. pecti- neus, Fascia pectinea2), ihren Ursprung mit den genannten Muskeln von den Wirbelkörpern und vom Beckenrande. Die Fascia iliaca ist längs des medialen Bandes des Portio iliaca fasciae latae, 2) Portio pectinea fasciae latae. Fascie.