Schiffbein. 274 wie am Fersenbein die mediale Gelenkfläche durch eine Furche, Sulcus inlerart. ant.j in zwei getheilt, so entsteht aus den auf einander passen- den Furchen der bereits beim Fersenbein beschriebene Can. tarsi accessorius. 3. Schiffbein, Os naviculare1)- Fig. 271. 3.Schiffbein. Das Schiffbein gleicht einer dickeji, elliptischen, mit der grossen Axe transversal gestellten und nach der Fläche gebogenen Scheibe, welche die concave Fläche nach hinten, die convexe nach vorn wendet (vgl. Fig. 193). Die hintere Fläche ist stärker gebogen als die vordere; insbesondere weicht sie mit dem medialen Rande zurück. Die Scheibe nimmt daher median- wärts anDicke zu. Die hintere Fläche ist ein Hohlkugelabschnitt; sie ar- ticulirt auf der Vorderfläche des Sprungbeins. Die vor dere Fläche gewinnt durch eine Einbiegung des unteren Randes eine nieren- oder bohnenförmige Gestalt. Sie ist ebenfalls Articulationsfläche und wird durch zwei stumpfe, von der Mitte des unteren Randes ausgehende und nach oben divergirende Kanten in drei Felder getheilt, welche die drei Keilbeine aufnehmen (Fig. 271). Das mediale Feld ist das grösste, halbelliptisch; das mittlere ist drei- seitig mit abwärts gekehrter Spitze, das late- rale vierseitig mit lateralwärts convergirendem oberen und unteren Rande. An den lateralen Rand desselben schliesst sich unmittelbar die sogleich zu erwähnende laterale Gelenkfläche an. Alle drei Felder sind fast plan oder schwach gewölbt und nur in der Nähe der Ränder etwas vertieft. Der Rand, welcher die beiden beschriebe- nen Flächen des Schiffbeins mit einander ver- bindet, ist grösstentheils rauh und porös. Er vertritt die Stelle der ohne bestimmte Gren- zen in einander fliessenden oberen und unte- ren, Gross- und Kleinzehenfläche des Knochens. Der medianwärts abfallende Theil des Randes setzt sich auf die medialeFläche einer compri- mirten am Grosszehenrande desFusses stark ab- wärts ragenden stumpfen Zacke, Tllberosttas ossis naviculariSj Fig. 260, 264, fort. Der Theil des Randes, welcher etwa der Grenze der lateralen und unteren Fläche des Schiff- beins entsprechen würde, trägt in der Regel in der vorderen Hälfte eine halbkreisförmige mit dem geraden Rande an die laterale Facette der Vorderfläche anstoss^nde Gelenkfläche, welche, la- teral- und abwärts geneigt, auf einer Gelenkfläche des Würfelbeins ruht. Seltener kommt an dieser Stelle, inVerbindung mit dem Rande der hinteren Gelenkfläche, ein schmaler Knorpelstreif zur Verbindung mit dem Rande des Fersenbeins vor. Horizontaldurchschnitt des Schiffbeins mit den Keilbeinen und dem Würfelbeine. !) 0» ecaphoideum, Kahnbein.