Fassgelenke. 155 Das Lig. malleoli lateralis post. (Fig. 133. 135) J) ist dem Lig. ant. [in der Form ähnlich, aber bedeutend stärker (bis 7mm); es nimmt seinen Ur- jsprung nicht nur von den hinteren Flächen beider Unterschenkelknochen, (sondern auch von ihren einander zugewandten Flächen, an der Tibia hinter derlncisura fibularis, an der Fibula mit den Haftbändern der Talusgelenke | aus einer tiefen Grube hinter der Knöchelgelenkfläche. Die aus dieser Grube entspringenden Fasern 1 2) verlaufen minder steil gegen die Tibia aufwärts, als lie oberen 3); die untersten derselben setzen sich oft erst in der Nähe des medialen Knöchels an den Rand der Tibia an oder verlieren sich in der hinteren Kapselwand. Die vordere Fläche des Bandes sieht demnach eben- J falls mit einem dreieckigen Feld in die Höhle des Knöchelgelenkes; diesem Felde entspricht eine Facette, welche am hinteren Theile des Talus zwi- schen der oberen und lateralen Fläche eingeschaltet ist. Beide Haftbänder spannen sich, wenn die Fussspitze gehoben wird und die Rolle des Talus mit ihrem vorderen breiteren Theil zwischen die Un- terschenkelknochen tritt; sie erschlaffen dagegen, wenn die Fussspitze sich senkt. b. Gelenkverbindungen des Sprungbeins. «. Kapselbänder. 1. Knöchelgelenk {Art. talo - cruralis) 4). Die hyalinische Knorpelbekleidung der Unterschenkelknochen und des Talus im Knöchelgelenk hat 1 bis 2mm Mächtigkeit. Wie die Haftbänder des unteren Tibiofibulargelenks die Pfanne des Knöchelgelenks vervollstän- digen und einen Theil des Randes dieser Pfanne bilden, wurde so eben erörtert. Wegen der Form des Gelenkkopfes, der überknorpelten Rolle des Sprungbeins, verweise ich auf den osteologischen Theil Seite 271. Die Wölbung der oberen Gelenkfläche des Sprungbeins entspricht in einem der Längsaxe des Fusses parallelen Durchschnitt (Fig. 136. 137 a.f. S.) einem Radius von 17bis21mm und einer Bogenlänge von 120°. Die Bogen- länge der Pfanne verhält sich zu der des Kopfes wie 2 : 3. Beide, Kopf und Pfanne, verjüngen sich im transversalen Durchmesser nach hinten (die Pfanne von 32 auf 28mm). Im aufrechten Stehen auf horizontaler Grundlage entspre- chen sie einander genau; der Gelenkkopf überragt alsdann die Pfanne am vorderen Rande mit seinem breitesten, am hinteren Rande mit seinem schmäl- sten Theile. Soll die Fussspitze gehoben werden und der breitere Theil des Kopfes tiefer in die Pfanne eindringen, so müssen die unteren Enden der Unterschenkelknochen etwas auseinanderweichen. Wird die Fussspitze gesenkt und rückt der Gelenkkopf in seiner Pfanne vor, so gewinnt er Spielraum, und dadurch wird, bei gebeugter Fussspitze, eine geringe Dre- 1) Lig. mall. ext. post. aut. 2) Lig. mall ext. post. inf. Weitbr. Lig. mall. ext. post, profundum Bar ko w. a) Lig. mall. ext. post, superius Weitbr. Lig. mall. ext. post, superficiale Barkow. 4) Oberes Talus-Gelenk H. Meyer. Lig. mall, lat. post. b. Spruug- bein ge- lenke a. Kapseln 1. Knöchel gelenk.