Fussgelenke. 177 des M. tibialis post, sich abzweigen, ferner, nicht ganz beständig, kurze, vom vorderen Rande des Würfelbeins stammende Fasern. Das Lig. tarseum transversum mediale x) verläuft von der me- dialen Fläche des ersten Keilbeins schräg lateral- und vorwärts zur Basis des dritten, nicht selten auch des vierten Mittelfussknochens. Zwischen dem dritten und vierten Mittelfussknochen kreuzt es sich mit den Fasern des entsprechenden Lig. intermetatarseum. Weitbrecht gedenkt eines Lig. plantare comm. {Lig. basium comm. longum Barkow, Lig. transversarium long. s. jugale Arnold), welches über die Basen der mittleren Zehen hinweg von dem zweiten Mittelfussknochen zum fünften verlaufe. b. Kurze Bänder. Sie lassen sich zweckmässig, gleich den Bändern der Rückenfläche, in b. Kurze transversale und sagittale ordnen; doch sind sie im Allgemeinen minder be- Bänder‘ ständig und minder genau umschrieben als die Bänder der Rückenfläche, und insbesondere werden sie an der medialen Hälfte des Fusses häufig durch Sehnenbündel des M. tibialis ant. ersetzt oder verschmelzen mit diesen. Fig. 157. Frontaldurchschnitt des Fusses. A Aponeur. plantar. Abh, Abq Querdurchschnitte des M. abduct. hallucis und dig. quinti. F db M. flex. dig. br. Fdpi plantarer Kopf des M. flex. dig. long. Edb M. ext. dig. br. Edl Seh- nen des M. ext. dig. long. Ta Sehne des M. tib. ant. Pel des M. peron. long. Fhl, Fdl des M. flex. hall. long. und dig. long. Fhb des Flex. hall, brevis. Transversaler Transversale. a) der zweiten Reihe, ein Lig. cnboideo-naviculare plantare (Fig. 156) zwischen den einander zugewendeten Aushöhlungen des Schiff- und Würfelbeins * 2); b) der dritten Reihe, zwischen dem Würfelbein und dem dritten Keilbein, sowie zwischen den Keilbeinen, je eine continuirliche oder eine in mehreren Abtheilungen zerfallene Bandmasse (Fig. 155. 157) 3). c) Der Mittelfussk nochen, Ligg. intermetatarsea plantet- ria. Sie kommen, gleich den entsprechenden Bändern des Fussrückens, nur zwischen den vier lateralen Mittelfuss- knochen vor, indem die Stelle eines Lig. intermetatarseum zwi- schen der ersten und zweiten Zehe durch ein vom ersten Keilbein *) Lig. ossis metatarsi secundi plantare und oss. metat. tertii obliquum et rhomboides Weitbr. Lig. tarseum plantare ossis metatarsi secundi et tertii Weber-H. Lig. bifurcatum sublime Arnold. 2) Weitbrecht führt ein Lig. naviculari-cuboid. transversale und interosseum auf; W e b e r - H. eine Massa ligamentosa naviculari-cuboidea. 3) Zwischen dem dritten Keilbein und Würfelbein unterscheidet Weitbr. vier Bänder, Weber-H. ein Lig. plantare und interosseum, Barkow drei {Ligg. cuboideo-sphenoidea) in- Henle, Anatomie. Bd. I. Abthlg. 2. 12