d. Bänder der Wirbel- höhle. 1. Lig. commune vert. post. 2. Ligg. in- tercrnralia. 34 Lig. commune vertebr. post. schieben. Um Weniges weichen indess auch die nächstfolgenden Rippen, wegen der schrägen Lage der Querfortsatzpfanne, beim Aufsteigen rückwärts, so dass zu- gleich mit dem Heben der Rippen die Aushöhlung der Lungenfurchen (Kill. S. 57) flacher wird. Beim Zurückweichen der Rippen spannt sich das Lig. costo-vertebrale radiat. Bei Druck aut die Vorderfläche des Thorax wird das Rippenhöckergelenk Stützpunkt, von wo aus die Rippenköpfchen gegen das Lig. costo-vertebr. radiat. andrängen. Entfernt man den Querfortsatz eines Wirbels, so lässt sich die mit demselben articulirende Rippe nicht weiter zurück- und das genannte Ligament nicht weiter vordrängen, aber es bedarf alsdann nur eines sehr geringen Druckes auf das Vorderende der Rippe, um den Hals derselben abzubrechen. d. Bänder der Wirbelhöhle. 1. Lig. commune vertebr. posticum CVp 1). Das Band läuft in verticaler Richtung über die Mitte der hinteren Fläche der Wirbelkörper herab, indem es, gleich dem Lig. commune ant., an die Synchondrosen genau befestigt ist, über die hinteren etwas ausge- höhlten Flächen der Wirbelkörper aber brückenförmig hinweggeht. Es entsteht am unteren Rande des Epistropheus aus der Bandmasse, welche den Zahn von hinten her deckt, und reicht bis zu dem untersten Bauch- wirbel. Am Halse nimmt es die ganze Breite der Wirbelkörper ein, längs den Körpern des Brust- und Bauchtheils der Wirbelsäule verschmälert es sich allmälig, dehnt sich aber an jeder Synchon- drose in die Breite aus und gewinnt so einen je- derseits bogenförmig ausgezackten Rand, dessen tiefste Ausschnitte in gleicher Höhe mit den Wur- zeln der Wirbelbogen liegen (Fig. 26). Das Band besteht in der Mitte aus paralle- len Bindegewebsbündeln, die sich meistens leicht in zwei Blätter zerlegen lassen ; von den Seiten- theilen der Synchondrosen mischen sich bogenför- mig ab- und auf-medianwärts verlaufende Fasern bei. Am Seitenrande setzt es sich in eine feinere Bindege- webslage fort, welche die seitliche und hintere Wand der Wirbelhöhle ausklei- det und mit dem Bindegewebe der Zwischenwirbellöcher zusammenhängt. Unter dem brückenförmig gespannten Theil des Lig. commune post, liegen mediane Venengeflechte , welche d e an beiden Seiten der Wirbelhöhle gelegenen Venengeflechte mit einander in Verbindung setzen und die aus den Markräumen des Wirbelkörpers hervortretenden Venen aufnehmen. Das Lig. commune post, hat die Wirkung, die Vorderfläche des Rückenmarkes vor dem Druck, welchen jene medianen Geflechte durch Anschwellung ausüben könnten, zu bewahren. Bläst man die Venen der Wirbelhöhle auf, so erheben sie sich an jedem Wirbel in Form von Wülsten jederseits neben dem Lig. commune post., indess sie in der Mitte durch das Band niedergehalten werden. 2. Ligamenta intercruralia IC 2). Vom Atlas an bis zum Kreuzbein werden die Zwischenwirbelspalten ausgefüllt durch Bänder, welche von der Vorderfläche und dem unteren ) Lig. longitudinale posticum s. fascia longit. post. W e i t b r. Lig. longiiud. med. B a r - k o w. *) Ligg. areuum. Ligg. flava s. subflava. Fig. 2G. JL 2 Körper einiger Brustwirbel mit den Synchondrosen von hinten, f Schnittflä- che der Bogen.