Supraspinatus. 1G9 ß. Hintere Schulterblattmuskeln. Die drei Muskeln, welche ich unter diesem Namen zusammenfasse (der ß■ Hintere. M. teres maj., welcher ebenfalls von der hinteren Fläche des Schulterblat- tes seinen Ursprung nimmt, wurde bei den Rückenmuskeln aufgeführt), ge- hen hinter dem Schultergelenke vorüber zum Tuberc. majus des Arrnbeines. Fig. 81. Ihre starken Sehnen sind mit der Gelenkkapsel, auf welcher sie liegen, fest verbunden und in der Nähe der Insertion untrenn- bar verwachsen; sie inseriren sich an den drei Facetten der oberen glatten Fläche des ge- nannten Armbeinhöckers um so weiter seitwärts, je höheren Mus- keln sie angehören. 1. M supraspinatus Entspringt mit tiefen, trans- 1. supra- versalen Fasern aus dem media- spi,iatl1s- len Theile der Fossa supraspi- nata bis zur Gegend der Inci- sura scapulae und mit oberfläch- licheren, spitzwinkelig convergi- renden Fasern einerseits vom oberen Rande des Schulterblat- tes und dem Lig. transversum sup., andererseits vom Schulter- kamme theils unmittelbar, theils durch Vermittelung der Fascia supraspinata. Die Sehne ent- steht auf dem Schulterblatte im Inneren der tiefen Portion, wird aber fast bis zur Insertion von den oberflächlichen Portionen verdeckt. Die Sehne geht zwischen dem Acromioclaviculargelenke und dem Lig. coraco-elaviculare post., dann unter dem Lig. acromio- coracoideum zur vordersten Fa- cette des Tub. maj. des Arm- beines. Der Bauch des M. supraspinatus liegt vollkommen verborgen unter dem Tin Schulterblatt und Armbein von hinten , nach Entfernung des M. Trapezius und Deltoideus. D. seitwärts abgebogene Insertion des letzteren, f Schulterkamm, das Acromion abgesägt. T mj M. teres maj. Al, Ab, Ai, M. Anconeus longus, brevis und int. *) Obergrätenmuskel. Sus-epineux.