45 Falsche Wirbel. Körper und der Gelenke der Bogen, sowie die Verknöcherung der Band- massen, welche an anderen Wirbeln die Lücken zwischen den Bogen ausfül- len, ist indess nicht das einzige, für die Kreuzwirbel charakteristische Merkmal. Gleich den verschiedenen Arten der wahren Wirbel zeichnen sich auch die Kreuzwirbel durch eine eigenthiimliche Anordnung der Quer- fortsätze aus. Hier sind sie in die Breite ausgezogen, zugleich verdickt und mit den Flächen, die sie einander zukehren, einander dergestalt entge- gengewachsen, dass sie jenseits der Zwischenwirbellöcher in derselben Ebene, wie die Wirbelkörper, und gleich diesen anfangs durch Synchon- drosen, später durch Knochenmasse an einander haften. Die Synchondrosen der Körper der Kreuzwirbel sind noch nach der Verknöcherung durch Quer- leisten auf der Vorderfläche des Kreuzbeins angedeutet, Fig. 47 ; von den Synchondrosen der Querfortsätze aber bleibt selten eine Spur und so bilden Fig. 47. Fig. 48. Kreuzbein mit dem letzten Bauchwirbel von vorn. Kreuzbein mit dem letzten Bauchwirbel von hinten. die letzteren, unter einander zusammenhängend, die sogenannten S eiten - t heile, Partes laterales, des Kreuzbeins, deren Grenze gegen den mitt- leren Theil oder Körper die vorderen und hinteren Kreuzbeinlöcher, Vovamen sacralia antt. und postt., Fig. 47, 48 und 49, bezeichnen. Die Kreuzbeinlöcher sind die Mündungen eines den Knochen gerade von vorn nach hinten durchsetzenden Canals, dessen Wände seitlich, oben und unten von den Querfortsätzen, medianwärts von den Körpern und Gelenk- fortsätzen gebildet werden. Die Zwischenwirbellöcher, Voramina ifltcv—