Schädel. 75 Basis des Schädels von aussen ; Gaumenflügel des Wespenbeins (Ppt) an der Basis quer abgesägt. Cr. äussere Mündung des Can rotundus. Pae. Aeussere Mündung des Gehör- gangs. Cca. Eingang des Can. caroticus. und ein vorderes, einzutheilen. Das hintere Feld stellt einen queren, in der Mitte schmalen, nach den Seiten sich vor- und rückwärts ausbreitenden Gürtel dar, welcher dem Umfang der mittleren Schädelgrube ungefähr gleichkommt. Der mittlere Theil desselben, vor dem Rande des Hinter- hauptslochs, dient Muskeln zur Insertion, welche an der Vorderfläche der Hals- und oberen Brustwirbel entspringen. Zur Seite liegt der Knochen, welcher das Gehörorgan einschliesst — die Pyramide, Pyramis, des Schlä- fenbeins —, die Gelenkfläctie für den Unterkiefer, Fossa mandibularis, und vor beiden eine Ebene, die sich seitlich bis an die Crista infratem- por alis erstreckt und das Dach einer nach unten offenen Grube bildet, wel- che von den den Unterkiefer bewegenden Muskeln grösstentheils ausge- füllt wird. Ich nenne diese Grube Unterschläfengrube, Fossa infra- temporaUs, das ganze Feld mag mit dem Namen „Mittlerer Gürtel Muskeln ihre Anheftung. Der Theil der Schädelbasis, welcher vor der beschriebenen Linie liegt, ist zunächst wieder in zwei Felder, ein hinteres Fig. 77.