. Carpal- gelenk. 8G Handgelenk. rasch ab, wodurch eine Art Aussackung sowohl am radialen, als am ul- naren Rande entsteht; die ulnare Aussackung reicht vorn bis an das Erb- senbeingelenk; nicht selten öffnet sie sich in die Höhle des letzteren. Die Krümmung der Radiusgelenkfläche im frontalen Durchschnitte entspricht, nach Günther, 69° eines Bogens von Halbmesser. Die Krüm- mung derselben im sagittalen Durchschnitte entspricht einem Halbmesser von 8 bis 91/2//'; die Bogenlänge beträgt in der Mitte etwa 64°. Die Kapsel ist ringsum ziemlich straff vom Rande der oberen zum Rande der unteren Gelenkfläche gespannt; am kürzesten und am wenig- sten dehnbar ist sie zwischen Radius und Mondbein, was auf eine Anlage des Gelenks zur Rotation deutet. Die äusseren Verstärkungsfasern der Kapsel lassen sich nur im Zusammenhänge mit den Verstärkungsbändern der übrigen Kapselbänder des Handgelenks betrachten. Bedeutende, wulstige und blätterige Synovialfalten ragen von der hinteren Wand und von der ulnaren Ecke in die Gelenkhöhle; sagittale, frenulumartige Bänder mit concavein Rande J) im Zusammenhänge mit den Ligg. interossea der Handwurzelknochen springen von der vorderen und hinteren Wand der Kapsel mehr oder minder weit vor. Der Communication des Radio-Carpalgeleuks mit dem Erbsenbeingelenk wurde bereits, gedacht. Auch mit dem Carpalgelenk kommen Communieationen vor, durch Mangel des Lig. interosseum lunato - scaphoideum oder lunato-pyramidale. In die- sem Falle gehen statt des Lig. interosseum scharle, kammförmige Synovialfortsätze von der Kante des Kahn- oder Mondbeins aus, um sich über die Kante des Mond- oder Pyramidenbeins hinzulegen oder ein kaminförmiger Fortsatz der Radiusge- lenkfläche steigt vertical in die Spalte zwischen je zwei Handwurzelknochen hinab. 3. Carpalgelenk. Ergiebige Verschiebungen finden in dem Carpalgelenke nur Statt in dem Zwischenraum zwischen den Knochen der ersten und zweiten Reihe, so dass man bei dem Studium der Bewegungen dieses Gelenks die Kno- chen der ersten Reihe (ohne das Erbsenbein) und die der zweiten Reihe (mit Einschluss des Trapezbeins) je als ein zusammenhängendes Ganze auf- fassen kann. Kehren auch die Knochen, die in einer Reihe neben einander liegen, einander überknorpelte Flächen zu, so sind sie doch durch Bänder, welche an der vorderen und hinteren Fläche und theilweise selbst an den einander zugewandten Flächen von einem zum anderen gehen, so straff zu- sammengefügt, dass sie selbst mit bedeutender Gewalt nur wenig gegen einander verrückt werden können. In vollem Maasse gilt dies von den Knochen der zweiten Reihe, zu deren Befestigung noch die Bänder der Ba- sen der Mittelhandknochen beitragen, während die Knochen der ersten Reihe in ihrer natürlichen Verbindung sich allerdings um Weniges sowohl an ein- ander verschieben, als auseinander ziehen lassen. x) Ligg. mucosa.