21 Knochenlehre. Vögeln auch in Extremitätenknochen) vor. Die Markhöhlen sind je nach der äusseren Form der Knochen eigentümlich gestaltet. In den cylindri- schen Mittelstücken der Extremitätenknochen stellt sich, von einer mächti- gen Schicht compacter Substanz begrenzt, eine einfache, cylindrische Höhle her; die platten, das Nerven- und Eingeweiderohr umgebenden Knochen haben zwischen zwei mehr oder minder mächtigen Tafeln compacter Sub- stanz eine Lage schwammigen Knochengewebes, mit rundlichen, unter ein- ander zusammenhängenden markerfüllten Hohlräumen (Diploe); die Gelenk- enden der cylindrischen Knochen und die kurzen Knochen des Stammes und der Extremitäten sind durchaus grosszellig, schwammig, mit einer Rinde versehen, die kaum mächtiger ist, als die an deren innere Fläche an- stossenden Blätter der schwammigen Substanz. An Uebergängen zwischen diesen Formen fehlt es freilich nicht; in den kleinsten Finger- und Zehen- knochen ist die Markhöhle durch eine Art Diploe ersetzt; unter den platten Knochen sind es besonders die der Schädeldecke, dann die Rippen, an wel- chen die erwähnten Eigentümlichkeiten hervortreten, indess der Bau der Hüftbeine sich mehr dem der rundlichen Knochen anschliesst. Die Vergrösserung der Markräume auf Kosten des Knochengewebes macht auch noch in den späteren Lebensperioden Fortschritte. Daraus, und nicht aus der Vermehrung der Kalkerde gegen den Knorpel, ist die Brü- chigkeit der Knochen bei Greisen zu erklären. In platten Knochen kann die Diploe schwinden, so dass dann die beiden Tafeln, welche durch die Diploe getrennt waren, in eine einzige zusammenfallen, Die Anordnung der Markräume bedingt gewisse Eigenthiimlichkeiten Emnh- der Oberfläche der Knochen. In den Röhrenknochen findet sich neben zahl- losen, dem blossen Auge nicht oder kaum wahrnehmbaren Poren, welche in die Markcanälchen führen, in der Regel Eine grössere Oeffnung, das Er- nährungsloch, Foramen nutritium; es ist die äussere Mündung eines Canals, der die compacte Substanz schief nach oben oder nach unten durch- setzt, um Blutgefässe zur Markhöhle zu leiten. Die Oberfläche schwammi- ger Knochen ist zu demselben Zwecke von einer Menge grösserer und klei- nerer Löcher durchbohrt. Die platten Knochen sind mit zerstreuten und um so zahlreicheren und grösseren Ernährungslöchern versehen, je mächti- ger im Verhältnis zu den Tafeln compacter Substanz die Diploe wird. Die Eintheilung der Knochen nach ihrer äusseren Gestalt ist schon im Eintheiiun Vorigen gegeben. Man unterscheidet 1) cylindrische, lange oder Röhrenknochen, 2) platte oder breite, und 3) kurze Knochen. Die letzteren haben nur das mit einander gemein, dass keiner ihrer Durch- messer den anderen bedeutend überwiegt; im Uebrigen sind sie sehr man- nigfaltig, bald mehr der Kugel-, bald der Würfelform, bald einer cylindri- schen Scheibe sich nähernd. Cylindris-ch sind, mit wenigen Ausnahmen, die in der Axe der Glieder gelegenen Knochen; platt sind, wie erwähnt, die Knochen, die an der Bildung der Körperwände Antheil nehmen; sie sind, die eine Fläche nach aussen, die andere nach innen gewandt, sämmtlich entsprechend der Form der Höhlen nach der Fläche gebogen. Die kurzen Knochen sind an der Stelle, wo sich die Hand an den Arm, der Fuss an