1 Heule, Anatomie. Bd. I. Abthlg. 3. III. Muskellehre. Gegenstand der Muskellehre sind die contractilen animalischen Fasern des sogenannten Fleisches, welche in den Wänden des Stammes und in den Extremitäten liegen und Theile des Skelettes unter sich und mit der Cutis verbinden, mit Ausschluss jedoch der den Mündungen der Eingeweide und den Sinnesapparaten angehörigen Fasern, deren Beschreibung, ohne eine Kenntniss dieser Eingeweide und Apparate vorauszusetzen, nicht gegeben werden kann. Die Muskulatur des Stammes bedeckt in mehr oder minder mächtiger Schichte das Skelett und füllt die Lücken zwischen den einzelnen Theilen desselben aus; an den Extremitäten hüllt sie die Knochen als eine im Ganzen cylindrische Masse ein. Am Stamme, wie an den Gliedern zerfällt sie je nach den Regionen in Gruppen oder Lagen; die Gruppen zerlegt man in die einzelnen Muskeln, welche am Stamme in der Regel platt, an den Gliedern cylindrisch oder prismatisch gestaltet sind. Der Muskel zerfällt in eine Anzahl gröberer paralleler oder convergirender Bündel; die gröberen Bündel zerfallen in feinere und feinere bis zu den Primitivbündeln, deren jedes in einer einfach häutigen Scheide eine bestimmte Menge der mikrosko- pischen Primitivfasern einschliesst. Wo die Zerlegung der Muskelgruppe in einzelne Muskeln ihre Grenze finden, was demnach als Muskel-Individuum betrachtet werden solle, ist nicht immer leicht zu bestimmen. Im Allgemeinen richtet sich die Ent- scheidung nach dem Verhältniss der Muskel- zu den Sehnenfasern. Die Muskeln setzen sich nämlich an die Hartgebilde, zu deren Bewegung sie dienen, nicht geradezu fest, sondern durch Vermittelung längerer oder kür- zerer Bindegewebsstränge, der sogenannten Sehnen (2 endines') *), welche zwar auch aus parallelen Bündeln bestehen und der Länge nach beliebig zerfasert werden können, aber doch einerseits fester gewebt, andererseits durch deutlichere Zwischenräume von einander gesondert und daher im Ganzen selbständiger sind. Von den Sehnen aus beginnt man deshalb die i) Flechsen. Die breiten und platten Sehnen oder Sehnenausbreitungen werden auch Aponeurosen genannt. Inhalt. Zahl der Muskeln.