8 * Muskellehre. zigen (Abductor pollicis longus, Ext. dig. pedis longus). Mit den mehr- zipfligen haben sie das gemein, dass ihre Insertionssehnen nicht unabhängig von einander wirken können, und ihre Sehnen sind deshalb auch durch festeres Bindegewebe untereinander verbunden, als dies bei den scheinbar mehrschwänzigen, den Flexoren und Extensoren der Finger, der Fall ist. Ist das Fleisch eines Muskels durch Sehnenfasern mehr oder minder vollständig unterbrochen, so nennt man ihn zwei- oder mehrbäuchig (digastricus*), polygastricus). Es versteht sich, dass man die Sehne, welche zwischen die beiden Muskelbäuche eingeschoben ist, auch als Insertions- sehne der beiden Bäuche betrachten kann, zumal wenn sie an Theile ange- heftet ist, zu deren Bewegung sie bestimmt ist, wie die Zwischensehne des M. biventer mandibulae an das Zungenbein, des M. omohyoideus an die Bindegewebsscheide der Halsgefässe. Die Längsaxen der beiden Bäuche bilden mit einander einen Winkel, der in Folge der Contraction stumpfer wird. In einigen geraden und platten mehrbäuchigen Muskeln entsprechen die Zwischensehnen, die man hier Inscriptiones tendineae nennt, ebenfalls je zwei zusammengeflossenen Endsehnen, wenn man nämlich annehmen darf, dass sie, wie am M. rectus abdominis, sternohyoideus u. A., die Stelle von Knochen (Rippen) einnehmen, die nicht zur Entwickelung gelangt wären. Andere Zwischensehnen, wie die der tiefen Portion des M. flexor dig. sublimis, des M. semispinalis capitis u. A., fügen sich einer solchen Deutung nicht. Hier bleibt nur die Erklärung aus dem Zweck übrig, wel- cher zunächst kein anderer sein kann, als den Muskel zu befähigen, sich in aliquoten Theilen seiner Länge zu contrahiren. Nebenbei kommen die Vortheile in Betracht, welche das unveränderliche Volumen der Zwischen- sehne bei mehrfacher Uebereinanderlagerung der Muskeln gewährt. So liegt z. B. die Zwischensehne des M. omohyoideus gerade an der Stelle, wo die- ser Muskel den M. sternocleidomastoideus kreuzt, und sich bei der Contrac- tion nicht verdicken könnte, ohne zugleich entweder den Sternocleidomas- toideus zu erheben oder auf die tiefer liegenden Theile einen Druck auszuüben. Wie das Skelett die eigentlichen Angriffspunkte für die Zugkräfte der grossen Mehrzahl der Muskeln liefert, so bietet es ihnen oder vielmehr ihren Sehnen auch im Wesentlichen die Gelegenheiten zur Befestigung dar und ist zu dem Ende mit Vorsprüngen, Fortsätzen, Rauhigkeiten versehen, welche die Knochenlehre beschreibt. Häufig aber ist die Anheftung der Sehne an die Knochen noch durch andere fibröse Gebilde vermittelt, oder es dehnt sich, namentlich wo die Muskelansätze sich drängen, die Insertion einzelner auf die benachbarten Weichtheile aus. Die tiefen, die Gelenke zunächst deckenden Muskeln sind nicht nur, so weit sie fleischig sind, durch straffes Bindegewebe mit den Gelenkkapseln verbunden, um diese straff und glatt zu erhalten, sondern auch durch ihre Sehnen mit den Kapseln verschmol- zen, so dass sie ganz oder theilweise aus den Kapselmembranen zu ent- springen oder in denselben zu enden scheinen. Es wird dadurch, so oft der Muskel in Thätigkeit tritt, die Kapsel von den Gelenkflächen abgezo- gen. Wie wichtig diese Einrichtung für das freie Spiel der Gelenke ist, wurde schon in der Bänderlehre angedeutet und wird im Folgenden bei J) M. biventer.