Handgelenk. 99 zogen, von welchen jene mit einzelnen Fascikeln bis an das Erbsenbein, diese bis an die Tuberosität des Trapezbeins reichen. Aber nicht alle transversalen Fasern des Lig. carpi volare proprium entspringen an den Rändern der Hand; eine mächtige Schichte, an der hinteren, der volaren Aushöhlung zugekehrten Fläche stammt von tieferen Theilen der Handwurzelknochen und wird dem Lig. carpi volare propr. durch Vermittelung der im Folgenden zu beschreibenden Bänder zugeführt. 2. Li ig. carpi volare profun dum m. V>pV. Die Fascie, die den M. pronator quadratus bedeckt, setzt sich vom un- teren Rande dieses Muskels über das Handgelenk fort bis auf die von der Volarfläche der Mittelhandknochen entspringenden Muskeln. Hat man diese Fascie, welcher mehr oder minder deutliche, vorzugsweise transversale Sehnenbündel *) eingewebt sind, entfernt, so kommt eine glänzende und mächtige Bandmasse zum Vorschein, welche von vornher das Radiocarpal- und Carpalgelenk vollständig deckt. Man kann an dieser Bandmasse drei Abtheilungen unterscheiden, eine obere, Lig. carpi v. profundlMl ar- cuatum} mittlere, Lig. carpi v. p. radiatum, untere, Lig. carpi v. p. transversnm, welche mit den entsprechenden Rändern unmittelbar an einander grenzen, ja zum Theil einander decken. Die obere Abtheilung geht vom Radial- und Ulnarrande abwärts gegen die Mittellinie der Hand in mehr oder minder gesonderten platten Bündeln, welche einander errei- chen oder kreuzen und theilweise schleifenförmig in einander umbiegen; die mittlere Abtheilung läuft mit ihren Bündeln strahlig von Einem Punkte, der Vorderfläche des Kopfbeins, aus ; die untere Abtheilung liegt quer vor den Basen der Mittelhandknochen. des unteren Endes des Radius zeich- net sich die Beinhaut durch den Schon auf der vorderen Fläche Fig. 85. vpa vpr Handgelenk von vorn , das Lig. carpi volare propr. verticai durchschnitten u. nach beiden Seiten zurückgeschlagen. Ri Sehne des M. ra- dialis int. Apl des M. abd. poll. long. Ui An der Insertion abgeschnittene Sehne des M. ul- naris int. U Uncus des Hakenbeins. transversalen Verlauf ihrer Fasern aus; in der Kapsel ziehen sodann die Fasern schräg vom Radius an die Bandscheibe des Handgelenkes und vor derselben vorüber; die nächst unteren Faserbündel sind schräg absteigend oder in abwärts leicht convexen Bogen vom Proc. styloideus radii zum Pyramidenbein gespannt. Sie verflechten sich mit schwächeren und steiler absteigen- den Fasern, welche von der Basis des Processus styloideus ulnae fä- cherförmig ausstrahlen. Weiter ab- wärts folgen Fasern, welche in fast symmetrischem Verlaufe von der *) Lacerti adscititii W e i t b r. Ligg. superfi- cialia M. J. Weber. Lig. volare articuli carpi Am. Lig uIno-vaginale (?) Günther. 7* 2. Lig. carpi vol. prof. Lig. carpi vol. prof. arcuat.