Oberkieferbein. 1GG rös; hinten, wo sie direct in die Nasenfläche des Körpers sich fortsetzt und an der Bildung der rauhen Fläche, an die das Gaumenbein sich an- legt, Theil nimmt, steht sie perpendiculär; sie erhält aber, je weiter nach vorn, um so mehr die Neigung nach unten, um sanft in die untere Flä- che des Gaumenfortsatzes überzugehen. Als Grenzmarke zwischen beiden Fortsätzen findet sich regelmässig am medialen Rande der unteren Fläche und in geringer Entfernung (8mm) vom Zahnrande ein halbkreisförmi- ger Ausschnitt, Incisura incisiva, der sich mit dem entsprechenden Aus- schnitt des Knochens der anderen Seite zu einer in der mediansagittalen Naht der beiden Oberkieferbeine gelegenen, unpaaren Oeffnung, Forameil incisivum verbindet; sodann, an jüngeren Schädeln beständig, aber auch an älteren häufig, vom hinteren Rande dieser Oeffnung ausgehend, eine feine Naht oder Furche, Sutura incisiva, welche dem Zahnrande parallel seit- und rückwärts läuft und etwa der Scheidewand der Alveolen des dritten und vierten Zahns gegenüber endet. Seltener erhält sich im Erwachsenen die Spur eines noch beim Neugeborenen normalen Theils die- ser Naht, welcher von dem eben bezeichneten Ende vorwärts zur Scheide- wand der Alveolen des zweiten und dritten Zahns geht. Die obere Fläche des Zahnfortsatzes, so weit sie am Boden der Na- senhöhle frei liegt, ist glatt, etwas nach hinten abhängig und von einer Seite zur anderen ausgehöhlt, indem sie am lateralen Rande ausgerundet in die Nasenfläche des Körpers, und am medialen Rande ebenso auf einen aufwärts vorspringenden und mitunter selbst seitwärts übergebogenen Kamm, Semicrista incisiva * 2), sich fortsetzt. Auf dieser Fläche liegt an der Grenze zwischen dem Zahn- und Gaumenfortsatz dicht an der Se- micrista incisiva eine runde Oeffnung, Apertura sup. Can. incisivi, und auch von dieser sieht man, wiewohl seltener als an der unteren Fläche, die Sutura incisiva in Form einer Rinne oder eines feinen Spalts quer herüber und zuweilen noch an der medialen Wand des Körpers eine Strecke weit hinaufgehen (Fig. 155). An der lateralen Wand des Can. incisivus, auf welchen ich sogleich zurückkomme, verläuft eine perpendiculäre Rinne, welche die medialen Enden der Sutura incisiva der unteren und oberen Flä- che des knöchernen Gaumens mit einander verbindet, zuweilen auch bis zu einer geringen Tiefe als verticaler Spalt in den Knochen eindringt. Die mediale Fläche des Zahnfortsatzes, welche sich in einer Flucht vom unteren Rande dieses Fortsatzes bis zum oberen Rande der Semi- crista nasalis erstreckt, ist rauh, von dünnen Blättern der Höhe nach durch- zogen , mittelst welcher die Fortsätze von beiden Seiten in einander grei- fen. Dicht unter dieser Fläche verläuft der Can. incisivus , von der obe- ren Mündung an ab- und etwas vorwärts, nur von einem dünnen Plättchen medianwärts gedeckt, welches den unteren Rand der Fläche nicht erreicht und meistens an dem einen Oberkieferbein höher oben endet als an dem anderen. An dem einzelnen Oberkiefer ist der Can. incisivus von der Stelle an, wo dieses Plättchen endet, eine medianwärts offene Furche; liegen die x) F. palaünum antei’ius. 2) So nenne ich die jedem Knochen zugehörige Hälfte der durch Vereinigung beider Knochen entstehenden Crista incisiva (nasalis aut.).