Schulterblatt. 210 eine gebrochene Linie dar, welche bis zur Grenze des oberen und zweiten Viertheils median- und vom zweiten Viertel an lateralwärts von der Ver- ticalen ab weicht, so dass bei ruhiger Haltung des Armes der untere Win- kel meist etwas weiter als der mediale obere von der Mittellinie des Rückens entfernt ist. Der Winkel, welchen der mediale Rand mit dem oberen bildet, ist bald stumpf und abgerundet, bald spitz; je spitzer er ist, um so schräger abwärts und um so tiefer ausgeschnitten verläuft der obere Rand von der medialen zur lateralen Ecke. Der untere Winkel ist ab- Fig. 194. TTo o Linkes Schulterblatt von vorn. Fig. 195. Linkes Schulterblatt von der lateralen Kante, sm Oberer medialer Winkel. gerundet. Von ihm aus geht der laterale Rand gerade oder wellenförmig in einer die Mitte zwischen der transversalen und verticalen haltenden Richtung aufwärts; bei starken Körpern springt er zunächst dem unteren Winkel convex oder in Form einer platten, stumpfen Zacke vor und ver- gröesert so die Fläche, von welcher an der Rückseite der M. teres maj. seinen Ursprung nimmt (Fig. 195, 196 tmj). Weiter hinauf wird er breiter und durch einen niedrigen, aber scharfen Kamm (*) der Länge nach getheilt in einen halbcylindrischen Wulst (tm), welcher die hintere Fläche säumt (Ursprungsstelle des M. teres minor), und eine Rinne (**), welche, wie sie aufwärts an Breite und Tiefe zunimmt, sich allmälig mehr auf die vor- dere Fläche wendet, von der sie durch eine stumpfe Kante geschieden ist. Die Stelle des oberen lateralen Winkels vertritt der Gelenkknopf, Condylus sccipulae, mit der lateral- und vor- und etwas aufwärts ge- richteten Gelenkgrube, Cav. glenoidea, für den Oberarm. Die Gelenk- grube ist im Verhältniss zum Armbeinkopf klein; sie ist flach, eiförmig mit nach oben gerichteter Spitze und am vorderen Rande unter der Spitze leicht eingebogen (Fig. 195). Ihre Höhe beträgt 40mm, ihre grösste Breite (in sa- gittaler Richtung.) 30mm. Zu dieser Mächtigkeit verdickt sich das Schulter-