275 Tibialis anticus. dieselben, wie zu denen des Unterarms. Sie schickt Fortsätze nach innen und bildet Fächer, von deren Wänden die Muskelbündel allseitig, wie vom Knochen, ihren Ursprung nehmen. Ueber der Rückenfläche des Knöchel- gelenkes verstärkt sie sich durch quere und schräge Fasern, die die Sehnen in Berührung mit ihrer Unterlage erhalten und als besondere Bänder, Lig. transversum und cruciatum, dargestellt zu werden pflegen. Von der inneren Fläche dieser Bänder begeben sich sagittale Scheidewände in die Tiefe und sichern die Lage der Strecksehnen, indem sie den Raum, in welchen die Sehnen eingeschlossen liegen, in eine Anzahl gesonderter Röhren scheiden. «. Muskeln der Vorderseite. Am oberen Ende der Tibia entspringen neben einander zwei Muskeln, M. tibialis anticus und M. extensor digitorum pedis longus, von welchen der Eine an den Tibialrand des Fusses, der andere mit vier Sehnen zu den vier dreigliedri- gen Zehen geht. Zwischen ihnen drängt sich, unter der Mitte des Unter- schenkels, der M. extensor hallucis longus hervor, und noch etwas tiefer gesellt sich, am lateralen Rande des M. extensor dig. 1., dor M. peroneus tertius hinzu. Es ist ein gemeinsamer Charakter aller dieser Muskeln, dass ihre In- sertionssehne platt cylindrisch mit frontalen Flächen schon hoch oben aus einem spindelförmigen Bauche hervortritt und im weiteren Verlaufe Muskel- fasern nur noch an der hinteren Fläche empfängt. Die Sehnen liegen in der unteren Hälfte des Unterschenkels fast unmittelbar neben einander an der Oberfläche, und die Muskelbündel treten, steil vor- und etwas medianwärts ab- steigend, zu denselben heran aus der Rinne, deren Seitenwände die vordere Fläche der Tibia und die Fibularmuskeln, deren Boden das Ligam. interos- seum bildet. Wie sich diese Rinne abwärts verflacht, legen sich die Muskeln mit dem vorderen Rande, an welchem die Sehnen verlaufen, medianwärts um auf das vorwärts schauende untere Ende der Streckfläche der Tibia (Knl. S. 262). Je weiter lateralwärts die Muskeln liegen, um so weiter ab- wärts reichen ihre Ursprünge und die Insertionen ihrer Muskelbündel an die Sehnen. Die Nerven stammen sämmtlich vom N. peroneus profundus, der im oberen Viertel des Unterschenkels die Aeste für die einzelnen Muskeln ab- giebt, einzelne, sehr feine Zweige aber auch noch tiefer zu dem M. extensor hall, longus sendet, an dessen medialer Seite er herabläuft. 1. M. tibialis anticus Ta!). Der Bauch des M. tibialis ant. entspringt an der lateralwärts gewandten Streckfläche der Tibia auf einem Feld von bimförmiger Begrenzung, mit lang ausgezogener abwärts gerichteter Spitze. Dies Feld reicht oben an !) M. tibiaeus anticus s. anterior. M. hippicus. M. catenae. Vorderer Schienbeimnuskel. Jambier. a. M. d. Vorders. 1. Tib. ant. 18