161 Oberkieferbein. Die untere Wand des Körpers des Oberkieferbeins ist nach unten durch den Ansatz des Zahnfortsatzes gedeckt. Die Kieferhöhle entspricht in ihrer F orm ziemlich genau der aus- Kieferhöhle, seren Form des Knochens; doch erstreckt sie sich mitunter in die Basis des Proc. zygomatico-orbitalis und frontalis. Auch gehen, von der Kieferhöhle aus betrachtet, die Wände des Oberkieferkörpers sämmtlich abgerundet in einander über. Der Boden ist durch einige niedere Querleisten unvollkom- men in Fächer abgetheilt. Yon der Mitte der Decke an zieht sich zur Ge- gend des Foram. infraorbitale in der vorderen Wand ein halbcylindrischer, nach vorn, wie er sich tiefer herabsenkt, auch an Breite zunehmender Wulst, die untere Wand des Canalis infraorbitalis. An der inneren Flä- che der hinteren Wand verlaufen, von der inneren Mündung der Canales oder Foramina alveolaria aus, schmale, zuweilen verzweigte Furchen schräg absteigend oder sanft abwärts gebogen nach vorn. Oft sind sie un- deutlich, und zwar aus zweierlei Ursachen; dort werden sie zu seicht, hier ziehen sie sich ganz oder stellenweise als Canäle in die Dicke der Knochen- wand zurück. Oft sieht man von denselben feine, lineare Gefässrinnen abwärts gehen und sich verästeln. Die eine oder andere jener Furchen setzt sich in der Kegel, als Furche oder Canal, Sulcus s. Can. alveolar, ant., auf die Innenfläche der vorderen Wand bis an den Boden des Can. infra- orbitalis fort und steht mit dem Lumen des letzteren durch eine spaltförmige Oeffnung in Verbindung. Zweige der im Infraorbitalcanal enthaltenen Ner- ven und Gefässe gehen durch diese Oeffnung herab in die Wand oder auf die Innenfläche der Kieferhöhle und kommen schlingenförmig mit den durch die For. alveol. postt. eintretenden Nerven und Gefässen zusammen. Der Stirnfortsatz, von der vorderen oberenEcke des Körpers platt stim- und etwas nach hinten gekrümmt emporsteigend, hat eine äussere, Ge- sichts, - und eine innere, der Nasenhöhle zugekehrte Fläche; die äussere Fläche geht aus der vorderen Fläche des Körpers unmittelbar hervor, neigt sich aber unter einem spitzeren Winkel gegen die Medianebene; die innere Fläche ist eine Fortsetzung der medialen Fläche des Körpers. Die Flächen des Fortsatzes verjüngen sich nach oben; an Dicke aber nimmt er zu ge- gen den oberen Rand, welcher quer abgestutzt und zackig mit dem rauhen Theil der Pars nasalis des Stirnbeins in der früher (S. 124) beschriebenen Weise zusammenstösst. Yon dem oberen Rande an geht der vordere zuerst ab- und etwas vorwärts, und ist, so weit er diese Richtung einhält, mit dem lateralen Rande des Nasenbeins verbunden; sodann, etwa in der Höhe des tiefsten Theils des Augenhöhlenrandes, wendet er sich scharf und frei unter einem stumpfen, gewöhnlich abgerundeten oder abgestutzten Winkel rück- und etwas seitwärts, um sich in den Rand des Oberkieferkörpers fortzu- setzen, welcher die knöcherne Nasenöffnung begrenzt. Der hintere Rand des Nasenfortsatzes (Fig. 155) beginnt oben abgerundet, weicht aber bald in zwei scharfe Kanten auseinander, welche eine Hohlkehle zwischen sich schliessen, die, je weiter abwärts, um so mehr an Tiefe und Breite zunimmt. Diese Hohlkehle, T hr ä n en furc h e, Sille, lacrymv ist die vordere Hälfte der Thränengrube, Fossa lacrymal.; sie schaut nach hinten, jedoch so, dass ihre mediale Kante etwas weiter rückwärts vorspringt als die laterale. Die letztere, Crista lacrymal. ant., ist als vorderer Rand des Sulcus lacry- Henle, Anatomie. Thl, I. 11