44 Lig. cruciatum epistrophei. dess der obere Schenkel, Criis supcrius *), verschiebbar in dem lockeren Bindegewebe über dem Gipfel des Zahns und im Bogen auf- und vorwärts verläuft und theils mit der Beinhaut der Spitze des Zahns, theils mit den festeren Bindegewebelagen des Lig. obtur. ant. zusammenhängt (Fig. 34. 35). An der Stelle des unteren Schenkels findet sich zuweilen nur eine Schichte lockeren Bindegewebes , welche die Kapsel des Zahngelenks von unten schliesst und das Lig. transversura mit den vordersten Lagen des Lig. latuin verbindet. Nur selten fehlt der obere Schenkel des Lig. cruciatum, er wird dann durch den Appendix sup. vertreten. Alle Theile des Lig. cruciatum sind platt, von vorn nach hinten com- primirt. Das Lig. transversum ist zugleich etwas schräg, mit dem oberen Rande rückwärts gestellt, wodurch der Ring, in welchem der Zahn sich bewegt, eine trichterförmige abwärts sich verengende Gestalt erhält und dem Ausgleiten des Zahns nach unten vorgebeugt wird. Die Höhe des Lig. beträgt in der Mitte 10mm, seine Mächtigkeit ebendaselbst 2mm; nach beiden Seiten wird es niedriger und dünner, gegen den oberen Rand scharf, gegen den unteren abgerundet; es ist von knorplicher Härte, fast in seiner ganzen Dicke aus dichten, parallelen, queren Bindegewebsbündeln zusammengesetzt. Nur so weit es auf dem Zahne gleitet, ist es an der vorderen Fläche mit einer Faserknorpelschichte von 0,07mm Mächtigkeit versehen. Die veiticalen Schenkel des Lig. cruciatum sind beträchtlich dünner, als der transversale, und am Ursprünge aus dem transversalen Schenkel etwa 2 bis 3mm breit, von wo an der obere Schenkel sich nach oben, der untere nach unten zungenförmig zuspitzt. Sie entstehen aus oberflächlichen Bündeln des Lig. transversum, welche, indem sie von beiden Seiten her in der Mittellinie Zusammentreffen , sich im Bogen, die einen auf-, die anderen abwärts wenden (Fig. 34). Dem überknorpelten Theil des Lig. transversum gegenüber ist der Hals des Zahnes glatt, von einer 1/2mm mächtigen, weichen Schichte über- zogen, die in der Tiefe aus Bindegewebe, an der freien Oberfläche aus einer elastischen Lamelle besteht. Die elastischeLamelle ge- hörtgleich einer ähn- lichen Lamelle auf der überknorpelten Vorderfläche des Lig. transversum einem Schleimbeutel an, welcher sich aufwärts unter den oberen Schenkel des Lig. cru- ciatum erstreckt (Fig. 35) und nach rechts l) Appendix superior Mauchart. Appendix sup. ant. Gruber. Vergl. Mauchart in Haller disp. anal. sei. Vol. VII, p. 355. Gruber, Müll. Archiv 1851. S. 311. 'V A >ihü. '♦.Vt Fig. 3G. Horizontalschnitt des Atlas mit dem Zahn, d m Dura mater. 1 Schleimbeutel des Lig. cruciatum.