Pyriformis. Obturator int. 249 gleich mit der Erschlaffung der vorderen Fasern des Gluteus minimus die hinteren sich spannen und umgekehrt. Eine gleichzeitige Erschlaffung aller Fasern dieses Muskels wird nur dann erzielt, wenn man den gebeugten Schenkel aufwärts rotirt, so dass der vordere Rand des Trochanter sich medianwärts und die Fusssohle seitwärts wendet. Dies ist demnach die Stellung, für welche die Zusammenziehung des ganzen Muskels in Anspruch genommen wird. 2. M. pyriformis P 1 2). Ein platter, im sagittalen Durchmesser comprimirter, lateralwärts zu- gespitzter Muskel; entspringt mit drei Zacken von der Vorderfläche des Kreuzbeines seitlich neben den vier oberen Foramina sacralia und von den Knochenbriicken zwischen dieser: Oeffnungen, und nimmt beim Austritte aus dem Becken am oberen Rande noch einige Bündel vom unteren Rande der Spina iliaca post. inf. auf (Fig. 127). Er verläuft fast gerade seitwärts, von der transversalen Richtung nur wenig abwärts und in ebenso geringem Maasse vorwärts abweichend; mit dem oberen Rande grenzt er genau an den M. glut. minimus; durch die schmale Spalte zwischen beiden gelangen Vasa und N. glut. sup. aus dem Becken. Zwischen seinem unteren und dem oberen Rande des M. obturator int. bleibt eine dreiseitige, lateralwärts sich ver- schmälernde Spalte, welche der N. ischiadicus, die Vasa und N. glut. inf. und pudend. comm. ausfüllen. Die Sehne wird zuerst am oberen Rande und an der vorderen Fläche des Muskels frei; an der hinteren Fläche erscheint sie etwa halbwegs zwischen dem Rande des Hüftbeines und dem Trochanter major. Aus dem Muskelbauche hervorgetreten, ist sie im näm- lichen Sinne, wie dieser, comprimirt cylindrisch und inserirt sich genau am oberen Rande des Trochanter major, zwischen dem Theile der Sehne des M. gluteus med., welcher die hintere Ecke dieses Fortsatzes einnimmt, und der Sehne des M. gluteus minimus, nach innen von der letzteren sich aus- breitend. Var. Sehr häufig ist der M. pyriformis in zwei getheilt, zwischen welchen eine Wurzel des N. ischiadicus durchgeht. Loder gedenkt eines Schleimbeutels unter der Insertionssehne des M. pyriformis. 3. M. obturator int. 0*2). Der innere, grössere und nach dem Austritte aus dem Becken ober- flächliche Bauch dieses Muskels 3) entspringt in einem Streifen von wechseln- der Breite, der sich an der inneren Fläche der vorderen Beckenwand über, medianwärts neben und unter dem Foramen obturatorium hinzieht, auch von der medialen Hälfte des Lig. obturatorium und von der ihn gegen die Beckenhöhle deckenden Fascie überall in der Nähe des Ursprunges dieser x) M. pyramidalis M. iliacus ext. Riolan. Birnmuskel. 2) Ich vereinige unter diesem Namen den M. obturator int. und die Mm. gemelli s. gemini (Jumeaux pelviens') der Handbücher. M. marsupialis cum marsupio carneo Cowper. M. obturator int. cum. gemellis H. Meyer. 3) Innerer verschliessender, Verstopfungs- oder Hüftbeinlochmuskel. Physiolo- gische Be- merkungen. 2. Pyriform. 3. Obturat int.