52 Brustbein. Grube zur Anheftung der ersten Rippe und die .halbe Gelenkfläche für die zweite, am Körper ist die untere Hälfte der zweiten Rippe, die dritte bis sechste ganz und die siebente zur Hälfte eingelenkt; der Schwertfortsatz trägt am oberen Theil des Seitenrandes die untere Hälfte der Gelenkfläche der siebenten Rippe. Er bildet die kurz abgerundete oder spitz ausgezo- gene oder in zwei ungleiche Zacken getheilte, bald aus- bald einwärts ge- bogene freie untere Spitze des ganzen Knochens und ist häufiger und schon in früherem Alter mit dem Körper knöchern verwachsen, als der Griff, erhält sich aber, besonders im unteren Theile, lange und oft bis in das hohe Alter knorpelig. An beiden Nähten ist das Brustbein schmaler, als ober- und unter- halb derselben; die Seitenränder des Griffes convergiren also nach unten und der Griff im Ganzen hat die Gestalt eines Dreiecks mit nach unten gewandter quer abgestutzter Spitze ; genauer genommen müsste man ihn einem von mehr oder minder einwärts gebogenen Seiten begrenzten Zehn- eck vergleichen. Der Körper ist langgestreckt eiförmig, mit gezackten Seitenrändern, quer ab gestutzter oberer und unterer Spitze, die grösste Breite (46mm) nahe der unteren Spitze, in der Gegend der Insertion der fünften Rippe. Die Breite nimmt hier, und zwar auf Kosten der Länge des Brustbeines, so zu, dass der Theil des Randes, welcher die Gelenkflä- chen für die sechste und siebente Rippe trägt, fast abwärts gerichtet ist und die Insertionen dieser Rippe neben die Naht des Körpers und Schwert- fortsatzes zu liegen kommen. Der Schwertfortsatz hat die grösste Breite bald näher dem oberen, bald dem unteren Rande. Die Flächen des Brustbeines sind beide von vielen feinen Furchen und kleinen Löchern rauh; oft finden sich Querwülste nicht bloss an der Stelle der Nähte, sondern auch auf dem Körper zwischen je zwei einander gegenübergelegenen Rippengelenkflächen. Statt continuirlich gewölbt, ist das Brustbein zuweilen an dem einen oder anderen jener Querwülste unter einem stumpfen Winkel geknickt. Die Verbindung des Handgriffes mit dem Körper des Brustbeines geschieht in der Regel durch Knorpel, selten durch Fasergewebe, noch seltener durch ein, von einer Synovialkapsel ausgekleidetes Gelenk (beschrieben von Maisonneuve, Arch. gen. 1842. Juill. p. 253). Der Brustbeinkörper behält zuweilen mehrere Nähte. Die Nähte können unregelmässig, einzelne Stücke auch der Länge nach getheilt sein; solche Nähte hinterlassen zuweilen nach der Verknöcherung Längsspalten oder (häufiger) rundliche Löcher, durch welche Gefässe der Aussen- und Innenfläche des Thorax mit einander in Verbindung stehen. Aehnliche Löcher kommen am Schwertfort- satz vor. An einem Brustbein der hiesigen Sammlung ist der Schwertfortsatz ein schmaler und dünner kreisrunder Knorpelring. Die Gelenkflächen der beiden un- tersten Rippen nähern sich nicht selten einander dergestalt, dass sie den Schwert- fortsatz vom Körper des Brustbeines abdrängen, der dann mit seiner oberen Spitze an die unteren Ränder der Rippenknorpel anstösst. Unter dem Namen Ossa suprasternalia beschrieb zuerst Breschet (Ann. den sc. nnt. 2e ser. T. X. p. 91. Tab. VIII.) zwei an dem oberen Rand des Brustbeins durch Synchondrose befestigte Knöchelchen. Nach Luschka (Zeitschr. für Wis- senschaft! Zool. Bd. IV. S. 3G. Tafi II.) liegen sie, in Gestalt dem Erbsenbein der Handwurzel ähnlich, aut’ dem oberen halbmondförmigen Ausschnitt des Brust- beingriffs, näher dem hinteren als dem vorderen Rande, an der inneren Seite des Sterno-Claviculargelenkes. Der Theil des Brustbeins, auf welchem die Knöchelchen mit planer Fläche ruhen, pflegt über das Niveau der Nachbarschaft erhoben zu sein