225 Adductor und Opponens pollicis. 3. M. adductor pollicis Adj) 1). Die Zacken des Adductor entstehen fleischig in grösserer oder gerin- a gerer Zahl, durch mehr oder minder ansehnliche Zwischenräume gesondert, meist im verticalen Durchmesser abgeplattet, vom Lig. carpi vol. prof. in der Gegend der Mitte der Vorderfläche des Kopfbeines, von der Basis, dem Körper und dem Köpfchen des dritten Mittelhandknochens, nicht selten auch von der Basis des zweiten und vom Köpfchen des zweiten und vierten Mittelhandknochen und aus der vorderen Wand der Kapsel des zweiten bis vierten Fingercarpalgelenkes. An den lateralen Rand und das laterale Sesambein des Daumens inseriren sie sich durch Vermittelung einer ver- hältnissmässig langen, allseitig von den Muskelfasern umfassten Sehne. Der M. flexor poll. br. ist an seinem Ursprünge nicht immer so gegen die Nachbarn abgegrenzt, wie in unserer Abbildung. Er ist häufig breiter, erstreckt sich weiter in die Vola hinein und zerfällt auch wohl vom Ursprünge an sogleich in zwei Köpfe, die dann von den Köpfen des Abductor br. und Adductor, mit welchen sie sich ansetzen, nicht zu unterscheiden und nur willkürlich zu trennen sind. Deshalb sind die Bestimmungen dieser Muskeln und namentlich die Schei- dung des Flexor br. vom Adductor bei den Autoren so verschieden ausgefallen; es bestehen darüber zwei extreme Ansichten und eine dritte vermittelnde. Die Eine zieht alle Bündel, die sich an den medialen Rand des Daumens inseriren, zum Adductor (Cruveilhier); die zweite (Sömmerring, Weber-Ii., Theile u. A.) beschränkt den Adductor auf den Ursprung vom Mittelhandknochen; die dritte (Meckel, Krause) theilt dem M. flexor br. wie dem Adductor Fasern zu, die in der Handwurzel entspringen. Die Function kann keine Entscheidung geben, denn von physiologischer Seite betrachtet sind alle Fasern, die an den Einen oder anderen Rand der Grundphalange sich ansetzen, die Fasern des Flexor bre- vis mit eingeschlossen, bei einseitiger Wirkung Ab- und Adductoren, und alle Fasern, die der Mm. abductor br. und adductor nicht ausgeschlossen, sind Beuger der Grundphalange, wenn sie bei gleichzeitiger Zusammenziehung ihre ab- und adducirende Wirkung gegenseitig neutraiisiren. Von physiologischer Seite würden sich also Bedenken gegen die Aufstellung eines besonderen Beugers erheben lassen. Ihn beizubehalten und die typische Form so zu beschreiben, wie oben ge- schehen, dazu gab besonders die Rücksicht auf die Analogie mit den Muskeln der grossen Zehe Anlass; die Rechtfertigung muss sich also bei der Betrachtung der Muskeln des Fusses ergeben. 4. M. opponens pollicis Op. Besteht aus zwei Schichten mit ziemlich parallelen, lateral-abwärts- laufenden Fasern, welche beide am Seitentheile des Lig. carpi vol. propr. und an der lateralen Fläche der Tuberosität des Trapezbeines entstehen. Die obere Schichte ist platter, im verticalen Durchmesser kürzer, so dass sie am oberen und unteren Rande von der tiefen Schichte überragt wird; sie setzt sich an den lateralen Rand des Körpers des Mittelhandknochens. Die tiefe Schichte inserirt sich in weiterer Ausdehnung an die Basis des Mittelhandknochens, mit einigen Bündeln auf die Sehne des M. abductor long. übergehend, ferner an die Vorderfläche des Körpers und besonders *) Mesothenar Winslow. Heule, Anatomie. Bd. I. Abtlil. 3. jfj Adducl. poll. Oppon. poll.