118 Quadr. lab. sup. 1) M. zygomaticus minor aut. niges hinausreicht und, der Naht zwischen Oberkiefer- und Jochbein folgend, sich abwärts senkt. Die Fasern steigen steil median-abwärts und befestigen sich, die medialen hinter der Insertion des Caput angulare versteckt, in die Haut des Nasenflügels und der Oberlippe. Zuweilen geht eine Zacke dieses Muskels fast quer herüber zum oberen Rande des Nasenflügels. Fig. G8. Gesicht, fast Profil. Der M. malaris am medialen und lateralen Ursprünge abgeschnitten, am medialen aufwärts umgeschlagen. 0 m' Zacke des M. malaris zum M. quadrat. labii sup. Ef‘ Efrt Nasen- und Augenwinkelzacke des M. frontalis. C M. caninus. Die laterale oder Jochbeinzacke, Caput zygomaticumJ), ist ein schmaler platter Muskel, welcher auf der Höhe des Tuber zygomaticum, vor der Gesichtsöffnung des Can. zygomatico-facialis, entspringt und gewöhnlich durch einige Bündelchen vom M. malaris verstärkt (oder auch durch diesen ersetzt) schräg medianwärts zur Haut der Oberlippe geht, um sich neben dem Caput infraorbitale in dieselbe zu verlieren (Qis"')• Er geht zuweilen mit einigen Fasern unter der Infraorbitalzacke in den M. buccinator über. In Köpfen mit stark ausgebildeten Muskeln schwinden die Zwischen- räume zwischen den Zacken; die Augenwinkelzacke erstreckt sich längs dem Infraorbitalrande so weit, als die Ursprünge des M. orbicularis oculi (so in dem abgebildeten Falle Fig. 68); die Infraorbitalzacke erreicht unter