117 Siebbein. Seite sagittal, häufig aber mit abgerundeten Winkeln und mannigfach ge- zackten und gebogenen Rändern versehen. Mit diesen Rändern stösst sie an die aufgezählten Deckknochen der Siebbeinzellen, vorn an das Thränen- bein, oben an das Stirnbein, hinten an den Körper des Wespenbeins, unten an den Körper des Oberkiefers. An ihre hintere, untere Ecke, bald mehr dem unteren, bald mehr dem hinteren Rande entlang, fügt sich, zwischen Wespen - und Oberkieferbein, der Proc. orbitalis des Gaumenbeins. V ar. Die Lamina papyracea ist durch eine perpendieuläre Naht in zwei Plat- ten getrennt, von welchen die vordere, kleinere, dem hinteren Thränenbeine man- cher Säugethiere verglichen werden kann. In der Naht zwischen der Lamina papyracea und dem Stirnbein finden sich die beiden Foramina ethmoidalia (11/2mm Durchm.), das eine (F. e. ant.) in der Nähe der vorderen, das andere (F. e. post.) dicht an der hinteren Ecke der L. papyracea. Sie werden durch Ausschnitte der beiden zusam- menstossenden Knochen gebildet oder gehören Einem derselben, am häufig- sten dem Stirnbein allein an. Von der Incisura ethmoidalis der Lam. pa- pyracea, wenn eine solche vorhanden ist, geht eine mehr oder minder tiefe Furche (Fig. 116 **) mehr oder minder weit medianwärts über die obere Fläche des Labyrinths, welche vom Stirnbein so zum Can. ethmoidalis er- gänzt wird, dass das mediale Ende dieses Canals zuweilen ganz im Stirn- bein verläuft. Der Can. ethmoidalis ant., welcher nebst den gleichnamigen Gefässen den N. ethmoidalis zur Schädelhöhle führt, ist sehr beständig. Dagegen fehlt nicht selten der Can. ethm. post., in welchem Vasa ethm. post, zu den Siebbeinzellen und zur Schädelhöhle verlaufen Statt des hinteren For. ethm. oder neben dem- selben kömmt zuweilen ein mittleres vor, welches ebenfalls den Eingang eines in die Schädelhöhle einmündenden Canals darstellt. Die Platte, welche die mediale Wand des Labyrinths bildet*), ist eigen- tümlich rauh durch zahlreiche, meist schief ab- und rückwärts verlaufende gerade und gebogene Furchen, durch Grübchen und feinere und gröbere Poren, worunter hier und da ein grösseres, scharfrandiges Loch, und durch die zwischen den Furchen und Oeffnungen vorspringenden Spitzen und Fig Hg Leistchen. Ihr vorderer Rand ist scharf und in seiner oberen Hälfte mit dem Proc. nasalis des Oberkieferbeins und der medialen Fläche des Thränen- beins verbunden, in der unteren Hälfte dagegen frei und concav oder gerade und dann schräg ab - und rückwärts gerichtet. Ihr hinterer Rand ist tief eingeschnitten durch eine Spalte, welche von der medialen Fläche des Labyrinths aus horizontal bis fast an die laterale Siebbein von der Seite, das linke Laby- Oberfläche desselben vordringt und die rinth und die Lam. perpend. entfernt. . . , TT..1(1, , T , . ,, hintere Hallte des Labyrinths quer m zwei Theile von fast gleicher Höhe scheidet. Der obere Rand dieser Spalte *) Lamina concliarum