Palmaris brevis. 217 deren Fasern einen verticalen und gegen die Wurzeln der Finger diver- Fig. 113. x 3 Muskeln des Vorderarmes, erste Schichte. B M. biceps. B i M. brs ehialis int. R R Gruppe der radialen Muskeln. P t M. pron. teres. R i M. radial, int. PI M. palmaris longus. Ui M. ulnaris int. L M. lumbricalis. girenden Verlauf haben, und einer tie- fen, transversalfaserigen. Die ober- flächliche Schichte ist selbst wieder in der Nähe des Carpus aus zwei einander unter spitzem Winkel kreuzenden Schich- ten zusammengesetzt, die alsbald un- trennbar verschmelzen; die oberste die- ser verticalfaserigen Schichten ist die Ausstrahlung der Sehne des M. palma- ris longus, die tiefere nimmt ihren Ur- sprung vom Lig. carpi vol. propr. Zwi- schen beiden kömmt am Ulnarrande der Hand der einzige oberflächliche Muskel der Volarfläche, M. 'palmaris brevis, zum Vorschein, und erstreckt sich über einen Theil der Fascie des Kleinfingerballens. Die tiefen Muskeln der Vola liegen in drei Gruppen. Eine Gruppe bildet den Daumenballen, Thenar, die andere den Kleinfingerballen, Hy- potlienar\ in der Vertiefung zwischen beiden Ballen verlaufen die Sehnen der Fingerbeuger, von welchen die tieferen selbst wieder Muskeln, den Mm. lum- bricales, zum Ursprünge dienen. I. Oberflächliche Muskeln. M. palmaris brevis Pb i). Transversale Bündel, welche zer- streut oder zu einer vierseitigen Platte zusammengedrängt, auf dem Kleinfinger- ballen zwischen dem Carpal- und dem Finger carpalgelenke vom Ulnarrande der Volaraponeurose zum Ulnarrande der Hand verlaufen. Sie entspringen kurzsehnig von der Oberfläche des Lig. c. vol. propr. in der Nähe seines vor- deren Randes und von dem angrenzen- den tiefen Blatte der longitudinalen Schichte der Volaraponeurose und enden in einer verticalen Linie in der Fascie l) M. palmaris culaneus. Caro quadrata manus. Peaucier de la main Cr uv. I. Ober- flächliche. Palmar, br.