*) Rotula. 8) Focile majus. Canna major. 3) Linea obliqua. 2G0 Patella. Tibia. . Patella. 2. Tibia. Canäle führend, liegen hinter der Crista interossea, auf der Tibia an der unteren Grenze des oberen Drittels, auf der Fibula etwas tiefer. 1. Patella, Kniescheibe *). Die Patella ist platt, elliptisch mit horizontal gestelltem grösseren Durchmesser. Ihre Vorderfläche ist convex, durch verticale Kinnen und Spalten (Gefässöffnungen) rauh, ringsum abfallend oder abgerundet gegen 'ig. 254. den Fand, in welchem sie sich mit der hinteren Fläche verbindet und hier und Jv| da in der Nähe dieses Randes, dem Rande parallel, gefurcht. Die Mitte M des oberen Randes springt zuweilen in A Form einer stumpfen Spitze vor; der untere Rand wird fast in der ganzen Patella. Fig. 252 von vorn, Fig. 258 von Breite verdeckt durch einen unmittelbar hinten, Fig. 254 im sagittalen Durch- über d;esem Ran(Je yon der Vorder- schnitt. fläche des Körpers entspringenden und gerade oder leicht rückwärts gebogen herabragenden platten, stumpf-spitzen Fortsatz, Apex patellae, dessen vordere Fläche eine unmittelbare Fort- setzung der Vorderfläche des Körpers der Kniescheibe ist. Derselbe wird von dem Lig. patellae umfasst. Die hintere Fläche der Patella ist Gelenkfläche, iiberknorpelt, sattel- förmig, von oben nach unten concav und von einer Seite zur anderen con- vex, doch auch gegen die Seitenränder wieder flach ausgehöhlt. Die stärkste Wölbung, eine stumpfe, verticale Leiste, liegt medianwärts neben der Mitte des Knochens; sie passt in die Aushöhlung der Gelenkfläche des Schenkelbeins, auf welcher die Patella gleitet. Die Patella des Neugebornen ist knorplich; die Verknöcherung beginnt erst im vierten bis sechsten, nach Sömmerring zuweilen erst im zehnten Jahre und ist im fünfzehnten bis zwanzigsten vollendet. 2. Tibia, Schienbein2). An dem Körper der Tibia ist die mediale Fläche, welche, wie er- wähnt, eine mittlere Richtung zwischen der frontalen und sagittalen hat und in ihrer ganzen Ausdehnung durch die Haut durchgefühlt werden kann, vollkommen glatt, leicht vom vorderen zum hinteren Rande gewölbt. Die im grössten Theile ihrer Länge lateralwärts gewandte Streckfläche ist glatt und mehr oder minder rinnenförmig ausgehöhlt. Die hintere oder Beugefläche ist gewölbt oder durch eine stumpfe Kante der Länge nach getheilt und oben von einer schrägen rauhen Linie, Tinea poplllea 3), durchzogen, welche unterhalb des oberen Drittels des medialen Randes der hinteren Fläche beginnt und an der lateralen Ecke des oberen Endes der Tibia sich verliert. Sie läuft dem unteren Rande des M. popliteus paral- lel und rührt von der Anheftung eines Theiles des M. soleus her. Die Fig. 252. Fig. 253.