Subcutaneus colli. 105 den M. subcutaneus colli, sternocleidomastoideus und biventer mandibulae. Die Linien SH, PH und MH stellen die Muskeln zwischen jenen drei Grenzpunkten und dem Zungenbein dar; doch sind die diesen Linien ent- sprechenden Muskeln complicirter als die oberflächlichen. An der Stelle der Linie -S TI finden sich zwei Schichten, von welchen die äussere vertical, die innere transversal in zwei Muskeln getheilt ist (in der äusseren Schichte Mm. sternoliyoideus und omohyoideus, in der inneren sternothyreoideus und thyreohyoideus). Ebenso zerfällt die Muskulatur MH in zwei Schichten, eine transversale und eine sagittale {M. mylohyoideus und geniohyoideus). Der Muskel PH (stylohyoideus) ist einfach, am Ursprung vom Warzenfort- satze weg auf die Basis des Griffelfortsatzes gerückt, in der Nähe der In- sertion gespalten, um die mittlere Sehne des Biventer mand. durchzulassen, die auf diese Weise gegen das Zungenbein herabgedrückt wird. «. Lange vordere Halsmuskeln. 1. M. subcutaneus colli S C C r). Eine dünne Muskelplatte, aus blassen, medianwärts aufsteigenden Fa- sern zusammengesetzt, an die Haut, wie an die tieferliegenden Theile der Hals-, Submaxillar- und Unterkiefergegend fest angeheftet. Die Haupt- masse der Fasern entspringt aus der Fascie des M. pectoralis major und des M. deltoideus in einer von der Gegend des vorderen Endes des zwei- ten Kippenknochens zu dem Acromion sich hinziehenden Linie. Die vom Pect. maj. entspringenden Bündel liegen dicht zusammen, die vom Deltoid. entspringenden mehr zerstreut; jene gehen steil in die Höhe, diese, um sich mit den übrigen zu vereinigen, anfangs um so geneigter, je weiter seitwärts sie liegen. Der ganze Muskel wird dadurch beim Uebergang von der Brust auf den Hals schmaler und seine vom Ursprung an convergirenden Fasern gewinnen am Halse einen parallelen Verlauf (Fig. 47). Dem lateralen Rande legen sich am Halse einige Bündel an, welche auf dem M. sternocleido- mastoideus von der Fascie dieses Muskels ihren Ursprung nehmen, und noch im Gesicht erhält der Subcutan. einen Zuwachs von blassen, platten, durch schmale Zwischenräume von einander gesonderten Bündelchen, welche seit- wärts neben den vom Halse heraufziehenden Fasern dicht über dem Unter- kieferrande aus der Fascie des Masseter und der Parotis hervorgehen. Der laterale Rand des Subcutaneus ist demnach treppenförmig oder zackig, doch ist die Halszacke sehr schmal und fast unter den von der Brust aufsteigen- den Fasern verborgen und die Unterkieferzacke erweist sich, ohne an die übrige Masse des Subcutaneus heranzutreten, nur durch die Richtung ihrer Faserung als Theil desselben. Der mediale Rand des Muskels ist gerad- linig und springt bei der Contraction scharf hervor. Die Breite des M. subcutaneus am Halse ist ungefähr gleich der Länge einer Unterkieferhälfte. Sein medialer Rand lässt das Sternoclavicular- gelenk und den Sternalursprung des M. sternocleidomast., sowie die mitt- *) Platysma ' myoides, M. quadratus genae Cowp. M. latisshnus colli Alb in. Breiter Halsmuskel, Hauthalsmuskel. Le peaucier Winsl. U. Lange vordere Hals- muskeln. 1. Subcut. colli.