Peroneus tertius. 278 Die Sehnen zeigen nicht immer die gleiche Anordnung. Häufig ist eine Sehne für die fünfte Zehe weit hinauf von der Sehne trennbar, die sich in drei Zipfel für die zweite bis vierte Zehe spaltet, und es können selbst die Muskelbündel, die sich an jene Sehne der fünften Zehe begeben, vollständig bis zum Ursprünge von der übrigen Masse gesondert werden. In anderen Fällen geht aus dem Muskelbauch eine einfache Sehne hervor, die sich direct in vier oder erst in zwei Sehnen theilt, deren jede sich nochmals theilt. Auch kommt neben einer viertheiligen Sehne, die also auch einen Zipfel zur klei- nen Zehe sendet, eine besondere Muskelportion und Sehne für die kleine Zehe vor, die mit der anderen verschmilzt. Nach der Theilung, die zu- weilen schon in der Mitte des Unterschenkels, zuweilen erst auf dem Fuss- rücken erfolgt, hält ein festes, mitunter von anastomosirenden Sehnenbündeln durchzogenes Bindegewebe die Sehnen mit einander in Verbindung; es nimmt sich wie ein fibröses Blatt aus, auf welchem die Sehnen befestigt scheinen, und spannt sich, wenn man die letzteren auseinanderzieht, zwischen ihnen, ähnlich einer Schwimmhaut zwischen gespreizten Zehen, aus. Die Sehnen aber liegen, so weit sie auf diese Weise an einander geheftet sind, unmittelbar nebeneinander unter dem lateralwärts äussersten Fache desLig. cruciatum; sie berühren einander entweder mit planen verticalen Seiten- flächen, oder sie sind so in einander gefügt, dass jede in eine Rinne des me- dialen Randes den entsprechend gewölbten lateralen Rand der nächsten auf- nimmt. Ein SchleimbeutelJ), der die innere Fläche des Lig. cruciatum und die äussere Fläche der Strecksehnen nebst der Sehne des M. peroneus tertius bekleidet, erstreckt sich nach oben bis unter das Lig. transversum und auf dem Fussriicken über das vordere Sprungbeingelenk hinaus, wo er breit in einer einfach transversalen Linie endet. Ein Schleimbeutel von geringeren Dimensionen liegt zwischen den Strecksehnen und der Kapsel des Knöchel- gelenkes. Var. Meckel (Archiv. Bd. V. S. 117) berichtet von einemExtens. dig. long., dessen für die vierte Zehe bestimmter Bauch von den übrigen getrennt war und in vier Sehnen endete, die sich an den Mittelfussknochen und die drei Phalangen ansetzten. Ich sah den M. extens. dig. long. hoch oben eine lange Sehne zum Extensor hallucis long. abgeben. 4. M. p eroneus tertius Pet2). 4. Peron.tert. Die Reihe seiner Muskelfasern entspringt längs des unteren Drittels der Fibula vom Lig. intermusculare fibulare, von der medialen Fläche der Fibula und dem Lig. interosseum. Die letzten Fasern erreichen die Insertionssehne in der Ge- gend des Würfelgelenkes. Diese Sehne geht mit den Sehnen des M. extens. digit. long. und von demselben Schleimbeutel überzogen unter dem Lig. cruciatum hinweg lateral-ab- und vorwärts und befestigt sich ausgebreitet längs des Gelenkes zwischen dem fünften und vierten Mittelfussknochen an die Basis des fünften, zuweilen auch des vierten (Fig. 143. 144). *) Bursa extensoris digitorum comm. Monro. 2) Dritter Wadenbeinmuskel. Peronier anlerieur. Petit peronier.