Schädel. 82 Augen- höhle. Oeffnungen, durch welche die Zellen des Labyrinths, die Stirnhöhle und einige andere noch zu erwähnende Höhlen und Canäle der Gesichtsknochen mit der Nasenhöhle communiciren. Medianwärts öffnen sich die Nasen- gänge durch weite Spalten in den Theil der Nasenhöhle, der ununter- brochen von der Decke bis zum Boden reicht und den man den gemein- schaftlichen Nasengang nennen könnte. Ein Loch in der lateralen Wand der Nase, Foramen sphenopdldtinum, (Fig. 83),, setzt die Nasen- höhle mit der Fossa sphenomaxillaris und weiter mit der Fossa infratem- poralis in Verbindung (s. unten). An die Nasenhöhlen schliessen sich jederseits die Augenhöhlen an, und der obere Theil der Seitenwand der Nase, an welchen von innen das Labyrinth sich lehnt, ist zugleich mediale Wand der Augenhöhle. Sie stösst mit der Decke der Augenhöhle unter einem stumpfen Winkel zu- sammen, in welchem im Hintergründe der Augenhöhle der Ausgang des Canalis opticus und weiter nach vorn und vor einander die Foramina ethmoidalia liegen, jenes zum Eintritt des Sehnerven, diese zum Aus- tritt von Gefässen und Nerven aus der Augenhöhle bestimmt. Der untere Theil der Seitenwand der Nase dagegen wird, mit Ausnahme des in das Gesicht ragenden, knorplichen Theils, durch einen Anbau, den Oberkiefer- körper, verdeckt, welcher fast so weit als die Decke der Augenhöhle seit- wärts vorspringt und mit seiner oberen, etwas abwärts geneigten Wand den Boden der Augenhöhle bildet. Dieser Anbau ist hohl, im Frontal- schnitt dreiseitig mit nach unten gerichteter, stumpfer Spitze; seine obere Wand, in sagittaler Richtung vom CdUdlis iufraorbitallS durchzogen, ist dreiseitig, ebenso der Querschnitt oben dreiseitig, unten halbkreisförmig mit seitwärts gerichteter Spitze oder Con- v&xität. Die Höhle heisst Kieferhöhle, Sinus maxillaris *); sie steht mit der Nasen- höhle und zwar mit dem mittleren Nasen- gange durch eine weite Oeffnung der Wand, welche beiden gemeinschaftlich ist, in Ver- bindung. Der verschmälert^ Boden der Kieferhöhle liegt mit dem Gaumen in glei- cher Höhe und über dem Seitentheile des Zahnrandes, Processus dentdlis, des Oberkiefers (Fig. 84). Der Winkel, unter welchem die obere in die vordere Wand der Kieferhöhle um- biegt, macht einen Theil des unteren vor- deren Randes der Augenhöhle aus (ver- gleiche Fig. 81). Von ihm steigt eine Kante gegen die Nasenwurzel auf, die vor- dere Grenze einer perpendiculären Rinne bildend, welche abwärts in einen cylindri- schen Canal übergeht. Die Rinne ist die Thränengrube, Fossd Idcrymdlis Frontaldurchschnitt des Gesichts- schädels vor dem ersten Backzahn. 1. Stirnhöhle. 2. Augenhöhle. 3. Kieferhöhle. 4. Nasenhöhle. *) Antrum Bighmori.