Wespenbein. 104 wulstigem Vorderrande. Beide Wurzeln schliessen mit der Seitenwand des c. Tempo- ralflügel. Körpers den vor- und lateralwärts verlaufenden Fig. 103. cylindrischen und nach vorn trichterförmig sich erweiternden CtlTl. opticus ein; die untere Wurzel des Orbitalflügels scheidet den Canal von der Fissura or- bitalis sup. Von der Vereinigungs- Stelle beider Wurzeln oder vom Seitentheil des hinte- ren Randes des Can. opt. ragt frei nach hinten in die Schädelhöhle ein plat- ter , dreiseitiger Fortsatz mit abgerundeter und et- Wespenbein von oben. wag ver(Jic^er Spitze, der Pr 'ocessus clinoid. ant., dessen medialer Rand gerade von vorn nach hin- ten, dessen lateraler Rand von der Spitze an schräg vor- und seitwärts läuft, um in den ausgeschweiften hinteren Rand des Orbitalflügels überzugehen. Der mediale Rand des Proc. clinoid. ant. ist zuweilen der Länge nach ge- furcht zur Aufnahme der Art. ophthalmica, die sich an denselben anlehnt. Seitwärts läuft der Orbitalflügel in eine mehr oder minder-fein ausge- zogene, nach der KaRte rückwärts gekrümmte Spitze aus, die sich hinter den oberen Rand des Temporalflügels zurückzieht. Entweder legt sie sich dicht an diesen an oder sie bleibt von ihm durch einen schmalen Zwischen- raum getrennt und diesen Zwischenraum füllt der hintere Rand des Augen- höhlentheils des Stirnbeins aus, mit dem sich sowohl der Orbital- als der Temporaltiügel verbinden. Von den Flächen des Orbitalflügels ist die obere in der Schädelhöhle als hinterer Theil des Bodens der vorderen Schädelgrube sichtbar; die untere, in welche die Seitenfläche des Wespen beinkörpers umbiegt, gehört theils der Decke der Augenhöhle, theils der Schädelhöhle an. Von der Insertion der unteren Wurzel an läuft nämlich über diese Fläche in lateraler Richtung eine sehr stumpfe Kante, welche die eigentliche obere Begrenzung der Fissura orbitalis sup. ausmacht (Fig. 107 ***); was vor dieser Kante liegt, sieht in die Augenhöhle; der hinter der Kante befindliche Theil der unteren Fläche des Orbitalflügels liegt in der Schädelhöhle und stellt mit der seitlichen Spitze des Flügels einen saumartigen Vorsprung des Bodens der vorderen Schädelgrube über die mittlere dar. Var. Der Orbitalflügel erhält eine dritte Wurzel durch Verschmelzung des Pr. clinoid. med. mit der Spitze des Pr. clinoid. ant., wovon bereits die Rede war» Selten erreicht diese Spitze den Pr. clinoid. post, und verschmilzt auch mit diesem. Ein Präparat unserer Sammlung zeigt in dem Orbitalflügel einen geräumigeu Sinus, der sich vor der vorderen Wand des Körpers direct in die Nasenhöhle öffnet. Die Temporal fl ügel des Wespenbeins nehmen ihren Ursprung vom hinteren und unteren Theil der Seitenfläche des Körpers mit einer Haupt- und zwei Nebenwurzeln (Fig. 104, 105). Die Hauptwurzel, Radix me-