Einleitung. XV Das Mittel hierzu ist die Verbindung der sinnlichen Empfindungen mit Begriffen, einer Art von subjectiven Thätigkeiten, welche hier nicht und vielleicht nirgends näher definirt werden können und von welchen ich nur die Eigentümlichkeit hervorhebe, dass sie jede sinnliche Empfindung, zu welcher sie sich gesellen, zu einer entschieden selbstbewussten machen und dass sie, ohne jemals den specifischen Charakter der sinnlichen Empfindung, der Farbe, des Tons, Geschmacks u. s. f. anzunehmen, sich doch in gleich- sam immer engeren Kreisen um die specifische Empfindung zusammen- ziehen, bis sie zuletzt zur blossen Copula werden, d. h. zu einem Bande, welches eine Anzahl sinnlicher Empfindungen unter sich verknüpft und auf ein Einfaches, von welchem sie angeregt werden, zurückbezieht. Die Be- griffe Körper, Thier, Säugethier, Fleischfresser, Hund, Pudel geben ein Beispiel jener Art von Zusammenziehung um die sinnlich wahrnehmbare Wirklichkeit; wenn ich aber an jene Reihe von Worten noch die Bezeich- nung „dieser Hund“ oder den Eigennamen eines bestimmten und bekannten Hundes anfüge, so nenne ich blosse Laute, Schallempfindungen, die unser Geist für identisch zu halten befiehlt mit der Summe sinnlicher Eindrücke, zu welchen der besondere Hund Anlass giebt, Laute, die wir benutzen, um mit einem Schlage die Erinnerung an so viele sinnliche Eindrücke wach zu rufen. Man kann sich das Behalten einer Melodie erleichtern dadurch, dass man sich einprägt, sie gehe im Dreivierteltact, sie beginne im Auftact, mit ganzen oder halben Noten, Alles Begriffe, deren Kenntniss dem natur- wüchsigen musikalischen Gedächtniss entbehrlich ist. Die Ausdehnung und Begrenzung sichtbarer Objecte kann als blosse Ausfüllung eines Theiles des Gesichtsfeldes auf bewahrt und reproducirt werden, oder man übersetzt die Ausdehnung in Begriffe, wie Gross und Klein oder in Einheiten be- stimmter Maassstäbe und die Begrenzung in mathematische Ausdrücke. Wenn also, mit einem Worte, die Künstlerphantasie das Bild in seiner Totalität auffasst, so löst die Gelehrtenphantasie dasselbe in seine Be- standteile auf, macht diese Bestandteile einzeln, indem sie sie benennt und ordnet und unter Verstandesbegriffe subsumirt, zum Gegenstände des Denkens und führt sie dergestalt, förmlich und feierlich, ins Bewusstsein ein, um sie endlich wieder zum Gesammtbilbe zusammenzufügen. Dieser Gang ist mühsam, aber gewährt eine gewisse Sicherheit, dass das Object in all seinen Theilen verstanden und erfasst werde; freilich führt er auch zu einem Abwege, vor welchem zu warnen um so weniger unterlassen werden darf, als im Allgemeinen eine gewisse Disposition zur Verirrung durch die Art unserer gelehrten Schulbildung begründet wird. Die Verirrung aber besteht darin, dass man unterlässt, die Begriffe, welche nur die Vehikel sinnlicher Anschauungen sein sollten, wieder in solche Anschauungen zurückzuübersetzen, dass man dem Gedächtniss, statt organischer Formen, schematische Tabellen und, statt Bilder, Namen und Ziffern überliefert. Es giebt unter den Lernenden Viele, welche, ohne eine bestimmte Vorstellung von dem mikroskopischen Ansehen menschlichen Blutes, danach trachten, den B egriff „Blutkörperchen“ mit dem Schall „Null Komma Null Null Drei“ zu associiren. Aber auch von den Lehren- den wird öfters darin gefehlt, dass sie das Bemerkenswerthe mehr aufzählen und gruppiren, als beschreiben. - Die Beschreibung, darüber sind wir Alle