Biceps femoris. 2G5 vorn Lig. intermusculare lat. entstehen und in Form einer rhombischen Platte parallel schräg rück- und abwärts verlaufen. Die Insertionssehne befestigt sich an den mittleren der drei stumpfen Höcker der Fibula (Knl. S. 264), die Insertion des Lig. accessorium laterale des Kniegelenkes umfas- send (Bdl. S. 146). Von den dem oberen Rande zu- nächst gelegenen Fasern ziehen einige, in dieFascie verw'ebt, zur Tuberositas patellaris der Tibia; vom unteren Rande der Sehne zweigen sich Fasern ab, welche in die Fascie sich verlieren. Yar. Der kurze Kopf fehlt (Meckel). Ein über- zähliger langer Kopf ent- springt vom Sitzbeinhöcker (Sömmerring) oder vom oberen Ende der Crista fe- moris (Meckel, dessen Arch- Bd. V. S. 117) oder von der Schenkelfascie in der Gegend des oberen Endes der Crista femoris (eigene Beob.). Einen dritten Kopf des Biceps sah Gruber (Müll. Arch. 184G. S. 430. Taf. XV. Fig. 2) mit dem medialen Kopfe des M. gastrocnemius vom Schenkel- beine entspringen und fast transversal hinter den Ge- fässen und Nerven durch die Kniekehle gehen. Al bin und Monro er- wähnen einen Schleimbeutel, Bursa bicipitis cruris, zwischen der Insertionssehne und dem Lig. accessor. laterale. Der M. biceps hat ausser Physi. i seinem Antheile an der Beu- Bemerk Oberschenkel, Rückenfläche. Qf M. quadr. fern, G m gung des Unterschenkels noch Sehne des M. gluteus max. Afm M. adductor fern. ^as Vermögen, den letzteren magu. Gr M. gracilis. VV Laterale Portion des um seine Langsaxe lateral_ M. vastus, oberflächlich«! Schichte. ... ,. warts zu rotiren.