Zwerchfell. 77 einer elliptischen Oeffnung gestaltet dadurch, dass medianwärts neben dem unteren Anfänge beider Sehnen Faserzüge entstehen, die auf der Vorder- flache der Wirbelkörper einander kreuzen und zur entgegengesetzten Sehne schräg aufsteigen. Der einfache, aufwärts sich fächerförmig entfaltende Muskelbauch, welcher aus der beschriebenen Sehne hervorgeht, zeigt einen longitudinalen Schlitz, welcher dem N. splanchnicus und der Venaazygos rechterseits, der V. hemiazygos linkerseits zum Durchtritt dient, und weiter seitwärts ge- Fig. 34. Vertebraltheil des Zwerchfells, a, b linke und rechte mediale Zacke, c, d rechte laterale Zacke, e, / Costaltheil, Zacken von der zwölften Kippe, durch welche die Pleura (*) sichtbar wird. 1. Hiat. aort. 2. Hiat. oesophag. 3. Foramen venae cavae. Psm M. psoas min. 7p, Ip‘ Ursprungszacken des medialen Kopfes des M. iliopsoas. Ql M. quadr. lumb. 7a M. transv. abd.