2G7 Knochen des Fusses. bein in der anderen; die Analogie der Mittelfussknochen und Zehen der Fig. 262 Knochen des Fusses von oben. Fig. 263 Horizontaldurchschnitt des Fusses nach den Linien w, x, y, z, Fig. 262. Ct Canalis tarsi, Su Sustentaculum tali des Fersenbeins, PI Proc lateralis des Sprungbeins, PI Grundphalange. Fig. 264. Knochen des Fusses von oben, der Länge nach in zwei Abtheilungen zerlegt. Tu Tuberos. oss. navicularis. einen und anderen Abtheilung versteht sich von selbst. Aber an der Stelle des Kahnbeins und der drei Keilbeine, welche in der medialen Abtheilung den Raum zwischen dem hintersten Knochen der Fusswurzel und dem Mittelfuss er- füllen, liegt in der lateralen Abtheilung ein einziger Knochen, das Würfelbein, das sich demnach als Aequivalent eines Kahnbeins und zweier Keilbeine für den vierten und fünften Mittelfusskno- chen betrachten lässt. Der Vortheil dieser Betrachtungsweise liegt darin, dass sie anschaulich macht, an welchen Stellen des Fusses die Spalten zwischen den Knochen von Einem Seitenrande zum anderen durchgreifen. Die vor- deren Endflächen des Sprung- und Fer- senbeins (Fig. *265) liegen fast in dersel- ben frontalen Ebene; die Gelenke der Fusswurzel mit dem Mittelfuss und der Phalangen mit der Fusswurzel schliessen sich an einander in Ebenen, welche