Kniegelenk. 145 in dem Zusammenhänge des Fettes, welches die Kniekehle erfüllt, und seiner Gefässe mit dem Fett und den Gefässen der sagittalen Scheidewand des Kniegelenks. Es bedurfte dazu einer Anzahl von Oeffhungen, zu deren ! Begrenzung die Bindegewebsstränge sich vielfältig durchkreuzen, indess das zwischengelagerte Fett besonders den mittleren, die Fossa intercondyloidea von hinten her deckenden Tlieil der Kapsel unregelmässig in Blätter zer- legt. Ueber den Condylen ist die Kapsel compacter, 2mm mächtig, es treten die verticalen Faserzüge in starken Strängen hervor, die aber zum grossen Theil in die Ursprünge der Wadenmuskeln übergehen. In dem weiter ab- wärts gelegenen Theile der Kapsel zeichnen sich fast immer zwei, im We- sentlichen transversale Stränge aus, das Lig. popliteum obliquum *) und Lig. popliteum arcuatum * 2). Das popliteum obliquum ist ein Theil der Ausbreitung der Lig. popüt. Sehne des M. semimembranosus. Indem diese starke Sehne in der Gegend obhquum der Gelenkspalte hinter dem medialen Condylus auf die hintere Kapselwand trifft, theilt sie sich in drei Zipfel: der vorderste, die eigentliche Fort- setzung der Sehne, wendet sich im Bogen nach vorn (Fig. 127. 120 *Sm'); der zweite setzt sich geradezu in der Richtung des gemeinsamen Stammes, aber abgeplattet, zur Tibia fort (Fig. 129 Sm"); auf diese beiden komme ich bei der Beschreibung des medialen Seitenbandes zurück; der dritte Zipfel endlich, das Lig. popliteum obliquum, biegt unter einem stumpfen Winkel in die hintere Kapselwand um und verläuft, fest in derselben eingewebt, lateral- und wenig schräg aufwärts gegen den lateralen Theil der hinteren Kapselwand, in dem er sich verliert. Wird die Sehne des M. semitendino- sus angespannt, so zieht das Lig. popliteum obliquum die Kapselwand in einer Falte nach hinten; es selbst bildet die Kante dieser Falte. Das Lig. popliteum arcuatum ist eine aufwärts concave Schleife, Lig. popiit. welche am lateralen Epicondylus entspringt und sich in der Gegend der aicuatlini Fossa intercondyloidea unter dem Lig. popliteum obliquum wieder in die Kapsel verliert. Der tiefste Theil der Schleife entspricht der Region der Kapsel, welche die Oeffnung begrenzt, durch die die obere Kammer des Gelenkes mit der Bursa synov. poplitea communicirt; der Faserzug ver- stärkt also von aussen her gerade die Stelle der Kapsel, welche allein an dem Rande der Bandscheibe vorübergeht, ohne mit demselben verwachsen zu sein. In den unteren Rand der Schleife inserirt sich ein Band und ein Muskel. Das Band, Retinaculum Lig. arcuati 3), entspringt am Köpf- chen der Fibula zwischen der Insertion des M. biceps und dem Ursprünge des M. soleus und vertheilt seine Fasern im Lig. arcuatum nach beiden Seiten; der Muskel ist ein Theil des M. popliteus, etwa die mediale Hälfte desselben, indess die laterale Hälfte in eine rundliche Sehne über - und an den lateralen Epicondylus geht. Bei gestrecktem Knie ist das Retinaculum gespannt und befestigt die Schleife in ihrer abwärts convexen Lage; in ge- *) Lig. posticum Winslowii Weitbr. Lig. popliteum aut. Lig. popliteum int. Krause. Lig. posticum superfic. Bourgerv. 2) Arcus popliteus H Meyer. 3) Lig. laterale externum breve Weitbr. Lig. laterale externum post. Meckel. Lig. popliteum externum Krause. He nie, Anatomie. Bd. I. Abthlg. 2. 10