140 Schläfenbein. spaltförmige Oeffnung, HialllS Canalis facialis *), zu welcher von der Spitze der Pyramide her und parallel der Längsaxe derselben eine seichte gerade Furche führt. In der Furche liegt der N. petrosus superf. maj.; durch die Oeffnung tritt er in einen Canal, der ebenfalls ganz inner- halb des Felsentheils eingeschlossen ist und nach kurzem geraden Verlauf mit dem Canalis facialis, wovon später, zusammenmündet. Die der Spitze der Pyramide zunächst gelegene Partie der vorderen inneren Fläche ist dicht unter der oberen Kante eingedrückt, zur Aufnahme des Stammes des N. trigeminus (Impressio fvigemiui); nach unten, über dem carotischen Canal, ist sie vom Rande der medialen Oeffnung dieses Canals aus mehr oder minder tief ausgebuchtet. Die Paukendecke hat, für sich betrachtet, ungefähr die Gestalt eines mit der Basis an den Felsentheil gefügten stumpf- winkeligen Dreiecks mit abgestutzten Winkeln; sie ist über der eigentlichen Paukenhöhle am breitesten und verschmälert sich lateral- und medianwärts über den Zellen des Warzenfortsatzes und über dem Can. musculo-tubarius. Der mediale schmalere Theil ist meistens vom Körper des Felsentheils durch eine der Längsaxe des letzteren parallele Spalte geschieden, welche sich zu- weilen bis an den Hiatus Can. facialis erstreckt; er ist vom freien Rande aus mehrfach eingekerbt, wie gesplittert; der Eine dieser Splitter tritt durch seinen freien Rand mit einem platten Fortsatz der hinteren Wurzel des Tem- poralflügels in Verbindung. Zwischen den Splittern oder in dem Winkel zwischen der unteren Fläche der Paukendecke und der vorderen unteren Fläche des Felsentheilkörpers, mittelst eines longitudinalen Leistchens von dem Lumen des Can. musculo-tubarius geschieden, verläuft parallel dem Sulcus n. petr. superf. maj. ein feines Canälchen, der obere Theil des Can. tympanicus, dessen Eingang (.Apertura Slip. Can. tympanici) sich nahe an dem Hiatus Can. fac. und gewöhnlich in gerader Richtung vor demsel- ben befindet. Auch zum Eingang in dieses Canälchen führt öfters eine feine, dem Sulcus n. petr. superf. maj. parallele Furche; in dieser Furche und durch das Canälchen verläuft der N. petr. superf. min. Ausser den benannten Erhabenheiten, Furchen und Löchern zeigt die vordere innere Fläche der Pyramide noch unbeständige Gehirneindrücke, Gefassrinnen und Foramina nutritia. Der Can. n. petr. sup. maj. bietet zahlreiche Abweichungen dar: häufig ist die obere Wand desselben unvollständig oder fehlt und die entsprechende Furche ist im letzteren Fall offen bis an den Can. facialis. Oft ist der Hiatus Can. fac. durch eine Knochenbrücke perpendiculär getheilt. Nach der Ap. sup. Can. tympanici sucht man an manchen Schläfenbeinen vergeblich, der entsprechende Nerv muss hier entweder durch den Hiatus C. fac. oder durch die Tuba eintreten. In anderen Schläfenbeinen kommen um die Ap. sup. Can. tympanici feine Oeffnun- gen vor, welche Arterienzweige in die Gehörhöhle und zunächst in den Can tens. tymp. (s. unten) oder in den Can. n. petr. superf. maj. führen. Der Sulcus sin. petr. sup. verläuft, statt in der oberen Kante, neben derselben über die vordere in- nere Fläche der Pyramide. Ueber die Impressio trigemini ragt von deren medialem Rande ein stachelför- miger, kurzer Fortsatz seit- und rückwärts. vordere Die vordere äussere Wand der Pyramide ist, so weit sie dem Pau- äussere Flftche. ') Hiatus canalis Fallopiae. Apcrtura spuria C. F.