Kapselbänder der Beugewirbelgelenke. 22 Horizontaldurchschnitt durch das Gelenk des letzten Brust- und ersten Bauchwirbels. Pai Proc. art. inf. des zwölften Brustwirbels, ic Lig. intercrurale. is Lig. interspinale, ss Lig. supraspinale. 1. Cutis. 2. Fetthaut. Fig. 12. Horizontaldurchschnitt durch den dritten Bauchwirbel, Pas Proc. art. sup. des dritten Bauchwirbels. ic. ss, 1, 2 wie in Fig. 11. die Drehung im Halse 79°; für sämmtliche Brust- und Bauchwir- bel bliebe demnach eine Drehung von nur 28° übrig. Sollten die Verschiebungen, deren die Wirbelkörper vermöge der Dehnbarkeit der Synchon- drosen fähig sind, wirklich aus- geführt werden, so war eine be- wegliche Verbindung auch der Wirbelbogen unter einander uner- lässlich. Diese Verbindung wird durch wahre Gelenke vermittelt. Bei der Association der Ge- lenke der Wirbelbogen mit den Synchondrosen der Wirbelkörper kann es nicht fehlen, dass Be- wegungen, zu welchen die letzte- ren für sich allein sich hergeben würden, in jenen einen Wider- stand finden, sowie umgekehrt die Verschiebung der Gelenk- flächen nach den Richtungen, nach welchen sie von einer parallelen Verschiebung der Wirbelkörper begleitet wird, durch die letztere beschränkt wird. Nur in Einem Fall könnte eine Beweglichkeit der Wirbelgelenke, die die Be- weglichkeit der entsprechenden Synchondrosen übertrifft, von Nutzen sein, wenn nämlich die paarigen Articulationsebenen der Wirbelgelenke Theile einer Cy- linder- oder Kugelfläche sind, de- ren Axe oder Centrum innerhalb der entsprechenden Synchondrose liegt. Dieser Fall scheint in den Brustwirbeln vorzuliegen (vgl. Fig. 10). Von den oberen Brustwir- beln an abwärts stehen die Articulationsebenen sämintlicher Wirbel fast vollkommen vertical (Fig. 13). Dadurch wird, welches auch sonst die Form und Rich- tung der Gelenkflächen sein möge, vor Allem das Auf- und Abglei- ten der Gelenkflächen an einan- der begünstigt, wie es nöthig ist, wenn die Höhe der Synchondro- sen je nach der Belastung zu- und abnimmt. Die Richtung der Articula- tionsebenen der Brustwirbel ist eine frontale: dadurch ist für