Gl Rippen. einer Querleiste, der Crista capituli, durchzogene Endfläche trägt. Diese Endfläche articulirt in der Rippenpfanne und wird durch die Querleiste in zwei Felder, ein oberes, aufwärts geneigtes, und ein unteres, abwärts ge- neigtes, geschieden, welche den beiden, zu einer Rippenpfanne zusammen- tretenden Gelenkflächen je zweier Wirbel entsprechen. Der Höcker, 'Tu- berculum, ist an der ersten und zweiten Rippe ein vorspringender Winkel des hinteren Randes, an den übrigen Rippen eine platte Hervorragung der hinteren Fläche oder, an den mittleren Rippen, des unteren Theils der hinte- ren Fläche. Er besteht an den zehn oberen Rippen aus zwei durch eine ab- und seitwärts laufende Furche getrennten Erhabenheiten (Fig. 61). Die den Köpfchen näher und nach unten gelegene, den unteren Rand der Rippe überragende Erhabenheit trägt eine rundliche, bei der natürlichen Lage der Rippe schräg aufwärts gerichtete, schwach gewölbte Gelenkfläche von etwas geringerem Umfange als die Querfortsatzpfanne des Wirbels, an welchem sie eingelenkt ist. Die andere, seitlich und oben gelegene und besonders an den fünf bis sechs oberen Rippen stark ausgeprägte Erhaben- heit, Tub. s. s., ist kegelförmig oder abgeplattet, bald glatt, bald rauh und ragt neben der Spitze des Querfortsatzes, mehr oder minder genau an diese sich anschliessend, nach hinten (vergl. S. 40. Fig. 39). An der elften und zwölf- ten und zuweilen schon an der zehnten Rippe ist der Höcker eine niedere Rauhigkeit oder auch nur eine schiefe Leiste, dem Köpfchen näher gerückt. Der zwischen Köpfchen und Höcker befindliche Theil des Wirbel-En- des der Rippe ist der Rippenhals, Collum costae. Er ist an der ersten Rippe in demselben Sinne, wie der Körper dieser Rippe abgeplattet, mit rauhem hinteren Rande; indem an der zweiten Rippe dieser rauhe hintere Rand höher wird, erhält der Hals derselben eine dreiseitig prismatische Gestalt. Der Sagittalschnitt zeigt ein mit der Spitze nach vorn gerichte- tes, spitzwinkliges Dreieck. Einem dreiseitigen Prisma ähnlich ist der Hals auch an den folgenden Rippen, nur dass die längeren Seiten nach vorn und hinten schauen und, auf dem Sagittalschnitt, die Spitze des Drei- ecks nach oben gerichtet ist. f Häufig erhebt sich, besonders an den mittle- ren Rippen, der obere Rand des Halses und des anstossenden Theiles des Körpers zu einem breiten, platten, nach oben convexen Kamme, Crista colli sup., welcher zur seitlichen Begrenzung des Zwischenwirbelloches beiträgt und den aus dieser Oeffhung austretenden Theilen eine Art Rück- lehne bietet. Dadurch, dass die Vorderfläche des Kammes Fig. 62. gegen die des Rippenhalses mehr oder minder rasch zu- A §TSeS rückweicht, bildet sich am oberen Rippenrande eine seichte Sct--^ Furche, Sulcus coslalis sup., welche sich jenseits des Höckers bald in den oberen Rand des Rippenkörpers ver- B liert. Im Uebrigen ist die vordere Fläche des Rippenhai- W- Sei ses glatt, die hintere rauh und um so tiefer von oben nach d unten ausgehöhlt, je mehr der Kamm#des Halses entwi- ckelt ist. Die untere Fläche des Halses ist eine, besonders Verticaler Durch- am vorderen Rande scharfkantige Hohlkehle, welche sich schnitt einer rechten an dem Körper geradezu fortsetzt, aber dadurch als RlT’dtdKöft«rs.a’ Furche> Sulcus cost. inf., auf die Vorderfläche des Kör- pers gelangt, dass sich der hintere Rand der Hohlkehle