Zwerchfell. 78 langt entweder zwischen der medialen und lateralen Zacke, oder durch eine schmalere Spalte zwischen den Muskelfasern der medialen, der Grenz- strang des N. sympathicus in die Bauchhöhle. Setzt sich die Eine oder andere dieser Spalten abwärts bis auf den sehnigen Ursprung fort, so ist die mediale Zacke des Vertebraltheils in zwei oder drei Unterabtheilungen zerfallen, welche um so schmaler sind und in der Regel um so höher an der Wirbelsäule entspringen, je weiter seitwärts sie liegen. Die Sehne, von welcher diese lateralen Unterabtheilungen sich entwickeln, ist häufig ein vertical oder schräg über die Aushöhlung des Wirbelkörpers und über die Vasa lumbalia gespannter Bogen. Andere accessorische Fascikel entsprin- gen sehnig oder fleischig in einer Reihe, vertical über dem medialen Rande der Hauptsehne, von Wirbelkörpern oder Synchondrosen bis hinauf zum ersten Bauchwirbel und bilden, indem sie sich successiv an die hintere Fläche der medialen Zacke anlegen, eine Art Rohr für die Aorta. Das an der oberen Spitze des Hiatus aorticus entspringende Muskel- fascikel theilt sich alsbald in eine rechte und linke Hälfte, welche, zu beiden Seiten des Oesophagus, in der Flucht der übrigen, weiter seitwärts gelegenen Fasern auf- und vorwärts gehen. Vor dem Oesophagus neigen sich beide Hälften wieder gegen einander und setzen sich, Eine die andere von vorn und unten her deckend, an den hinteren Rand des Centrum tendineum fest; sie umschliessen eine longitudinale (sagittale) Spalte, den Hiatus oesopha- geus 0 (Fig. 33. 34. 2), welche also nur durch eine schmale Brücke vom Hiatus aorticus getrennt ist. Diese Brücke gewinnt an Höhe und Mächtigkeit da- durch, dass in der unteren Ecke des Hiat. oesophag. Muskelfasern der rechten und linken medialen Zacke, einander kreuzend, von der Einen auf die andere Seite übertreten, und zwar geht beständig ein breites, plattes Fascikel an der oberen Fläche des Zwerchfells von der rechten Seite zur linken, wo- gegen das entsprechende, von der linken Seite stammende Kreuzungsfascikel schmal ist, unregelmässig bald an der oberen, bald der unteren Fläche ver- läuft, zuweilen auch ganz fehlt. Während also der Aortenspalt von fibrösen Theilen umgrenzt ist, die bei den Zusammenziehungen des Zwerchfells nur von der Aorta abgehoben werden können, liegt der Oesophagus zwischen Muskelfasern, deren Con- traction zunächst den Erfolg haben muss, durch Uebergang des bogenför- migen Verlaufs der Fasern in den geradlinigen die Spalten zu verengen, dann sie zu verkürzen. Die laterale Zacke der Vertebralportion des Zwerchfells ist im Ver- hältniss zur medialen dünn und platt. Sie entspringt continuirlich oder in Abtheilungen von der Seitenfläche des zweiten oder ersten Bauchwirbel- körpers und vom convexen Rande eines Sehnenbogens, welcher sich vom W irbelkörperursprunge dieser Zacke zur Spitze des Querfortsatzes des zweiten Bauchwirbels oder zur Spitze der zwölften Rippe erstreckt (Fig. 34c d). Im letz- teren Falle ist er mittelst eines straffen Bandstreifens an den Querfortsatz l) Foramen oesophageum. F. sinistr. sup. Sphincter oesopliageus Langenb.