Nasenbein. 180 11. Nasen- bein. 11. Nasenbein, Os nasi. Rechtes Nasenbein in Verbindung mit dem Sieb-, Stirn- und Oberkieferbein, von vorn. Lpe. Lamina perpendi- cularis des Siebbeins. Pn. Processus nasalis des Stirnbeins. Die Nasenbeine füllen, in einer medianen Naht an einander gefügt, die Lücke aus, welche in der Decke der Nasenhöhle zwischen den media- len Rändern der Stirnfortsätze des Oberkieferbeins und dem Nasentheil des Stirnbeins übrig bleibt (Fig. 172). Mit ihren Flächen jederseits in die pig Flächen des genannten Fort- satzes übergehend, bilden sie den Rücken und einen Theil der Seitenwand der knöcher- nen Nase. Ihr hinterer oder, bei der geneigten Lage der Nasendecke, oberer Rand setzt sich gegen das über- hängende Stirnbein, als Na- senwurzel, ab; ihr vorderer, breiterer Rand ist am knö- chernen Schädel frei, leicht gekerbt, scharf, ein Theil der Apertura pyriformis und in Einer Flucht mit dem freien Rande des Stirnfort- satzes des Oberkieferbeins. An ihn ist die knorpliche Stütze des vorderen (unteren) Theils des Nasenrückens befestigt. Jedes Nasenbein ist eine vierseitige Platte, mit geradem medialen und gegen das vordere Ende schräg lateralwärts abweichendem und auf Kosten der vorderen Fläche schräg zugeschärftem lateralen Rande. Die Flächen nehmen somit gegen den freien Rand an Breite zu. Sie sind von Einer Seite zur anderen die äusseren convex, die inneren concav, und zwar ent- spricht die Concavität der inneren einem kleineren Radius, als die Convexi- tät der äusseren, weil der mediale Rand nach innen aufgeworfen ist und einen Vorsprung in die Nasenhöhle bildet, welcher, zusammen mit dem entsprechenden Vorsprung'des anderen Nasenbeins, einen einfachen oder zweilippigen medianen Kamm darstellt. Dieser Kamm ruht auf dem oberen (vorderen) Rand der knöchernen Scheidewand der Nase, und zwar auf dem medianen obe- ren Kamm des Nasenfortsatzes des Stirnbeins und weiter vorn auf der perpendiculären Platte des Siebbeins. In der Richtung von der Wurzel zum vorderen Rand ist die- innere Fläche des Nasenbeins gerade oder leicht concav, der Wurzel zunächst, wo sie den Nasenfortsatz des Stirn- beins deckt, eine grössere oder geringere Strecke weit rauh, im Uebrigen glatt und von einigen longitudinalen Furchen durchzogen, von welchen die tiefste und dem lateralen Rande zunächst gelegene, SulcilS elhtnoidalis? Fig. 173, zur Aufnahme des N. ethmoid. dient. Die äussere Fläche des Nasenbeins ist, abgesehen von einigen Ernährungslöchern und sehr feinen Gefässrinnen, Rechtes Nasenbein vom medialen Rand.