Lig. lat um epistrophci. 42 c. Bänder der Wirbel- höhle. <*• An der Vorder- fläche. 1. Lig. lat. epistroph. c. Bänder der Wirbelhöhle. a. An der Vorderfläche. Zwischen dem Rande des Schädels und der hinteren Fläche des Kör- pers des Epistropheus liegt ein complicirter ligamentöser Apparat, der die Bestimmung hat, den Gang des Atlas um den Zahn zu sichern, der Dreh- bewegung Grenzen zu setzen und die vordere Wand der Wirbelhöhle plan Fig. 34. ff Ansicht der hinteren Fläche der vorderen Wand der Wirbelhöhle in der Gegend des Hin- terhauptsbeins und der Drehwirbel. Die Schuppe des Hinterhaupts und die Wirbelbogen hinter den Gelenken abgesägt Die Kapsel des Hinterhaupts- und Drehwirbelgelenks von hinten geöffnet, die letztere bis an den Ursprung vom Knochen weggeschnitten, f Durch- schnittsflächen der Wirbelbogen. ff Schnittrand des Lig. lat. epistr., von welchem ein Theil (rechts) erhalten ist. zu erhalten. Dem letzteren Zweck insbesondere dient das Band, wel- ches, von der Wirbelhöhle aus gerechnet, die oberste Schichte einnimmt. 1. Lig. latum epistrophei m. Iß *). Bei dem Uebergang aus der Schädel - in die Wirbelhöhle ordnen sich die Bindegewebsbündel der harten Hirnhaut vertical und verstärken sich durch ebenfalls im Wesentlichen verticale, am Rande des Hinterhauptslochs entspringende Bündel. So entsteht eine Membran von 1 bis 5/4 mm Mäch- tigkeit, welche von hinten her die in dem Raume zwischen dem Schädel und Atlas quer von der einen zur anderen Körperseite verlaufenden Venenplexus deckt und, straff’ zur hinteren Fläche des Zahns gespannt, sich alsbald in mehrere Blätter scheidet (Fig. 35). Das oberflächlichste (hinterste) Blatt 0 Apparatus ligamentosufi Weitbr. Membrana ligamentosa Hyi’tl.