Oberkieferbein. 160 Ml Hiatus maxillans x), durchbrochen, welche über ein Viertel und manchmal fast die Hälfte der ganzen Wand einnimmt und einen halbkreis- oder ei- 155 oder bohnenförmigen Umfang hat. Mit dem oberen und hinteren Theile ihres Randes beschreibt diese Lücke einen im Allgemeinen dem oberen und hinteren Rande der ganzen Nasenfläche paral- lelen, jedoch steileren und auf dem Wege von vorn nach hinten und unten sich allmälig von diesem Rande ent- fernenden Bogen. Der vordere Rand der Lücke geht in gerader oder in vor- oder rückwärts gebogener Linie von der Mitte der vorderen, mit dem Thrä- nenbein verbundenen Abtheilung des oberen Randes schräg ab- und rückwärts. Im ganzen Umkreise der Oeffnung ist die Wand dünn und scharf abgeschnitten mit Ausnahme einer kurzen Strecke am oberen Ende des vorderen Randes, wo sie mitunter gleichsam nach vorn umgeklappt erscheint oder mit dem concaven hinteren Rande eines schmalen, halbmondförmigen Plättchens verwächst, welches zur Bildung der medialen Wand des Thränencanals beiträgt und IdUUUla lacrymalis genannt werden soll. Der vor dem Hiatus maxill. gelegene Theil der Nasenfläche ist gegen die Nasenhöhle frei, nur von der Schleimhaut überzogen, glatt und eben; der über, hinter und unter dem Hiatus maxill. gelegene Theil dieser Fläche ist von den benachbarten Knochen bedeckt, uneben und stellenweise rauh. Rechtes Oberkieferbein von innen. Ce Crista ethmoid. Ct Crista turbinalis. Jl Incisura lacr. Ml Margo lacrym. Die Grenze beider Theile ist zuweilen vom Rande der Kieferhöhle abwärts schroff durch einen Absatz bszeichnet, welcher dadurch entsteht , dass der hintere, von der perpendiculären Platte des Gaumenbeins bedeckte Theil um die ganze Mächtigkeit dieser Platte unter das Niveau des vorderen freien Theils zurückweicht Ueber dem Hiatus maxill. ist die Fläche aufwärts geneigt und beson- ders gegen den hinteren Rand hin in flache oder tiefe Zellen abgetheilt, welche, wie bei der Beschreibung des Siebbeins angegeben wurde, die unteren Zellen des Labyrinths dieses Knochens schliessen. Die Fläche hin- ter dem Hiatus maxill. ist von längeren Gefässfurchen durchzogen und mit feinen Grübchen und Vorragungen versehen; sie dient der dünnen ver- ticalen Platte des Gaumenbeins zur Unterlage. Weiter abwärts, unterhalb des Hiatus maxillaris und hinter dem hinteren Rande des Gaumenfortsatzes findet sich ein auffallend rauhes Feld, gewöhnlich von einer flachen, schräg ab - und vorwärts laufenden Furche, Sulcus pleryyopillatinus. getheilt; in die Rauhigkeit greift eine rauhe Fläche des Gaumenbeins ein; die Furche schliesst sich durch eine Rinne des Gaumenbeins zum Canal (Can. pterygo- palatinus). *) Apertura sinus max. aut. Unter diesem Namen verstehe ich den Eingang, wie er sich an dem ungetrennten Schädel darstellt.