57 Rippen. neben dem Vorsprung der Wirbelsäule herabläuft, heisst Lungenfurche, Sulcus pulmoncdis. Fig. 58 l). Horizontalschnitt durch die Mitte des vierten Brustwirbels. Vtf) die oberen Gelenkfort- sätze des 5ten Brustw. Cc 2 Knorpel der 2ten Rippe. Fig. 59 2). S Horizontalschnitt durch den siebenten Brustwirbel, nahe dem unteren Rande. p78 die oberen Gelenkfortsätze des achten Brustwirbels. Die untere Grenze des Brustkorbes zieht sich von dem zwölften Brust- wirbel jederseits längs dem unteren Rande der letzten freien Rippe hin, springt von der Spitze dieser Rippe aufwärts auf den unteren Rand und die Spitze der elften Rippe, von dieser auf die zehnte Rippe über und steigt T) Nach Pirogoff, Taf. III. Fig. 3. 2) Nach Pirogoff, Taf. Vm. Fig. 3.