Schädel. 78 Theiles des Schlundes oder des Schlundkopfes. Die hinteren Mündungen der Nasenhöhle werden Choanen genannt; sie werden raedianwärts Fig. 81. Ansicht des Schädels von vorn. durch den scharfen hinteren Rand der Nasenscheidewand, unten durch den scharfen hinteren Rand des Gaumens begrenzt. Die Stelle des lateralen Randes nimmt eine Grube, Fossa pterygoidea (Fig. 80.82), ein, welche, nach hinten offen, von zwei rückwärts divergirenden verticalen Platten um- fasst wird. Die Platten sind Theile des Gaumenflügels des Wespenbeins, zwischen die sich nur am unteren Ende ein kleiner Fortsatz des Gaumen- beins eindrängt. Die Grube wird ausgefüllt von einem Muskel (M. ptery- goid. int.), der sich von da zum Unterkiefer begiebt. Die Einmündung der Mundhöhle in den Schlund erfolgt durch eine kreisförmige Oeffnung, eine Art von Engpass, Isthmus faucium, welchen aber nebst dem Gaumen nur Weichtheile, die Zunge am Boden der Mundhöhle und die an den Seitenwänden der letzteren vorspringenden Gaumenbogen, umgrenzen. Zwischen Mund- und Nasenhöhlen besteht eine Communication durch den Can. incisivus, welcher in der Nasenhöhle doppelt, dicht dies- und jen- seits der Scheidewand beginnt und mit einer unpaarigen Oeffnung, Aper- tur a inf. can. incis. (Fig. 82), hinter den vordersten Zähnen ausmündet. Die Nasenhöhlen sind von den vorderen bis zu den hinteren Oeffnun-