50 Kapselbänder der Rippenknorpelgelenke. 3. Kapselbänder der Rippenknorpelgelenke. 3 KapSein Audi an den Rippenknorpelgelenken (Fig. 39*) ist die Kapselmem- knorpel^ei" bran nichts Anderes, als die straffe, über die mit einander articulirenden Gelenkfortsätze je zweier Rippen hingespannte Knorpelhaut, an der Aus- senfläche des Thorax durch Bündel der sogleich» zu beschreibenden Ligg. intercostalia ext. bedeckt. Die Gelenkflächen sind nur sehr wenig an ein- ander verschiebbar, fast plan, die Knorpel bis zu einer geringen Tiefe un- terhalb der freien Fläche mit deprimirten, sehr flachen Höhlen versehen ; die Grundsubstanz ist, so weit diese flachen Höhlen reichen, lamellös, weich, auf Verticalschnitten wie faserig und nach Art des Bindegewebes wellen- förmig gekräuselt. Beim Neugebornen haben diese Gelenke schon dieselbe Bildung, wie beim Erwachsenen Die geringe Menge Synovia, die das Gelenk enthält, soll, nach Barkow, mit den Jahren schwinden und in alten Individuen sogar eine Verschmel- zung der Gelenkflächen eintreten. b. Hai ti)Und er. 1. Ligg. sterno costalia *). b. Haftbänd. Die Bein- resp. Knorpelhaut der Rippen besteht aus parallelen oder iiocostaiia. unter sehr spitzen Winkeln gekreuzten, der längsten Axe der Rippe pa- rallel geordneten Bündeln. Sie ist mächtiger auf der äusseren Fläche als auf der inneren und nimmt gegen das vordere Ende der Rippe an Mäch- tigkeit zu. Von den Ripp^nknorpeln geht sie, wie erwähnt, auf das Brust- bein über ; von der ersten Rippe der einen zur ersten Rippe der anderen Seite verlaufen ihre Bündel quer oder leicht abwärts convex; von der In- sertion der nächst folgenden Rippen an gehen sie theils quer, theils divergi- rend schräg auf- und abwärts; von der sechsten und siebenten gehen sie in der Flucht des Knorpels dieser Rippe steil auf- und medianwärts, um ein- ander von beiden Seiten her etwa in der Gegend der Insertion der dritten Rippe zu begegnen und zu kreuzen (Fig. 40). Die Membran, welche aus der Durchkreuzung aller dieser Bündel hervorgeht 2), ist am stärksten auf dem unteren Theil der äusseren Fläche, wo sie ein grobes Flechtwerk darstellt, durch dessen Maschen Gefässe in die Tiefe dringen; auf der inneren Fläche ist sie glatt und die von den Rippen her transversal ausstrahlenden Fasern treten gegen die der Beinhaut des Brustbeins eigenthümlichen verticalen Fasern zurück (Fig. 41). 0 Ligg. sternocostciüci rudiala. *) Membrana sterni.