197 Flexor pollicis long. Fig. 97. Ober- und Unterarm von vorn. Vergl. Fig. 87. 2. M. flex. poll. long. F'pl1'). Der M. flexor poll. long. 2. Flex. . , , , poll. long. entspringt unter und neben dem Radialkopfe des Flex. dig. subl. bis herab zum obe- ren Rande des Pronator qua- dratus an der Vorderfläche des Körpers des Radius und dem angrenzenden Theile des Lig. interosseum; dann, plötz- lich verdünnt, an der vorde- ren Kante des Radius, neben dem Pronat. quadr. und etwa bis zur Hälfte der Höhe die- ses Muskels (Fig. 98). Die Sehne des M. flex. poll. long. läuft am vorderen, medialen Rande des Muskels, und die Fleischfasern steigen schräg und ziemlich parallel zu der- selben herab. Sehr häufig kommt zu dem eben beschriebenen Kopfe ein zweiter, platter und schma- ler2), welcher mit den ober- flächlichen Muskeln und zwar bald aus der oberflächlichen, bald aus der tiefen Ursprungs* masse derselben, bald aus bei- den zugleich entsteht und in eine dünne, mit der Sehne des beständigen Kopfes zusam- menfliessende Sehne übergeht (Fig. 97 Fpl')• Der Nerv, ein Ast des R. prof. N. mediani läuft mit zwei Zweigen an der hinteren und vorderen Fläche des Mus- kelbauches herab. 1) M. flexor poll. proprius l. 2) Fasciculus exilis Langenbeck.