UC Siebbein. Alle Siebbeinzellen öffnen sich unmittel- oder mittelbar auf der media- len Fläche oder am medialen Rande der unteren Fläche des Labyrinths. Nach allen übrigen Seiten sind sie an dem vollständigen Schädel ge- schlossen. Integrirender Bestandteil des Siebbeins und mit den Wänden der Zellen untrennbar verschmolzen ist aber nur die erwähnte Lßm. pa- pyracea. welche gegen die Augenhöhle den grössten Theil der Zellen ab- schliesst. Vor ihr an der lateralen Fläche des Labyrinths, dann an der oberen, hinteren und unteren Fläche desselben sieht man Zellen, von wel- chen einzelne in allen, andere in vielen Siebbeinen offen stehen und ihren Verschluss durch die benach- barten Kopf knochen, wie durch Deckel, erhalten. Das Ver- hältniss zu diesen Deckkno- chen ist verschieden, indem die Zelle zum grösseren Theil -Cls bald in dem Siebbein, bald im Deckknochen enthalten ist. Manche Zellen erhalten eine doppelte Aussen wand, indem sie mit ihrer dem Siebbein eigentümlichen Lamelle sich unmittelbar an benachbarte Knochenplatten anlegen; zu- weilen ersetzen auch die Aus- senwände von Siebbeinzellen zum Theil die Lamellen ande- rer, anstossender Knochen, z. B. die vordere Wand des Wespenbeinkörpers. Die Zellen, welche die Lamina pap. schliesst, heissen eigentliche Sieb- beinzellen, Cell, etkmoidales; die übrigen werden je nach den Deckknochen benannt, durch welche sie vervollständigt werden. Vor den Cell, ethmoi- dales liegen die Cell, lacrymales welche, in gleicher Flucht mit der Lamina papyracea, das Thränenbein und von vorn her der Stirnfortsatz des Oberkieferbeins zudeckt. Zeigen sich an der hinteren Fläche des La- byrinths offene Zellen, so erhalten sie ihre hintere Wand und einen Theil ihrer Seiten wände durch das Gaumenbein, Cell, pülütinae, und, über demselben, durch den Wespenbeinkörper, Cell, splienoidales. Ueber die an der oberen Fläche des Labyrinths sich öffnenden Zellen, Cellulae frontalesj legt sich das Stirnbein, von dessen längs der Incisura ethmoi- dalis gelegenen Zellen die vorderste in die Stirnhöhle führt. Endlich kom- men am lateralen Theile der unteren Fläche des Labyrinths zuweilen un- vollständige Zellen vor, Cellulae maxillares, die von dem Oberkiefer- beine ergänzt werden. Häufiger ruht das Labyrinth mit einem glatten, schräg lateralwärts gerichteten Seitentheile seiner unteren Fläche auf einer entsprechend geneigten Fläche am medialen Rande der Orbitalfläche des Oberkieferbeins. Die Lamina papyracea ist in der Regel länglich vierseitig, die längste Cnm Clm Seitenansicht des Siebbeins. Cnm Concha media. Pu Proc. uncinatus. *) Cell, orbitariae.