219 Arrnbein. lateral - und eine medianwärts abhängige Fläche theilt. In der Höhe, in welcher diese Kante auf die Vorderfläche tritt, beginnen auch die gegen das untere Ende divergirenden Kanten, welche die beiden vor- deren Flächen von der Rücken- fläche des Arms scheiden. Die laterale, Angulus lateralis, nimmt ihren Anfang hinter der Deltoideus-Rauhigkeit; sie ist von derselben durch eineFurche (Fig. 202 *) geschieden, die sich im Absteigen von der hin- teren auf die laterale Fläche des Armbeins herumwindet *), und tritt wie ein scharfer, etwas ausgehöhlter Saum neben der vorderen lateralen Fläche hervor. Die mediale Kante, A. mied., entsteht vor einer kleinen Rauhig- keit (c), welche von der Insertion des M. coracobrachialis herrührt; sie ist überall minder scharf, biegt aber am unteren Ende weiter von der Längs- axe des Knochens ab. Die von diesen beiden Kanten eingefasste hintere Fläche ist glatt, im oberen Theile noch etwas gewölbt, im unteren platt und in der Nähe des unteren Endes sogar von einer Seite zur anderen vertieft (Fig. 205 z). Das Haupternährungsloch des Armbeins, in einen abwärts gerichteten Canal führend, findet sich in der Regel auf oder dicht vor der medialen Kante, nicht weit unterhalb der Insertion des M. coracobrachialis; doch kommt es auch an der äusseren Kante und auf der Rückenfläche vor. Gegen das untere Ende verbreitert sich das Armbein, und zwar, wie aus dem Gesagten hervorgeht, mehr gegen den medialen als gegen den lateralen Rand. Die Ausladung des medialen Randes kommt aber nicht dem Gelenkkopf zu Gute, sondern gehört fast ganz einem ^on vorn nach hinten platten, am Rande abgerundeten und abgestumpften Fortsatz, dem medialen Knorren, EpicondylllS medialis l 2), an, mit rauher Vor- derfläche, von welcher eine Anzahl Muskeln der Beugeseite des Vorder- arms entspringen, und glatter, zunächst dem Gelenk etwas eingedrückter hinterer Fläche, in deren Vertiefung, Sulcus lllnaris. der N. ulnaris herabläuft (Fig. 202). Die laterale Kante endet, vorwärts umbiegend, auf einem ähnlichen, nur viel stumpferen Fortsatz, dem lateralen Knorren, EpicondylllS lateralis 3), von dessen Vorderfläche und unterem Rande Muskeln der Streckseite des Unterarms ihren Ursprung nehmen. Der iiberknorpelte Theil des unteren Endes des Armbeins, Processus cubitalis, bildet zunächst dem medialen Rande einen rollenartigen Gelenk- kopf, Trochlea 4), auf welchem die Ulna articulirt; die Rolle wird er- Fig. 205. x y z Querschnitte des Armbeins nach den Linien x, y, z, Fig. 204. l) Gouttiere de torsion der französ. Schriftsteller. Dieser Rinne folgt der N. radialis mit der Art. profunda brachii. 2) Nebenhöcker, Condylus internus, flexorius aut. No- dus int. s. fl&corius Am. Die Benennung Epicondylus rührt von Chaussier her. Sie wird sich vielleicht am ehesten Eingang verschaffen, weil sie der bei uns gebräuch- lichen, allerdings unpassenden, am ähnlichsten klingt. 3) Condylus s. Nodus externus, extensorius. 4) Rotula.