St Sinus tarsi. n. Fuss- wurzcl. 268 Fasswurzelknochen. dem vorderen Rande des Fusses parallel und, mit Ausnahme des Mittel- f'ussknochens der zweiten Zehe, ziemlich gleich- massig vom Grosszehen- zum Kleinzehenrande rückwärts weichten. Ein Schnitt aber in das Ge- lenk zwischen dem Kahnbein und den Keilbeinen stösst auf das Würfelbein und lässt sich nicht bis zum Kleinzehenrande des Fusses fortsetzen. Fersen- und Sprungbein in Verbindung, von vorn. «• Fusswurzelknochen, Ossa tarsi. Die Knochen der Fusswurzel nehmen mit rauhen Flächen an der Bil- dung des Fussrückens, des Hohlfusses und der Seitenränder des Fusses Theil; die Flächen, welche sie einander zuwenden, sind zum Behuf der Articulation überknorpelt. Doch bleibt namentlich an den medialen und lateralen Binnenflächen ein verhältnissmässig grosser Theil rauh; die Ge- lenke nehmen nur Streifen in der Nähe des oberen Randes ein, und die Knochen, die am Fussrücken dicht verbunden scheinen, entfernen sich in der Fusssohle von einander und lassen Lücken, die von Bandmasse aus- gefüllt werden (Fig. 263 x). Man hat in Betreff* der den Flächen der Fusswurzelknochen zu erthei- lenden Bezeichnung zwischen zwei Methoden zu wählen, welche ich als anatomische und physiologische einander gegenüberstellen möchte. Nach der physiologischen Methode unterscheidet man Flächen, welche zur Bil- dung des Fussrückens, der Sohle, der Gelenke bestimmt sind, und unter den letzteren wieder Flächen zur Articulation mit höheren, mit tieferen, mit Nebenknochen u. s. f. Die anatomische Methode dagegen unterscheidet die Flächen nur nach ihrer Richtung. Eine Fläche im physiologischen Sinne kann z. B. von dem vorderen auf den Seitentheil eines Knochens übergehen; eine Fläche im anatomischen Sinne kann theilweise der Arti- culation mit Nebenknochen, theilweise der Articulation mit Knochen einer tieferen Reihe dienen. Auf diese Schwierigkeit trafen wir schon bei den Knochen der Handwurzel, doch liess sie sich dort umgehen, weil die mei- sten Flächen der Handwurzelknochen gekrümmt sind und sich allmälig aus Einer Richtung in die andere wenden. An den Knochen der Fusswurzel dagegen setzen sich die Flächen mit scharfen Kanten gegen einander ab, und es tritt deshalb der Unterschied der Richtung auffallender hervor als der Unterschied der Function. Hierzu kommt noch, dass bei der Art, wie die Handwurzelknochen angeordnet sind, die Flächen von gleicher Rich- tung auch in der Function übereinstimmen: überall ist zur Articulation mit den Knochen der höheren Reihe die obere Fläche, mit den Knochen der tieferen Reihe die untere Fläche bestimmt. Die eigentümliche Verschie- bung der Fusswurzelknochen, welche oben S. 208 besprochen wurde, das Emporsteigen des Sprungbeins über seine Nachbarn und die Knickung der Längsaxe des Fusses bedingen es, dass hier die bezüglich der Lage gleichnamigen Knochenflächen eine verschiedene Function haben, und um- gekehrt. Nachdem ich an der citirten Stelle die Bedeutung der einzelnen Knochen der Fusswurzel, im Vergleich zur Handwurzel, erörtert habe, Fig. 265.