ft. Körper obere Fläche 98 Wespenbein. und aus den symmetrischen Seitentheilen. Der Körper zeigt in den ersten Lebensjahren und zuweilen noch später die Spuren der Zusammensetzung aus zwei hinter einander gelegenen und durch Synchondrose verbundenen Stücken von fast gleicher Grösse; er stellt also zwei an den Berührungsflä- chen verschmolzene Wirbelkörper dar. Die Seitentheile sind jederseits drei platte, flügelförmige Fortsätze, zwei horizontal, der dritte vertical mit ge- ringer Neigung des unteren Endes nach vorn gestellt. Die horizontalen ver- halten sich zum Körper wie Anfänge von Wirbelbogen; sie gehören, so lange der Wespenbeinkörper sich in zwei zerlegen lässt, der eine dem vor- deren, der andere dem hinteren Körper an; der horizontale Fortsatz des vorderen Körpers, in allen Dimensionen der kleinere, wird Orbitalflügel, Ala orbitalis x)? der von dem hinteren Wespenbeinkörper ausgehende hori- zontale Fortsatz wird Temporalflügel, Ala temporalis2), genannt. Die Spalte zwischen beiden ist die obere Augenhöhlenspalte, Fissura orbita- lis sup. 3). Der verticale Fortsatz lässt sich einem Rippenrudiment ver- gleichen, welches, an dem Körper und dem Temporalflügel entspringend, in der Seitenwand der Choane abwärts zum Gaumen geht. Er führt den Na- men Gaumenflügel, Proc. pterygoideus 4). Der Wespenbeinkörper wendet die obere Fläche der Schädel- Fig. 98. höhle, die untere der Nasenhöhle zu; in die letztgenannte Höhle schaut auch die vordere Fläche, während die hintere, wie erwähnt, an den Körper des Hinterhaupts- beins stösst. Die lateralen Flächen sind fast ganz durch die Wurzeln der horizontalen Fortsätze eingenommen und verdeckt. Die hintere Fläche ist stark abwärts geneigt (Fig. 98), die vordere ist es ebenfalls in gerin- Mediandurchschnitt des Wespenbeins, gerem Grade, wenn man absieht von einem Crs Crista sphenoid. Rs Rostr. sphenoid. medianen vorspringenden Kamm, der diese Fig. 99. Fläche theilt. Durch die Convergenz der hinteren und vorderen Fläche nach unten erhält der Körper die Keilform, derentwegen man ihn mit dem Schluss- stein eines Gewölbes ver- glichen hat. Die obere Fläche des Wespenbeins wird durch zwei quer verlaufende Yor- ragungen in drei Felder abgetheilt, von welchen das mittlere die Art von Isth- Wespenbeiri von oben. Pca Proc. clinoideus ant. mus darstellt, welcher die ) Ala parva, Proc. ensiformis. 8) Ala magna, Ala lateralis. ) Fissuras sphenoidalis. <) Ala descendens s. palatina.