Kniegelenk. 142 mimembranosa genannt werden, da der Schleimbeutel, durch dessen Ver- bindung mit der Gelenkhöhle sie entsteht, der Sehne des M. semimembra- nosus an gehört. Er liegt zwischen der lateralen Flä- che dieser Sehne und dem medialen Kopf des M. gastro- cnemius, den er mehr oder minder weit auf- und abwärts in einerHöhe von 2"und mehr, bekleidet (vgl. Fig. 129). Er ist bald einfach, bald unvoll- kommen durch Scheidewände getheilt. Mit dem Kniegelenk communicirt er in etwa der Hälfte der Fälle, häufiger rechts als links, häufiger in ro- busten, als in schwächlichen Körpern (Grube r). DieCom- municationsöffnung ist weit bei gestrecktem Knie, dage- gen eng, eine schmale Quer- spalte, bei gebogenem. Sie entsteht nämlich (Fig. 126) durch einen eigent- lichen Defect der hinteren Wand der oberen Kammer, welche Wand in der der Synovialtasche entsprechenden Breite über der Bandscheibe mit zugeschärftem Rande endet, so dass von da an aufwärts die Synovialtasche die hintere Wand der Kapsel ersetzen muss. Das Rudiment der Kapsel- wand umfasst straff den Condylus des Schenkelbeins und nähert sich mit seinem oberen Rande, je mehr das Gelenk gebogen wird, um so mehr dem oberen Rande der Gelenkfläche des Condylus, an welchen auch die Syno- vialtasche angewachsen ist. Gruber gedenkt einer Verbindung des Schleimbeutels des Lig. patellae mit der Gelenkhöhle, welche ihm unter IGO Fällen einmal begegnete. Die Verbindung bewerkstelligte ein Canal, der das zwischen der Gelenkkapsel und jenem Schleim- beutel gelegene Fett durchsetzte. In Kinderleichen hat Gr über die Communication der Kniegelenkhöhle mit dem Schleimbeutel des M. seinimembranosus niemals, die mit dem Schleimbeutel der Strecksehne nur selten gesehen. Accessor. Um die Kapsel von aussen her zu verstärken und zu unterstützen, fin- Bänder. ausser den bereits erwähnten, die innerste Schichte derselben ziem- lich gleichmässig bedeckenden verticalen Faserzügen, eine Anzahl abge- grenzter, schärfer vorspringender und zum Theil selbst durch Fett oder Schleimbeutel von der Kapsel gesonderter Bänder, die sich nach den Re- gionen ordnen in vordere, hintere, laterale und mediale. i. der vor- An der Vor der fläche liegen die die Kapsel deckenden fibrösen Gebilde lereu Wand ... ° r in drei Schichten; die oberflächlichste ist eine Ausbreitung der Schenkel- fascie vor der Patella, die mittlere besteht aus Sehnen und Bändern, die sich rings an die Ränder der Patella befestigen, die innerste ist ein nicht ganz beständiger Strang transversaler Fasern in der vorderen Kapsel wand. Fig. 126. Sagittaldurchschnitt des gestreckten Knies durch den medialen Condylus. Srn Sehne des M. semimembran. Pp Plica synov. poplitea.