*) Ligament jaune de la houppe du menton C r u v. Mentalis. 1Ö7 tet, abwärts gegen das Kinn. Von oben gesehen (Fig. 73), entfalten sich die Fasern fächerförmig, lateral- und medianwärts; im Profil sieht man sie abwärts geneigt, um so steiler, je näher dem unteren Rande des Muskels (Fig. 72). Fig. 73. Frontaldurchschnitt der Nasenhöhle und des Oberkiefers hinter dem harten Gaumen. Die Unterlippe rechts vor dem Eckzahn durchschnitten und abwärts umgelegt, die Schleimhaut der Wange und Unterlippe entfernt, t Durchschnitt des Schläfenbogens, p m Lig pterygo- maxillare. Pe M. pterygoid. ext. Zwischen den Ursprüngen beider Mm. mentales liegt auf der Mitte der äusseren Fläche des Unterkiefers, fest mit der Beinhaut verbunden, ein halb- kugelförmiges Polster von fettreichem Bindegewebe J). Ueber diesem Pol- ster treten die Muskeln beider Seiten durch Vermittelung eines schmalen, transversalfaserigen Sehnenstreifens zusammen (Fig. 74 a. f. S.). Derselbe ist unten mehr oder minder fest mit der Haut des Kinnes verbunden, und er- zeugt, wenn er fest mit der Haut verbunden ist, die Furche oder das Grübchen des Kinnes. Von den unteren Bündeln des M. mentalis setzen sich einige, wie bereits erwähnt, in den M. subcutaneus colli der entgegengesetzten Seite fort (Fig. 74). Eine ähnliche, räthselhafte Muskelfaserschichte, wie neben dem M. na- salis, findet sich auch lateralwärts vom M. mentalis: eine dünne Schichte von Fasern, welche in der Fortsetzung des M. mentalis bis zur Gegend des For. mentale sehnig entspringen, aber zugleich am Unterkieferrande über