Bänder der Unterschenkelknochen. Böl spannt sich zwischen den Cristae inteross. der Unterschenkelknochen; die Anheftung ihrer Seilenränder und die Lage ihrer Flächen ist schon mit der [Beschreibung der Knochen (Knochenl. S. 259) gegeben. Oben bleibt zwi- schen dem Lig. interosseum und dem Gelenk eine ansehnliche Lücke, durch ! welche Gefässe und Nerven von der Beuge- auf die Streckseite gehen- Der untere Rand dieser Lücke ist aber minder scharf als am Unterarm, weil längs desselben mit dem Ausschnitte des Ligaments die starke b ascie der tiefen Beugemuskeln Zusammentritt. Auch darin gleicht die Verbin- dung der Knochen am Unterschenkel der am Unterarme, dass in der Lücke zwischen dem Gelenk und dem Lig. interosseum, dicht unterhalb des erste- hen, einige gesonderte Faserbündel (Fig. 131 **) zwischen Tibia und Fi- bula , analog der Chorda transversalis, in einer Richtung verlaufen , wel- che der Richtung der Hauptfaserung des Lig. interosseum entgegengesetzt ist !). Während aber am Arme die Chorda transversalis gegen den Radius, die Hauptfaserung des Lig. inteross. gegen die Ulna schräg absteigt, haben am Beine die vereinzelten, oberen Faserbündel einen gegen die Fibula auf- steigenden, die Fasern des Lig. interosseum einen gegen die Fibula abstei- genden Verlauf. Der Zug der Fasern am Arme und Beine wird parallel, wenn man das Lig. inteross. des pronirten Armes mit dem des Beines vergleicht. Gegen das untere Ende der Unterschenkelknochen, an der Incisura fibularis°der Tibia (Knochenl. S. 261) und der entsprechenden Fläche der Fibula (ebendas. S. 264) wird das Lig. interosseum, indem es in einzelne, verschiedentlich durchflochtene Bündel auseinanderweicht, zu einem massi- ven Zwischenlager, einer Art Polster zwischen den beiden Knochen, dessen sagittaler Durchmesser gegen das Knöchelgelenk zunimmt 2). Das Fett, welches reichlich zwischen den Bindegewebsbündeln angehäuft ist und sich bis auf die obere Kapselwand herab erstreckt, ist für die Freiheit der Be- wegungen des Knöchelgelenks nicht ohne Bedeutung. E. Fussgelenke. Obgleich in der Reihe von Gelenken zwischen Unterschenkel und Mittelfuss eine strengere anatomische Sonderung besteht, als in den ent- sprechenden Gelenken der oberen Extremität, und auch die verschiedenen Bewegungsrichtungen genauer an die einzelnen Gelenke des Fusses ver- theilt sind, als an die der Hand: so kommen doch auch am Fusse Haftban- der vor, die über eine geringere oder grössere Zahl von Gelenken hinweg- gehen, und um deren willen es zweckmässig ist, den Bandapparat der Knö- chel- und Fusswurzelgegend als ein Ganzes aufzufassen. Bei der Darstellung der Gelenkverbindungen der Hand habe ich zu- erst die Kapselmembranen, dann die eigentlichen Haftbander beschrieben. Eine solche Sonderung lässt sich an dem Fussgelenke nicht durchfuhren. 1) Lig. capituli fibulae inf. Bavkow, 2) Lig. tibio-ßbulare sup. Meckel. Lig. malleoli ext. sup. Arnold. Lig. interosseum Cr uv. ext. intermed. B a r k o w. Lig. mall. E. Fuss- gelenke.