Biinder des Schädels. 55 sphenopetrosa der Knorpel der Tuba befestigt und bestimmt gegen dieselbe abgesetzt. Die obere Schichte ist von unregelmässiger, nach der Lücke der Knochen gemodelter Form; sie besteht aus vielfach und fest verfilzten Bindegewebsbündeln mit starken Scheidewänden von elastischem Gewebe, lässt sich deshalb nicht in Blätter oder Fasern spalten und zeichnet sich durch ihre gelbe Farbe aus. b. II alt bä n der. Es findet sich am Schädel eine Anzahl strangförmiger oder platter Bänder, welche zwischen unbeweglich verbundenen Knochen oder zwischen Hervorragungen eines und desselben Knochens verlaufen und demnach als eigene Bänder des Schädels zu beschreiben wären. Sie dienen zur Er- gänzung von Löchern oder Canälen, innerhalb welcher Gelässe und Ner- ven eingeschlossen liegen. Viele Varietäten der Schädelknochen beruhen auf der jeweiligen Verknöcherung solcher Bänder, während andererseits in manchen Schädeln die Zahl der Bänder dadurch vermehrt erscheint, dass schmale, in der Regel knöcherne Brücken sich fibrös erhalten. Ich nenne beispielsweise ein Ligament, welches am Supraorbitalrande der Augenhöhle von einer Ecke der Incisura supraorbitalis zur anderen zieht und diese In- cisur in einen Canal verwandelt; ein Ligament, welches, zwischen den Spi- nae intrajugulares des Schläfen- und des Hinterhauptsbeins ausgespannt, das F. jugulare abtheilt; ein anderes , zwischen der Spitze der Schläfenpy- ramide und dem Proc. clinoid. post, des Wespenbeins, unter welchem der N. abducens aus der hinteren in die mittlere Schädelgrube gelangt. Die Brücke zwischen dem For. ovale und spinosum des Temporalflügels, der mediale Rand des For. ovale selbst kann, statt aus Knochen-, aus Band- masse bestehen. Ein Bediirfniss, diese Bänder zusammenzustellen und besonders zu be- nennen, hat sich bis jetzt nicht gezeigt. Bänder, welche einzelne der zu den Sinnesapparaten gehörigen Organe mit dem Schädel in Verbindung setzen, sollen in dem betreffenden Ab- schnitte der Splanchnologie beschrieben werden. c Kiefer g e lenk. «. Gelenkkapsel. Zwischen der Pfanne und dem Gelenkkopf des Unterkiefers liegt eine Bandscheibe 1), deren obere Fläche nach dem Tuberc. articulare des Schlä- fenbeins , deren untere Fläche nach dem vorderen Theil der Gelenkfläche des Gelenkfortsatzes des Unterkiefers geformt ist. Sie ist demnach ellip- tisch, mit ihrem grössten Durchmesser, entsprechend dem grössten Durch- messer des Gelenkfortsatzes, transversal gestellt, auf der oberen und unte- ren Fläche concav, tiefer ausgehöhlt in sagittaler Richtung, als in trans- versaler, am vorderen und hinteren Rande dicker, als an den Seitenrändein, l) Cartilago interarticularis s. Meniscus. Operculum cartilagineum. b. Haft- bänder. c. Kiefer- gelenk. «. Kapsel.