Siebbein. 113 scheidet, und schicken einander die Fortsätze entgegen, die sich in Gestalt des Rostr . sphen. in der Mittellinie vereinigen, indess unter ihnen nicht bloss die Decke des ur- sprünglichen Körpers, sondern auch dessen spongiöse Substanz schwindet Der Anfang einer Höhlenbildung im Wespenbein ist schon im dritten Lebensjahre gemacht. Der obere Theil der vorderen Wand des Körpers entwickelt sich gleich- zeitig mit der Wespenbeinmuschel aus einem ähnlichen Knochenplättchen, dessen Ränder aber früh mit den Rändern der oberen und Seitenflächen des Körpers ver- wachsen. Die Verwachsung der Wespenbeinmuscheln mit dem Körper erfoM erst zwischen dem zehnten bis fünfzehnten Jahre Nach dem zwanzigsten obliterirt die Naht zwischen Wespen- und Hinterhauptsbein (s. oben). Der Winkel, welchen die Gaumenflügel mit dem Körper bilden, beträgt beim Neugeborenen 110— 115° beim Greise, nach dem Ausfallen der Zähne, 90 — 100° (Betz). 3. Siebbein, Os ethmoideum. Die Grundlage des Siebbeins ist eine horizontale, in der Mitte der 3. siebbein vorderen Schädelgrube vor dem Wespenbeinkörper gelegene Platte, Sieb- platte, Lamina cribrosa, welche zugleich Boden der Schädelhöhle und Decke der Nasenhöhle ist. Sie wird in zwei gleiche Seitenhälften getheilt Fig. 112. pS Lc durch eine der Regel nach verticale, häufig aber etwas schräg gestellte Platte, die zum kleineren Theil auf- wärts in die Schädelhöhle, zum grös- seren Theil abwärts in die Nasen- höhle ragt und mit ihrem oberen Theile, Hahnenkamm, Crista gälli, in der unvollkommenen me- dianen Scheidewand der Schädel- höhle, mit dem unteren Theile, der perpendiculären Platte, La- mina perpendiculariS; in der Na- senscheidewand liegt. Am Seiten- rande der Siebplatte hängt jederseits das Labyrinth, LabyrinthllS, ein zelliger, aus feinen Lamellen zusam- mengesetzter, etwa vierseitig prismatischer Körper, welcher den oberen Seitentheil der Nasenhöhle einnimmt und mittelst seiner perpendiculären Seitenwand, Papierplatte, Lamina papyracea1), den grösseren hin- teren Theil der medialen Wand der Augenhöhle ausmacht. Die Siebplatte (Fig. 113 a. f. S.) ist länglich vierseitig, gegen den vorde- Siebplatte ren Rand verschmälert, im sagittalen Durchmesser etwa doppelt so lang als im transversalen am hinteren Rande. Dieser Rand ist mit dem vorderen Rande des Wespenbeinkörpers in einer einfachen Naht zusammengefügt, oft auch von dem letzteren etwas überragt und demselben entsprechend ausgeschnit- ten. Mit den vorderen und den seitlichen Rändern passt die Siebplatte in einen Ausschnitt des Stirnbeins; gegen die seitlichen Ränder krümmt sie sich aufwärts, um in die Wölbung überzugehen, womit die Seitentheile der vorderen Schädelgrube über die Augenhöhle hingespannt sind. Die Frontaldurchschnitt des Siebbeins. Cif Cellu- lae front. Cns Concha sup. Cnm Concha media. Pu Proc. uncinatus. x) Os planum. Henle, Anatomie. Thl. I. 8