G9 Schulter gelenk. Umfangs der Pfanne entspringt sie von der fibrösen Lippe; nur über dem Ursprung der Sehne des langen Bicepskopfes entspringt sie unmittelbar am Kuochen und zwar über der oberen Spitze der Pfanne von der Wurzel des Schulterhaken?. Auf der unteren Hälfte des Randes der Pfanne geht sie geradezu aus der scharfen Kante der fibrösen Lipp * hervor; weiter hinauf dagegen entsteht sie an der Aussenfläche der fibrösen Lippe, so dass deren Kante frei in die Gelenkhöhle ragt. Am Armbein inserirt sich die Kapsel oberhalb des Tuberc. majus und minus gerade an der Grenze des über- knorpelten Kopfes; über die Vertiefung zwischen beiden Höckern ist sie brückenförmig hingespannt und hilft so die obere Mündung des Canals be- grenzen, welcher die Sehne des langen Kopfs des Biceps einschliesst. Un- terhalb des unteren Randes des Kopfes überzieht die Kapsel einen Theil des ausgeschweiften Vorsprungs (Knochenlehre S. 217), der den eigentlichen Kopf trägt. Aus dem unteren Rande des Gelenkknorpels hervorgehend, liegt sie bis etwa 10mm unterhalb dieses Randes, nach Art einer Beinhaut, genau dem Knochen an; von da an wird sie selbstständig und mächtiger und nimmt, je nach der Stellung des Armbeins, eine verschiedene Lage an- Hängt der Arm ruhend herab (Fig. 55), so geht sie, durch ein lockeres und dehnbares Bindegewebe mit der Beinhaut des Armbeinkörpers verbun- den, an demselben bis zur Gegend des oberen Randes des M. teres maj. herab, um hier umzubiegen und zum Rande der Pfanne aufzusteigen. Es leuchtet ein, dass ohne eine solche Einrichtung der Arm nicht erhoben werden könnte. Wird er erhoben, so wird die zwischen dem Rande der Pfanne und dem Armbeinkörper herabhängende Falte der Kapsel ausge- glichen (Fig. 56); wie hoch er erhoben werden könne, hängt von der Länge dieser Falte ab. Bei erhobenem Arm ragt der überknorpelte Kopf des Armbeins über den unteren Rand der Pfanne hinaus; bei gesenktem Arm kommt der von Beinhaut bekleidete, den Armbeinkopf tragende Vor- sprung des sogenannten Halses mit in die Pfanne zu liegen. Wie weit als- dann der Gelenkkopf den oberen Rand der Pfanne überragt und wie sich die obere Kapselwand bei hängendem Arm spannt, bei erhobenem Arm in Querialten zusammenschiebt, wird eine Vergleichung der beiden Figuren besser, als eine weitläufige Beschreibung lehren. Ebenso darf ich auf Fig. 53 und 54 verweisen wegen der Faltungen der Kapsel bei den eigent- lich sogenannten Rotationsbewegungen des Arms. Die Falte schiebt sich, wie man sieht, um den Rand der Pfanne bei der Vorwärtsrotation (Fig. 53) unter den M. subscapularis, bei der Rückwärtsrotation (Fig. 54) unter die Mm. infraspinatus und teres minor. Die Kapselmembran ist aus Bindegewebe mit spärlichen interstitiellen elastischen Fasern und einem einfachen Epithelinm zusammengesetzt. Was die Anordnung der Bindege websbündel betrifft, so verlaufen sie in den äusseren Schichten meistens in gerader Richtung von dem einen Knochen zum anderen, in den inneren Schichten kreisförmig, parallel dem Anhef- tungsrande. Die Mächtigkeit der Kapselmembran an sich beträgt nicht über 1/-3mm, sie wird aber an verschiedenen Stellen theils durch äussere, theils durch innere Auflagerung verstärkt. Aeusserlich durch die Sehnen des M. supraspinatus und infraspinatus und subscapularis, welche in der Nähe ihrer Insertion untrennbar mit der Kapselmembran verwachsen, ferner