185 U nter ar mmuskeln. Radialisfurche und der Fossa olecrani und von der hinteren Fläche des Lig. interniusculare mediale. An der medialen Kante des Armbeines reicht sein Ursprung bis zum oberen Rande des Epicondylus; an der lateralen Kante des Armbeines geht der Ancon. int. meist ohne Unterbrechung in den vom lateralen Epicondylus entspringenden Ancon. quart. über (Fig. 89 Aq), der mit den Muskeln der Streckseite des Unterarmes beschrieben werden wird. Alle Fasern verlaufen abwärts, die äussersten beiderseits zugleich conver- girend gegen die Mittellinie des Armes und treten an die Vorderfläche und den freien medialen Rand der Sehne der beiden oberflächlichen Köpfe, die untersten auch wohl selbständig an die Seitenränder des Olecranon. Von den an der medialen Kante entspringenden Bündeln gehen einige der unter- sten zuweilen hinter dem N. ulnaris weg. Die gemeinschaftliche Insertionssehne desM.triceps endet nach der Auf- nahme des tiefen Kopfes an der Rauhigkeit der oberen Fläche des Olecra- non (Knl. Fig. 211 et). Gleich der Sehne des Brachialis int. läuft sie über das Fettpolster, welches die Kapsel äusserlich deckt, gerade hinweg und ebenso giebt sie zuweilen einige Bündel an die Kapsel (Bdl. Fig. 62). Die Nerven stammen vom N. radialis; in den langen Kopf treten sie hoch oben dicht unterhalb der Verbindung der beiden Ursprungssehnen. Monro (Taf. VI. Fig. 1 Ji) bildet eine Bursa anconaea s. muscuh tricipitis ab, zwischen dem Proc. anconeus und der Sehne des M. extensor triceps. Ich bin mit M. J. Weber der Ansicht, dass ein solcher Schleimbeutel in der Regel sich nicht findet. Der theilweise Ursprung des M. anconeus longus an der Sehne des Latissimus Physioio- dorsi beweist, dass zur vollen Wirkung des ersteren eine gleichzeitige Contraction ei9C,he ße- ' o ° o merkunffcii. des letzteren erforderlich ist. Dann aber wird, durch die an dem Sehnenbogen entspringenden Fasern, der Zug des Anconeus eine der Längsaxe des Armes mehr parallele Richtung erhalten. Umgekehrt muss die Spannung abwärts, welche der Sehnenbogen durch Streckung des Vorderarmes erfährt, den Erfolg haben, die Zusammenziehung des M. teres maj. freier zu machen c. Muskeln des Unterarmes. Der Unterarm mit seinen Muskeln hat die Gestalt eines langgestreck- c. Unter- ten, im sagittalen Durchmesser abgeplatteten Kegels, dessen abgestutzte kein. Spitze dem Handgelenke entspricht. Die abwärts verjüngte Form kommt dadurch zu Stande, dass die Muskeln, abgesehen von einigen, die schon im oberen Theile des Unterarmes enden, fast sämmtlich gegen die Mitte des- selben in cylindrische Sehnen übergehen. Das Handgelenk ist ringsum nur von Sehnen umgeben. Die Muskeln liegen in drei Gruppen, an der vorderen und hinteren Seite und am radialen Rande des Unterarmes. Am ulnaren Rande sind die Muskeln der vorderen und hinteren Seite von einander getrennt durch die hintere Kante der Ulna, welche frei unter der Haut zu fühlen ist und der Fascie der vorderen, wie der hinteren Fläche zur Anheftung dient. Von den Muskeln der vorderen Seite entspringt der dem medialen Rande zunächst gelegene M. ulnaris int. zugleich mit der Fascie von der ganzen hinteren Kante der Ulna; er stellt eine lateralwärts offene Rinne dar, die von den tieferen Muskelschichten ausgefüllt wird und kommt daher mit dem