5G Obliquus ext. Die ganze Reihe der Ursprünge liegt in einer schrägen, nur schwach Fig. 23. aufwärts convexen, Sa von der Gegend des vorderen Endes des fünften oder sechsten Rippenknochens ge- gen die Spitze der zwölften Rippe gezo- genen Linie. Dem- nach entfernen sie sich zwischen der fünften und achten Rippe immer weiter vom vorderen Ende des Rippenknochens und nähern sich die- sem Ende wieder von der achten bis zur zwölften Rippe. An der achten Rippe sitzt die Zacke un- gefähr in der Mitte zwischen dem vorde- ren Ende und dem Winkel. An jeder Rippe ist der Ur- sprung kurzsehnig; er nimmt eine Linie ein, welche auf der äusseren Fläche des Knochens fast hori- zontal vom oberen Rande zum unteren und eine Strecke dem unteren Rande ent- lang zieht; jedeDen- tation deckt mit ih- rem unteren Rande den oberen Rand der nächstfolgenden; die Sehnen der an den oberen Rippen bis zur neunten (inclus.) entspringenden Dentationen ver- bergen sich unter den horizontal rückwärts verlaufenden, je von den näm- lichen Rippen stammenden Dentationen des M. serratus ant. (Sa Fig. 23); von der zehnten Rippe an werden die Dentationen des M. obl. ext. am Ursprünge jede von dem nächst unteren Rippenursprunge des M. latissimus (Ld) bedeckt. Sämmtliche Ursprünge schliessen sich alsbald aneinander zu einem continuirlichen Muskelblatt, dessen Bündel schräg median-abwärts verlaufen, dem oberen Rande zunächst in einer zwischen der horizontalen und verti- calen mittleren Richtung und dann allmälig um so steiler abwärts, an je tieferen Rippen sie entspringen. Mit dem oberen Rande fügt sich der Bauchwand im Profil. Ld M. longissimus dorsi. jFVtfFascia lumbodorsalis. Sa M. serratus ant. Pmj* Zacke des M. pect. maj.