Wespenbein. 105 diu alae temp., ist platt, deprimirt, — mit dem längsten Durchmesser sa- ihre Mächtigkeit nimmt von vorn nach hinten etwas zu, ist aber Fig. 104. Ri / R a. Cr RP fittal: o nicht genau bestimmbar, weil an ihre untere Fläche ein Theil des Gaumenflügels anstösst. Mit dem vorderen Rande schräg vorwärts, mit dem hinteren Rande schräg rückwärts verlau- fend, entfaltet sie sich fächerförmig zu einer Platte, welche, aufwärts gekrümmt, ihre con- cave (innere) Fläche der Schädelhöhle zuwen- det und mit ihrer convexen Fläche aussen an der Basis und Seitenwand des Schädels sicht- bar wird. Von den Nebenwurzeln muss die eine vordere, Rad. ant. alae temp., die andere pe““^ *«* post, alae temp., genannt an den Wurzeln abgesägt. werden. Die vordere entspringt platt und gleichfalls deprimirt, mit scharfem Hinter- Fig. 105. Wespenbein von oben. Rp Orbitalflügel abgesägt. und abgerundetem Vorder- rande über dem vorderen Viertel der Hauptwurzel. Indem sie sich brücken- förmig auf die Innenfläche der Hauptwurzel herüber- schlägt, um sich in diese Fläche zu verlieren, ver- wandelt sie eine über der Hauptwurzel von hinten nach vorn verlaufende Rin- ne in einem Canal mit hin- terer und vorderer runder Oeffnung. Dies ist der Can. rotandiis *), wel- chen der zweite Ast des Trigeminus benutzt, um die Schädelhöhle zu ver- lassen. Wie der Can. opticus durch die untere Wurzel des Orbitalflügels, so wird der Can. rotundus durch die vordere Wurzel des Temporalflügels von der Fiss. orbitalis sup. geschieden. Die hintere Nebenwurzel ist ein com- primirtes, dickeres oder dünneres Plättchen, welches an der Seitenfläche des Körpers zwischen der Hauptwurzel des Temporalflügels und derLingula ent- springt und, parallel dem hinteren Rande der aus der Hauptwurzel hervor- gehenden Platte, hinter dieser und in geringer Entfernung von ihr (3mm) seit- und rückwärts verläuft. Ihre in allen Dimensionen verjüngte Spitze verschmilzt mit der hinteren Spitze der erwähnten Platte; vorher zieht sich ein plattes Stäbchen mit nahezu vertical gestellten Flächen von der Vor- derfläche der hinteren Wurzel an den hinteren Rand der Platte herüber. Durch das Stäbchen von einander getrennt, entstehen zwei Oeffnungen: die Eine, der Mittellinie nähere, grösser, oval, mit dem längsten Durchmesser parallel dem hinteren Rande des Temporalflügels, die andere, weiter seit- x) For. rotundim^ Can. maxillar. sup.