110 ßiventer mandibulae. Physiolo- gische Be- merkungen. 3. Bivent. mand. oberen Nackenlinie bis zum Rande der Sehne des M. trapezius, mit dem sie sich verflicht, unmittelbar über dem M. splenius. Die häufigen Varietäten des M. sternocleidomastoideus beruhen grösstentheils darauf, dass der laterale Kopf breiter wird und zugleich in Abtheilungen zerfallt, was das Ansehen einer Verdoppelung oder einer Bildung accessorischer Kopie gewährt. Die accessorischen Portionen finden sich am medialen oder lateralen Rande. Als Verdopplung und zugleich Abirrung des lateralen Kopfes des Sterno- cleidomastoideus betrachte ich einen von Theile (S. 170) als Varietät des Scale- nus ant. beschriebenen Muskel, der von der Mitte des Schlüsselbeins zollbreit ent- sprang und an den Querfortsätzen des fünften und vierten Halswirbels endete. Ein fleischiger oder sehniger Zipfel geht vom vorderen Rande des M. sternoclei- domastoideus zum Winkel des Unterkiefers (Brugnone bei Meckel, S. 475). Durch einen einseitigen Zug des M. sternocleidomastoideus wird bekanntlich der Kopf nach der Seite des wirkenden Muskels herabgezogen und zugleich um die ver- ticale Axe etwas vorwärts und um die transversale Axe aufwärts gewandt. Die Annahme, dass die gleichzeitig und gleichmässig thätigen Muskeln beider Seiten den Kopf vorwärts beugten, die zu der deutschen Benennung Kopfnicker An- lass gegeben hat, ist ohne Zweifel unrichtig; ein Blick auf das Profil des Skeletts zeigt, dass der grösste Theil der Insertion des Sternocleidomastoideus hinter den Drehpunkt des Kopfes im Atlasgelenke fällt, und dass also die Bewegung, die dieser Muskel dem Kopfe im Atlasgelenke ertheilt, wenn sie überhaupt in Betracht käme, vielmehr eine Streckung wäre. Will man den Sternocleidomastoideus energisch sich contrahiren sehen, so muss man in ausgestreckter Rückenlage den Kopf zu heben versuchen. Nicht den Kopf zu beugen, sondern ihn vorwärts zu ziehen, wo- mit dann allerdings der Hals gebeugt wird, ist die Aufgabe der vereinigten Sterno- cleidomastoidei. 3. M. biventer mandibulae Bm*). Dieser Muskel verläuft in einem aufwärts concaven Bogen oder in einer stumpfwinklig gebrochenen Linie vom Warzenfortsatz, am oberen Rande des Zungenbeinkörpers vorüber zum Unterkiefer. Er besteht aus zwei platt cylindrischen, spindelförmigen, durch eine cylindrische Sehne verbundenen Muskelbäuchen; der hintere (laterale) Muskelbauch (Fig. 49 Bm1), im transversalen Durchmesser abgeplattet, wurzelt in der Incisura mastoidea, der vordere, mediale, im verticalen Durchmesser abgeplattete (i?m2), setzt sich in der Fossa digastrica und an dem unter derselben gelegenen Theile des Unterkieferrandes fest. Der hintere Bauch geht, verdeckt vom Sterno- cleidomastoideus, aber durch lockeres Bindegewebe von diesem Muskel, sowie von den tiefer liegenden Muskeln geschieden, ab-median- und vor- wärts; der vordere Bauch geht in der Ebene der Submaxillargegend, also ziemlich horizontal, vor- und etwas medianwärts, an der oberen Fläche mit dem M. mylohyoideus, an der unteren Fläche in der Nähe der Insertion mit dem M. subcut. colli straff verbunden. Die zwischen den Muskelbäuchen eingeschaltete Sehne liegt vor und über dem Zungenbeine; zweierlei Vorrichtungen dienen dazu, sie in dieser ') M. biventer s. digastricus maxillae inferioris. M. digastricus ossis hyoidei M. J. Weber. Zweibäuchiger Unterkiefermuskel. M. digastrique.