255 Tensor fasciae. ragt. Die dritte Schichte enthält zwei Muskeln, M. adductor minimus und magnus, welche, vom hinteren unteren Sitzbeinrande entspringend, un- unterbrochen fast in der ganzen Ausdehnung der oberen Schichte, nämlich längs der ganzen medialen Lippe der Crista femoris sich inseriren. So weit die Adductoren sich mehrfach geschichtet an das Schenkelbein ansetzen, verschmelzen in der Nähe der Insertion ihre platten Sehnen mit einander. Der Ansatz der gemeinschaftlichen Sehne am Schenkelbeine ist vielfach unterbrochen, um Zweige der Yasa cruralia auf die Rückseite des Schenkels treten zu lassen, und bildet über diesen Gefässzweigen eine An- zahl Sehnenbogen, von welchen der unterste, der die Stämme der Vasa cruralia auf dem Wege zur Kniekehle überbrückt, der ansehnlichste ist. Die hinteren Schenkelmuskeln nähern sich mehr der cylindrischen Form; sie sind zwar auch je zwei in zwei Schichten geordnet, lassen sich aber nicht nach dieser Ordnung aufführen, weil ein Muskel der oberfläch- lichen mit einem der tiefen Schichte zu einem zweibäuchigen, M. biceps femoris, sich verbindet. Die oberflächliche Schichte enthält nächst dem langen Kopfe dieses Muskels den M. semitendinosus; beide entspringen mit einer gemeinschaftlichen, verhältnissmässig kurzen Sehne vom Tuber ischia- dicum; der M. semitendinosus setzt sich an die mediale Fläche der Tibia. Dicht unter (vor) ihm entspringt und neben ihm inserirt sich der selb- ständige Muskel der zweiten Schichte, M. semimembranosus; der lange Kopf des M. biceps heftet sich, nachdem er den von der Crista femoris stam- menden kurzen Kopf aufgenommen, an das Köpfchen der Fibula an. Die vordere Gruppe der Oberschenkelmuskeln bezieht ihre Nerven aus dem N. cruralis, den M. tensor fasciae ausgenommen, welcher vom N. gluteus sup. versorgt wird. Die hinteren Muskeln erhalten ihre Aeste vom N. ischiadicus, die medialen vom N. obturatorius, jedoch mit Ausnahme des M. pectineus, zu welchem auch vom N. cruralis ein Zweig gelangt. a. Vordere Oberschenkelmuskeln. I. Erste Schichte. 1. M. tensor fasciae rn. Entspringt, bedeckt vom M. iliopsoas und vom Ursprünge des M. Sar- torius mit einer kurzen, platten, halbmondförmig nach der Fläche gebo- genen und abwärts concaven Sehne vom Rande des Darmbeines neben der Spina iliaca ant. sup. und fleischig von der Fascie des M. gluteus medius. Im oberen Theile dreiseitig prismatisch, liegt er in einer scharfkantigen Rinne, deren laterale, fast frontal gestellte Wand vom M. gluteus med., deren mediale und mehr sagittal gestellte Wand vom M. rect. femoris und sartorius gebildet wird; abwärts wird er platt, in demselben Maasse breiter und ruht auf der gewölbten Fläche des M. vastus. Sämmtliche Fasern haben eine Richtung ab-, lateral- und rückwärts und enden in der Fascie *) M. tensor vaginae femoris Alb. M. membranosus s. aponeuroticus, irrig auch M. fascialis (vergl. M. sartorius'). a. Vordere. I. Erste Schichte. 1. Tensor fasciae.