37 Wahre Wirbel. noch ansehnlich breite, doch schon im senkrechten Durchmesser verlängerte Endfläche der Spitze. Die Dornen vom zehnten oder elften Brustwir- bel an abwärts sind sogleich vom Ursprung an platt und comprimirt, mit zwei seitlichen Flächen, die rechts und links in die hintere Fläche des Bogens umbiegen, mit zwei scharfen Rändern, einem obe- ren und unteren, von welchen der letztere oft nach unten concav ist, und einem verdickten, wulsti- gen, zuweilen durch eine seichte Längsfurche getheilten hinteren Rande (Fig. 37). Häufig tragen die Dornen der Bauchwirbel an ihrer Spitze oben eine Gelenk- fläche, unten einen convexen Gelenkknopf, einfach oder in zwei getheilt, wodurch sie unter einander articuliren, Diarthrosis interspinosa Mayer (Tiedemann und Treviranus, Zeitschrift für Physiologie. Bd. II. p. 29. Taf. V. Fig. 1. 2). Die Gelenkfortsätze ragen an allen Wirbeln über den oberen Rand der Wirbelbogen mehr hervor als über den unteren, weil der ab- wärts gekrümmte Bogen seine untere Gelenkfläche der oberen Gelenkfläche des nächsten Bogens gleichsam entgegenträgt; sie ragen nach oben und unten am stärksten hervor an den Bauchwirbeln theils wegen der Höhe der Zwischenwirbelbänder, theils wegen der im Vergleich zum Körper geringen Höhe der Bogen dieser Wirbelabtheilung. Die Form der Gelenkfortsätze wird hauptsächlich durch die Richtung der Gelenkflächen bestimmt, welche sich von oben nach unten in folgender Weise umändert. Der Schädel ar- ticulirt auf dem ersten Halswirbel, der erste Halswirbel auf dem zweiten mit fast horizontalen Flächen; vom Gelenk des zweiten mit dem dritten Halswirbel an drehen sich die Gelenkflächen so um die Queraxe, dass die dem oberen Wirbel angehörigen nach vorn und unten, die dem unteren angehörigen nach hinten und oben schauen (Fig. 31), bis sie, am fünften oder sechsten Brustwirbel, der Frontal ebene parallel zu liegen kommen, die dem oberen Wirbel angehörigen nach vorn, die -dem unteren angehörigen nach hinten gerichtet (Fig. 24. 35). So erhalten sie sich bis zum Gelenk des zwölften Brustwirbels mit dem ersten Lendenwirbel, dessen Flächen, mit den vorhergehenden verglichen, um die Längsaxe rückwärts gedreht er- scheinen, so dass die Gelenkflächen des Brustwirbels sich lateralwärts, die des Bauchwirbels medianwärts kehren , und fortan, da diese Richtung in den folgenden Gelenken beibehalten wird, jedesmal die unteren Gelenkfortsätze eines Wirbels von den oberen des folgenden umfasst werden (Fig. 34). Die meisten dieser Gelenkflächen liegen der Medianebene fast genau parallel; nur an dem Gelenk des letzten Bauchwirbels mit dem Kreuzbein ist die obere Gelenkfläche mehr nach vorn , die untere entsprechend nach hinten gerichtet. Die Gelenkflächen der Hals- und Brustwirbel sind von nicht ganz re- gelmässigen, jedoch nahezu kreisrunden Contouren begrenzt und flach oder Fig. 37. Bauchwirbel im Profil. Gelenk fortsät/.