55 Rippen. Rippen einer Seite, doch ist im Allgemeinen die erste am höchsten, die zwölfte in jeder Dimension schmächtiger als die übrigen und die sechste bis zehnte höher, als die nächst oberen. Jeder Rippenknochen ist in dreifachem Sinn gekrümmt, nach der Flä- che, nach der Kante und um seine Längsaxe; doch herrscht bei den ver- schiedenen Rippen derselben Seite bald die eine, bald die andere dieser Krümmungen vor. Dieselben werden verständlicher werden, wenn wir zu- vor einen Blick auf die Gestaltung des Brustkorbes im Ganzen werfen und die Rippen im Zusammenhänge als Theile einer continuirlichen Wand be- trachten, welche nur durch streifenweis abwechselnde Entwickelung von Knochen- und Muskelsubstanz in Rippen und in die Muskeln zerfallen er- scheint, welche die Räume zwischen den Rippen, die Intercostalräume, ausfüllen. Der Brustkorb gleicht in seinem unteren Theil äusserlich einem in der Richtung von vorn nach hinten abgeplatteten Cylinder; nach oben wölbt er sich kuppelförmig zu, doch behält auch hierbei und bis an den oberen Rand die Vorderfläche ihre abgeplattete Form bei und wenn die Ränder eines Frontalschnittes (Fig. 55) symmetrische Curven beschreiben, so stellt sich auf dem Medianschnitt (Fig. 16) und dem oberen Theil des sagittalen Durchschnitts (Fig. 56) der vordere Rand kaum gewölbt, dagegen stark Fig. 56 *). ^ C2 C 3 tö\\ C 4 IC 5 f)cr. c 4 m C 8 Cc 5 Cc6 Cc7f) Cc8 Q C 9 i c 10 eil m c 12 Sagittaler Durchschnitt des Brustkorbes, 3 Z. seitwärts vom Sternoclaviculargelenk. Cc Carülago costalis. l) Nach Pirogoff, Anatome topographica Fase. 2 A. Taf. II. Fig. 1.