273 Unterschenkelmuskeln. die Zahl der zweigelenkigen Muskeln vermindert, dass der Ursprung im Allgemeinen der Insertion um ein Gelenk näher gerückt ist. Kein Muskel der vorderen undFibular-Seite entspringt oberhalb des Kniegelenkes; die tie- fen Fingerstrecker, die freilich am Fusse vollzähliger sind als an der Hand, haben sich gleichsam vom Unterschenkel auf den Fussrücken zurückgezogen; der dem M. flexor digitorum sublimis analoge Muskel des Fusses liegt ganz in der Fusssohle. Die Folge ist, dass die Muskulatur des Fusses im Ver- gleich zur Hand complicirter, die Muskulatur des Unterschenkels dagegen im Vergleich zum Unterarme einfacher wird. Zudem fehlen am Unter- schenkel noch die Pronatoren und Supinatoren, da die geringfügigen Ver- schiebungen seiner beiden Knochen gegen einander nur mittelbar, durch die Bewegungen des Fusses im Knöchelgelenke, zu Stande gebracht werden. Die Grenze zwischen den vorderen und hinteren Muskeln ist medialer- seits deutlich genug, da sich zwischen beide die ganze mediale Fläche der Tibia einschiebt, an deren vorderer und hinterer Kante die Fascie mit der Bein- haut unzertrennlich ver- wächst. Um so genauer schliessen sich lateralerseits die vorderen Muskeln an die fibularen und diese wie- der an die hinteren Muskeln an. Zwischen den vorderen und fibularen Muskeln bleibt nur in einer kurzen Strecke vom Knöchel aufwärts ein schmales Feld der Fibula frei. Weiter hinauf dienen beiden die beiden Flächen eines fibrösen Blattes zum Ursprünge, das sich in der Verlängerung der vorderen Fig. 142. EH 1 T,a Kante der Fibula an die Horizontal schnitt des Unterschenkels oberhalb der Mitte. Ta, Tp M. tibial. ant. u. post. Ehl M. ext. hall. long. Edl M. ext. dig. long. Peb, Pel M peron. br. u. long. S M. soleus G M. gastrocnemius. Fla M. plantaris. Fhl, Fdl M. flexor hallucis u. digit, long. 1. Vasa tibialia ant. 2 Vasa tib. post. Fascie begiebt, eine Art Lig. intermusculare, das ich mit dem Namen Lig. int er- musculare fibulare bezeich- nen werde (Fig. 142 *). Es steht dicht unter dem Köpf- chen der Fibula in der Höhe etwa eines Zolls vom Knochen ab und um- schliesst demnach mit dem Knochen eine verticale Längsspalte, durch die der N. peroneus profundus auf die Vorderfläche des Unterschenkels und zwar auf das Lig. interosseum gelangt (Fig. 144). Vor dem Köpfchen der Fibula dehnen die Fibularmuskeln sich mit ihrem Ursprünge bis auf die laterale Fläche der Tibia aus. Mit den tiefen Beugemuskeln stossen die fibularen auf der hin- teren Kante der Fibula unmittelbar zusammen, wie an einem Scheitel, von welchem aus die Fasern der Einen lateral-abwärts, die der anderen median- Henle, Anatomie. Bd. I. Abth. 3. 18