Transverso-spinalis. 41 ein einziger unpaarer Muskel in der Rinne zwischen den zwei Spitzen der Dornen. Einmal sah ich ein Bündel des Spin, cervicis von 3 Linien Breite zur oberen Nackenlinie des Hinterhauptbeins aufsteigen, wo es sich dicht unter dem medialen Theile der Insertion des Semisp. capitis befestigte. Einen M. spinalis cervicis, der sich mit dem R. cap. post. maj. ans Hinterhaupt befestigte, beobachtete Theile (S. 167). 3. Musculus transverso-spinalis1). Unter diesem Namen vereinige ich die Muskeln, die in mehreren3. Trauter Schichten und in den einzelnen Schichten wieder in mehreren Abtheilungen so~sl,inalls’ von Tuberositäten der Wirbel zu Dornen median- und aufwärts verlaufen. In der oberflächlichsten Schichte liegen Muskeln, deren Ursprünge am letzten Brustwirbel anfangen, und am vierten, selten am dritten Halswirbel enden, deren Insertionen vom sechsten Brustwirbel bis an den Schädel sich erstrecken, deren Fasern also im Allgemeinen über fünf bis sechs Wirbel hinwegziehen. Es sind die Mm. semispinales, geschieden je nach den Ab- theilungen des Stammes in M. semispinalis dorsi, cervicis und capitis. Die nächst tiefere Schichte nimmt ein continuirlich längs der ganzen Wirbel- säule verlaufender Muskel ein, der M. multifidas, welcher mit seinen Ur- sprüngen vom dritten Kreuzwirbel bis zum dritten Halswirbel reicht und Insertionen an alle Beugewirbel und den untersten Drehwirbel abgiebt. Die steilsten seiner Bündel gehen über vier, die meisten nur über drei oder zwei Wirbel fort. Hat man vorsichtig die Masse der unter einander verflochte- nen Muskelfasern des Multifidus entfernt, so bleiben auf den Brustwirbeln vereinzelte, mehr oder minder genau abgegrenzte Muskeln liegen, wieder in zwei Schichten, die oberflächlicheren, Rotatores longi, von der Wurzel jedes Querfortsatzes, Einen Wirbel überspringend, zum Seitenrande des zweithöheren Wirbeldorns, die tieferen, Rotatores breves, von der Wurzel des Querfortsatzes zur Wurzel des nächst höheren Dorns. Diese letzteren wären, strenggenommen, den kurzen Rückenmuskeln beizuzählen; doch sind sie den langen Rotatoren und den übrigen Lagen des Transverso-spinalis in ihrer Wirkung zu sehr verwandt, um sie von denselben zu trennen. * Mm. semispinales 2). -j- M. semispinalis dorsi, $ S d* Fünf oder sechs Sehnen von den Tuberositäten der fünf oder sechs *Semispi- untersten oder der drei nächst untersten Brustwirbel entspringend, fliessen fsemisp. d. in einen Muskelbauch zusammen, aus welchem ebenso viele Sehnen, zu den Dornen der oberen Brustwirbel und des unteren oder der beiden unteren Halswirbel hervorgehen (Fig. 16). Var. Die Zahl der Ursprünge schwankt zwischen zwei und sieben, die der Insertionen zwischen zwei und acht (Alb in). ]) Bei Cruveilhier heisst Transversaire epineux der M. multifidus in Verbindung mit dem Semispinalis dorsi und cervicis. 2) Ilalbdornmuskeln.