29 Wahre Wirbel. und der vorderen Wand des Bogens wird das WJrbelloch, Fortunen vertebrale *) umgrenzt. Die Reihe der Wirbellöcher bildet den Wirbel- canal, Canalis vertebralis* 2). Der Bogen ist durchgängig an seinemUrsprung aus dem Körper niedriger als der Körper; dieser Ursprung liegt am oberen Rande des Körpers (Fig. 24); es bleibt daher unter dem Ursprung des Bogens ein Theil des Seitenrahdes des Körpers frei, in welchen der untere Rand des Bogens in einer nach unten concaven Krümmung übergeht. Eine ähnliche, meist viel seichtere, nach oben concave Krümmung findet sich oben an dem Uebergange des Körpers zum Bogen, wenn der Ansatz des letzteren etwas unterhalb des oberen Randes des Körpers herabgerückt oder wenn dieser Rand an den Seiten aufgeworfen ist. Fig. 23. Fig. 24. Zwei Brustwirbel, im Profil. Wie die Wirbelkörper durch Synchondrosen, so sind die Wirbelbogen durch Gelenke mit einander verbunden. Jeder WJrbelbogen hat an jeder Seite zwei Gelenkflächen, eine obere und eine untere, zur Articulation je mit dem nächst höheren und dem nächst tieferen Wirbel. Sie werden von Vorsprüngen getragen; welche man die oberen und unteren Gelenkfort- sätze, Pt ‘ocessns arlieulares supp, et inff. 3), nennt. Diese Fort- sätze müssen, wenn die Gelenke der Bogen den Synchondrosen der Körper gegenüber liegen sollen, sich beiderseits um so mehr über die Rän- der des Bogens und selbst des Wirbelkörpers erheben, je geringer die Höhe des Bogens im Vergleich zur Höhe des Körpers und je mächtiger die Lage des Zwischenwirbelknorpels ist. Der vordere Rand des Gelenkfortsatzes, indem er nach vorn in den Rand des Bogens umbiegt, der seinerseits wieder, wie erwähnt, in den hin- teren Rand des Körpers übergeht, vervollständigt einen Ausschnitt, die Incisura verlebt Cltis Slip 4) et inf. 5), der am oberen Wirbelrande nach oben, am unteren Rande nach unten ausgehöhlt und am oberen Rande flacher als am unteren ist. Beide Ausschnitte vereinigen sich, wenn die Wirbel an *) Rückenmarksloch, For. medullae spinalis, Apertura spinalis. 2) Rückenmarkscanal, Can. medullae, spinalis. 3) Schiefe Fortsätze, Pr. obliqui. 4) I. v. minor. 5) I. v. major.