175 Oberarmmuskeln. als der Ancon. br., dessen Ursprünge die hintere Fläche des Ligamentes Fig. 84. n _1 3 Oberarm, exarticulirt, laterale Fläche. D. M. deltoideus. T mj M. teres maj., A l M. ancon. longus, sämmtlich vom Ursprünge abgeschnitten. Ab, Ab M. anconeus br , vertical durchschnit- ten und nach beiden Seiten zurückgeschlagen. Ai M. ancon. int. Aq M. ancon. quart. Nr N. radialis. Nr' Hautast desselben. B i M. brachialis int. B r M. brachio-rad. R e l M. ra. dialis ext. long. bedecken, während gegenüber auf der vorderen Fläche der M. brachialis int. und weiter ab- wärts die obersten Bündel des M. brachioradialis wurzeln. Am unteren Drittel des Ober- armes vertritt dieser Muskel selbst nebst den sich an ihn an- schliessenden Mm. radiales ext. die Stelle eines Lig. intermusculare laterale; von der lateralen Kante des Armbeines unmittelbar ent- springend, drängt er sich zwi- schen die Muskeln der vorderen und hinteren Fläche ein. Die Anheftung des Lig. inter- musculare laterale an den Kno- chen ist in der Gegend, wo an der vorderen Fläche der Ur- sprung des M. brachialis int. und des brachioradialis an einander- grenzen, eine kurze Strecke unter- brochen; es entsteht dadurch eine Lücke, durch die der N. radialis von der Rückseite des Armes auf die Vorderseite und zwar sogleich zwischen M. brachialis int. und brachioradialis gelangt (Fig. 84). Die Muskeln der Streckseite liegen bis zur Insertion am Ole- cranon oberflächlich unter der Haut; die Insertionssehnen der Muskeln der Beugeseite dagegen begeben sich jenseits des Ellen- bogengelenkes in die Tiefe und verstecken sich unter Muskeln, welche zwar dem Unterarme an- gehören, aber doch schon zum Theil ziemlich hoch am Ober- arme entspringen. Ich verweise wegen derselben, sowie wegen der durch sie mit bedingten Form der Ellenbogenbeuge, auf die Be- schreibung der Muskulatur des Unterarmes.