Hüftgelenk. 129 I angewachsen ist, zwischen M. iliopsoas und pectineus in die Tiefe zur Kapsel (Fig. 110pf). Ein zweites Fascikel1) entspringt unterhalb des M. pectineus von der ganzen Crista obturat.; es besteht aus mehreren Blättern, welche Fett zwischen sich schliessen, und vereinigt sich jenseits des M. pectineus, d. h. neben dessen lateralem Rande mit dem ersten Fascikel (p/"). Das dritte2) ist ein vom oberen Schambeinast entspringender und vor der oberen Spitze des For. obturatorium vorüberziehender platter Sehnenstreifen, dessen medialer Theil einem Kopf des M. obturat. ext. zum Ursprünge dient (pf"). Die unteren Ränder der Lig. ilio-femorale und pubo-femorale spannen sich bei der Abduction des Schenkels wie zwei Pfeiler an der unteren Fläche der Kapsel, um von vorn und hinten den dünnwandigen Theil derselben zu begrenzen. Einzelne longitudinale Fasern werden indess auch diesem Theile zugeführt durch unregelmässige und variable Bandstreifen 3), die aus der Membrana obturat. sich ablösen (Fig. 110*). Sie bedecken und durch- ziehen die Fettmassen, welche unterhalb der Incisura acetabuli angehäuft sind und die Blutgefässe durch diese Incisur in die Pfanne begleiten. In einzelnen Fällen steht die Hüftgelenkkapsel zu dem Schleimbeutel des M. iliopsoas (Fig. 111 ***) in einem ähnlichen Verhältnis, wie die Kapsel des Schultergelenks zu der Bursa synov. subscapula- ris. In der Wand, welche Kapsel und Schleimbeu- tel von einander trennt, findet sich eine Lücke, durch welche die beiden Höhlen communiciren. Der Schleimbeutel wird dadurch zu einem Behäl- ter für die Synovia, der sich von der Gelenkhöhle aus füllen und entleeren kann. Immerhin ist eine solche Einrichtung eine, nach meinen Erfahrungen wenigstens, seltene Aus- nahme. Einigermaassen wird indess der Zweck, der Synovia einen Aus- weg zu verschaffen, schon dadurch erreicht, dass die Gelenkhöhle nur mittelst einer dünnen und nach- giebigen Wand gegen den Schleimbeutel abgegrenzt Durchschnitt des Schenkelhalses und der Kapsel mit den dieselbe umgebenden Muskeln, parallel dem Pfan- nenrande und dicht unterhalb desselben. Gmd, Gmi M. gluteus medius und min. 0 i M. obturat. int 0 e M. obt. ext. Qf M quadr fern. Ip M. iliopsoas *** Schleimbeutel desselben. Rf M. rect. fern. St M. se- mitendinosus. Rf M. biceps und semimembranosus. ') Lig. pubo-femorale Barkow. k) Membrana obturatoria ext. R. Fischer. Petit ligament anter. Vinson (De la hernie sous-pubienne. Paris 1844). Fasciculi accessorii Barkow. Henle, Anatomie. Bd. I. Abthlg. 2. 9 Synovial- tasche.