Oberkieferbein. Gaumen- fortsatz. 168 den beiden regelmässigen Canälen ein unpaarer, medianer, auf die Nasenscheide- wand stossender und demnach blinder Gang, der einem Ernährungsgefäss diente. Seltener (8 Mal) kam ein solcher Gang hinter den Mündungen des Can. incisivus vor. In anderen Fällen verdreifachte sich die Gaumenmündung durch eine frontal oder sao-ittal gestellte. Scheidewand des einen der beiden regelmässigen Canäle und zwar bald des rechten, bald des linken. Vier Gaumenöffnungen entstehen entweder durch eine derartige Theilung beider Canäle oder durch Theilung des einen bei gleichzeitiger Anwesenheit eines blinden Ernährungsloches. Oft stehen die Gaumen- mündungen symmetrisch im Dreieck oder im Kreuz, indess die Canäle unsymme- trisch, zwei in die eine, einer in die andere Nasenhöhle führen. Der Gaumenfortsatz (Fig. 158) ist am vorderen Rande auf die an- gegebene Weise vom Zahnfortsatz geschieden, am hinteren, quer oder unre- gelmässig wellenförmig verlaufenden Rande auf Kosten der oberen Fläche schräg zugeschärft und mit der horizontalen Platte des Gaumenbeins in ei- ner Art Schuppennaht, Sutura palatina transversa, verbunden. Seine obere Fläche ist glatt und gleich der oberen Fläche des Zahnfortsatzes, deren Fortsetzung sie ist, von einer Seite zur anderen ausgehöhlt; doch ist der mediale Rand der oberen Fläche des Gaumenfortsatzes nur wenig aufge- worfen und die mediale Fläche dieses Fortsatzes fast um die Höhe der Crista incisiva niedriger als die mediale Fläche des Zahnfortsatzes, mit welcher sie den blätterigen Bau gemein hat. Die Plattenform des Pro- cessus palatinus erlaubt, diese mediale Fläche auch als verdickten, medialen Rand zu betrachten. Die Naht, in welcher die medialen Flächen oder Ränder von beiden Seiten Zusammenkommen, ein Theil der Sutura palatina sagittalis, bildet gegen die Nasenhöhle einen hö- heren oder niederen, öfters zweilippigen Vorsprung, Crista nasalis, auf welchem der vordere Theil des unteren Randes der Pflugschar ruht. Die untere Fläche des Gaumenfortsatzes ist rauh, von vielen Ernährungslöchern durchbohrt, und öfters mit einer in sagittaler Richtung etwas geschlängelt und näher dem lateralen als dem medialen Rande verlaufenden, nach vorn sich verlierenden seichten Furche versehen, an welcher, besonders im hinte- ren Theil, bald median-, bald lateralwärts niedere Kämme oder Spitzen vorragen. In dieser Furche liegen die Vasa und N. pterygo-palatina. Das Oberkieferbein des Neugebornen fällt durch seine verhältnissmässig geringe Höhe auf, bedingt durch die mangelhafte Entwickelung des Zahnfortsatzes, der um diese Zeit nur die Kronen der Zähne, später die viel längeren Wurzeln derselben einschliesst. Die Kieferhöhle ist besonders im verticalen und transversalen Durch- messer sehr seicht; ihr Boden liegt in gleicher Höhe mit dein unteren Rande des Hiatus maxillaris; ihre Decke reicht lateralwärts noch nicht bis zum Boden des Can. infraorbitalis. Von den Vorragungen an der Vorderfläche des Kiefers, welche den Alveolen entsprechen, ist besonders die des dritten Zahns deutlich und stark gewölbt. Die Sutura infraorbitalis ist zur Zeit der Geburt eine wegsame Spalte ; dem Fortsatz, welcher sich vom Proc. zygomatico-orbitalis über den Sulcus infraor- bitalis des Oberkieferkörpers medianwärts herüberlegt, um mit seinem unteren Rande den oberen Rand desForamen infraorbitale zu bilden, begegnet ein lateralwärts vor- ragender, schräg abgestutzter Fortsatz des Körpers anfänglich in einer einfachen, ab- und medianwärts verlaufenden Naht, bald aber wächst an der Vorderfläche vom Rande des letzteren Fortsatzes eine dünne Platte über den Rand des ersteren late- ralwärts hinaus. Die Spur der Verbindung beider Fortsätze ist auf der Gesichts- fläche des Kiefers nicht selten schon im ersten Lebensjahre verwischt; auf der Or- bitalfläche erhält sie sich länger.