47 Falsche Wirbel. halses und Körpers liegt und noch weiter vorn bald sanfter, bald steiler in die Yorderfläche abfällt. Die Grenze der oberen und vorderen Fläche nimmt mit dem Promontorium Theil an der Begrenzung des kleinen Beckens ge- gen das grosse. Die untere Spitze des Kreuzbeines wird allein von der quer elliptischen unteren Fläche des letzten Kreuzwirbels gebildet, da we- der, wie erwähnt, die Seitentheile, noch die Bogen diese Spitze erreichen. Die Rückenfläche des Kreuzbeines ist, so weit der Wirbelcanal ge- schlossen ist, mit einer medianen Längsfirste versehen, die sich, je weiter abwärts, um so weniger über das Niveau erhebt und am freien Rande ab- wechselnd verdickte Vorsprünge und scharfe Einbiegungen zeigt; die Vor- sprünge entsprechen den Spitzen der comprimirten, abwärts geneigten Dornen, Processus spinosi spurii (Fig. 48. 50), die Einkerbungen dem Rande der verknöcherten, dünneren Bandlagen zwischen den einander zugekehrten Rän- dern der Dornen. Auch in der Fläche zwischen der Basis der Dornen und der hinteren Kreuzbeinlöcher wechseln mächtigere und glatte mit dünneren und unebenen Querstreifen, jene die Bogen, diese die verknöcherten, die Räume zwischen den Bogen ausfüllenden Bänder. Dicht am medialen Rande der Kreuzbeinlöcher sitzt in Form von kurzen Zacken oder von platten, mitunter noch durch eine quere Naht unterbrochenen. Längsleisten die Reihe der knöchern verbundenen Gelenkfortsätze, Procc. arliculares Spurii. Alle diese Bildungen sind je nach den Fortschritten, welche die Verknöcherung in verschiedenen Individuen macht, sehr veränderlich; so ist auch der Bogen des unteren oder mehrerer unteren, selten sämmtlicher Kreuz- wirbel unvollständig, bis auf die Gelenkfortsätze geschwunden, von denen die untersten, die Kreuzbeinhörner, Cornua sacralia griffelförmig mit planer, überknorpelter Endfläche nach unten ragen, um mit Steissbein- fortsätzen von gleicher Form und Bedeutung durch Synchondrose verbun- den zu werden. Unter der Wurzel dieser Hörner liegt der letzte Kreuzbein- ausschnitt, der durch den entsprechen- den Ausschnitt über der Wurzel der Steissbeinhörner zum Zwischenwirbel- loch ergänzt wird. Besonders rauh und unregelmässig sind die seitlichen Partien der hinteren Fläche durch die Anheftung der starken, das Kreuzbein mit den Beckenknochen verbindenden Bänder, Es finden sich umfangreiche stumpfe Hervorragungen besonders in der Nähe des oberen Randes, tiefe, durch scharfe oder stumpfe Querleisten geschiedene Gruben, die ihre Flächen theilweise seitlich wenden, oder es ist ein Theil der Fläche gegen die Seiten- ränder abgedacht und mitunter von <^er eigentlichen Rückenfläche durch mehr oder minder vorspringende longitu- dinale Kämme geschieden, welche entsprechend der Stelle der ursprüngli- Fig. 50