130 Synovial- fortsätze. Physiologi- sche Berner kungeu. Hüftgelenk. ist. Als Reservoir für Synovia können auch die dünnwandigen, leicht dehnbaren und äusserlich nur von Fett bedeckten Gegenden der unteren Wand der Kapsel dienen. Gegen Zerreissung und äussere Gewalt sind die dünneren Stellen der Kapsel durch Muskeln geschützt, die über sie hin- gehen und gemäss der Richtung ihrer Fasern die longitudinalen Bandfasern ersetzen. So verhält sich an der oberen dünnen Stelle der Kapsel der M. iliopsoas und insbesondere sein tiefer, am Pfannenrande entspringender Kopf, an den unteren dünnen Stellen der M. obturator ext., der ganz dazu bestimmt scheint, beim aufrechten Stehen den Hals des Schenkelbeins zu unterstützen (Fig. 111). An Synovialfortsätzen besitzt das Hüftgelenk, ausser dem Fettpolster der Fossa acetabuli und den bereits erwähnten Anhängen am Lig. teres, noch eine Anzahl in der Umgebung des Schenkelhalses. Sie hängen theils in Form von breiten Lappen von den Längsfalten der Kapselbekleidung des Halses herab, theils spannen sie sich, parallel diesen Falten, als platte, strangförmige Brücken über die Einbiegung des Halses (Fig. 106). Feinere Synovialzotten besetzen einzeln oder dichtgedrängt die innere Oberfläche der Kapsel und verleihen ihr stellenweise ein sanimetartiges Ansehen. Die Hüftgelenkpfanne, in Verbindung mit ihrer Lippe, und der Schenkelbein- kopf bilden eine Varietät des Kugelgelenks — die einzige in ihrer Art am mensch- lichen Körper —, die man in der Mechanik mit dem Namen Nussgelenk bezeich- net. Die Pfannenmündung ist kleiner als ein grösster Kreis der Kugel1) und würde, wenn die Pfanne ganz aus starrem Material gebildet wäre, den Kopf ohne jede andere Beihülfe zurückhalten. Es ändert nichts, wenn der Rand hier und da eingeschnitten ist, so dass einzelne, durch den Mittelpunkt geführte Durchschnitte weniger als einen Halbkreis umfassen. Die Pfanne des Hüftgelenks besteht aber nicht ganz aus starrem Material und gerade der Rand, der sich um den Gelenk- kopf zusammenschliessen soll, ist aus einem verhältnissmässig weichen Faserge- webe gebildet; dass die Elasticität dieses Gewebes nicht zureicht, um das frei her- abhängende Bein in der Pfanne zurückzuhalten, haben die Brüder Weber bereits gezeigt (Mechanik der menschlichen Gehwerkzeuge, Göttingen 1836, S. 130 u. ff.). Aber schon das Gewicht des von allen Muskeln entblössten und unter dem oberen Drittel durchsägten Schenkelbeins genügt, um die Lippe so zu erweitern, dass der Kopf, wenn er nicht anderweitig unterstützt ist, aus der Pfanne herausfällt, und ebenso bedarf es auch nur eines leisen Drucks, um ihn durch die relativ enge OefFnung in die Pfanne znrückzuführen. So hat also das Hüftgelenk zwar die Form einer Nuss, aber doch nicht deren mechanische Bedeutung. Die Lippe ist nur als ein Ventil zu betrachten, welches, indem es den Schenkelhals fest uingiebt, das Eindringen von Flüssigkeiten oder, wenn die Kapsel geöffnet worden, von Luft zwischen die Flächen des Kopfs und der Pfanne verhindert. Was Kopf und Pfanne in dauernder Berührung und den Schenkel in der Pfanne schwebend erhält, ist, wie ebenfalls die Versuche der Brüder Weber gelehrt haben, der Druck der atmosphärischen Luft. Doch bedarf dies noch einer näheren Erläuterung. Wird die Wirkung des äusseren Luftdrucks (durch Anbohrung der Pfanne von innen) aufgehoben, so sinkt der Kopf in der Kapsel herab. Bringt man aber alsdann den Schenkel in die gestreckte Lage, in der er sich z. B. beim aufrechten Stehen befindet, so wird durch die Spannung des Lig. ilio-femorale der Kopf wieder in die Pfanne hineingezogen und kömmt *) Ich finde den Radius eines durch die vorragendsten Punkte des Pfannenrandes ge- legten Kreises um fast 2mm kleiner als den Radius des Schenkelbeinkopfs.