Quadratus menti. 151 Durch Zusammenziehung des M. subcutaneus colli und quadratus menti wird die ganze Lippe herabgezogen und zugleich ausgebreitet und an den Kieler ange- drückt. Um dem Munde die aufwärts convexe Form zu geben, welche Hochmuth und Verachtung ausdrücken, kommt es aber nicht sowohl auf Depression der Mund- winkel, als vielmehr auf Erhebung des mittleren Theiles der Lippe durch den M. mentalis an, wobei der Mundwinkel von den an ihn sich anheftenden Muskeln nur festgehalten wird. y. Dritte Schichte. Um die Uebersicht der Muskeln dieser Schichte zu erleichtern, theilen wir sie zunächst in drei Gruppen, eine mediane unpaare, welche der Lip- pen-, Nasen- und Kinngegend entspricht, und zwei einander symmetrische seitliche, den Wangen entsprechende. Die künstliche Grenze zwischen der medianen und der seitlichen Muskelgruppe bildet der Mundwinkel; künst- lich, weil die grosse Mehrzahl der von den Wangen gegen den Mundwinkel convergirenden Fasern ununterbrochen gegen die Mittellinie vor3chreitetJ). Die Wangengegend nimmt eine einzige Muskellage ein, M.buccina- tor; die mediane Gruppe zerfällt in Muskeln, welche continuirlich zwischen beiden Mundwinkeln verlaufen, oder doch nur in der Mittellinie eine Unter- brechung erleiden und in solche, welche zwischen dem Mundwinkel und der Mittellinie jederseits einen Knochenansatz finden und dadurch in je eine laterale und mediale Portion geschieden werden. Die ununterbrochenen Muskeln liegen in der Dicke der Lippen; gewohnter Weise vereinigen wir die entsprechenden Lagen der Unter- und Oberlippe unter dem Namen eines Spinnet er oris, wobei jedoch, wie schon früher erwähnt, von der Vorstellung kreisförmiger, die Mundspalte umziehender Fasern abstrahirt werden muss. Die unterbrochenen Muskeln der medianen Gruppe sind zwar am Ober- und Unterkiefer nach gleichem Plane angelegt und gegen die Mundspalte sym- metrisch; doch sind sie auch, wie Ober- und Unterkiefer, wie Nase und Kinn, in wesentlichen Punkten verschieden. Die Unterbrechung erfolgt durch Insertion der Fasern in einer Grube, die sich am Oberkiefer über, am Unterkiefer unter dem Eckzahne befindet und mehr oder minder weit gegen die Mittellinie erstreckt. Die Fasern zwischen dem Mundwinkel und dieser Grube, obgleich zum Theil Fort- setzungen des M. buccinator, erhalten ihren fixen Punkt und also ihren Ur- sprung in dieser Grube und ziehen den beweglicheren Mundwinkel median- wärts; es sind die Mm. incisivi lab. sup. und lab• inf.2). Die von der Grube medianwärts ausgehenden Fasern strahlen am Oberkiefer gegen die Nase, am Unterkiefer gegen das Kinn aus. Wir bilden aus den zur Nase tretenden Fasern den M. nasalis; die zum Kinn tretenden stellen den M. mentalis dar. Beide Muskeln können, je nach den Insertionspunkten, in Unterabtheilungen zerlegt werden, zwischen welchen die Grenzen indess nur künstlich zu ziehen sind. Von beiden, auf dem Nasenrücken wie am Kinn, gehen Fasern in der Mittellinie sehnig und selbst fleischig in einander über. x) Cruveilhier vereinigt den Wangenmuskel nebst den von ihm aus in die Lippen sich fortsetzenden Fasern unter dem Namen Buccinato-labial. Ich betrachte diesen Namen als vacant, da er in den Handbüchern (Syn. Mm. incisivi Cowperi, Mm. depressores labil sup. und elevatores labil inf.) auf Muskeln bezogen wird, die nichts anderes sind, als die vom Vestibulum der Mundhöhle aus entblössten Ur- sprünge der Mm. nasalis und mentalis. Physiolo- gische Be- merkungen y Dritte Schichte.