152 a. Unteres Tibiofibu- largelenk. a. Kapsel. Fussgelenke. Es giebt an der Fusswurzel Bänder, welche, streckenweise einer Kapsel fest eingewebt, an anderen Strecken ihres Verlaufs sich als Haftbänder ver- halten, und von je zwei Bändern, welche einander an gegenüberliegenden Seiten des Gelenkes das Gleichgewicht halten und welche also, wenn ihr Einfluss auf die Bewegungen richtig verstanden werden soll, in der Be- schreibung coordinirt werden müssen, kann das eine ein frei über die Kno- chen verlaufendes Haftband, das andere ein Verstärkungsfascikel der Kap- selmembran sein. Wir treffen ferner an der Fusswurzel den ausserordent- lichen Fall, dass ein breites Band, welches zwei Knochen verbindet, zwi- schen den überknorpelten Flächen dieser Knochen an der Bildung einer Gelenkpfanne Antheil nimmt, sowie auch die Haftbänder des unteren En- des der Unterschenkelknochen zugleich als Labra glenoidea zur Vergrösse- rung der Pfanne des Knöchelgelenks dienen. So wird es unerlässlich, ein- zelne Haftbänder schon bei den Kapseln in Betracht zu ziehen. Unter den Fussgelenken sind drei zu ergiebigeren Bewegungen be- stimmt, das Knöchelgelenk und das hintere und vordere Sprungbeingelenk. Die übrigen Gelenke der Fusswurzelknochen unter sich und mit den Mittel- fussknochen sind Amphiarthrosen; sie geben einen merklichen Ausschlag nur, wenn sich ihre Verschiebungen nach gleicher Richtung summiren. Die freier beweglichen Gelenke des Fusses sind zwar im Wesent- lichen congruent, aber doch in einer Beziehung von anderen congruen- ten Gelenken verschieden und dem Kniegelenke verwandt. Vollstän- dig passen nämlich die Gelenkflächen auf einander in der Lage, die sie bei aufrechter Körperstellung einnehmen. Die Last, die die Kno- chen in dieser Stellung zu tragen haben, wirkt mit, dass sich die Flä- chen genau aneinanderschliessen; sie bewirkt aber auch, wie bereits bei dem Kniegelenke gezeigt wurde, dass Unebenheiten der einen Fläche sich auf der anderen abdrücken, dass die eine Gelenkfläche den minder wider- standsfähigen Stellen der anderen gegenüber sich hervorwölbt u. s. f. So entstehen Unregelmässigkeiten der Gelenkflächen, welche das gegenseitige Ineinandergreifen derselben begünstigen und dadurch die Sicherheit der aufrechten Haltung vermehren, zugleich aber für jede andere Haltung die Congruenz stören. Zur Ausgleichung sind neben den Synovialfalten und dem Fett, welches in besonders reichlichen Massen die Fussgelenke umla- gert, grössere Mengen Synovia erforderlich, und die Kapseln der Fussge- lenke sind, gleich der Kniegelenkkapsel, darauf eingerichtet, sie zu liefern. Diese Betrachtungen erklären zugleich, warum Vergleichungen der Articulationsebenen des Fusses mit Rotationsflächen nur annäherungsweise richtig sein können. a Unteres Ti bi ofibulargelenk. a. Kapselband. Etwa 10mm über der unteren Fläche der Tibia endet der oben be- schriebene compacte Theil des Lig. interosseum, und eben so weit hinauf reicht eine enge Lücke, die sich von der Höhle des Knöchelgelenkes aus zwischen beide Unterschenkelknochen erstreckt. Kaum verdient diese Lücke