214 Schlüsselbein 2. Schlüsselbein, Clavicula. 2. Schlüssel- Ein schlank S-förmig gebogener Knochen, welcher am oberen Rande bein' des Thorax zwischen dem Acromion und dem Schlüsselbeinausschnitt des Brustbeins in einer diagonalen, die Mitte zwischen der transversalen und sagittalen haltenden Richtung so befestigt ist, dass sein mediales vorderes Ende etwas tiefer steht als das lateral-hintere. Sein mediales Ende kreuzt sich unter spitzem Winkel mit dem vorderen Ende der ersten Rippe; das mittlere Drittel des Schlüsselbeins liegt vor dem ersten Intercostalraume. In Verbindung mit dem Schulterkamme und dessen Fortsetzung, dem Acromion, bildet das Schlüsselbein einen nur von der Haut bekleideten, überall durchfühlbaren Gürtel, welcher die Wölbung, womit der Hals sich zum Rumpf erweitert, ringsum bis in die Nähe der Wirbelsäule unterbricht. Die aufwärts gekehrte und nur wenig nach aussen abhängige Fläche dieses Fig. 198. Thorax mit dem linken Schulterblatt und Schlüsselbein und dem Armbeinkopf von oben. Vtl Obere Fläche des ersten Brustwirbels. Fssp Fossa supraspinata. S Spina scapulae. A Acromion. Pc Proc. coracoid. Cp Caput humeri. Tmj Tuberc. majus Tm Tuberc minus des Armbeins. Gürtels ist platt, sie hat die grösste Breite über dem Arm und verschmälert sich gegen Brust und Rücken; sie gewinnt die grösste Breite durch eine Ausladung des lateralen Randes, gegenüber einem spitzen und schnabel- förmig nach vorn gekrümmten Winkel, womit der mediale Rand von hin- ten nach vorn umbiegt. Von der Spitze dieses Winkels fast gerade nach vorn geht die Spalte, welche das Gelenk zwischen Acromion und Schlüssel-