94 Brustmuskeln. serrat. und der Fascia subscapularis hält alle Schichten an einander fest und ausgespannt. Eine Ausnahme macht der M. pectoralis minor, der von Pio-, 43. seinem Ursprünge am Schulterhaken an von einer wah- ren Fascie, Fascia coraco - pectora- lis J), bekleidet wird. Diese brei- tet sich median- wärts gegen das Schlüsselbein aus; mit dem Lig. co- raco - claviculare ant. (Bdl. S. 66.) hängt sie durch lockeres Bindege- webe zusammen; lateralwärts setzt sie sich vor den Axillargefässen her auf die Mus- keln der Beuge- seite des Ober- armsfort; abwärts verdünnt sie sich allmälig auf dem M. pectoralis mi- nor, und lateral- wärts neben dem- selben inserirt sie sich mit scharfem Rande an die obe- re Fläche der Fas- cie der Achselgru- be, die sie sammt der Haut nach oben einzieht. In der Lücke zwi- schen M. pectora- lis maj. und deltoideus, auf welche ich bei Beschreibung der Fascie der oberen Extremität zurückkomme, setzt sie sich mit der oberflächlichen Fas- cie der Brust in Verbindung. Vor dem M. subclavius zieht eine Fascie her, ein verhältnissmässig dünnes Sehnenblatt, welches vom Lig. costoclaviculare zum Lig. coraco- Seitenfläche der Brust. Pmjl, Pmj2 Portio clavicularis und sterno- costalis des M. pect. maj. Pmj* mit der Scheide des Rectus abd. zusammenhängende Zacke desselben Muskels. Sa M. serrat. ant. Ld M. latiss. d. Oae M. obl. abd. ext. D M. deltoideus. *) F, coraco - clavicularis Krause.