1G1 Temporalis. Heule, Anatomie. Bd. I. Abth . 3. 11 welche von der Insertion der äusseren Schichte vorwärts bis in die Nähe des Randes, aufwärts bis an di Fig. Basis der Proc. coronoid. und condyloid. reicht. Die Bündel sind um so kürzer, je näher dem hinteren Rande des Muskels; das hinter- ste ist vom übrigen Muskel durch eine Spalte abgesondert, in welcher der N. massetericus aus der Unter schlafen grübe hervortritt. Zwischen beiden Schichten des Muskels kornint nach M o n r o (Icon. burs. corp. hum. Taf. II, Fig. 1. 2.) ein einfacher oder doppel- ter Schleimbeutel (Bur- sa inasseterica Arn.) vor. Hyrtl(topograph. Anat. Bd. I, S. 299) bemerkte Einmal einen Schleimbeutel von Form und Grösse einer quer- liegenden Bohne zwi- schen dem Masseter und der Kapsel des Kiefer- gelenkes. Gesicht fast Profil. Augenhöhle entleert, M. orbicularis oculi ent- 2 M. temp oralis jP J). fernt. Die oberflächliche Portion des M. masseter (M) am Ur- sprünge und der Insertion abgeschnitten. M' tiefe Portion des- y . b 1KL- ‘ T selben Muskels. Ef‘ Ef" M. frontalis. ZM. zygomaticus Ursprung. V °n der nai&KreiS- 2. Tempo Qis' Qis11 Qis1,1 am Ursprünge abgeschnittene Köpfe des M. qua- förmigen Begrenzung drat. labii sup. CC1 M. caninus, Ursprung und Insertion. Qm des Planum temnora- M. quadr. menti, Ursprung. B M. buccinator. 1 Durchschnitte- . ner Ausführungsgang der Parotis. Sph Spincter oris. SpTy\ 'e spannt Sich zum Durchschnittsstelle des Sphincter der Oberlippe, die rechte Hälfte Jochbogen herab eine nach unten umgeschlagen. N‘N“N‘"Mm. nasales. Me' M. men- gtraffeFaSCie, .FflSCi« talis der linken Seite. Jls, Jh M. incis. lab. sup. u. mf. , temporalis, welche aus der Beinhaut des Schädels s§hr zart Jiervorgeht, abwärts allmälig mäch- tiger wird und in der Nähe der Insertion am Jochbogen in zwei, eine Fett- schichte einschliessende, derbe Blätter auseinander gewichen ist, deren Ab- stand von einander der Dicke des Jochbogens entspricht (Fig. 77 a. f. S.).. Die Fossa temporalis stellt mit dieser Fascie eine platte, von den Seiten comprimirte Tasche dar mit unterem Eingänge und mit allmälig gegen den geschlossenen, kreisförmigen Rand verjüngtem Lumen. Von der knö- *) M. crotaphites. Schlaf- oder Schläfenmuskel.