13 Bänderlehre. Unter den Gelenken mit congruenten Flächen werden nach der Form Einteilung, der Gelenkflächen folgende Arten unterschieden: 1) Gelenk mit kugelförmigen Flächen, Arthrodie 1). Der Kopf lässt sich in der Pfanne nach jeder Richtung verschieben und in jeder Stel- lung um eine senkrecht auf die Pfanne gedachte Axe drehen. Die Drehung der letzteren Art wird insbesondere mit dem Namen Rotation bezeichnet. 2) GelenkmitelliptischenFlächen, CondylarthrosisCruv.; derCon- dylus, Theil eines Ellipsoids, wird in der entsprechenden Pfanne in zwei einander rechtwinklich kreuzenden Richtungen, nämlich um seine grosse und kleine Axe, gedreht, aber nicht (im engeren Sinne des Wortes) rotirt (Radiocarpalgelenk). 3) Gelenk mit sattelförmigen Flächen; jede Gelenkfläche in Einer Richtung kugelförmig concav, in einer anderen, rechtwinklich zu jener, convex; beide ineinandergreifend, so dass in zwei unter rechtem Winkel gekreuzten Durchschnitten des Gelenks derselbe Knochen hier die Pfanne, dort den Gelenkkopf trägt. Bewegung, wie in der Condylarthrose, um zwei einander rechtwinklich kreuzende Axen, mit Ausschluss der Rotation (Daumencarpalgelenk). 4) Gelenk mit cylindrischen Flächen. a) Winkelgelenk, Ginglymus 2). •Der Kopf, einem der Länge nach halbirten Cylinder einigermaassen ähnlich, bildet, gleich der entsprechenden Pfanne, liegend, d. h. mit der Längsaxe rechtwinklich gegen die Längsaxe der articulirenden Knochen gestellt, die Endfläche der letzteren. Kopf und Pfanne weichen, jener durch Furchen, diese durch vorspringende Leisten, welche rechtwinklich gegen die Längsaxe des Cylinders über die Gelenkfläche ziehen, von der reinen Cylinderform ab. Das Ineinandergreifen jener Furchen und Leisten verhindert, in Verbindung mit seitlichen Haftbändern, die Verschiebung der Gelenkflächen in einer der Längsaxe des Cylinders parallelen Richtung (Finger- und Zehengelenke). b) Rollgelenk, Trochoides 3). Die Axe der cylindrisch gewölbten und vertieften Gelenkflächen fällt mit der Längenaxe der articulirenden Knochen zusammen oder, mit anderen Worten, die Gelenkflächen nehmen einen Theil der Seitenflächen der arti- culirenden Knochen ein. Die ausgehöhlte Gelenkfläche wird durch ein Band zum Ring ergänzt (Radioulnargelenke, Zahngelenk des Epistropheus). Die Amphiarthrose 4) wird definirt als Gelenk mit planen oder fast planen Flächen, welche sich nach jeder Richtung, aber nur innerhalb ge- ringer Entfernungen, an einander verschieben. Das Charakteristische der sogenannten Amphiarthrosen liegt aber nicht in der Gestalt der Flächen, die sehr variabel ist, sondern in der geringen Verschiedenheit der Dimen- sionen, die zwischen beiden Articulationsflächen besteht. Von dieser Ver- schiedenheit hängt die Grösse der Excursion der Bewegungen ab, da, ab- gesehen von der Rotation, die zu bewegende Fläche auf der ruhenden in jeder Lage um gerade so viel vorrücken kann, als die Distanz des vorde- ren Randes der ersteren vom vorderen Rande der letzteren beträgt. Ge- *) Enai-throsis Cr uv. 2) Gewerb-, Scharnier- oder Kniegelenk, Gewinde. 3) Rotationsgelenk, rotatio. 4) Arthrodie, Winslow, Cruv.