Fussgelenke. 181 Uebrigens müssen auch Verschiedenheiten der Anlage zur Ausbildung der Fuss- gelenke existiren; die Articulationsebene der eben erwähnten medialen Gelenk- fläche des Fersenbeins und der entsprechenden Facette des Sprungbeins zeigt sich schon bei Neugeborenen in verschiedenem Sinne gekrümmt. Dreht das Schiffbein sich für sich allein, so kann es zur Beugung und Stre- ckung des Fusses , sowie zur Adduction und Abduction, wenn auch beides nur in geringem Maasse, beitragen. Es ist bemerkenswerth, dass fast allgemein beim auf- rechten Stehen der obere Rand der vorderen Gelenkfläche des Sprungbeinkopfes frei über den Rand des Schiffbeins hervorragt, eine Hervorragung, die, wie erwähnt, schon durch die Haut gefühlt werden kann (die hervorragendste Stelle des Fuss- rückens , der sogenante Spann des Fusses , entspricht dem Gelenke zwischen dem zweiten Keilbein und dem zweiten Mittelfussknochen). Jenes Ueberragen der Ge- lenkfläche des Sprungbeins scheint darauf zu deuten, dass eine Aufwärtsbewegung des Schiff beins am Sprungbeine, als ein Beitrag zur Streckung, vorgesehen sei. Haft - und Hemmungsbänder der Sprungbeingelenke sind ausser den eigentli- chen Ligg. talo-calcanea die langen Haftbänder zwischen Unterschenkel und Fuss- wurzel. Das Lig. calcaneo-tibiale spannt sich , wenn der Fuss lateralwärts rotirt (mit dem lateralen Rande gehoben) wird, das Lig. calcaneo-fibulare, wenn er ine- dianwärts rotirt wird; das Lig. tibio-naviculare hilft die Beugung des Fusses be- schränken. Das Lig. calcaneo-tibiale wird von den Ligg. talo- calcaneum posticum und mediale unterstützt, das Lig calcaneo-fibulare vom Lig. talo-calcaneum laterale. Das Lig. talo-calcaneum interosseum hindert, gleich den Ligg. cruciata des Knie- gelenkes, die Entfernung der Knochen von einander; möglich, dass es auch als fe- ster Punkt, als eine Art verticaler Axe zur Drehung des Fersenbeins in horizonta- ler Richtung benützt wird. Wichtig für den Mechanismus des vorderen Sprungbeingelenkes ist der M. ti- bialis post., dessen Sehne unter dem membranösen Theile der Pfanne vorüberzieht und den Sprungbeinkopf tragen hilft. Erschlaffung dieses Muskels wäre für sich allein schon ein hinreichender Grund, dass das Sprungbein zwischen dem Fersen- und Schiffbein allmälig sich herabsenkte und die Wölbung des medialen Fussran- des verloren ginge. Die geringen Verschiebungen der Fusswurzelknochen in den Amphiarthrosen summiren sich mit den Bewegungen in den Hauptgelenken. Insbesondere dient die Drehung des Würfelbeins auf der vorderen Fersenbeingelenkfläche dazu, den Aus- schlag der Rotationsbewegungen des Schiffbeins zu vergrössern. Ausserdem bie- ten die Gelenke der vordersten Reihe der Fusswurzel- und der Mittelfussknochen Gelegenheit zu Aenderungen der Wölbung des Fusses im transversalen Durchmes- ser. Die Art, wie die Haftbänder der Fusssohle sich der Abplattung widersetzen, erklärt sich von selbst. Von den Bewegungen um die sagittale und verticale Axe sind diejenigen am ergiebigsten, durch welche der Fuss am medialen Rande erhoben und mit der Spitze inedianwärts geführt wird; die Erhebung des lateralen Fussrandes ist in der Regel nur in geringerem Maasse möglich, Abduction der Fussspitze fast gar nicht. Die grössere Beweglichkeit der medialen Fusshälfte liegt darin, dass hier zwei transversale Gelenke sind, während in der lateralen Fusshälfte nur eins, und dass die freiesten Gelenke, das vordere Sprungbeingelenk und das Tarso-Metatarsalge- lenk der grossen Zehe, dem medialen Fussrande angehören. Dem entsprechend sind die die Rotation beschränkenden Haftbänder länger am lateralen als am me- dialen Rande des Fusses und reicht der laterale Knöchel tiefer herab.