Brustmuskeln. 100 oder fünften bis zur dritten oder zweiten Rippe mit platten, dünnen, sehni- gen Zacken nnd heftet sich mit dem unteren Theile des medialen Randes sehnig an den Rand des Schwertfortsatzes und des Brustbeinkörpers, weiter hinauf mit einzelnen, ebenfalls sehnigen Zacken an die vorderen Enden der Knorpel der fünften und vierten Rippe. Das unterste Bündel nimmt zu- weilen noch Fasern vom Knorpel der siebenten Rippe auf. Die oberen Zacken, welche an Rippen entspringen und enden, lassen zwischen Ursprung und Insertion eine Rippe frei1). Der vordere Trans versus ist beständiger als der hintere, jedoch eben- falls von veränderlicher Ausdehnung, nicht selten in einzelne Fascikel zer- fallen. Fascie. Die Stelle einer Fascie der tiefen Brustmuskeln vertreten die Ligg. intercostalia (Bdl. S. 32); von ihnen aus setzen sich zartere Bindegewebs- lagen über die äussere und innere Fläche fort, die inneren von der Pleura bekleidet. Zwischen den äusseren und inneren Intercostalmuskeln liegt eine dünne, mitunter fibröse Bindegewebsschichte; reichlicheres und fetthal- tiges Bindegewebe findet sich in der Rinne, in welcher die Gefäss- und Nervenstämme verlaufen. physiolo- Die Wirkung der Intercostalmuskeln, welche schon einmal Gegenstand einer gl*kungen~ lebhaften Contro verse zwischen Ham berge r und Haller gewesen, ist auch in neuester Zeit vielfach besprochen und von den meisten Physiologen im Hamber- g er‘sehen Sinne gedeutet worden. Da beim Heben der Rippen die Insertions- punkte der Fasern der äusseren Intercostalmuskeln sich einander nähern, die In- sertionspunkte der Fasern der inneren Intercostalmuskeln dagegen sich von ein- ander entfernen (Donders, Physiol. d. Menschen. Bd. I. S. 390), so nimmt man an, dass die äusseren Intercostalmuskeln zur Hebung, die inneren zur Senkung der Rippen, jene zur Inspiration, diese zur Exspiration bestimmt seien. Ich will nicht einwenden, dass die inneren Intercostalmuskeln zwischen den vorderen, auf- steigenden Theilen der Rippenknorpel dieselbe Richtung haben, wie zwischen den absteigenden Rippenknochen; man hätte dann die Theorie nur dahin zu modifici- ren, dass sich die vorderen Enden der inneren Intercostalmuskeln physiologisch gleich den äusseren verhielten. Wohl aber hätte zuerst erwogen werden müssen, ob eine solche alternirende Wirkung der äusseren und inneren Intercostalmuskeln bewiesen oder nur wahrscheinlich sei. Ich halte sie für unwahrscheinlich nach der Analogie mit den Bauchmuskeln, nach der Art der Nervenvertheilung, hauptsäch- lich aber wegen der Uebelstände, welche die Contraction der Einen Muskelschichte ohne die andere mit sich bringen würde. In der Leiche sieht man, wenn man die Rippen auf- und niederbewegt, abwechselnd die Intercostales externi und interni erschlaffen; in Folge dieser Erschlaffung bilden die Einen Wülste nach aussen, die anderen nach innen. Eine so höckerige Gestalt dieser Fläche, wie sie durch die nach innen vorspringenden Wülste der inneren Intercostalmuskeln beim Einathmen erzeugt werden müsste, würde aber, da die Lunge genau der inneren Oberfläche des Brustkorbes anliegen muss, auf die Form und Bewegung dieses Organs einen sehr merklichen, störenden Einfluss üben; die nach aussen vorspringenden Wülste der äusseren Intercostalmuskeln beim Ausathmen müssten sich, beiläufig gesagt, bei mageren Personen durch Gesicht oder Gefühl nachweisen lassen. Dreieckiger oder innerer Brustmuskel. Petit deutele ant. Cr uv. Von Rosen mül ler mit dem Transv. abd. unter dem Namen Sterno-abdominalis zusammengezogen. x) Nach Meckel’s Vorgang betrachten die deutschen Autoren das Brustbeinende des Muskels als Ursprung.