49 Wirbelsäule. zwischen ihnen ausgespannten Bänder; oben setzt sich der Wirbelcanal durch das Hinterhauptsloch in die Schädelhöhle fort; unten endet er zuge- schärft dadurch, dass sich die Membran, welche die Stelle der Bogen der unteren Wirbel vertritt (Lig. sacrococcygeum), an die hintere Fläche des ersten Steisswirbels befestigt. Zwischen den Bogen der beiden obersten Halswirbel besteht, wie zwischen dem Bogen des obersten Halswirbels und dem Schädel, eine einfache Querspalte; vom unteren Rande des zweiten Halswirbels an bis zum oberen Rande des ersten Kreuzwirbels wird diese Querspalte vermittelst der Gelenkfortsätze in je drei Oeffnungen getheilt, die paarigen Zwischenwirbellöcher jederseits vor den Gelenkfortsätzen und die unpaare Zwischenwirbelspalte (Fissura intervertebralis J) zwischen den Gelenkfortsätzen. Am Kreuzbein ist die letztere durch Knochenmasse ver- schlossen; wenn aber, wie das an den unteren Kreuz wirbeln häufig und am ersten Steisswirbel regelmässig der Fall ist, die Bogen unvollständig wer- den, so fliessen die Zwischen wirb eispalten zu Einer Längsspalte zusammen, und wenn die Cornua sacralia und coccygea einander nicht erreichen, so vereinigen sich auch noch die letzten Zwischenwirbellöcher mit dieser Längsspalte zu einer gemeinsamen Lücke. Der Wirbelcanal hat in den verschiedenen Gegenden der Wirbelsäule eine verschiedene Gestalt und Weite; er ist enger in den minder bewegli- chen Regionen, Brust- und Kreuztheil, weiter im Hals- und Bauchtheil. Im Brusttheil ist der Querschnitt desselben fast kreisrund (17mm im Durchmesser); in den Hals- und Bauchwirbeln nimmt besonders die Breite des Canals zu und der Querschnitt wird stumpfwinklig dreiseitig, die stumpfe mehr oder minder abgerundete Spitze nach hinten gerichtet; im Kreuzbein verjüngt sich der Querschnitt des Canals im transversalen und sagittalen Durchmesser rasch zu einer halbmondförmigen, mit der Concavität vor- wärts gerichteten Spalte. Die Zwischenwirbellöcher und die durch dieselben verlaufenden Zwischen- Nerven und Gefässe werden in der Regel nach dem oberen der beiden i^chei' Wirbel, von welchen sie umschlossen werden, gezählt und benannt; eine Ausnahme machen die Zwischenwirbellöcher am Halse, zu welchen die bei- den oberen Fissurae intervertebrales und zwar die Fiss. interv. zwischen Schädel und Atlas als erste eingerechnet werden, so dass hier jede Oeffnung nach dem unterhalb derselben belegenen Wirbel, die Oeffnung zwischen dem siebenten Hals- und ersten Brustwirbel aber als achtes Zwischenwirbel- loch des Halses bezeichnet wird. Wegen der besonderen Form der Zwi- schenwirbellöcher des Kreuzbeines verweise ich auf die Beschreibung dieses Knochens. Das fünfte For. interv. sacrale liegt zwischen dem Kreuz - und Steissbein, ein For. interv. coccygeum unter dem ersten Steisswirbel inner- halb des Lig. sacrococcygeum. Die eigentlichen Zwischenwirbellöcher nehmen von den Hals- zu den Bauchwirbeln continuirlich an Umfang zu; ihre Lage, am Halse über den Querfortsätzen, an Brust und Bauch vor densel- ben, ist bei der Beschreibung der Wirbel erörtert worden. Von den Zwischenwirbelspalten sind die beiden obersten breiter und Zwischen- höher, als die übrigen, wegen des Mangels der Gelenkfortsätze und wegen Jauen. *) Foramen intervertebrale posterius. M. J. Weber. He nie, Anatomie. Thl. I. 4