209 Schulterblatt. in der Form der Knochen nachweisen mit dem Unterschiede, dass in der Hand das Kopfbein, im Fuss das Würfelbein die Spitze des Kegels aus- macht und dass die Gelenkfläche, welche in der Hand an der unteren Fläche des Mondbeins liegt, im Fusse dem Schiffbein mit übertragen ist. Die Rolle des Trapezbeins übernimmt unter den Fusswurzelknochen das erste Keilbein (VII); da aber die Grosszehe den übrigen nicht entgegen- gestellt wird und ihre Längsaxe von der Längsaxe des Fusses nur wenig abweicht, so stehen auch Flächen und Ränder des ersten Keilbeins den entsprechenden Flächen und Rändern der übrigen Knochen der zweiten Reihe mehr parallel und das erste Keilbein schliesst sich natürlicher an die zweite als an die erste Reihe der Fusswurzelknochen an. Bezüglich der Proportionen besteht zwischen Hand und Fuss der Un- terschied, dass an der Hand jede folgende Abtheilung die vorhergehende an Länge übertrifft, indess an der unteren Extremität die Zehen von dem Mittelfuss, der Mittelfuss von der Fusswurzel an Länge übertroffen wer- den. Unter den Fingern ist der mittlere, unter den Zehen die zweite am längsten. I. Knochen der oberen Extremität, a. Knochen des Gürtels der oberen Extremität. 1. S chulterblatt, Scapula *). Das Schulterblatt ist ein platter und sehr dünner, schwach nach hin- ten gewölbter Knochen, dessen Tafeln nur in der Nähe der Ränder Diploe einschliessen. Es hat die Form eines spitzwinklichen Dreiecks mit wenig gekrümmten Seiten, die schmälste Seite nach oben, den spitzesten Winkel nach unten, etwas mehr als doppelt so hoch (170mm) als am oberen Rande breit. Die Winkel sind demnach als unterer, oberer medialer und oberer lateraler, die Ränder als oberer, medialer und lateraler zu bezeichnen. Die Flächen sind eine hintere, convexe2) und eine vordere, concave 3). We- gen der gewölbten Form des Rückens, an dessen Seitentheilen das Schulter- blatt liegt, ist aber die vordere Fläche zugleich median - und etwas ab- wärts, die hintere Fläche lateral- und etwas aufwärts gekehrt. In ruhiger Haltung des Armes reicht das Schulterblatt vom ersten Intercostalraum bis zur siebenten Rippe oder bis zum Zwischenraum der siebenten und achten. Sein medialer Rand ist von den Spitzen der Querfortsätze ungefähr eben so weit entfernt, als die Spitzen der Querfortsätze von den Dornen. Der Mittelpunkt des Oberarmgelenks steht in gleicher Höhe mit dem unteren Rande des vierten Rückenwirbels. Der mediale Rand (Basis) des Schulterblattes ist gegen das obere und untere Ende stärker als in der Mitte; er stellt eine schwach convexe oder J) Omoplata. 2) Superf dorsalis. 3) SuperJ. costalis. Henle, Anatomie. Thl. I. I. Obere Extremität, a. Gürtel. 1. Schulter- blatt. 14