259 Unterschenkelknochcn. Dieser Spalte und dem Lig. interosseuin wendet sowohl die Tibia als die Fibula eine Kante, Crista interossea? zu, in welcher an jedem dieser beiden Knochen die Flächen sich verbinden, welche den Muskeln der Streck- und Beuge- seite zur Anheftung dienen. Aber die Crista interossea ist an den Knochen des Unterschen- kels nicht die schärfste Kante; schärfer ist, besonders an der Tibia, die Kante (<x), in wel- cher die vordere und mediale Fläche zusam- menstossen x), so wie auch diese beiden Flä- chen unter einem spitzeren Winkel gegen ein- ander gestellt sind als die entsprechenden Flä- chen der Ulna. Am oberen und unteren Ende nimmt die Tibia vorzugsweise im transversalen Durch- messer zu und die Endflächen, vermittelst wel- cher sie dort mit dem Schenkelbein, hier mit dem Sprungbein articulirt, haben dort eine elliptische, hier eine länglich vierseitige Form. Die grosse Axe jener Ellipse und die längste Seite dieses Vierecks liegen aber nicht paral- lel ; sie schneiden einander in einem Winkel von etwa 20° und die Tibia erscheint demnach in geringem Maasse und zwar mit dem late- ralen Rande des unteren Endes nach hinten um ihre Längsaxe gedreht. Stellt man die Tibia mit der grossen Axe der oberen Gelenk- fläche genau transversal, so weicht die längere Seite der unteren Gelenkfläche mit dem late- ralen Ende rückwärts von der Transversalen ab. Bei dieser Stellung wendet sich der Fuss, dessen Längsaxe rechtwinklich auf die längere Seite der unteren Gelenkfläehe steht, mit der Spitze lateralwärts, so weit, das die medialen Ränder beider mit den Fersen aneinandergeschlosse- nen Füsse einen Winkel von etwa 40 — 50° einschliessen. Offenbar ist diese Stellung des Fusses und so auch die entsprechende der Tibia die eigentlich natürliche. Da- bei aber hat die Fläche des Körpers der Tibia, an welcher die Muskeln der Streckseite entspringen, Streck fläche, Facies extensoria, eine bis gegen das untere Drittel fast genau sagittale Lage und die der Crista interossea gegenüberliegende freie Fläche könnte, Horizontaldurchschnitt ihrer Richtung nach, mit eben so viel Recht vordere der Unterschenkel- wje mecüaie Fläche genannt werden, knochen nach den Limen ° x und y, Fig. 250. Die Haupternährungslöcher, m schräg absteigende Tibia und Fibula verbunden, von vorn. Tp Tuberos. patell Fig. 251. Crista tibiae aut. 11*