II. Musk. d, Grosszehen- randes. 1. Abd. hall. 2 Flex. br. hall. 298 Abductor hall. Flexor brev. hall. II. Muskeln des Grosszehenrandes. 1. M. abductor hallucis Ab h 1). Breit, platt, im transversalen Durchmesser comprimirt; entspringt mit mehreren Portionen, welche theils an der äusseren, theils an der inneren Fläche sehnig sind, in einer vom hinteren medialen Höcker des Fersenbeins schräg vor- und aufwärts zur Gegend des Sprungbeinkopfes ziehenden Li- nie, die hintersten Fasern vom genannten Fersenbeinhöcker, lateralerseits mit dem Flexor dig. br. zusammenhängend, die vorwärts folgenden Fasern von der Innenfläche des Lig. laciniatum (Fig. 149). Entfernt man das Lig. laciniat. bis auf den Streifen, welcher den Mus- kelbündeln des Adductor zur Anheftung dient, so erhält man einen vorn mit der Fascie des Fussrückens, hinten mit dem Fersenbeine zusammenhän- genden Sehnenbogen, der die Gefässe und Nerven der Fusssohle, die Seh- nen der langen Beugemuskeln und den plantaren Kopf des langen Beugers überbrückt. Indem der Muskel längs des Fussrandes vorwärts geht, erhält er an der dem Knochen zugewandten oberen Fläche neue accessorische Ur- sprünge 2) von der Tuberosität des Schiffbeins und von der Aussenfläche eines fibrösen Blattes, welches die Plantarfascie mit den Bändern des me- dialen Fussrandes in Verbindung setzt (Fig. 151). Mit einer Sehne, welche auf der äusseren Fläche des Muskels schon in der Gegend der Basis des Mittelfussknochens sichtbar wird, befestigt er sich an den medialen Rand der Basis der Grundphalange, an den entspre- chenden Rand der Sehne des M. extensor hallucis long. und an das mediale Sesambein. 2. M. flexor brevis hallucis F b h. Dieser Muskel entsteht, gleich dem entsprechenden Daumenmuskel, den er aber an Masse weit übertrifft, von Einer Sehne mit zwei unter spitzem Winkel divergirenden, fleischigen Bäuchen, welche die Sehne des langen Beugers zwischen sich fassen. Die platte Ursprungssehne setzt sich aus mehreren Zipfeln zusammen, welche von der unteren Fläche des ersten Keilbeins, von der Scheide des M. flex. digit. long. und vom Lig. calcaneo-cuboid. plantare stammen (Fig. 151). Die Insertionen verwachsen die Eine mit dem Abductor, die andere mit dem Adductor (Fig. 150). Die Bündel des medialen Bauches 3) treten einander parallel in einer Längsreihe an die Sehne des M. abductor hall, und nur die *) Adducteur C ruv. 2) Von Manchen als vorderer oder innerer Kopf beschrieben, während Court-eiles (Icon, uiusc. plantae pedis. Lurjd. Bat. 17390 u. A. den Fersenbeinursprung allein als hin- teren Kopf, den Ursprung vom Lig. laciniat. als vorderen Kopf aufführen. a) Langenbeck, Günther und Cruveilhier betrachten ihn als einen (äusseren) Kopf des Adductor und beschränken den Namen eines Flexor br. auf den lateralen Bauch dieses Muskels.