Muskellehre. 12 Schleim- scheideu. Nerven. Strecke weit begleiten, haben sie im gefüllten oder aufgeblasenen Zustande eine cylindrische Form. Ihre Aussenfläche ist, so weit sie den Knochen und die dem Knochen zugekehrte Fläche der Sehne bedecken, untrennbar mit dem Bindegewebe der Beinhaut und der Sehne verwachsen, und nur im Uebergange vom Knochen zur Sehne sind sie frei ausgespannt. Die an Gelenkkapseln angelehnten Schleimbeutel, welche sich, die Einen beständig, die anderen ausnahmsweise, in die Kapsel öffnen, wurden unter der Benen- nung Synovialbeutel, Bursae synoviales, als Ausstülpungen der Gelenk- kapseln bereits in der Bänderlehre beschrieben. Die geschlossenen Schleim- beutel haben ganz denselben Bau. Von den Schleimbeuteln unterscheiden sich die Schleimscheiden, Vaginae mucosae*), welche die durch Röhren verlaufenden Sehnen an ihrer Aussenfläche und die Röhren an ihrer Innenfläche überziehen; sie stellen zwei ineinander steckende Hohlcylinder dar, von welchen der innere mit seiner Innenfläche an die Sehne, der äussere mit seiner Aussenfläche an die Kno- chenrinne und das zugehörige Retinaculum angewachsen ist, indess sie ein- ander die freien Flächen zuwenden und an den, den Endflächen der Cylin- der entsprechenden Rändern mit einander Zusammenhängen oder, wie man sagt, sich von der Rinne und dem Retinaculum auf die Sehne hinüberschla- gen. Diese Scheiden enthalten in der Regel nur so viel Flüssigkeit, als nöthig ist, um die Oberflächen schlüpfrig zu erhalten. Beständiger, als die Schleimbeutel, sind sie mit einem Ueberzuge von einfachem Pflasterepithe- lium versehen und die Synovialzotten, die sie tragen, gehören zu den feinsten. Bei einem längeren Verlauf durch Röhren, z. B. an der Beugeseite der Finger und Zehen, wo es nöthig wird, den Sehnen Blutgefässe zuzuführen, geschieht dies durch Vermittelung platter oder cylindrischer Bindegewebs- stränge, der sogenannten Vincula tendinum, welche sich von der Innenfläche der Röhre, und zwar von der Knochenrinne, zur Sehne erstrecken. Die Ausbreitung der Gefässe und Nerven in den Muskeln zu schildern, ist Sache der Gewebelehre und den Verlauf dei; Gefäss- und Nervenstämme bis zum Eintritt in den Muskel zu verfolgen, sollte eigentlich der Gefäss- und Nervenlehre Vorbehalten bleiben. Da indess die Frage, von welchem Ner- ven und an welcher Stelle der besondere Muskel seine Zweige erhalte, in praktischen Fällen nicht minder häufig Beantwortung verlangt, als die Frage, wohin der besondere Nervenstamm seine Zweige sende: so habe ich, so weit es interessant schien, bei jedem Muskel die Bezugsquelle seiner Ner- ven und deren Eintrittsstelle angegeben. Interessant schien dies besonders bei den Muskeln der Extremitäten, weil die platten Muskeln des Stammes in ziemlich gleicher Weise von dem Nervenstamme der Wirbelgegend oder des Intercostalraumes versorgt werden, dem sie angehören, und daher auch so viele Nervenzweige erhalten, als sie Intercostalräume durchmessen. Den Muskelbäuchen der Glieder führt in der Regel nur Ein Zweig Nervenfa- sern zu, den man hier, wo die Vergleichung leicht ist, im Verhältniss zu der Muskelmasse, die er beherrscht, auffallend fein finden wird. Er tritt, jedoch nicht ohne Ausnahme, in der oberen, d. h. dem Stamme näheren x) Sehnenscheiden, Vaginae tendinum.