154 Fussgelenke. ß. Haftbäu , der. Lig. mall, lat. aut. ß. Haftbänder. Während die Höhle des unteren Tibiofibulargelenkes aufwärts an das Lig. interosseum grenzt und abwärts in der eben beschriebenen Weise in das Knöchelgelenk einmündet, wird sie an der vorderen und hinteren Flä- che durch starke Haftbänder, ein Lig. malleoli lateralis ant. und post., ge- deckt , die mit schräg lateralwärts absteigenden Bündeln Tibia und Fibula an einander befestigen, oben in die Faserung des Lig. interosseum sich fort- setzen und unten mit wulstigem Rande an die Kapselmembran des Knöchel- gelenks stossen. Das Lig. malleoli lat. ant. (Fig. 133.134) *) ist dreiseitig, seine Fasern nehmen nach unten an Länge allmälig zu; die untersten verlaufen zwischen dem vorderen Rand der Knöchelgelenkfläche der Fibula und dem der Fibula zunächst gelegenen Theile des unteren Randes der Tibia und füllen den von diesen beiden Rändern begrenzten Winkel aus. Die vordere Fläche des Bandes ist von lockerem Bindegewebe und Fett bedeckt; der über die Knochen abwärts vorragende Theil schaut mit der hinteren Fläche frei in die Höhle des Knöchelgelenks; der untere Rand schleift auf der abgerunde- ten Kante des Talus, welche die obere Grelenkfläche dieses Knochens von der lateralen trennt. Fig. 134. 1 2 Knöchelgelenk von vorn geöffnet, der Fuss im vorderen Sprungbein- u. Würfelbeingelenk exarticulirt. tcn, tcn Ursprung und Inser- tion des abgeschnittenen Lig. tibio-calcaneo- nav. t c l Lig. talocalcaneum laterale. Die übrigen Bezeichnungen wie in Fig. 138. Fig. 135. 2 Dasselbe von hinten geöffnet Tp Scheide des M. tibial. post Fdl Rinne des M. flex. dig long. Fhl Rinne des M.flex. hall, long. PP Sehnen der Mm. peronei long. und br. in ihrer Scheide. F tiefe Fascie der hinteren Fläche des Unterschenkels. tcp Lig. talocalcan. post. Die übrigen Be- zeichnungen wie in Fig. 133. l) Lig. mall. ext. ant. sup. und inf. Weitbr. Lig. malleoli externi ant. aut. Lig. tibio- ßbulare ant. H. Meyer.