Labr. gle- noideum. ,ig. transv. acetabuli. 122 Hüftgelenk. weichen Saum umgeben, welcher, wie die fibröse Lippe des Schultergelenks, mit Einer Fläche in der Flucht der inneren Oberfläche der Pfanne liegt und Fig. 105. so die Pfanne vertieft. Mit diesem Saum stellt die Höh- lung der Pfanne in einzel- nen Durchschnitten einen Bogen von mehr als 180° dar. Die Lippe der Pfanne, Labnim glenoideum*), besteht aus Bindegewebs- biindeln, welche grössten- theils ringförmig um den Rand der Pfanne verlaufen. Sie erhält Verstärkung durch Fasern, die von dem abge- rundeten Vorsprung oder Horn, in welches der über- knorpelte Theil der Pfanne nach hinten ausläuft, ent- springen und in Form eines platten Bandes über die In- cisura acetabuli weg zur Gegend des vorderen, spitzen Endes des überknorpelten Theils der Pfanne sich erstre- cken (Fig. 106). Man kann an diesen Faserzügen eine ober- flächliche, von der Pfanne aus sichtbare, und eine tiefe Lage unterscheiden. Von der oberflächlichen Lage* 2) enden nur einige wenige der innersten Fasern an der genannten Spitze; die meisten setzen, indem sie gegen den Pfannenrand convergiren, ihren Weg nach aussen von demselben in die Lippe fort. Die Fasern der tiefen Lage 3) befestigen sich unterhalb der vorderen Spitze der knorplichen Pfanne an den Rand des For. obturatorium und an den Anfang der Crista obturatoria (Fig. 107). Indem sie gegen den vorderen Insertionspunkt sich zugleich etwas einwärts, nach der Beckenaxe wenden, kreuzen sie unter sehr spitzem Winkel die Fasern der oberflächli- chen Lage. Der eben beschriebene, brückenförmig über die Incisura acetabuli sich hinziehende Theil des fibrösen Pfannensaumes ist das sogenannte Lig. transversum acetabuli. Es wendet eine Fläche aufwärts, die zur Ver- vollständigung der Pfanne dient, die andere Fläche abwärts; der eine Rand sieht nach innen und begrenzt mit der Incisura acetabuli eine Lücke oder Spalte, durch welche, in Fettgewebe eingehüllt, Blutgefässe in die Pfanne eintreten; der andere Rand geht ohne Unterbrechung in die Lippe über. Frontalschnitt des Hüftgelenks, parallel den Fasern des Lig. teres (tf). o Lig. obturatorium. Rf la- terale Ursprungssehne des M. rectus femoris. zo Zona orbicularis der Kapsel (s unten). 3 Fettpol- ster der Fossa acetabuli. M Lig. cotyloideo-fibrocartilagineum acetabuli Meckel. 2) Lig. transversale int. Weitbr. Lig. labri cartilaginei int. Meckel. 3) Lig. transversale ext. Lig. labri cart. exi. M.