134 Epicranius. kiefer gegen die Nase, vom Unterkiefer gegen das Kinn ausstratilenden Muskel. Die transversalen Fasern der Augenlieder gehören grösstentheils der oberflächlichen Schichte an; zur tiefen Schichte lassen sich nur einige Bün- del zählen, welche, bedeckt von der verticalen Faserung des M. frontalis, am Stirnbeine entspringen. Mit vollkommener Genauigkeit lässt sich übri- gens die Unterscheidung der Schichten, namentlich in der Nähe der Inser- tion, nicht durchführen, denn es ist eine Eigenthümlichkeit der platten Kopf- muskeln, dass ihre Bündel nicht nur in Einer Lage einander durchkreuzen, sondern auch aus Einer Lage in die andere übergehen. Die Nerven der beiden oberen Schichten der platten Kopfmuskeln stammen, wie es scheint, sämmtlich aus dem N. facialis; die dritte Schichte wird in ihrer vorderen Hälfte ebenfalls vom N. facialis, in der hinteren Hälfte vom N. buccinatorius versorgt. Die Kiefermuskeln erhalten beson- dere Zweige aus dem dritten Aste des Trigeminus. a. Muskeln der Schädeldecke. M. epicranius*). a. Muskeln Unter der behaarten Haut des Kopfes ist eine straffe Bindegewebslage, Schädel- Galea aponeurotica2), ausgebreitet, welche mit der Beinhaut des Schädels decke. Epi- jocker unc[ verschiebbar, mit der Cutis aber sehr fest zusammenhängt. In cramus. 7 . ° diese Membran strahlen Muskelfasern aus, welche ringsum in der Gegend der Kante, die die Decke und Basis des Schädels von einander abgrenzt, und zum Theil an dieser Kante selbst ihren Ursprung nehmen und gerade oder schräg aufwärts gehen. Jede der beiden symmetrischen Hälften des Epicranius zerfällt zunächst durch Unterbrechungen in der Reihe der Mus- kelursprünge in drei Atheilungen : eine vordere, hintere und seitliche; in den Zwischenräumen erstreckt sich die Galea bis an den Rand der Schä- deldecke und weiter herab. Die hintere und seitliche Abtheilung werden nochmals in zwei Portionen geschieden, dadurch, dass ein Theil der Mus- kelfasern sich mit seinem Ursprünge oder seiner Insertion auf den Ohrknor- pel versetzt. Yon der seitlichen Abtheilung entspringt die Mehrzahl am Ohrknorpel; von der hinteren Abtheilung zweigt sich eine verhältnissmässig schmale Portion zum Ohrknorpel ab. Je nachdem aber die Fasern desM. epicranius mit ihrem unteren Ende am Schädel selbst oder an beweglichen Theilen, wie das Ohr oder die Cu- tis, haften, ändert sich ihre Zugsrichtung; jene ziehen die Galea und mit *) M. cranii cutaneus Meck. Schädelmuskel, Oberschädelmuskel. Ich nehme diesen Namen in einer weiteren als der gewöhnlichen Bedeutung, nach welcher er nur den Stirn- und Ilinterhaupttheil unseres Epicranius umfasst, synon. mit Occipito- frontalis. Cru* veilhier begreift unter peaucier du ordne ausser dem Epicranius der Handbücher und den Ohrmuskeln noch unseren M. orbicularis palpebr. 2) Aponeurosis epicrania, Sehnenhaube.