XVI Einleitung. einig, kann niemals die Betrachtung der Naturkörper ersetzen; sie soll aber nicht zu einem blossen Verzeichniss der Sehenswürdigkeiten herab- sinken, sondern den Beschauer zu den einzelnen Objecten begleiten und ihn nöthigen, Auge, Finger und Gedanken an den Formen hinzuführen. Sie soll das räumlich fertig neben einander Bestehende zeitlich nach ein- ander entstehen lassen, weil sie erstens gar nicht anders kann und weil zweitens an einem historischen Faden die Thatsachen leichter den Ein- gang in eine Phantasie finden, die nicht speciell für Formen, organisirt ist. Aber nur um dieser Vermittelung willen haben die Worte und Zeichen der Beschreibung eine Bedeutung. Wem das Metall der sinnlichen Vorstel- lungen zum Transport zu schwer dünkt, mag es in das Papiergeld der Be- griffe umsetzen; aber das Papier ist nicht des Aufhebens werth, wenn es sich nicht zu seiner Zeit wieder in Metall verwandeln lässt. Anfängern erlaube ich mir zur Selbstprüfung, ob ihre anatomischen Kenntnisse diese Bedingung erfüllen, ein Mittel vorzuschlagen: sie mögen versuchen, die Gegenstände aus dem Gedächtniss zu zeichnen. Was in Worten richtig gedacht ist, muss sich in Strichen wiedergeben lassen. Sind wir doch auch im gemeinen Leben jeden Augenblick bereit, wenn wir um die Lage eines Ortes befragt werden, unsere Auseinandersetzung mit Illustrationen, wenn auch allenfalls nur mit einem Spazierstock in Sand gravirt, zu begleiten!