85 Schädel. geht sie in die Gesichtsfläche des Oberkiefers über; oben, wo der Joch- bogen sich mit dem Hirnschädel verbindet, setzt sich sein vorderer Rand Fig. 89. Tsp Schädel im Profil. in den oberen Rand der Augenhöhle, sein hinterer Rand in den Anfang der Schläfenlinie fort; unten, wo der Jochbogen sich an den Gesichts- schädel anschliesst, unterbricht die Insertion desselben die halbkreisförmige Krümmung der Oberkieferfläche und theilt diese jederseits in ein vorderes und ein hinteres Feld. Das hintere Feld bildet die vordere Wand der Unterschläfen grübe, deren anderweite Begrenzungen sogleich aufgezählt werden sollen. Eine Hervorragung des unteren Randes des Jochbogens nahe vor seinem Anschluss an den Oberkiefer wird Wangenhöcker, Tuber zygomaticum, genannt. Die Unterschläfengrube liegt unter dem Seitentheile des mitt- leren Gürtels der Schädelbasis, vor- und medianwärts vom Unterkiefer- gelenk. Von der Schläfengrube ist sie durch die Wurzel des Jochbogens und weiter vorwärts durch die Unterschläfenfirste, Crista infralemporaliSj geschieden (Fig. 88, 90). Indem diese Firste, von der Gegend der Wurzel des Jochbogens schräg median- und vorwärts auf dem Schläfen- und Wespen- Unterschlä- fengrube.