Schenkelbein. 257 weiter vor —, die seitlichen Flächen rückwärts divergirend und insbeson- dere die mediale Fläche schräg vorwärts gewandt. In dieser Weise ge- winnt das untere Ende des Schenkelbeins rasch eine bedeutende Ausdeh- nung in die Breite, welche hinter der Breite des oberen Endes, vom Rande des grossen Trochanter bis zur höchsten Wölbung des Gelenkkopfes ge- messen, nicht viel zurücksteht und noch dadurch vermehrt wird, dass an jeder Seitenfläche, dicht über dem Rande, welchen sie mit der unteren Endfläche gemein hat, ein platter, stumpfer Höcker sich erhebt, Epicon- dylus lateralis und E. medialis*), zur Befestigung von Bändern und Muskeln. In sagittaler Richtung verdickt sich das untere Ende durch zwei, von der hinteren Fläche ausgehende Vorsprünge, Condylus medialis und C. lateralis. Es sind (28mm) dicke, halbkreisförmige Scheiben, mit dem geraden Rande in verticaler Richtung an die hintere Fläche des Schenkel- beins angewachsen, den gewölbten Rand nach hinten gekehrt, die halb- kreisförmigen Flächen in nahezu sagittalen Ebenen. Mit den von einander abgewandten Seitenflächen setzen sich die Condylen ununterbrochen in die Seitenflächen des Körpers fort; die Flächen, welche die Condylen einander zuw^nden, sind ausgehöhlt und begrenzen von den Seiten einen tiefen Aus- schnitt, Fossa inlercondyloidea 2), dessen vordere Wand von dem Theile Ejtj Schenkelbein von unten. der hinteren Fläche des Schenkelbeins gebildet wird, welche zwischen den Ansätzen der Con- dylen frei bleibt und deren Breite der Dicke der Condylen (im transversalen Durchmesser) ziem- lich gleichkommt. Diese Fläche ist nach oben durch eine deutliche transversale Kante, Linea inlercondyloidea m., gegen das Planum popli- teum abgesetzt und läuft'von dieser Kante aus schräg vor - und abwärts. Die hinteren gewölb- ten Ränder der Condylen, welche übrigens breit genug sind, um den Namen Flächen zu verdienen, sind überknorpelt und auch im transversalen Durchmesser convex, so dass sie gegen die Fossa intercondyloidea weiter herumgreifen als an den Seitenflächen des unteren Endes des Schenkelbeins. Nach oben endet ihr Knorpelüberzug abgerundet oder quer oder schräg abgestutzt in der Höhe der Linea intercondyloidea. Unten treten die überknorpelten Flächen der beiden Condylen, indem sich die mediale vor der Fossa intercondyloidea schräg herüberzieht, in eine einzige Gelenkfläche zusammen, welche die untere Endfläche des. Körpers einnimmt und sich eine kurze Strecke (25mm) an der vorderen Fläche des letzteren herauferstreckt. Der an der vorderen Fläche gelegene Theil dieser Gelenkfläche, zur Aufnahme der Patella bestimmt 3), endet aufwärts mit einem besonders an der lateralen Hälfte überstehenden, leicht eingebogenen und medianwärts ein wenig abhängigen Rande. Er ist durch eine verticale Ver- tiefung in zwei Felder, von welchen das mediale schmaler zu sein pflegt, ge- theilt, übrigens gewölbt und gegen den unteren Theil der Gelenkfläche, wel- cher mit der Tibia in Verbindung steht, durch eine kaum bemerkbare Kante *) Tuberositas ext. et int. 2) Fossa intercondylica post. F. poplitea. 3) Fossa patellae. F. intercondylica ant. Sinus condylorum ant. Henle, Anatomie. Thl. I. 17