Extensor ind. propr. Extensor poll. br. 213 4. M. extensor indicis propr. Eip 1). Von der Fascie des M. ulnaris ext., von dem Lig. interosseum und der 4. Extens. Ulna bis in die Nähe des Köpfchens der letzteren entspringend, geht dieser lud’ P1, Muskel in eine Sehne über, welche mit den Sehnen des Extens. dig. comm. und gedeckt von denselben unter dem Lig. carpi comm. durch und gegen den Zeigefinger verläuft, wo er sich mit der entsprechenden Sehne des M. ext. comm. verbindet. Var. Fehlt ganz oder ist durch einen kurzen Muskel des Handrückens er- setzt, der von dem Lig. carpi propr. (Moser in Meckel’s Arch. Bd. VII. S. 225) oder von der Basis des dritten Mittelhandknochens (Otto, seit. Beob. Hft. I. S. 91) seinen Ursprung nimmt. Er ist zweibäuchig, mit einer langen Zwischensehne, der untere Bauch auf dem Handrücken (Rosenmüller, De musculorum varietatibus p. G). Häufig sind die verschiedenen Grade der Spaltung und Vermehrung : der einfache Muskel schickt zwei Sehnen zum zweiten Finger oder je eine zum zweiten und dritten Finger, oder zwei zum zweiten, eine zum dritten Finger. Kommen zwei Muskelbäuche vor, so giebt der zweite, tiefere, eine Sehne zum dritten, oder zum zweiten und dritten, oder selbst drei Sehnen zum zweiten bis vierten Finger (Meckel). 5. M. extensor poll. brevis Ep b 2). Entspringt, bedeckt vom M. abductor und extensor poll. long. im mitt- 5. Extens. leren Drittel des Unterarmes von dem Lig. interosseum und meistens auch po11, lo,,s* vom Körper des Radius. Die Sehne erscheint zuerst am lateralen Rande und wird erst in der Nähe des Handgelenkes ganz frei. Mit der Sehne des M. abd. poll. long. gelangt sie an den radialen Rand des Daumens, an dessen Grundphalange sie endet. Var. Vergrössert sich auf Kosten des M. abductor poll. long. (s. diesen). Giebt zwei Sehnen ab, von welchen die Eine an der Basis des ersten Mittelhand- knochens sich befestigt (Eigene Beobachtung). d. Muskeln der Hand. a. Auf der Riickenfläche. Abgesehen von den die Räume zwischen den Mittelhandknochen er- d. Hand- füllenden Mm. infcerossei dorsales, die man zweckmässiger in Verbindung mit den Mm. interossei volares beschreibt, sind auf dem Rücken der Hand fläche, keine Muskeln, sondern in der Regel nur die Insertionssehnen der Hand- und Fingerstrecker sichtbar, deren Fleisch am Unterarme liegt. Diese Sehnen gehen unter dem Lig. carpi vol. propr. hinweg, in Schei- den eingeschlossen, deren Anordnung bereits früher (Bdl. S. 95) beschrie- ben wurde. Die Scheiden liegen, vom Ulnarrande gezählt, in folgender l) M. indicator s. indicatorius. M. abductor indicis. ä) M. ext. p. minor. M. extensor primi internodii poll.