235 Fascie der oberen Extremität. laterale. Der N. cutaneus lateralis gelangt an die Oberfläche durch einen Schlitz der Fascie, neben dem lateralen Rande des M. biceps und oberhalb des Ur- sprungs der ober- flächlichen Sehne dieses Muskels (Fig. 122 ***). Beim Uebertritte vom Ober- an den Unterarm nimmt die Fascie neue Faserzüge von den Sehnen des M. bi- ceps und triceps und vom Epicon- dylus medialis auf, und längs dem ganzen Unterarme empfängt sie transversale Fa- sern , welche von der hinteren Kante der Ulna median- und lateralwärts ab- gehen , die medianwärts abgehenden am Ursprünge mit der Sehne des M. ulnaris int. verschmolzen. Die Sehnen- fasern des Biceps, welche in die Fascie ausstrahlen, wurden als oberflächliche Sehne dieses Muskels zugleich mit dem- selben beschrieben ; zum Theil aus den medialen Muskelfasern, zum Theil neu an der tiefen Sehne entspringend, wen- den sie sich in aufwärts concaven Bo- gen gegen den Ulnarrand des Armes (Fig. 122 B") und erzeugen mit den am Epicondylus med. entspringenden, lateralabwärts verlaufenden Fasern der Fascie ein starkes Flechtwerk, von dessen Innenfläche Fasern der ober- flächlichen Beugemuskeln entspringen und sehnige Septa der Muskeln ab- gehen. Die oberflächliche Sehne des Fascie des Ober- und Unterarmes, von hin- ten. * Austrittsstelle des Hautastes des N. radialis. * * Bursa subcutanea olecrani. Nu N. ulnaris. R Mm. radiales externi. Z7e, Ui M. ulnaris ext. und int. A p l M. abduct. poll. long. Ep b M. ext. poll. br. c c Lig. carpi comm. Uuterarm.