Eigene Bänder des Schulterblatts. Gl 2. Lig. transversum (scap. propr.) inferius tl l). Ueber die zwischen dem Gelenkknopf und der Basis des Schulterkam- 2. Hg. mes befindliche Rinne, durch welche die Fossa supra- und infraspinata mittrau9v' 11 einander communiciren (Knochenl. S. 212), spannen sich platte, dünne, in dem Fettgewebe zerstreute oder zu einem festeren Band vereinte Binde- gewebsbündel, an dem unteren Theil des lateralen freien Randes des Schulterkammes entspringend, an den wulstigen Rand des Gelenkknopfes sich inserirend. Die Flächen des Bandes sind, parallel den Flächen des Schulterkammes, die untere rückwärts, die obere vorwärts geneigt (Fig. 47). Es begrenzt von hinten her eine spaltähnliche Lücke, durch welche, auf dem Knochen aufliegend, die Aeste treten, mittelst welcher die Gefässnetze • der Fossa supra- und infraspinata anastomosiren. 8. Lig. cicromio coracoideum (IC 2). Der Ursprung dieses Bandes befindet sich am vorderen Rande des Lig. aero- Acromion, von wo aus er eine kürzere oder längere Strecke weit unter die “oideum*" Fig. 48. Gelenkpfanne reicht, auf welcher das Schlüsselbein Scapula, Clavicula und Armbein in Verbindung, von vorn. A a c. Articulatio acromio - clavic. ccp Lig. coraco-clavic. post, cca Lig. coraco-clav. ant. Sc. M. stibclavius. Pini M. pect. min. B b kurzer Kopf des Biceps. articulirt (Fig. 48). Fä- cherförmig sich ausbrei- tend und an dem breite- ren Ende öfters durchbro- chen, setzt sich das Band an den rauhen Wulst, welcher die hintere und obere Fläche des Schul- terhakens scheidet; zuwei- len tritt es durch Fasern, welche gegen die obere Spitze der Gelenkfläche des Schulterblatts bogen- förmig herablaufen, mit der Kapsel des Schulterge- lenks in Verbindung. Seine Flächen schauen, die eine auf-, die andere abwärts; die untere Fläche ist mit der Sehne des M. supraspinatus und der Kapsel des Schultergelenks locker und verschiebbar verbunden ; über den dem Acromion zunächst gelegenen Theil derselben erstreckt sich zuweilen ein nicht ganz beständiger Schleimbeutel, welcher mit seiner oberen Wand die untere Fläche des Acromion, des Acromioclaviculargelenks und des acro- }) Lig. transversum minimum Arnold. 2) L. trianguläre Weitbr. L. triquetrum Meck. L. proprium anticum s. majus s. coraco-acromiale aut.