153 Sphincter oris. sem zum Unterkiefer herab; am Unterkiefer wendet sie sich auf der Crista buccinatoria (Knl. S. 193) wieder nach vorn, und endet, ziemlich genau un- ter dem Anfänge, am vorletzten Backzahn. An der Tuberosität des Oberkie- fers ist der Ursprung, so weit er vom M. pterygoid. int. bedeckt wird, seh- nig; in dem Winkel hinter dem letzten Unterkieferbackzahn, zwischen der Linea mylohyoidea und Crista buccinatoria, wo der Ursprung des Buccinator und die Insertion des Lig. pterygomaxillare auseinanderweichen, findet sich beständig ein ansehnliches Packet Schleimdrüsen. Sogleich vom Ursprünge an verflechten sich die Bündel, den Ausfüh- rungsgang der Parotis (Fig. 69.1) zwischen sich fassend, netzförmig mit ein- ander unter spitzen Winkeln, wodurch zuletzt die vom Unterkiefer stammen- den Fasern theilweise dem oberen Rande, die vom Oberkiefer stammenden Fasern ebenso dem unteren Rande des Muskels sich nähern und der Muskel im Ganzen an Höhe einbüsst, an Mächtigkeit zunimmt. Einige dünne Fa- sern enden in der Schleimhaut des Mundwinkels ; eine Anzahl oberflächlicher, schräg abwärts geneigter Bündel inserirt sich mit dünnen platten Sehnen am Alveolarrande des Unterkiefers vor dem Ursprünge der aufsteigenden Bündel, längs den vorderen Backzähnen; die übrigen setzen sich, wie so- gleich angegeben werden soll, in die Ober- und Unterlippe fort. II. Mediane Muskeln. 1. Sphincter oris 8 p k Q. Der M. sphincter oris (Fig. 71) besteht aus den Fasern, welche die beiden n. Mediane Mm. buccinatores einander in den Lippen entgegenschicken. Während die Fa- i Sphincter sern von beiden Seiten her in der Mittellinie zusammenfliessen, findet zu- oris- gleich, wie sich schon aus der Beschreibung des M. buccinator ergiebt, ein Austausch derselben in der Richtung von oben nach unten Statt, so dass die Querfasern der Oberlippe zum grossen Theil vom Unterkiefer stammen und umgekehrt. Ein straffes Gerüst von Bindegewebsfäden, welches in der Dicke der Lippen von der Cutis zur Schleimhaut gespannt ist, erhält die Bündel in der Ordnung, wie sie vom Mundwinkel ausstrahlen, zwischen dem freien und angewachsenen Rand der Lippe ausgebreitet; doch ist die Mächtigkeit der Lage nicht ganz gleichmässig, sondern dem freien Rande zunächst, so weit die Röthe der Lippe reicht, ist sie verstärkt und mitunter wie durch einen Umschlag nach aussen verdoppelt* 2). Die Bündel, welche sich von den oberflächlichen Gesichtsmuskeln, na- mentlich vom M. zygomaticus, quadratus labii sup., caninus und quadra- *) M. sphincter s. conslrictor labiorum. Constrictor prolabü sup. et inf. Merkel (An- thropophonik. Lpz. 1856. p. 254). M. orbicularis oris. Portion labiale du muscle buccinato- labial. Cruv. 2) Bichat, Meckel, Weber-Hildebrandt, Theile u. A. theilen demnach den Sphincter in eine innere, dem Rande nächste Schichte (pars marginalis A r n,j und eine äussere; die innere Schichte enthält nach Bichat die vom Buccinator, die äussere die von den oberflächlichen Gesichtsmuskeln stammenden Fasern. Ich kann dies so wenig bestätigen, wie die Behauptung Cruveilhier’s, dass die Fasern des Buccinator in der äusseren Schichte der Ober- und Unterlippe einander nur durchkreuzen, um sich jenseits der Mittellinie am Kieferknochen anzusetzen.