2G9 Adductor fein, longus. Gracilis. femoris, von ihrem Ursprünge an bis zu ihrem Zusammentritte mit der late- ralen Lippe (Fig. 131). Die Flächen des platten Muskels, beim Austritte aus dem Becken fron- tal, stellen sich in der Nähe der Insertion sagittal, die vordere Fläche lateralwärts. 2. M. adductor fern, longus Afn. Entspringt mit einer schmalen, aber starken Sehne (Fig. 139), welche eine * 2- Adductor Strecke weit die Vorderfläche des Muskels bedeckt, zwischen dem Tuberculum pubis und der Schambeinsynchondrose, dicht neben dem M. pect., entfernt sich im Absteigen von demselben und breitet sich zugleich auf Kosten seiner Mächtigkeit aus, um sich mit einer platten Sehne an die mediale Lippe der Crista femoris, etwa längs des mittleren Drittels derselben, anzuheften. Die Sehne verschmilzt in der Nähe der Insertion unzertrennlich mit der Sehne des Vastus, welche hier zugleich Lig. intermusculare ist, und schickt von ihrem unteren Rande in der Regel einen Fortsatz ab, der sich auf der Vorderfläche der Sehne des M. adductor magnus verliert (Fig. 131). Var. Wird von einem durchtretenden Gefässzweige in eine obere und untere Portion getrennt. 3. M. gracilis V 2). Die dünne, platte Ursprungssehne haftet an der äusseren Fläche des 3. Gracilis. ganzen freien unteren Randes des Schambeines (Fig. 139). Der Muskelbauch, platt, mit sagittal gestellten Flächen, verjüngt sich in der Mitte des Schenkels, indem von da an bis zur Gegend des Knies die parallelen, verticalen Fasern successiv an der Insertionssehne enden, die sich am hinteren Rande des Muskels hinaufzieht. Vom Knie an geht die plattcylindrische Sehne erst am hinteren Rande des M. sartorius und dann in convexem Bogen am oberen Rande der Sehne des M. semitendinosus zur unteren Spitze der Tu- berositas patellaris der Tibia, indem sie schliesslich mit der letztgenannten Sehne verwächst, mit ihr auf dem oben beschriebenen Schleimbeutel ruht und ebenso, wie alle ührigen an der medialen Fläche des oberen Endes der Tibia befestigten Sehnen, Fasern abwärts in die Fascie sendet (Fig. 132). Anzieher des Schenkels ist der M. gracilis nur bei steifem und gestrecktem Physioi. Knie, dann aber, im Vergleich zu den eigentlich sogenannten Adductoren, um so Bemerk- kräftiger, da er an dem längsten Hebelarme wirkt. Bei gebeugtem Knie, wenn der Unterschenkel um seine Längsaxe rotirbar ist, wird der M. gracilis Gehülle des Sartorius. Second adducteur superßciel Cr uv. Wird als erster oder langer Kopf eines Adduc- for triceps angeführt, in Verbindung mit dem M. adductor brevis (caput br. s. secund.) und magnus (c. magn. s. teriium), eine Auffassungsweise, welche schon Theile mit triftigen Gründen zurückgewiesen hat. 2) M. rectus internus. Schlanker Schenkelmuskel. Droit interne.