1G7 Deltoideus. Schulterkamines und von der Fascia infraspinata in der Nähe des me- dialen Randes des Schulterblattes (Fig. 80) und steigen, die vorderen und hinteren schräg lateral-abwärts, die mittleren im Bogen über den Arm- Tr FiS- 80- Schultergegend von hinten, mit ausgelöstem und zurückgelegtem Schlüsselbeine bei etwas erhobenem Arme. Tr M. trapezius. Jsp M infraspin. Tmj M. teres major. Al, Ab M. ancon. long. und br. Bi M. brach, int. beinkopf erst lateral-, dann abwärts herab zu der Rauhigkeit des Armbeines, in welche die Spina tuberculi majoris endet (Kill. Fig. 204 d). Der Ursprung am Schlüsselbeine ist kurzsehnig; von der an das Schlüsselbein grenzenden Ecke des Acromion geht ein langer, die Aussenfläche des Muskels deckender Sehnenstreifen aus. Mit einer platten, dünnen Sehne entspringen gewöhnlich auch die hintersten Bündel vom Schulterkamme und der Fascia infraspinata. Uebrigens entspringt die Masse vom Schulterkamme theils unmittelbar, theils durch Vermittelung oberflächlicher und tiefer sehniger Blätter; von diesen strahlen die Muskelfasern, unter spitzen Winkeln divergirend, nach zwei Seiten aus; durch die Lücken, die sie zwischen sich lassen, gelangen Bündel tieferer Schichten an die Oberfläche. Ein vorderer, grösserer oder kleinerer Theil des Muskels, zuweilen bis einschliesslich zum Acromialursprunge, verläuft mehr oder minder selbständig zur Spina tuber- culi majoris, an die er sich mit einer besonders an der Aussenfläche weit hinaufragenden Sehne neben dem M. pectoralis major und weiter hinab, oft bis gegen die Mitte der Höhe des Armbeinkörpers anheltet. In der Nähe der Insertion verwachsen beide Sehnen mit einander, und in starken Körpern enden einzelne Bündel der vorderen Portion des Deltoideus auf der Sehne des M. pectoralis major. Auch vom hinteren Rande des Muskels löst sich zuweilen eine platte, auf der Fascia infraspinata entspringende Portion ab.