106 Wespenbein. und rückwärts gelegene, kleiner und kreisrund. Jene ist das Vor amen ovale, durch welches der dritte Ast des Trigeminus aus der Schädelhöhle austritt, diese das Foramen spinosiim, durch welches die Vasa menin- gea media verlaufen. Medianwärts vom Foramen spinosum schickt die hintere Wurzel häufig ein dünnes horizontales Plättchen (Lamina spheiio- petrosa) nach hinten ab, welches mit seinem hinteren Rande an den oberen Rand der vorderen Mündung des Can. musculo-tubarius des Schläfenbeins stösst und so in die knöcherne Decke dieses Canals übergeht. Ziemlich beständig findet sich die hintere Wurzel an ihrer Abgangsstelle vom Körper in verticaler Richtung von einem oder einigen Canälchen, Canaliculi sphe- noidciles, oder einer Längsspalte durchsetzt, wodurch sie den Anschein gewinnt, als ob sie selbst wieder aus der Verschmelzung von zwei hinter einander gelegenen Wurzeln hervorgegangen wäre. Häufig ist die hintere Wurzel unvollkommen; sie erscheint in Gestalt eines kurzen, zungenförmigen Plättchens; dann ist das Foramen ovale am hinteren Rande offen. Oder das Foramen ovale ist vollständig, aber das Foramen spinosum media- lerseits nicht geschlossen. Doch kommt seitwärts neben dem unvollständigen oder auch vollständigen Foramen spinosum öfters noch ein vollständiges innerhalb der hinteren Spitze des Temporalflügels vor. Medianwärts neben dem Foramen ovale und spinosum ist der Temporalflügel zuweilen in schräger Richtung von einem engen auf- und rückwärts verlaufenden Canälchen durchzogen, dem Can. innominatus Arnold, in welchem der N. petr. su- perf. min. liegt, wenn er nicht, was häufiger vorkömmt, durch die Fissura spheno- petrosa geht. In einiger Entfernung seitwärts von der lateralen Spitze der Fissura orbitalis sup. findet sich mitunter ein Canälchen, welches den Temporalflügel von der Schä- del- zur Orbitalfläche durchsetzt und Zweige der Vasa meningea aus der Schädel- hohle zur Augenhöhle treten lässt (Albin, Tabb. ossium. Taf. V. Fig. 6. 7. U.). Wir haben an dem Temporalflügel zunächst eine innere, concave und eine äussere, convexe Fläche unterschieden. Der Rand, in welchem diese beiden Flächen sich vereinigen, geht mit mehreren benachbarten Knochen Verbindungen ein und ändert, abgesehen von der Flächenkrümmung des Flügels, in seinem Verlaufe zu wiederholten Malen theils in Winkeln, theils in Bogen seine Richtung. Berücksichtigt man nur die schroffen, winkligen Umbeugungen des Randes, so erkennt man an demselben fünf Abtheilun- gen, von welchen zwei vorwärts, zwei rückwärts gewandt sind und Eine, die schmälste, seitwärts oder, wegen der Flächenkrümmung des Flügels, auf- wärts sieht. Von den beiden nach vorn und nach hinten gerichteten Ab- theilungen des Randes ist je die dem Körper zunächst gelegene scharf und frei; die weiter seitlich gelegenen verbinden sich, die vordere, Margo frontalis (Fig. 106)^, mit dem Stirnbein und, wenn er so weit vorwärts reicht, mit dem vorderen Rand des Orbitalflügels, die hintere, 31argo temporalis *), mit der Schläfenschuppe; der schmale Seitenrand des Temporalflügels, 31. parietalis, stösst an das Scheitelbein. Der freie Theil des vorderen Randes (Fig. 106 **) begrenzt von unten die Fissura orbitalis sup. So weit er, dem Körper zunächst, von der vor- deren Wurzel des Temporalflügels gebildet wird, läuft er gerade seitwärts, dann wendet er sich in einer geraden oder convexen Linie nach oben und l) Incuura temp. Margo semilunaris.