Handgelenk. 87 Die eigentliche Höhle des Carpalgelenks befindet sich also zwischen bei- den Reihen der Handwurzelknochen; mit ihr aber stehen in offener Verbindung die engen Spalten zwischen den in einer Reihe nebeneinander liegenden Knochen.* und Form und Tiefe dieser Spalten ist durch die Anordnung der Bänder der Knochen Einer Reihe bedingt. Solcher im Wesentlichen sagittaler Spalten sind in der ersten Reihe zwei, in der zweiten drei; vorn und hinten sind sie sämmt- lich durch Bänder verschlossen; ebenso meistens die Spalten der oberen Reihe am oberen, die der unteren Reihe am unteren Ende, doch reicht eine der unte- ren Spalten regelmässig, die eine oder andere der oberen ausnahmsweise bis an die Oberfläche, wodurch eine Commu- nication der eigentlichen Höhle des Car- palgelenks dort mit dem Carpo-Metacarpal-, hier mit dem Radio-Carpalge- lenk hergestellt wird. Die Bänder, welche die besagten Spalten vorn und hinten schliessen, hängen, so weit sie an der Volar - oder Dorsalfläche der Handwurzelknochen entspringen, mit den Haftbändern des Handgelenks zu sammen und sollen zugleich mit diesen später beschrieben werden. Dage- gen ist hier der Ort zur Beschreibung der Bandmassen, welche die einander zugekehrten Flächen der Handwurzelknochen in Verbindung setzen, und derjenigen, welche die Höhle des Carpalgelenks von den benachbarten Ge- lenkhöhlen scheiden, Bänder, welche sämmtlich mit dem Namen T.dgg. carpi interossea bezeichnet werden. Die Flächen, womit sich Kahn- und Mondbein, Mond- und Pyrami- denbein an einander lehnen, sind fast plan; die Ligff. interossea lunalo- scaphoideum 0 und lunato-pyramidale 1 2) liegen, wie erwähnt, im Ni- veau der oberen Flächen der durch sie verbundenen Knochen ; ihre Höhe ist der Höhe des Knorpelüberzuges gleich oder über trifft sie um Weniges; sie nimmt gegen den vorderen und hinteren Rand zu. Die Berührungsflächen der Handwurzelknochen der zweiten Reihe sind alle mehr oder minder gekrümmt, und zwar die des Trapez- und Tra- pezoidbeins mit dem unteren Rande ulnarwärts, die Berührungsfläche des Trapezoid- und Kopfbeins mit dem unteren und hinteren Rande ebenfalls, aber in geringerem Grade ulnarwärts, die Berührungsfläche des Kopf- und Hakenbeins oben nach der radialen, unten nach der ulnaren Seite schwach gewölbt. Ein dünnes Lig. interosseum trapezio-trapezoidewn verbindet die unteren Kanten des Trapez- und Trapezoidbeins, jedoch nur bis an den Rand der Gelenkfläche des Trapezbeins, die dem zweiten Mittelhandkno- chen bestimmt ist (Knochenl. Seite 234). Zwischen Trapezoid- und Kopf- Fig. 72. . Frontaldurehschnitt des Handgelenks. Ps Proc. styl, ulnae. Tr Trapezbein. Trd Trapezoidbein. 1) Lig. naviculari - lunatum cartilagineum Günther. 2) Lig. lunato - triguetrum cartilagineum Günther.