124 Hüftgelenk. Lig. teres. Bindegewebe, welches mit dem die Fossa capitis ausfüllenden Bindegewebe und dadurch mit den Bindegewebsbündeln des Lig. fceres in Zusammen- hang steht. Das Lig. teres (ff)1} trägt beide Namen mit Unrecht. Es ist weder cylindriscli, noch ein Band im gewöhnlichen Sinne des Wortes, sondern eher den an beiden Enden angewachsenen Synovialfortsätzen vergleichbar. Ob die Gefässe, die es führt, mit den Gefässen des Schenkelkopfes com- municiren, oder nicht2), immer ist es wesentlich Träger von Gefässen,und wie die Synovialzotten an der Absonderung der Gelenkflüssigkeit betheiligt. Was seine Gestalt betrifft, so ist es platt oder dreiseitig prismatisch mit einer sehr stumpfen Kante und liegt mit seinen Flächen der Articulations- ebene parallel, zwischen dem Fett der Fossa acetabuli und dem Schenkel- kopf (Fig. 105). In seiner einfachsten Form hat es spitzwinklich dreiseitige Flächen; es tritt breit an der Lücke zwischen der Incisura acetabuli und dem Lig. transv. ins Gelenk und inserirt sich mit dem abgestutzten spitzen Winkel an die Fossa capitis. Es füllt demnach die Fossa acetabuli nicht aus, sondern lässt, je näher seiner Insertion am Schenkelkopf, um so mehr Raum zu beiden Seiten frei (Fig. 106), in welchem es beiden Rotationen des Schen- kels sich vor- und rückwärts bewegt. Die Lücke, welche zu den Seiten des Lig. teres zwischen dem Schenkelkopf und dem Fett der Fossa aceta- buli übrig bleibt, wird ohne Zweifel von Synovia erfüllt. Die ebenbe- schriebene einfachste Gestalt des Lig. teres wird indess vielfältig durch Synovialfortsätze alterirt, welche bald scheidenartig die Basis oder Spitze umgeben, bald in Form von Wülsten, Kämmen oder Zotten von den Flächen oder Rändern ausgehen. Eine dünne, dehnbare Falte heftet die untere Fläche des Bandes eine kürzere oder längere Strecke weit an das Fettpol- ster der Fossa acetabuli. Das Gewebe des Lig. teres ist aussen fest, im Inneren locker, so dass das Band im Querschnitt den Eindruck eines Hohlcylinders machen oder, wenn die lockere Partie sich dem einen oder anderen Rande nähert, sich wie eine gefaltete Membran ausnehmen kann. Die äusserste Schichte ist, wie bei den Synovialzotten, ein epitheliumartiges Lager von Kernen in heller Substanz, die oberflächlichen plattrund, die tieferen stäbchenförmig und zwar in der Richtung des Querschnittes des Bandes verlängert, die oberflächlichsten gewöhnlich in rhombischen Plättchen eingeschlossen. Unter den Kernen folgt Bindegewebe, aussen in verhältnissmässig dün- ner Lage quer oder ringförmig und weiter nach innen in mächtigerer Lage longitudinal angeordnet. Die Axe nehmen feine, netzförmig verbun- dene Bindegewebsbündel ein mit weiten, hier und da Fett enthaltenden Maschen. Die Blutgefässe liegen in dem festen Bindegewebe, dieStämmchen in der Tiefe zwischen den longitudinalen Bündeln, die Aestchen meist quer näher der Oberfläche. Die queren Bündel des Lig. teres grenzen nach aussen an die Fasern des Lig. transversum; von den longitudinalen Bündeln entspringt die Hauptmasse am hinteren Rande der Incisura acetabuli theils 1) Lig. rotundum Meckel. L. interarticulare Cr uv. 2) Nach Hyrtl (Top. Anat. Bd. II, S. 831) wenden die Arterien des Lig. teres an der Einpflanzungsstelle desselben am Schenkelkopf schlingenförmig in Venen um.