Extensor cruris. 2G3 5) Bursa mucosa superficialis genu Lotler. B. m. patellae prof. Lauth. B. m. patella- des Schenkels flach und locker befestigt auf den tieferen Schichten. Höher oder tiefer verwächst sie mit der die vordere Portion deckenden Sehne; zuweilen erhält sie sich ebenso weit, wie die Sehne des M. rectus, selbstän- dig und trennbar; in diesem Falle liegt sie hinter der Sehne des Rectus, indess der fleischige Rand der Muskelplatte lateralerseits die Rinne be- grenzt, in die der M. rectus eingelassen ist. Einige Muskelbündel gehen auch von dieser Seite des Vastus unmittelbar an den Rand der Sehne des Rectus über. Der Ursprung der tiefsten Lamelle der lateralen Portion des Yastus reicht nicht bis zum Condylus herab, so dass die Vasa articularia lateralia unterhalb derselben den Schenkel umkreisen; sie zeichnet sich dadurch aus, dass sie, gleich den Bündeln der vorderen Portion, sich an die innere Fläche der gemeinsamen Sehne ansetzt. Diese Sehne ist häutig und, in ihrer ganzen Ausdehnung betrachtet, drei- sehne, seitig, die Spitze nach oben und bis über die Mitte des Schenkels sich hinauf er- streckend, die Basis nach unten, an den Rand der Kniescheibe angewachsen, beiderseits aber diesen Rand überragend und mit den Ligg. patellaria late- rale und mediale (Bdl. S. 143) und durch Vermittelung dieser Bänder mit der Fascie verschmolzen. Ein Theil dieser Sehne wird nun durch die me- diale und laterale Portion des M. vastus verdeckt, deren Fasern über der Patella von beiden Seiten gegen einander vorrücken und theilweise selbst die Sehne des M. rectus erreichen. Was demnach von der gemeinsamen Sehne nach Entfernung des M. rectus sichtbar bleibt, hat eher eine mit der Spitze abwärts gekehrte dreiseitige oder eine rhombische Form. Die Sehne hat dicht über ihrer Insertion eine Mächtigkeit von 10mm und besteht aus mehreren Schichten, welche nur 'einigermaassen den Muskel- schichten entsprechen. Ein äusseres, deutlich fibröses, aber dünnes Blatt löst sich unmittelbar unter der Insertion der Fasern des Yastus an die Hauptsehne von der Oberfläche der letzteren ab und befestigt sich unter- halb der Patella, mit deren Beinhaut es locker verbunden ist, an die Tibia zu beiden Seiten des Lig. patellare inf. Es ist in Structur und Stärke der Fascie, unter welcher es sich ausbreitet, sehr ähnlich und ebenso aus ein- ander durchkreuzenden Fasern gewebt, schräg absteigenden, welche in der Flucht der Muskelfasern des Yastus verlaufen, schräg aufsteigenden, welche neben dem Lig. patellare inf. an der Tibia entstehen, und transversalen, aus den Ligg. patellaria laterale und mediale stammenden. Die ganze übrige Sehnenmasse endet, soweit sie nicht seitlich die Patella überragt, an deren oberem, breiterem, schräg vorwärts abfallendem Rande, in zwei bis drei mächtige Lagen trennbar, welche durch lockeres, auch wohl fetthaltiges Bindegewebe und durch quer verlaufende Bündel, Fortsetzungen der Ligg* patellaria laterale und mediale, auseinander gehalten werden. Ein Schleimbeutel, Bursa synovialis suhcruralis, welcher unter der sdiieim- Sehne des Vastus liegt und in der Regel mit der Kapsel des Kniegelenkes bcutcl- communicirt, wurde schon in der Bänderlehre (Seite 141) beschrieben. Andere befinden sich nicht beständig zwischen der oberflächlichen In- sertionssehne und der Kniescheibe *) und zwischen dieser Sehne und der