25 Knochen des Stammes. chen, dem Brustbein, Sternum, zusammen. Wahre Rippen erstre- cken sich, sieben an der Zahl, vom achten bis vierzehnten Wirbel; ihnen folgen nach unten noch fünf ähnliche, ebenso an den Wirbeln eingelenkte Fig. 19. Bogen (Fig. 19), zwischen welchen Wj aber das Verbindungsstück ausgefallen ist und die sich entweder an die nächste obere Rippe anlegen oder (die beiden untersten) frei im Fleische enden. Sie sind um so kürzer, je weiter abwärts y am Stamme sie liegen, und werden von jenen am Brustbein anstossenden Rip- pen unter dem Namen falsche Rip- pen, Costae spuriae, unterschieden. Die sämmtlichen Rippen, wahre und falsche, nebst den Wirbeln, an welchen sie befestigt sind, und dem Brustbein setzen das zusammen, was man den knöchernen Brustkasten oder Brustkorb, Thorax, nennt. Ich habe schon erwähnt, dass keiner der vorderen Bogen, welche mit den Wirbelkörpern knöchern verbunden sind, vollständig ist; sie stellen also, vor ihrer Verschmelzung mit den übrigen Theilen der Wirbel, fal- sche Rippen dar, von welchen auch die längste, beiläufig gesagt, die Länge der letzten beweglichen Rippe nicht erreicht. Solche mit den Wirbeln ver- schmolzene falsche Rippen kommen, wie sich später zeigen wird, in der Hals- und Lendengegend vor; an dem oberen Theil des Halses aber findet sich, ausser Zusammenhang mit den Wirbeln, noch ein anderartiges Rudiment von vorderen Bo- gen: eine unpaare, in der Mitte der vorderen Wand der vegetativen Röhre gelegene Knochenplatte, mit einigen kurzen, paarigen, seitlichen Anhängen, wel- che sich wie ein vereinzeltes Stück Brustbein mit den vorderen Enden einiger Rippen ausnimmt, de- ren weiter rückwärts gelegene Theile verkümmert oder unentwickelt geblieben wären. Dies ist das Zungenbein, Os hyoides. Was nun die aus knöchern verbundenen Wir- beln zusammengefügten Theile des Stammskelettes betrifft, so wird es sich als wahrscheinlich erweisen, dass das Kreuzbein ausser den Körpern und hinteren Bogen auch noch Anfänge von vorderen Bogen enthalte und dass diese es sind, an welche zunächst der Beckengür- tel durch Synchondrose sich anschliesst. Viel weiter von dem Typus der bisher beschriebenen Knochen weichen die Knochen des Schädels ab, wel- che durch die Entfaltung des Rückenmarks zum Gehirn, durch die Einrich- tungen zur Aufnahme der am Kopfe vereinigten Sinnesorgane, durch den Abschluss der animalischen Röhre und endlich durch die Bereitung eines Zuganges zur vegetativen sehr mannigfaltige Umgestaltungen erfahren. Dennoch ist es, den Schädel im Grossen und Ganzen aufgefasst, sowohl bei Betrachtung des Längsschnittes (Fig. 17) als des umstehenden Frontal- schnittes (Fig. 21 auf folg. Seite) (der dem Horizontalschnitt eines Rücken- Fig. 20. oh Y