IC Lungen austretenden Gefässe Dem Körperkreislauf, als dem Fig. 9. Die organischen Systeme. rienstamm abgiebt. Ein solches Kreislaufsystem ist ein einfaches. Das Blut wird allmälig von Kohlensäure gereinigt, dadurch, dass in dem Venenstamm immer das von allen Körpertheilen rückkehrende Blut gemischt und immer wieder ein neuer Theil dieses gemischten Blu- tes in der Lunge dem Einfluss der Luft ausgesetzt wird; gerade so wie das Blut in den Nieren von den Bestandtheilen, die als Urin aus- geschieden werden, dadurch befreit wird, dass die Nierenarterien bestän- dig einen Theil des Blutes zur Läuterung durch die Nieren abseits führen. In den meisten Wirbelthieren und dem Menschen gewinnt die Lunge oder, was ihr bei Wasserthieren entspricht, die Kieme, eine hervorragendere Stel- lung. Hier ist es nicht mehr eine Abtheilung des Blutes, welche dem Gas- austausch in dem Athemorgan ausgesetzt wird, sondern die ganze Masse des Blutes macht, bevor sie wieder zu den anderen Körpertheilen verbrei- tet wird, den Weg durch die Lunge; der Stamm der Körpervene setzt sich statt in die Körperarterie, in eine Lungenarterie fort; erst die aus den vereinigen sich wieder zur Körperarterie, grossen, steht der Lungenkreislauf, als so- Flg jo. genannter kleiner Kreis- p lauf, gegenüber. Auch dieses doppelte Gefässsy- stem lässt sich unter dem Bilde eines einfachen Krei- ses denken, Fig. 9, und kommt mit einfachem Her- zen, z. B. bei den Fischen, vor. Bei den höheren Wirbelthieren verdoppelt sich auch der bewegende Apparat. Der eine liegt zwischen Körpervene und Lungenarterie, der andere zwischen Lungenvene und Körperarterie; dadurch aber, dass die beiden Her- zen, Fig. 10, obgleich voll- kommen gegen einander abgeschlossen, Wand an Wand gelagert sind, wird man dahin geführt, sich als Schema dieses Blut- gefässsystem zwei aneinanderstossende Kreise oder die Touren einer 8 vor- zustellen. Was den Bau der genannten Bewegungsapparate betrifft, so zeichnen sie sich gegen die aus ihnen hervorgehenden Arterienstämme sowohl durch grössere Weite, als durch beträchtlichere Stärke der Wandungen aus; diese bestehen aus zahlreichen Schichten animalischer Muskelfasern, welche durch rhythmisch abwechselnde Zusammenziehungen und Erschlaffungen die Höhle, die sie umschliessen, abwechselnd enger und weiter machen. Mit jeder vena pulmonaüs, die un- mittelbar Körpevarterie wird. Vc Körpervene. C Herz. A C Körperarterie. Cc Körperherz. Cp Lungenherz.