22 Knochenlehre. das Bein schliesst, ferner in der Längsaxe des Stammes, in der ganzen Be- rührungslinie der vegetativen und animalischen Röhre, zur Herstellung ei- ner Gliederung verwandt, welche durch Summirung einer Anzahl von ge- ringfügigen Verschiebungen der einzelnen Theile eine ausgiebige Bewegung des Ganzen gestattet. Aus der Verschmelzung verschiedenartiger Knochen, wie sie zwischen den in der Axe des Stammes gelegenen kurzen Knochen und einzelnen, die vordere oder hintere Röhre umschliessenden platten Knochen stattfindet, gehen Gestalten hervor, welche in keine der oben genannten Abtheilungen passen. Man hat sie unter dem Namen gemischte Knochen zusammengestellt. Die natürliche Haupteintheilung der Knochen des Skeletts nach ihrer Lage ist die in die Knochen des Stammes und der Extremitäten. Fraglich bleibt dabei nur die Stellung einiger Knochen, durch welche die Extremi- täten mit dem Skelett des Stammes in Verbindung stehen, die einerseits zur knöchernen Umschliessung der Körperhöhlen, in deren Wand sie auch voll- kommen versteckt sind, mehr oder weniger beitragen, andererseits die Flä- chen zur Einlenkung der eigentlichen Extremitätenknochen bieten. Ich werde sie unter der Benennung Extremitätengürtel in Verbindung mit den Knochen der Extremitäten abhandeln. Die Form des Gürtels und die Art seines Zusammenhanges mit dem Stamm ist je nach der auf dem Gürtel ruhenden Last und nach dem Mechanismus der Extremitäten sehr mannig- faltig und so auch schon für die oberen und unteren Extremitäten des menschlichen Körpers verschieden. Fig. 14. Nebenstehende Quer- schnitte, von welchen Fig. 14 in der Gegend des obe- ren Randes der Brust, Fig. 15 in der Beckengegend an- genommen ist, in welchen die Knochen des Stammes schwarz, die des Extremitä- tengürtels roth bezeichnet sind, mögen eine vorläufige Anschauung von der Verbindung der. Rumpf- und Extremitätenknochen geben. Es erhellt daraus, dass der Schulter- wie der Beckengürtel mit den Bogen des vegetativen Rohrs zusammenstossen, der Schultergürtel an einem vorderen, un- paaren Mittelstück dieser Bogen ein- gelenkt, der Beckengürtel selber die Stelle eines Theils der Bogen ver- tretend. Das vollständige trockne Skelett eines Mannes wiegt etwa 150 — 200 Unzen, das weibliche Skelett 100 — 150 Unzen. Wegen der Dimensionen des Skeletts und der Proportion seiner einzelnen Theile verweise ich auf die Handbücher von Hildebrandt-Weber (Bd. II, S. 39), Krause (2te Aufi. Bd. I. Theil 2, S. 224) Fig. 15.