Geniohyoideus. 121 Spina mentalis zum Zungenbeine. Er ist in der Nähe des Ursprungs fast cylindrisch, etwas von den Seiten zusammengedrückt; gegen die Insertion Fig. 56. Submaxillargegend. M. mylohyoid. (M k) durchschnitten und nach beiden Seiten zurück geschlagen. 1 Cart. thyreoidea. 2 Gland. saliv. subling. Hg M. hyogl. 8 g M. stylo- glossus. Pi M. pteryg. int. Fig. 57. M. genioliyoid. am Ursprünge und an der Insertion abgeschnitten. M. lxyoglossus (Hg) durchschnitten, um das kleine Horn des Zungenbeins hm und den Ursprung des Schlund- muskels (3) zu zeigen. G g M. genioglossus. wird er breiter und in demselben Maasse platter. Sein Ansatz nimmt am Körper des Zungenbeins fast die ganze äussere Fläche ein; oft erstreckt er sich, schmächtiger, auf die Basis des grossen Horns. Er liegt unter dem Ursprünge des M. hyoglossus am Zungenbeinkörper, schickt aber häufig über den medialen Rand und die äussere Fläche dieses Muskels einzelne Bündel, die sich an das kleine Horn des Zungenbeins befestigen (Fig. 57).