Knochen. !. Bancler. ß Die organischen Systeme. stellen; sie werden als fibröse und seröse Hüllen der in den Höhlen ein- geschlossenen Eingeweide mit diesen Eingeweiden beschrieben. Die Mit- telschichten fliessen an der Berührungsstelle beider Röhren zusammen, gehören also theilweise beiden gemeinschaftlich an, lassen sich aber noch in Gedanken in zwei selbst- ständige Köcher trennen. Diese Schichten sind es, welche sich durch ihre Härte und Unverweslichkeit auszeichnen und das Ske- lett des Stammes bilden. Die äussere Schicht erscheint, indem sie sich in der ganzen Länge des Körpers, über die Be- rührungsstelle beider Röhren von einer zur anderen hinüberschlägt, als ein einfacher, beiden überall gemeinschaftlicher Ueberzug, welcher durch nichts mehr den complicirten Bau der von ihm bekleideten Gebilde verräth. Die- ser Ueberzug, an die tieferen Theile locker und einigermaassen verschieb- bar angeheftet, an der freien Oberfläche von einer trocknen und festen Substanz bedeckt und durch sie gegen die Aussenwelt geschützt, ist die äussere Haut (Cutis). Die Schicht, welche am Stamm die mittlere ist, setzt sich als solide Axe in die Extremitäten fort, auf die auch die äussere Haut übergeht. Zwischen beiden verlaufen in den Extremitäten die Massen contractiler Fa- sern, welche, als Muskeln oder Fleisch, den Gliedern ihre Rundung verleihen und durch ihre Zusammenziehung die verschiebbaren Theile gegen einan- der bewegen. Auch am Stamm füllen die Muskeln hauptsächlich die Räume zwischen der äusseren und mittleren Schicht. Die Eintheilung des Stoßes, welche beim Vorträge der systemati- schen Anatomie ganz allgemein und mit gutem Recht eingeführt ist, grün- det sich theils auf die Continuität der erwähnten Schichten, theils auf die zweifellose Gleichartigkeit der Textur und Function der unter einem Be- griff zusammenzufassenden Körpertheile. Das feste, zum Theil knorplige, grösstentheils aber knöcherne Gerüste, welches die Wände des Stammes stützt und die Axe der Extremitäten bil- det, beschreibt die Knochenlehre (Osteologie). Das Skelett besteht aus einzelnen Stücken, welche durch weichere Sub- stanz, Knorpel oder Bindegewebe, mehr oder minder beweglich unter einan- der verbunden sind. In dem Einen Falle geht des verbindende Gewebe von allen Punkten der einander zugekehrten Flächen je zweier Knochen aus; so entsteht die Naht im weitesten Sinne des Wortes (Syncirthrosis), in welcher die Knochen um so beweglicher sind, je mächtiger die Lage der Zwischensubstanz. Im anderen Falle sind die einander zugekehrten Kno- chenflächen ganz oder grösstentheils frei und glatt, daher über einander verschiebbar. Das weiche Gewebe, welches die Knochen verbindet, geht von den Rändern der auf einander gleitenden Flächen oder von einzelnen Gruben oder Vorsprüngen der letzteren aus. Eine solche Verbindung heisst Gelenk (Diarthrosis). In früheren Lebensaltern sind manche Knochen durch Naht getrennt, welche später, durch Verknöcherung der Naht, zu Fig. 3.