100 Unterkiefer. Uebrigen parallel, zwischen den Eckzähnen Pig. 184. Tun Fa noch mehr markirt. Dem Zahnrande schwächerem Maasse die innere Fläche und Eckzähnen die den Zahnfächern alveolaria. Diese Wölbungen bewirken, dass, transversal, dann im Bo- gen rück- und seitwärts gewandt. Während aber der obere Rand in einer horizontalen Ebene liegt, steigen die Seitentheile des unteren Randes nach hinten sanft aufwärts. Der Unterkiefer wird da- durch in der Gegend der Schneidezähne höher als an den Seiten; der Win- kel, mit welchem der mitt- lere transversale Theil in die Seitentheile übergeht, ist am unteren Rande des Kiefers auffallender und öfters durch ein vor- springendes , schmaleres oder breiteres Knötchen, Tuberculum mentale, zunächst zeigt die äussere und in am deutlichsten an den Schneide- entsprechenden Wölbungen, Juga Fig. 185. IV Unterkiefer von vorn. schieden durch die Protuberantia mentalis T), so weit die Schneidezähne reichen, der obere Theil der äusseren Fläche sich im Ver- gleich zur unteren mehr gerade stellt und selbst nach vorn überhängt. Dadurch wird die Vorderfläche von oben nach unten concav und die Con- cavität wird mitunter noch tiefer durch ein wulstartiges Vortre- ten des unteren Ran- des. Sie wird aber in der Mitte des Un- terkiefers unterbro- chen und in zwei Gruben, Kinngruben, Fossae mentales, ge- einen dreiseitigen Vor- l) Crista mentalis ext., Spina m. e., Tuberculum m. e.