Obliquus int. G5 5 und zuweilen noch weiter auf die innere Fläche des Schenkelbogens fort. Er ist in dieser ganzen Ausdehnung sehnig; doch gehen alsbald die Sehnen in Muskelbündel über, welche fächerförmig, die hintern oder obern schräg und allmälig geneigter auf- und vorwärts, die an der Spina iliaca entsprin- genden horizontal, die vordersten dem Schenkelbogen parallel schräg ab- wärts sich ausbreiten. Fig. 28. \ \ Bauchwand im Profil. Der M. obl. abd. ext. dicht unter den Rippenursprüngen, über dem Beckenursprunge und am Schenkelbogen abgeschnitten; der Beckenursprung nach un- ten umgeschlagen. Oaef Schnittrand des M. obl. abd. ext. längs der Verbindung mit dem Obl. abd. int. Je, Ji M. intercost. ext. und int. ** Lateraler Rand der Scheide des Rectus. ***Knorpelstreif und Inscriptio tendinea in der Flucht der elften Rippe s. Var. Das auf diese Weise zusammengesetzte Mus- kelblatt ist gegen die Insertionssehne, gleich dem Muskelblatt des M. obliq.ext., durch eine recht- oder spitzwinklig gebrochene Linie abge- grenzt, ebenfalls mit ei- nem verticalen und einem horizontalen Schenkel, deren horizontaler Schenkel aber dem unte- ren Rande des Brust- korbs parallel und dicht unterhalb desselben hin- läuft, und deren Scheitel sich unterhalb der vorde- ren Spitze des zehnten Rippenknorpels findet. Die Insertion der Sehne am Brustkorb erfolgt mit- telst drei Dentationen, die sich treppenförmig an den unteren Rand der Spitze der zwölften Rip- pe, an den je die nächst untere Rippe überra- genden Theil der elften und zehnten Rippe an- setzen und in den Inter- costalräumen überall continuirlich mit den vorderen Rändern der Mm. intercostales intt. Zusammenhängen. Die Muskelfasern, welche sich zunächst an die vorderste Rippeninser- tion anschliessen, ver- laufen der neunten Rip- pe parallel, durch straffes He nie, Anatomie. Bd. I. Abthl. 3.