Beugesehnen der Hand. 221 Mittel- und Endphalange durch eine Furche, die nicht selten zu einer Spalte wird, der Länge nach getheilt; eine Andeutung dieser Theilung findet sich schon weiter oben in Form eines sagittalen Bindegewebsseptum zwischen den sonst gleichförmig zusammenhängenden Bündeln. Von der hinteren Wand der Röhren werden den Beugesehnen Gefässe zugeführt durch Vermittelung mannigfaltig gestalteter bindegewebiger Stränge und Platten, Vincula tendinum1'). An der Grundphalange ist das Vinculum in seiner vollkommensten Form eine zarte, vierseitige Lamelle, von der Höhe und Breite der Phalange; seine seitlichen Ränder sind frei, ausgerandet, reichlich mit Synovialzotten besetzt; sein oberer Rand ist an die Basis der Phalange, der untere Rand an die Sehne des M. flexor prof. angewachsen. Durch eine Lücke in dem am Knochen angewachsenen Rande erhält die Lamelle einen zweischenkeligen Ursprung; tiefer und tiefer ausgebuchtet, zerfällt sie in zwei schmale, platte Bändchen, und auch von diesen kann das Eine oder sie können beide verloren gehen2). Ein- zelne Fäden, Fortsetzungen dieses Vinculum, durchsetzen die Lamelle, wel- che den Schenkel der oberflächlichen Sehne oberhalb ihrer Wiedervereini- gung verbindet, oder entspringen an dieser Lamelle und dringen zur Sehne des Flexor profundus vor. (In Fig. 115 ist bei * * ein solches Vinculum am Ursprünge abgeschnitten.) Die weiter abwärts folgenden Vincula stehen sagittal; ein sehr beständiges, das Vinculum der Mittelphalange, entspringt als starker, comprimirter Strang an der Kapsel des ersten Fingergelenkes, so dass es bei der Beugung der Finger die Kapsel spannt; sein unterer Rand ist frei, concav, scharf; sein oberer Rand ist entweder ebenfalls frei oder an die Kapsel und weiter hinauf an die Mittelphalange bis zur Inser- tion der Sehne des Flexor subl. angewachsen; indem es zu den Sehnen vorwärts geht, breitet es sich aus und zerfällt in der Regel durch Spalten, die dem freien Rande parallel laufen, in eine Anzahl von Streifen, welche, je näher dem freien Rande, um so länger und um so feiner sind. Auch von diesem Vinculum gehen Fortsetzungen durch den dünnen mittleren Theil der Sehne des Flexor sublimis unterhalb der Kreuzung zur Sehne des Flexor profundus (Fig. 115*), entweder als continuirliche Membran oder in Form zarter, platter und cylindrischer Fäden, oder endlich eines feinen, weitmaschigen Netzwerkes 3 4). Durch einen grösseren oder kleineren Zwi- schenraum ist von dem Vinculum der Mittelphalange das Vinculum der Endphalange geschieden, eine in der Regel einfache, sagittale Platte, welche mehr oder minder vollkommen den Winkel zwischen der Vorderfläche der Mittelphalange und der Kapsel des zweiten Gelenkes einerseits und der Sehne des M. flexor prof. andererseits ausfüllt (Fig. 115 ***)4). x) Vincula accessoria s. vasculosa. Ligg. mucosa. Tenacula tendinum. Man unter- scheidet sie weiter nach den Sehnen, zu welchen sie sich begehen (Vincula perforati und perforantis) oder nach der Form (Vincula longa und brevia). 2) Nach Weitbrecht (Syndesmol. S. 52) wäre am zweiten und dritten Finger in der Regel nur der laterale, am vierten und fünften dagegen nur der mediale Schenkel mit einem Vinculum versehen. 3) Abgeb. bei Weitbrecht, a. a. 0. Taf. V. Fig. 17. 4) ln diesem Vinculum sollen nach Marshall {Medico-Chirurg, review. 1853. Jan. p. 225) elastische Bändchen von der hinteren Fläche der Sehne schräg vorwärts gegen. Vincula tendinum