% Quadrat, lumborum. 239 breit. Jeder dieser Muskeln erhält im Absteigen Zuwachs an seiner hin- teren Fläche, der mediale von den Körpern und Querfortsätzen der Bauch- wirbel, der laterale von denselben Querfortsätzen und vom Lig. lumbocostale. Während aber der mediale Muskel direct über den vorderen Beckenrand herabsteigt, bewirkt am lateralen der Hüftbeinkamm eine Unterbrechung: der laterale Muskel zerfällt in einen oberen Theil, der am Hüftbeinkamme endet, und einen unteren Theil, der an derselben Stelle entspringt, um weiter abwärts sich, vereint mit dem medialen Muskel, am Schenkelbeine zu befestigen. Der aus dieser Verbindung hervorgehende, also zweiköpfige Muskel ist der M. iliopsoas; der zwischen der untersten Rippe und dem Becken ausgespannte Theil des lateralen Muskels ist der M. qucidratus lumborum. Durch die Anheftung am Becken hat dieser Muskel seinen unmittelbaren Einfluss auf die untere Extremität verloren; durch die Vermischung seiner Fasern mit Intercostalmuskeln (den Mm. intertransversarii lurab. post, late- ral.), sowie durch seine Functionen unter gewöhnlichen Verhältnissen reiht er sich den Muskeln des Stammes, dem Bewegungsapparate der Wirbel und Rippen an. Dennoch scheint mir seine Stellung an diesem Orte durch die Coordination mit dem medialen und durch die Beziehung zum lateralen Kopfe des M. iliopsoas geboten. Jedenfalls ist es fehlerhaft, den Quadratus lumborum, wie allgemein üblich, als Wiederholung der Scaleni zu betrach- ten. Er entspricht vielmehr durch seine Beziehungen zum Extremitäten- gürtel dem M. levator scapulae, wie der laterale Kopf des M. iliopsoas dem M. subscapularis. Zu den zwei genannten Muskeln kommt ausnahmsweise noch ein drit- ter, M. psoas minor, eine gewissermaassen selbständig gewordene oberste Zacke des medialen Kopfes des Iliopsoas, deren Sehne in die Fascie dieses Muskels ausstrahlt. 1. M. quadratus lumborum Ql1)- Ein platter, vierseitiger Muskel, mit dem medialen Rande an die Quer- i fortsätze der Bauchwirbel und den Beckenursprung des M. sacrospinalis, mit dem oberen Rande an die unterste Rippe, mit dem unteren Rande an den Darmbeinkamm und das Lig. iliolumbale angewachsen; sein lateraler, etwas schräg lateralwärts absteigender Rand ist frei. Mit der hinteren Fläche ruht der Muskel auf dem Lig. lumbocostale; seine vordere Fläche ist von einer dünnen Fascie bekleidet; dieser Fascie ist oben der Sehnen- bogen eingewebt, von welchem Fasern der lateralen Zacke der Vercebral- portion des Zwerchfelles ihren Ursprung nehmen (Fig. 34 d). Der Verlauf der Fasern des M. quadr. lumb. ist verwickelt und ver- änderlich. Die Hauptmasse entspringt fleischig von der Rippe, läuft dem lateralen Rande des Muskels parallel schräg abwärts und geht in geringer Entfernung oberhalb des Hüftbeines in eine platte Sehne über; zu dieser Masse treten an beiden Rändern und an der hinteren Fläche platte Za- . Quadr. lumb. *) M. scalenus lumborum und ileolumbalis H. Meyer.