Fascie der oberen Extremität. 2:31 Sehnenfasern, welche über die Grundphalange hinweg und zwischen den ausein- anderweichenden Fasern der Sehne des Ext. comm. an die Rückenfläche der Basis der Mittelphalange treten. Man erkennt dies aus der in Fig. 112 abgebildeten Richtung der Sehnenfasern; es wird bestätigt durch die von Duchenne (S. 185 ff.) mitgetheilten Versuche und durch die von demselben gesammelten Erfahrungen über die Folgen der Lähmung des einen und anderen Muskels. Zur Streckung der Endphalange scheinen die langen Streckmuskeln und die Mm. interossei gleich- massig beizutragen; eine Bedingung ihrer Wirksamkeit aber ist, dass die Mittel- phalange auf der Grundphalange gestreckt sei. Ist das erste Fingergelenk ge- beugt, so wird das zweite, wie erwähnt, locker, und es wird unmöglich, die End- phalangen in Streckung festzustellen. Der Grund dieser Erscheinung liegt darin, dass bei Beugung der Mittelphalange die seitlichen Schenkel der gemeinsamen Strecksehnen, die zur Streckung der Endphalange dienen, erschlaffen. Die Streckung der Endphalange des Daumens wird ebenfalls durch den M. abductor br. und adductor unterstützt. Die Mm. interossei sind demnach zugleich Beuger der Grundphalange und Strecker der Mittel- und Endphalange, indess die eigentlichen Flexoren nur auf die beiden letzten Phalangen wirken und die eigentlichen Extensoren nur die Grund- phalange strecken und auf die beiden anderen Phalangen fast ohne Einfluss sind. Dieser Einrichtung verdankt, wie Duchenne mit Recht hervorhebt, die mensch- liche Hand ihre Brauchbarkeit zu den Beschäftigungen, durch die sie sich aus- zeichnet. Beim Schreiben z. B. wechselt Beugung der Grundphalange und Streckung der Mittelphalange ab mit Streckung der Grund- und Beugung der- Mittelphalange. Jener erste Act ist Wirkung Eines Muskels; der zweite Act wäre jedenfalls schwieriger, wenn der Strecker der Grundphalange den Widerstand eines Beugers oder der Beuger der Mittelphalange den Widerstand eines Streckers zu überwinden hätte. Die Sehnen des Ext. dig. comm. divergiren von der Scheide aus, in welcher sie am Handgelenke verlaufen; eine Verkürzung des Muskels zieht eine Vermeh- rung dieser Divergenz nach sich, und so erscheint als Nebenwirkung der Streckung der Finger eine geringe Spreizung derselben, welcher durch die Mm. interossei volares entgegengewirkt werden muss. Zugleich werden die Finger durch die Seh- nen des M. ext. comm. etwas nach dem Ulnarrande hinübergebogen; es scheint, dass, um dies zu corrigiren, die Insertion der Mm. lumbrieales am Radialrande der Phalangen angebracht ist. Wie sehr die Freiheit in den Bewegungen der einzelnen Finger von der Uebung abhängig ist,-ist bekannt; doch besteht in der Anordnung der Muskeln eine natürliche Disposition zum freieren Gebrauche des Einen oder anderen Fin- gers, und die grosse Zahl von Varietäten, welche insbesondere der Flexor dig. subl. zeigt, macht es begreiflich, warum in der Erlernung des isolirten Gebrauches der Finger die Individuen sich so verschieden verhalten. Wo der Flex. poll. long. einen Kopf vom Flex. dig. comm. erhält, ist dies daran bemerklich, dass bei rascher Beugung der vier Finger die Endphalange des Daumens unwillkürlich mitgebogen wird. Allgemein ist in den Muskeln der Beuge- wie der Streckseite die dem zweiten Finger zugehörige Portion durch Selbständigkeit ausgezeichnet. Dagegen gehen die Köpfe, die der vierte Finger vom oberflächlichen und tiefen Beuger erhält, in der Regel Verbindungen mit den Köpfen des dritten oder fünften Fin- gers oder beider ein, und ebenso anastomosirt die Strecksehne des vierten Fingers mit den benachbarten. So erklärt sich in den Bewegungen der Finger die Bevor- zugung des zweiten und die Vernachlässigung des vierten. Fascie der oberen Extremität. Die Fascie der oberen Extremität ist theils Fortsetzung der Fascie Fascie. von Brust- und Rückenmuskeln, theils entspringt sie mit den eigenen Mus-