tt Spinalis cerv. 40 Spinales. II M. spinalis cervicis, $CV *). Von sehr unbeständigem Verlauf, oft auf der rechten und linken Seite derselben Leiche ver- schieden Am häufig- sten entspringt er vom Dorn des sechsten und fünften Halswirbels, fer- ner vom Dorn des drit- ten, auch des siebenten Halswirbels und der bei- den oberen Brustwirbel mit zwei bis vier flei- schigen oder sehnigen Köpfen, die entweder einzeln oder zu einem Muskelbauch theilweise oder sämmtlich verbun- den , über einen oder mehrere Wirbel Wegge- hen und sich meistens mit mehreren Sehnen an den Dorn des zweiten, dritten und vierten Halswirbels inseriren (Fig. 16). Die Insertionen hängen oft mit dem M. semispina- lis cervicis, die Ur- sprünge mit diesem und dem Nackenbande zu- sammen. Zuweilen er- halten sich nur einzelne Bündel zwischen den In- sertionen des M. semi- spinalis; selten fehlen die Mm. spinales cervi- cis völlig. Sie liegen neben den Dornen oder auf (hinter) denselben zu beiden Seiten des Nackenbandes, oder es findet sich statt derselben Tiefe Rückennniskeln, die oberflächlichen am Ursprung ab- geschnitten. Fascia lumbodorsalis Fld, durch einen Vertical- schnitt geöffnet und zurückgeschlagen. Ssd, Sscv, M. semispin. dorsi und cervicis. Oae M. obliq. abd. ext. *) Superspinalis colli Cow- per. Interspinales supernu- merarii Alb in. Mm. super- spinales Meckel.