141 Kniegelenk. Tibia, oder auch von der Wand des Schleimbeutels ausgehen. Von den Fasern des vorderen Pfeilers dieser Spalte setzt sich zuweilen ein Theil laber die Bandscheibe hinaus in das Lig. cruciat. post. fort. Nicht ganz so beständig, wiewohl sie doch nur ausnahmsweise fehlt, 2. Bursa ® ° *7-i /• iiii synov. sul ist eine zweite Synovialtasche, ßlirstl synovialis subcruraiis, welche durch cruraiis. Communication des Gelenks mit einem Schleimbeutel der gemeinsamen Sehne der Streckmuskeln des Unterschenkels zu Stande kommt. Es finden fich Varietäten, die als Stufen einer Entwickelungsreihe betrachtet werden können. Der seltenste Fall ist der, dass das Gelenk dicht über der Patella schliesst und die Kapsel mit ihrer oberen Spitze nicht bis zu dem Schleim- beutel der Strecksehne emporreicht. Hieran reihen sich Fälle, wo die Kapsel sich zwar hinter dem Schleimbeutel in die Höhe erstreckt, aber jedes für sich abgeschlossen besteht *)f sodann andere ' wo beide unterscheidbar, aber durch eine engere oder weitere Oeffnung in Verbindung stehen, end- lich, die zahlreichsten, wo die Gelenkkapsel sich zwischen der Sehne der Streckmuskeln und dem Fettpolster, welches die Vorderfläche des Schenkel- beins deckt, weit hinaufzieht und nur eine nach innen vorspringende, ring- förmige Falte an ihrer vorderen Wand die Grenze zwischen Gelenk und Schleimbeutel andeutet (Fig. 123.125 Bs c). Die Falte ist in ihrem obersten nov. poplitea, aber in der Regel viel umfangreicher. Sie kann Burset syn. se- Theile meistens ganz verstri- chen, auch unten ziemlich schmal und nur die Seiten- theile derselben treten merk- lich über die Fläche vor. So weit nun die Kapsel oder die in dieselbe aufgegan- gene Bursa synov. subcru- ralis die Strecksehne beklei- det, ist sie mit dieser un- trennbar verwachsen und nur als glatter Ueberzug dersel- ben kenntlich; mit dem Fett- polster der vorderen Schen- kelbeinfläche hängt ihre obere Spitze nur locker zusammen; oft wird sie von diesem Fett- polster durch Bündel des M. subcruralis, die sich an ihre hintere Wand inseriren, ge- schieden. cai, uruns, vuii uci u. oyuov. o F Fascie. Pp Plica synov. patellaris. Lp Ligament ren medialen Ecke der Knie- sen symmetrisch der Bursa sy- l) Unter 80 Fällen 14 Mal. Gr über.