Physiologi- sche Bemer- kungen. 7- Dritte •Schichte. 30 Serrati postici. die Rhomboidei hinaufreicht, wurde bereits erwähnt. Sehr häufig erhält er ein accessorisches Fascikel von der Spitze des Schulterblattes, welches von den ober- sten Fasern des Muskels bedeckt und denselben parallel lateralwärts verläuft. Die Insertion des Latissimus variirt nicht selten in d e r Weise, dass die untersten, von den Rippen stammenden Bündel, statt sich an die Hauptsehne anzulegen, in der Fascie der Achselhöhle enden. Diese Fascie nämlich, welche zunächst unter der Cutis die Achselhöhle auskleidet und vom M. pect. maj. zum Latissimus sich her- überschlägt, enthält, wo sie an die Scheide der zum Arme herabsteigenden Ge- fässe und Nerven grenzt, einen Sehnenbogen, Langer’s Achselbogen, mit late- ral-aufwärts, d. h. gegen den Arm und zunächst gegen die Armgeiasse und Ner- ven gerichteter Concavität. Dieser Sehnenbogen ist es, an welchen sich die abir- renden Fascikel des Latissimus heften, die demnach bei der Action des Muskels die Fascie herabziehen und von den Armgefässen entfernen. Wird der Sehnen- bogen bei der Präparation durchschnitten, so scheinen sich die abirrenden Fascikel, vor den Gefässen der Achselhöhle vorübergehend, an den lateralen Rand des M. pectoralis maj. oder minor anzulegen und durch Vermittelung der Fascie mit die- sen Muskeln zu inseriren. Es treten aber auch wirklich die untersten Bündel die- ser anomalen Portion zuweilen an die Sehne des M. pectoralis major oder an den Schulterhaken. Nach Meckel findet sich diese Varietät unter dreissig Fällen Einmal. Genau beschrieben wurde sie zuerst von L an g e r (Oesterr. med. Wochen- schr. 1846, Nro. 15 u. 16). Eine Abbildung giebt Gruber, Neue Anomalien als Beitr. zur physiolog.-chirürg. u. pathol. Anat. Berl. 1849, S. 31, Taf. VI, Fig. 1. Wegen der Verbindung des Latissimus mit dem Anconeus long. verweise ich -auf die Beschreibung des letztgenannten Muskels. Ausser der Wirkung, den Arm an den Rumpf und, bei befestigtem Arm, den Rumpf gegen den Arm zu ziehen, hat der Latissimus einen wesentlichen Antheil an den Rotationsbewegungen des Oberarmes. Bei der gezwungenen Haltung des Armes, bei welcher die Handflächen gerade vorwärts schauen, ist die Sehne des Latissimus, die bis an die Spina tuberculi majoris reicht, um das Armbein aufge- rollt ; die Zusammenziehung des Muskels muss demnach zuerst ein Abrollen der Sehne, eine Rotation des Armbeines mit der Vorderfläche medianwärts zur Folge haben. Mit Hülfe des Armbeines trägt der Latissimus dazu bei, das Schulterblatt der Wirbelsäule zu nähern. Durch ihn ist dieso Bewegung noch ausführbar, wenn Trapezius und Rhomboidei gelähmt sind (Duchenne). y. Dritte Schichte. Mm. serrati postt.1'). Sie besteht aus zwei Muskeln, von welchen der Eine arn oberen Ende des Thorax von unteren Hals- und oberen Brustwirbeln abwärts an die nächst oberen Rippen, der andere am unteren Ende des Thorax von unte- ren Brust- und oberen Bauchwirbeln aufwärts an die unteren Rippen geht. Der obere ist am Ursprünge mit den Rhomboidei, wie der untere mit dem Latissimus verwachsen; der obere aber ragt mit dem oberen Rande über den Rh. minor hervor, während der untere vom Latissimus völlig be- deckt ist. In dem Raume zwischen beiden Mm. serrati wird die Fascia lumbodorsalis sichtbar; ihre Fasern verlaufen der Faserung des unteren Muskels parallel und kreuzen sich demnach mit der Faserung des oberen, unter welchem sie sich hinaufziehen, um ihn von der nächst tieferen Schichte zu scheiden. *) Hintere Sägemuskeln. Petits denteles posterieurs.