4G Falsche Wirbel. vertebralia (Fig. 49), wie überall Fig. 49. Erster Kreuzwirbel, von unten. die intercostalen Aeste der Spinalnerven dieser Nerven nach hinten treten. von den Körpern und Gelenkfortsätzen je zweier Wirbel umschlossen, liegen am hinteren Theil der medianen Wand jener Canäle; die Axe der ersteren trifft un- ter einem fast rechten Winkel auf die Axe der letzteren; die vorderen und hinteren Kreuz- beinöffnungen entsprechen also den Lücken zwischen je zwei Rippen an der Vorderseite und je zwei Querfortsätzen an der Rückseite, durch welche in der Brustgegend der Wirbelsäule nach vorn, die dorsalen Aeste Die Kreuzwirbel nehmen von oben nach unten an Höhe, jedoch sel- ten gleichmässig, ab; meist sind die beiden oberen ziemlich gleich hoch (28 — 33mm), die drei folgenden, einander ebenfalls ziemlich gleich, be- trächtlich niedriger (20mm); die Breite, zwischen den vorderen Kreuzbein- löchern gemessen, bleibt sich bei allen gleich (3'2mm). Die Kreuzbein- löcher liegen daher vorn und hinten in parallelen Reihen, die beiden oberen einer jeden Seite von grösserem Durchmesser und weiter auseinander als die beiden unteren; die vorderen durchgängig weiter als die entsprechenden hinteren; sie sind rund oder oval, die ovalen mit dem längsten Durchmes- ser in der Breite oder Höhe des Kreuzbeines; an der Bildung der oberen haben je zwei Kreuzwirbel gleichen Antheil, das dritte rückt gegen den oberen Wirbel auf, das vierte liegt ganz über der verknöcherten Syn- chondrose der zwei letzten Kreuzwirbel. Die Seitentheile verschmälern sich abwärts und enden höher oder tiefer am Seitenrande des letzten Kreuz- wirbels in einem geraden, oder nach unten convexen oder nach unten aus- geschnittenen Rande. In derselben Richtung verjüngt sich das Kreuzbein auch im Dickendurchmesser, indem die Wirbelkörper an Dicke (von 30 auf 7mm), (jer Wirbelcanal an Tiefe und die Dornen an Länge verlieren. Die Breite des Wirbelcanals wird von oben nach unten allmälig dadurch ein- geschränkt, dass die Wurzeln der Wirbelbogen sich der Medianebene nä- hern. Wie sich nun der ganze Knochen nach den Seiten und nach unten schaufelförmig zuschärft und zuspitzt, ist er zugleich nach Art einer Schau- fel doppelt in der Fläche gekrümmt, die Concavität des Breiten- und Hö- hendurchmessers nach vorn oder, mit Bezug auf die Lage des Kreuzbeines im aufrechten Körper, im oberen Theil ab-, im unteren vorwärts gerichtet. Die obere, bei aufrechter Körperhaltung vorwärts geneigte Fläche des Kreuzbeins gleicht in ihrem mittleren Theile der oberen Fläche eines Bauchwirbels und entspricht der unteren Fläche des letzten dieser Wirbel; die Seitentheile aber kehren eine Fläche nach oben, welche, je weiter sie sich von der Medianebene entfernt, um so mehr im sagittalen Durchmesser sich ausdehnt; welche ferner, vom Gelenkfortsatz durch eine tiefe Furche geschieden, vor diesem Fortsatz in einer Ebene mit der Fläche des Bogen-