156 Oberkieferbein. Oberkie- ferbein. 7. Oberkieferbein, Os maxillae. Fig. 151. Rechtes Oberkieferbein von vorn. Das Oberkieferbein, Fig. 151, der ansehnlichste Theil des Gesichts und die eigentliche Grundlage desselben, besteht aus dem Körper und vier Fortsätzen. Der Körper ist ein kurzer, aufrecht gestellter, hohler Halb- cylinder, die obere Endfläche im Boden der Augenhöhle, die untere Endfläche in der Höhe des Gaumens gelegen, die con- vexe Seitenwand nach aussen gerichtet, die plane nach innen gegen die Nasenhöhle und mit der unregelmässigen Oeflhung ver- sehen, durch welche die eigene Höhle des Oberkieferbeins (Kieferhöhle, Sinus maxillaris *) mit der Nasenhöhle commu- nicirt. Von den Fortsätzen ragt der eine, Stirnfortsatz, Processus frontalis 2), längs dem medialen Rande der Augenhöhle und als Seitenwand des Nasengewölbes zum Stirnbein empor. Der zweite, Joch- fort satz, Processus %ygomatico- orbitalis 3), erhebt sich seitlich von der Seitenwand des Körpers, indem er diese in eine vordere, dem Gesichte, und eine hintere, der Unterschläfengrube angehörige Hälfte scheidet, und legt sich mit einem medialen Vorsprung seines oberen Randes wieder über den Körper herüber, so dass er den Seitentheil des Bodens der Augen- höhle und die Decke eines Canals darstellt, der als Can. infraorbitalis be- schrieben werden wird. Der dritte Fortsatz, Zahnfortsatz, Processus dentalis 4), ist ein niedriger, verhältnissmässig dicker Bogen, mit einer äusseren und einer inneren Fläche, die aus den entsprechenden Flächen des Körpers geradezu hervorgehen, und einem unteren freien Rande, in welchem die Wurzeln der Zähne stecken. Medianwärts ragt dieser Fort- satz über den Körper des Oberkiefers bis zur Mittellinie und bis zur Be- gegnung mit dem gleichnamigen Knochentheil der anderen Seite vor, mit dem er sich in einer medianen, sagittalen Naht verbindet. Er bildet auf diese Weise den vorderen Theil des Gaumengewölbes und den unteren Rand des Eingangs der Nasenhöhle (vergl. Fig. 81). Der vierte Fortsatz, Gaumenfortsatz, Processus palatlUUS (Fig. 152), ist eine horizon- tale Platte, welche von dem vorderen Theile der Nasenfläche des Körpers an der Grenze zwischen dem Körper und dem Alveolarfortsatz median- wärts abgeht. Er erreicht mit seinem medialen Rande die Mittellinie, mit ]) Antrum Highmori. *) Pr. nasalis. 3) Pr. malaris s. jugalis s. zygomaticus aut. Der Ürbitaltheil des von mir sogenannten Pr. zygomatico-orbitalis wird als ein Theil des Körpers beschrieben. • 4) Pr. alveolaris.