Bänderlehre. 14 lenkflächen, welche einander gegenseitig decken, haben, welches ihre Form sein möge, so gut wie keine Beweglichkeit. Man dürfte demnach, wenn- gleich auch dieser Charakter ein fliessender ist, die Gelenke eintheilen in solche mit ähnlichen und mit gleichen Flächen; die Gelenke der letz- teren Art sind die Amphiarthrosen. Mit dem Grade der Verschiebbarkeit muss die Weite der Kapsel sich in Uebereinstimmung befinden: bei weit excurrirenden Gelenken wird sie also, wenn die eine extreme Stellung sie nach der einen Seite spannt, an der entgegengesetzten Seite zu weit und schlaff erscheinen. Es ist dafür gesorgt, dass sie sich jedesmal an der er- schlaffenden Seite regelmässig in Falten legt, und zwar dadurch, dass die Muskeln, deren Zusammenziehung die Knochen gegen einander bewegt, in ihrem Verlauf über die Kapsel straff an die letztere angeheftet sind, zum Theil auch wohl in ihr enden, so dass die active Bewegung der Knochen nicht geschehen kann, ohne gleichzeitige Anziehung der Kapsel in der gleichen Richtung. Kommen die Muskeln, die eine Bewegung ausfähren, nicht in Berührung mit der dabei interessirten Kapsel, so erhält diese einen eigenen Spannmuskel (M. plantaris). Die Kapsel der Amphiarthrosen geht auf dem kürzesten Wege vom Rande der Einen Gelenkfläche zum Rande der ande- ren. Ganz passend werden sie deshalb auch, wie erwähnt, mit dem Na- men straffe Gelenke belegt. In den beweglichen Gelenken ist es immer die gewölbte Fläche, welche die ausgehöhlte an Ausdehnung übertrifft. Die Ebene aber, in welcher beide einander berühren, hat, wie sich von selbst versteht, bei jeder Stel- lung des Gelenks die gleiche Gestalt. Die Beschreibung dieser Ebene, die ich im Folgenden die Articulationsebene nennen werde, ersetzt uns eine gesonderte Beschreibung der Gelenkflächen des Kopfes und der Pfanne. Der Ausspruch, dass die Form der Gelenkflächen die Art und Excur- sion der Bewegungen bestimme, erfordert noch einige Einschränkungen. Einerseits, wie bereits erwähnt, werden dadurch, dass die articulirenden Flächen sich von einander entfernen, Verschiebungen möglich, die nach der ursprünglichen Anlage des Gelenks nicht vorgesehen scheinen. Syno- via, die aus den seitlichen Ausbuchtungen der Kapsel zwischen die Gelenk- flächen vordringt, Blut, welches sich in den Gefässen der Synovialfortsätze anhäuft, füllt dann den zwischen den Articulationsflächen entstehenden leeren Raum. Zu gleicher Zeit (wie ein Zug an dem Finger zeigt, der die Grundphalange vom Köpfchen des Mittelhandknochens entfernt) drängt der Druck der äusseren Luft die in der Umgebung der Kapsel befindlichen Gewebe, die Cutis nicht ausgeschlossen, nach innen vor. Andererseits giebt es mancherlei Einrichtungen, um eine Bewegung zu hemmen, ehe sie das durch die Configuration der Gelenkflächen gesteckte Ziel erreicht hat. Den wesentlichsten Einfluss auf die Beschränkung und Regulirung der Be- wegungen übt in jedem Falle die Kapsel aus: insbesondere hängt von ihrer Spannungs- und Torsionsfähigkeit die Grenze ab, bis zu welcher sich in Kegel - und Rollgelenken die Knochen verschieben und um ihre Längsaxe drehen lassen. Die Kapsel kann durch Haftbänder unterstützt werden; Knochenvorsprünge, die sich vom Rande der Gelenkfläche erheben, können verhindern, dass die Bewegung nach der einen oder anderen Seite zu Ende geführt werde; in der Regel aber hat die Torsion und Spannung der Kapsel