Radialis int. 190 Physiolo- gische Be- merkungen. 2. Rad. int. Regel ganz in den Pronator teres über. Die Endsehne wird etwa in der Mitte der Länge des Muskels zuerst am oberen Rande und an der hinteren Fläche desselben frei; sie heftet sich platt an eine Rauhigkeit der lateralen Fläche des Radius (Knl. Fig. 213 p i). Der Nerv, ein Ast des N. medianus, senkt sich in den Muskel von der hinteren Fläche her, nahe am Ursprünge, in der Mitte seiner Höhe. Die Varietäten des M. pronator teres bestehen hauptsächlich in Ausbreitung des Ursprunges, so dass derselbe am Armbeine aufwärts rückt oder am unteren Rande von der Oberfläche des M. flexor dig. subl. Zuwachs erhält. Der Ursprung am Oberarme kann sich verdoppeln, so dass der zweite Kopf entweder bedeckt von dem normalen oder nach oben neben demselben zu liegen kommt, im letz- teren Falle durch eine mehr oder minder weite Spalte von demselben getrennt (Gruber, Neue Anomal. S. 28. Taf. I — VII.). Die vollkommenste Entwickelung dieser Varietät, wobei der M. pronator teres zu einem breiten, dicken, mit Aus- nahme einer Lücke zum Durchtritt des Gefäss- und Nervenpackets ungeteilten Muskel wird, ist nach Gruber mit der Entwickelung eines Processus supracon- dyloideus am Oberarme verbunden (s. Knl. S. 220). Nuhn (Untersuchungen und Beobachtungen aus dem Gebiete der Anatomie S. 20. Taf. III. Fig. 1), der diese Varietät ebenfalls gesehen und abgebildet hat, erwähnt indess eines solchen ano- malen Knochenfortsatzes nicht, sondern sah vielmehr die obere, die Lücke be- grenzende Partie des Muskels von einem Sehnenbogen abgehen, welcher hinter der Arterie und dem Nerven auf dem M. brach, int. schräg nach oben und innen in die Höhe ging und theils am Lig. intermusculare int., theils am inneren Rande des Oberarmes befestigt war. Einen zweiten Kopf, vom medialen Winkel der Ulna ausgehend, erwähnt Brugnone (bei Meckel S. 524). Das tiefe Ursprungs- fascikel kann sich in der ganzen Länge getrennt erhalten (Albin). Der M. pronator teres hat ausser der augenfälligen pronirenden Wirkung noch eine beugende, die dann eintritt, wenn die Zusammenziehung nach vollen- deter Pronation weiter geht, vielleicht aber auch bei der Beugung des Vorder- armes in supinirter Haltung mit zu Hülfe genommen wird, wenn die supinirende Nebenwirkung des M. biceps brachii und die pronirende des M. pronator teres einander aufheben. 2. M. radialis internus R i1). Sein spindelförmiger Bauch entspringt, ausser vom medialen Epicon- dylus, zwischen zwei Sehnenstreifen, von welchen der laterale andererseits durch die Ursprünge des Pronator teres, der mediale andererseits durch die Ursprünge des M. flex. dig. subl. eingenommen ist. Unter spitzem Winkel von den Fasern der beiden genannten Muskeln divergirend und abwärts convergirend, zuweilen durch Fasern vom tiefen Kopfe der gemeinsamen Ursprungsmasse verstärkt, setzen sich die Fasern des Rad. int. oberhalb der Mitte des Unterarmes in eine zuerst platte, dann platt cylindrische Sehne fort, welche steil lateralwärts und oberflächlich zum unteren Ende des Ra- dius und weiter in einer eigenen Scheide zur Vorderfläche der Basis des zweiten Mittelhandknochens herabläuft, an die sie sich ausgebreitet ansetzt. Die Scheide, von eigenthiimlichen ringförmigen Fasern und von einer auf- und abwärts geschlossenen Vagina mucosa 2) ausgekleidet, wird median- x) M. rad. anticus. M. flexor carpi radialis. Innerer Speichenmuskel. Speichenbeuger der Hand. Grand palmaire Bichat. 2) Bursa radialis interni Monro.