Masseter. 159 stellen, deren Fasern doppelt bogenförmigen der Unterlippe aufwärts convex, in der Oberlippe abwärts convex und in beiden Lippen zugleich vorwärts convex verlaufen, so müssen sie, je kräftiger sie sich zusammenzichn, um so mehr die Lippen gegen einander und gegen die Zähne pressen; fehlen die Zähne oder werden die Kiefer von einander entfernt, so ziehen sie in demMaasse, als sich der zwischen den bei- den Ursprüngen vorwärts convexe Bogen abzuflachen strebt, den rothen Lippen- rand einwärts. Zum Austreiben der Luft aus der Mundhöhle beim Blasen u. s. w. trägt der M. buccinator nichts bei, denn die Wange erhält sich, so lange die Luft ausströmt, gleichförmig ausgedehnt, nicht einmal auf die Spannung der in der Mund- höhle enthaltenen Luit ist der Buccinator von Einfluss; vielmehr würde die Con- traction dieses Muskels einer Aulblähung der Wange, wie sie beim Blasen statt findet, geradezu entgegen sein. Das Spitzen des Mundes zum Pfeifen, Küssen, zum Aussprechen der Vocale O und U, ist zunächst nicht Sache des M. sphincter oris, sondern der Mm. incisivi der Ober- und Unterlippe und des M. nasalis labii sup., wobei unterstützend der M. caninus und die am Rande des Unterkiefers entspringenden Fasern des M. triangularis hinzutreten mögen. Der Sphincter hat aber dabei die Aufgabe, die Mundspalte eng oder geschlossen zu erhalten und den Lippenfalten eine gewisse Tension zu ertheilen; die Fasern des Buccinator werden passiv vorwärts gezogen. Verhält sich auch der Sphincter bei der Zusammenziehung der Incisivi passiv, so werden die schlaffen Lippenränder faltig nach aussen umgeschlagen. Von der Wirkung des M. mentalis war schon oben die Rede; der M. nasalis ist in allen seinen Theilen Herabzieher der Nase und hält die Scheidewand und den unteren Theil des Nasenflügels fest, wenn der M. frontalis und quadr. labii sup. den Nasenflügel aufheben. Gleichzeitig wirkend sind daher beide Antagonisten, Erweiterer des Nasenlochs. Die bereits bei dem M. subcutaneus colli aufgeworfene Frage, ob die die Pa- rotis deckende Portion desselben zur Entleerung dieser Drüse mitwirke, muss mit Beziehung auf die quer über die Parotis verlaufenden Fasern des M. risorius und triangularis wiederholt werden. d. Kief e r mu s k el n. Es sind vier Paare, zwei an der äusseren und zwei an der inneren Seite der Kiefer, die beiden äusseren und der Eine der inneren mit Fasern von absteigendem Verlauf, also hauptsächlich zum Heben des Unterkiefers be- stimmt, der andere innere Muskel mit wesentlich horizontalem Verlauf der Fasern für die Vor- und Seitwärtsbewegung des Unterkiefers angelegt. Die Nerven stammen sämmtlich vom dritten Aste des N. trigeminus. 1. M. masseter Mi). Vierseitig, platt, vom Jochbogen zur äusseren Fläche des Unterkiefer- Astes; besteht aus zwei Schichten, welche hinten dadurch deutlich geschie- den sind, dass die äussere Schichte einen Theil der inneren unbedeckt lässt, welche sich aber vorn gewöhnlich zu einem wulstigen abgerundeten Rande verbinden, so dass eine Tasche entsteht, deren Eingang rückwärts gerichtet, deren äussere Wand im sagittalen Durchmesser kürzer ist als die innere. Im verticalen Durchmesser ist die äussere Wand länger. Sie entspringt mit einer Sehne, die sich mit einzelnen Spitzen, wie geflammt, auf der Aussen- T) M. mandibularis ext. Meck. M. manducatorius Langenb. Kaumuskel, Kiefermuskel, d. Kiefer- muskeln. 1. Masseter.