l) Cai t. interarticularis s. meniscoidea. G2 Sternoclaviculargelenk. mialen Endes des Schlüsselbeins, mit seiner unteren Wand den Kopf des Armbeins bekleidet und sich zwischen den Sehnen des M. supra- und in- fraspinatus ausbreitet. Die obere Fläche des Lig. acromio - coracoideum hängt durch straffes Bindegewebe mit der unteren Fläche des M. deltoideus zusammen. Der vordere Rand tritt zwar bei Bewegungen des Oberann- kopfs scharf hervor, doch setzt er sich continuirlich in die weiche, die Kapsel des Oberarms bekleidende und abwärts sich verlierende Bindegewebslage fort, in welche auch die Fascia infraspinata übergeht. Der hintere Rand des Lig. acromio-coracoideum geht in ein fetthaltiges Bindegewebe über, welches den Raum zwischen dem M. supraspinatus, dem Schulterhaken und Armbeinkopf ausfüllt und weiter hinten mit der Fascia supraspinata zu- sammenhängt. Demnach dürfte das Band im Ganzen als ein durch Quer- fasern verstärkter und an die Knochenvorsprünge angehefteter Theil der Fascie der hinteren Schulterblattmuskeln betrachtet werden. b. Bänder des sternalen Endes des Schlüsselbeins. cc. Kapsel des Sternoclaviculargelenks. b.sternocia- Das Sternoclaviculargelenk enthält eine platte, die Gelenkhöhle voll- g'eienk" ständig in zwei Höhlen theilende Bandscheibe, welche mit der einen Flä- «. Kapsel, che dem Schlüsselbeinausschnitt des Brustbeins, mit der anderen der sterna- len Endfläche des Schlüsselbeins zugekehrt ist. Durch diese Bandscheibe werden Incongruenzen der beiden auf einander beweglichen Knochenflächen ausgeglichen. In der That entsprechen diese Flächen einander nur ganz im Allgemeinen: die Gelenkfläche des Brustbeins ist im frontalen Durch- schnitt ausgehöhlt, der untere Theil der Gelenkfläche des Schlüsselbeins in eben diesem Durchschnitt gewölbt; aber die Krümmungen beider Flächen können sehr verschieden sein; sie sind mitunter ungleichmässig und es kommen in der einen oder anderen sogar Gruben und Furchen vor, die von Fortsätzen der Bandscheibe ausgefüllt werden. Im sagittalen Durchschnitt ist die Gelenkfläche des Brust- wie des Schlüsselbeins bald gewölbt, bald ausge- höhlt, mit aufgeworfenen, scharfen oder abgerundeten Rändern. Die sternale Endfläche des Schlüs- selbeins ragt auf- und rückwärts über den entsprechenden Ausschnitt des Brustbeins hervor; der obere am Ske- lett freie Theil dieser Fläche ist ge- wöhnlich leicht concav. Frontaldurchschn. des Sternoclaviculargelenks. Dass die Bandscheibe des Sterno- i c l L. interclaviculare. c cl L. costoclaviculare. . . claviculargelenks je nach den Indi- viduen verschieden geformt sein müsse, geht schon aus dem Gesagten her- vor; die Zahl der Varietäten wird noch grösser dndurch, dass in beide Fig. 49.