81 Schädel. bindung stehen. Dies sind die Wespenbeinhöhlen, Sinus sphenoi- dales. Durch eine ähnliche Oeffhung in der Gegend der Nasenwurzel hängt jede Nasenhöhle mit der Stirnhöhle, Sinus frontalis^ zusammen, einer Höhle, welche sich zwischen den aus einander weichenden Platten der vorderen Wand des Schädels befindet und mehr oder minder weit in der Decke der Augenhöhle nach hinten erstreckt. Jenseits dieser Stelle nach vorn, von der Nasenwurzel an, hört die Decke der Nasenhöhle auf, Boden der Schädelhöhle zu sein; sie geht selbständig, mit freier, oberer Fläche als sogenannter Rücken der Nase weiter, neigt sich aber zugleich stark abwärts und diese Richtung verfolgen die am Rande der knöchernen Nasenöffnung anhaftenden Nasenknorpel so weit, dass das Dach bis zur Ebene des Bodens der Nase niedersteigt und die Eingänge der Nasen- höhlen in den Boden derselben, vor dem knöchernen Gaumen, zu liegen kommen. An der Seitenwand der Nase sind in ziemlich gleichen Entfer- nungen über einander drei Fig- 84. knöcherne Klappen, die Na- senmuscheln, Conchae, befestigt, welche pultdach- förmig schräg abwärts in die Höhle vorspringen und sich mit dem freien Rande wieder lateralwärts umrollen. Die unterste dieser Muscheln, Con- cha inf., Fig. 82, ist ein selbst- ständiger Knochen, die obe- ren, Concha süpcrior und medin, sind Theile des Laby- rinths des Siebbeins. Der an- ~Cai geheftete Rand sämmtlicher Mnm Muscheln verläuft ziemlich genau sagittal, der freie ge- bogen, so dass jede in der Mitte ihrer Länge die grösste Höhe hat; an Länge übertrifft jede untere die nächst obere. Jede Muschel bildet mit ihrer concaven Fläche die Decke, mit ihrer convexen Fläche den Boden eines Ganges, der den grössten Theil der Nasenhöhle in sagittaler Richtung durch- setzt. Man zählt solcher Gänge (Nasengänge) drei, den untersten, Mealus narium inf., zwischen dem Boden der Nasenhöhle und der unteren Muschel, den mittleren, M. n. med., zwischen der unteren und mittleren, den obersten, M n. sup.j Fig. 83, zwischen der mittleren und oberen Muschel. Be- deckt von den Muscheln, in der Seitenwand der Nasenhöhle, liegen die Henle, Anatomie. Thl. 1. 6 Cnm Frontaldurchschnitt des Schädels durch den dritten Backzahn. 1. Schädelhöhle. 2. Augenhöhlen. 3. Nasenhöhlen. 4. Kieferhöhlen. 5. Mundhöhle.