Bänder des Stammes. 15 ihr Maximum erreicht, wenn diese aecessorischen Hemmungsmittel zur Wirksamkeit gelangen. Eine Ausnahme machen die Gelenke der Mittel- hand- und Mittelfussknochen mit den Grundphalangen; diese Gelenke1) sind mit Seitenbändern versehen, welche bei der Beugung in Spannung gerathen und dann der Drehung der Phalange um ihre Längsaxe sich widersetzen. Stehen zwei Knochen durch paarige Gelenke in Verbindung, wie dies z. B. bei den Wirbeln der Fall ist, so gestatten beide Gelenke einander nur diejenigen Bewegungen, die um die gleiche Axe von Statten gehen, und beschränken einander gegenseitig in den übrigen. Schliesslich verdient noch angemerkt zu werden, dass nicht alle Lage- veränderungen, deren die Knochen vermöge der Organisation der Gelenke fähig sind, durch die activen Bewegungsorgane wirklich ausgeführt wer- den. Mit äusserer Gewalt lässt sich in vielen Gelenken (ich erwähne bei- spielsweise die Gelenke der Hand und Finger) die Streckung, Beugung und Rotation weiter treiben, als es mit Hülfe der diese Bewegungen ein- leitenden Muskeln gelingt. A. Bänder des Stammes. 1. Bänder der Wirbelsäule und der hinteren Enden der Rippen. Da dieselben Knochen, welche an dem Brusttheil der Wirbelsäule als a. Bänder Rippen beweglich angefügt sind, am Hals-, Bauch- und Kreuztheil alsdes Stamme9' Fortsätze der Wirbel erscheinen; da demnach die Bänder, welche am Brust-^rbefsäuie korb dem hinteren Ende der Rippe angehören, so weit sie sich an anderen Regionen der Wirbelsäule unverknöchert erhalten, in eigene Bänder der E,'dei‘der Wirbel umgewandelt werden, so lässt sich die Beschreibung der Bänder, welche die hinteren Enden der Rippen mit der Wirbelsäule und unter sich verbinden, von der Beschreibung der Wirbelbänder nicht trennen. Die Bänder der falschen Wirbel sind im Wesentlichen nach demselben Plan gebildet, wie die der wahren; doch bedingt die Verwachsung der Kreuz- wirbel und die Verkümmerung der Steisswirbel Eigenthümlichkeiten, de- rentwegen es zweckmässig erscheint, die Bänder dieser Wirbel für sich und im Zusammenhang zu beschreiben. Andererseits erfordern wegen ihrer eigenthiimlichen Einrichtung die Gelenkverbindungen der Drehwirbel und des Schädels eine gesonderte Betrachtung. Die Bänder der Beugewirbel und Rippen sind theils eigentliche Ge- lenkbänder, wozu wir auch die Synchondrosen der Wirbelkörper zählen, theils Haftbänder. Die letzteren wiederholen sich entweder, wie die Ge- lenkbänder, in gleicher Weise von einem Segment der Wirbelsäule zum anderen, oder sie erstrecken sich ununterbrochen über eine Reihe von Wir- beln. Bänder der letzteren Art nennt man gemeinsame; es sind deren drei, unpaarig, sämmtlich, wie sich von selbst versteht, von verticalem Verlauf — von den Krümmungen der Wirbelsäule darf man bei der Be- schreibung der Lage der Bänder abstrahiren —, an der vorderen und hin- teren Fläche der Wirbelkörper und über den Dornen sich hinziehend. l) Ginglymo-Arthrodien nach H. Meyer.