290 Flexor digit. p. longus. aufsteigenden Fasern befestigen sich, die unteren sehnig an den lateralen Epicondylus, die oberen unmittelbar fleischig an das Lig. popliteum arcuat. (Bdl. Fig. 127). Wegen der Bursa synovialis poplitea, die sich regelmässig in die Knie- gelenkkapsel öffnet, vergl. Bdl. p. 140. Physioi. Be- Der Antheil dieses Muskels an der Spannung der Kniegelenkkapsel wurde merkuug. jn der Bänderlehre erläutert. Dass er bei der Beugung des Kniees oder bei der Rotation des Unterschenkels von besonderem Einfluss sei, lässt sich bei der Masse der ausserdem zu diesen Bewegungen verfügbaren Kräfte nicht wohl annehmen. IT. Ti efe Muskeln. 1. M. flexor digitorum pedis longus ir. Tiefe m. Beginnt breit an der hinteren Fläche der Tibia genau unter dem Ur- 1 fongusdlg’sPruilge desM.soleus, zieht sich aber weiter abwärts allmälig auf eine Längs- reihe platter Bündel zusammen, welche bis an das untere Viertel der Tibia ihren Ursprung von der Crista interossea nehmen. Die Insertionssehne er- scheint schon hoch oben an der hinteren Kante des Muskels; in gleicher Höhe entspringt eine andere, dünne Sehne mit den Muskelfasern dicht an der Crista interossea und geht in einem langen, aufwärts concaven Bogen über die hintere Fläche des M. tibialis post, hinab, um sich an die Sehne dieses Muskels oder an die Tibia unter den untersten Ursprungsfasern des M. tibialis posticus festzusetzen (Fig. 148 Fdl'). Muskelbündel, welche von diesem Sehnenbogen abwärts gehen, reihen sich unmittelbar an die Knochen- ursprünge des M. flexor dig. an und treten der Reihe nach an dessen platte Insertionssehne, die letzten über der Rinne des Knöchels. In dieser Rinne nimmt die Sehne ihre Stelle lateralwärts neben der Sehne des M. tibialis posticus, von einer besonderen fibrösen Scheide festgehalten und von einer Schleimscheide umschlossen, welche oberhalb des Knöchels beginnt und bis unter das Schiffbein reicht. In der Fusssohle erhält die Sehne einen zweiten Kopf, den ich, zugleich mit dem weiteren Verlaufe derselben, bei den Mus- keln des Fusses beschreibe. Var. Nicht selten stösst zum M. flexor dig. long. ein zweiter Kopf, welcher am Unterschenkel und zwar an der Fibula entspringt und den normalen zweiten Kopf aus der Fusssohle ersetzt, oder sich mit dessen Sehne oder mit der Sehne des langen Kopfes verbindet (Otto, Seltene Beob., p. 40; Hall. Literaturztg. a. a. O.; Meckel, dessen Archiv Bd. IV, p. 480; Reinhardt, Müll. Arch. 184G, p. 298). Einmal sah ich einen platten und dünnen Muskel, der mit einer langen Sehne in den Fusssohlenkopf des M. flex. dig. long endete, von der hinteren Kante der Tibia ganz oberflächlich entspringen und aussen auf der Fascie der tiefen Beuge- muskeln herabgehen; eine ähnliche Sehne sah ich aus einem zweiköpfigen Muskel hervorgehen, dessen beide Köpfe, spitzwinklig convergirend, ihren Ursprung von der äusseren Fläche der tiefen Unterschenkelfascie, etwa im unteren Drittel des Unterschenkels, nahmen. x) M. ßexor digitorum communis long s. perforans s. profundus.