14G 2. Risorius. 3. Trian- gularis. Risorius. Triangularis. in die Tiefe und schliessen sich den in die Lippe eintretenden Fasern des M. buccinator an, die meisten enden in der Haut der Ober- und Unterlippe dicht am Mundwinkel und in einem Sehnenstreifen, der sich von der Com- missur der Lippen einige Linien weit seitwärts erstreckt. 2. M. risorius R *). Besteht aus einigen zusammenhängenden oder vereinzelten, mitunter sehr zarten Bündeln, welche vor dem hinteren Rande des Unterkieferastes von der Fascia parotidea entspringen und über den M. subcutaneus colli hinweg, die Ausstrahlung desselben unter spitzem Winkel kreuzend, conver- girend zum Mundwinkel verlaufen (Fig. 67). Wenn sie sich nicht in ihrer ganzen Länge an den oberen Rand des M. triangularis anschliessen, so ver- binden sie sich doch an der Mundwinkelinsertion mit ihm und verhalten sich wie ein querer Kopf desselben. 3. M. triangularis T V 1 2). Der wesentlichste und beständigste Theil dieses Muskels besteht aus einer Reihe von Zacken, welche vom Kinn bis zur Gegend der hinteren Backzähne am unteren Rande des Unterkiefers zwischen der Insertion des M. subcut. colli und dem Ursprünge des M. quadr. menti entspringen (Fig.69). Die Zacken kommen zwischen Lücken des M. quadratus menti an die Ober- fläche und fügen sich alsbald zu einem dünnen Blatte aneinander, das den Quadratus bedeckt und durch straffes Bindegewebe sehr fest an denselben angeheftet ist. Indem die Fasern gegen den Mundwinkel convergiren, stel-’ len sie ein Dreieck dar, dessen Basis dem Kieferrande, dessen Spitze dem Mundwinkel entspricht, von dessen Seiten die vordere concav, und stark rückwärts, die hintere convex vorwärts geneigt ist (Fig. 67). An den hinteren Rand dieses Muskels schliessen sich continuirliche oder zerstreute Bündel, die ihn mit dem Risorius in Verbindung setzen; an den vorderen (medialen) Rand schliessen sich zunächst Fasern, welche in die ent- sprechenden Fasern des gleichnamigen Muskels der anderen Seite in der Mittellinie übergehen, eine Schleife bildend, die unter dem Kinn vorüber von einem Mundwinkel zum anderen zieht und von unten her die Insertion der medialen gekreuzten Fasern der Mm. subcutanei colli deckt (Fig. 67 Tr'). Weiter medianwärts folgt noch eine meist sehr zarte Faserlage, die vom Mundwinkel aus in die Haut des Kinnes ihrer Seite ausstrahlt (Tr") 3). Am Mundwinkel setzen sich die Fasern des Triangularis theilweise, wie erwähnt, längs dem lateralen Rande des M. zygomaticus zu dessen Ur- sprünge fort; theilweise kreuzen sie sich mit den Fasern des M. zygomaticus, 1) M. risorius Santorini (Obs. anat. §. 34.) und Theile. Der M. risorius der übrigen Autoren ist ein Theil des M. subcutaneus colli, s. o. 2) M. depressor anguli oris s. depressor labiorum comm. M. triangularis menti. M. py- ramidalis menti. L a n g e n b. 3) Carrugator s. Protrusor labii inf. Santorini (Observ. anat. §. 31). Muscle trian- gulaire interne Cr uv.