Pectoralis maj. 85 wickelt, wurde bei den Bauchmuskeln als eine aus dem M. pectoralis maj. hervorgehende Zacke des Obi. ext. bereits erwähnt; die Sehnenfasern, mit welchen sie am unteren Ende entspringt oder aus- strahlt, kreuzen sich, wie dort ebenfalls schon ange- geben wurde, spitzwinklig mit den Sehnenfasern der obersten Rippenzacke des genannten Bauchmuskels. Beim Uebergange vom Schlüsselbein auf den Handgriff des Brustbeins ist die übrigens continuir- liche Reihe der Muskel- ursprünge unterbrochen; die Spalte, welche dadurch entsteht, erstreckt sich durch die ganze Dicke des Muskels und bis zur In- sertionssehne und theilt denselben in zwei Portio- nen (Köpfe), die Schlüs- selbeinportion, Portio clavicularis, und die Ster- nocostalportion,Porft'o sterno-costalis !). Die er- stere ist verhältnissmässig schmal, und aus lateral- wärts absteigenden, fast M. pect. maj. von vorn. * Zacke desselben, welche sich mit ganz parallelen, gegen die dem M. obl. abd. ext. (Öae) verbindet. Tr M. trapezius. Insertion nur wenig über Ld M. latiss. do?si. Sa M. serrat. ant. Sem M. sterno- . ° cleidomast. D M. deltoideus. einander geschobenen Bündeln zusammenge- setzt. Die Sternocostalportion besteht aus einer oberflächlichen und einer tie- fen Schichte. Die oberflächliche Schichte (Fig. 38) enthält die bereits beschrie- benen Ursprünge am Brustbein, der sechsten oder siebenten Rippe und der Scheide des Rectus; die tiefe Schichte (Fig. 39 Pmj 3), völlig von der oberfläch- lichen gedeckt, entsteht mit einer Reihe platter Zacken von den Knorpeln der er- sten oder zweiten bis zur fünften oder sechsten Rippe, von den obersten Rippen dicht am Brustbein, von den folgenden allmälig näher dem Rippenknochen und theilweise am Knochen selbst. Die obersten Rippenzacken fehlen nicht selten oder verwachsen mit der oberflächlichen Schichte; die unteren ver- doppeln sich zuweilen; alle legen sich nach kürzerem oder längerem Ver- lauf an die hintere Fläche der oberflächlichen Schichte an. In dem Raum l) Portio thoracica. Von Manchen in eine P. sternalis und costalis unterschieden.