Hanptein- theilung. 2 Plan des Körpers der Wirbelthiere, insbesondere des Menschen. versale, die in der Ebene des Medianschnittes und der dem Medianschnitt parallelen Schnitte gelegene den Namen sagittale erhalten1); die von der verticalen und sagittalen Axe begrenzten, der Medianebene parallelen Ebenen und Schnitte werde ich als sagittale bezeichnen. Von den populären, zur Bezeichnung der Dimensionen des Raums verwendbaren Ausdrücken hat nur der Begriff' der Höhe einen unzweideu- tigen Sinn. Was man unter Länge, Breite, Dicke zu verstehen habe, ist willkührlich und besonders wegen der relativen Bedeutung, die diesen Wörtern anklebt, schwankend. Wir bedürfen derselben aber, wo wir Or- gane ohne Rücksicht auf ihre Lage zu den Axen des aufrecht gestellten Körpers zu beschreiben haben, und wir bedienen uns derselben alsdann gerade in dem relativen Sinne, wo Länge dem grössten und Dicke dem kleinsten Durchmesser entspricht. Am oberen Ende sind die beiden mit einander verbundenen Röh- ren, die animalische und vegetative, unter einem Winkel, der sich einem rechten nähert, nach vorn umgebogen, so dass die Endflächen der Cylinder, welche die oberen sein sollten, an die Vorderfläche zu liegen kommen, Fig. 1. Indem sich die hintere Röhre zugleich, entsprechend der Anschwellung des Rücken- marks zum Gehirn, halbkugelförmig erweitert, bildet sie den Schädel2), CraniUM; das obere Ende der vegetativen Röhre, welches bei der erwähnten Umbeugung an die untere Flä- che der animalischen gelangt, wird Gesicht, Facies^ genannt; beide, Schädel und Gesicht, in Verbindung mit einander erhalten den Namen Kopf (Caput). Vom Schädel abwärts behält die animalische Röhre so ziemlich den gleichen Durchmesser und nur gegen das untere Ende verjüngt sie sich etwas; die vegetative Röhre, überall umfangreicher, ist unmittelbar unter dem Kopf am schmälsten und bildet mit dem ent- sprechenden Theile der hinteren Röhre den Hals, Collum, erweitert sich aber bald wieder zu einem Körper von abgeplattet cylindrischer, oben und unten verjüngter Gestalt, der in Verbindung mit dem entsprechenden Theil der hinteren Röhre und im Gegensatz zu Kopf und Hals, Rumpf, TruriCUSj genannt wird. Kopf, Hals und Rumpf werden unter der Benennung Stamm zusammengefasst, im Gegensatz zu den Extremitä- *) lÜe französischen Schriftsteller haben für die Axe, die ich sagittale nenne, die Bezeichnung antdro-postdrieure. Der von mir gewählte Ausdruck ist den Anatomen von einer in der Richtung von vorn nach hinten verlaufenden Schädelnaht bereits geläufig und ich glaube, dass einer Verallgemeinerung desselben nichts entgegensteht. Deutsch Hesse sich die sagittale Axe nach der Analogie von senkrecht und wagerecht die pfeilrechte nennen. 8>* Hirnschädel.