13. Pflug- scharbein. 186 Pflugscharbein. dem Orbitalrande concentrischen Bogen. In einem Falle sah ich zwei Cann. zygo- matico-facial. sich gegen die Mündung zu einem einfachen Canal vereinigen. Beide Canäle kommen doppelt, der Can. zygomat.-temporalis auch dreifach vor, oder es bestehen neben dem vom Can. zygoinatico-fac. sich abzweigenden Can. zygomatico- temp. noch zwei besondere. Der Eingang des Can zygomatico - temporalis rückt medianwärts in die Naht zwischen der Pars orbitalis des Jochbeins und der Crista zygomatica des Temporalflügels; sehr selten versetzt er sich auf die letztgenannte Crista. Jdier erscheint der Can. zygomatico-temp. als einfaches Loch der Orbital- platte, dort durchzieht er den verticalen Theil dieser Platte von unten nach oben. Zuweilen geht ein Canal, der in dieser Richtung aufsteigt, an der oberen Ecke des Jochbeins statt auf die Schläfenfläche, auf die Gesichtsfläche über. Auch findet man die Pars malaris am oberen Theile des hinteren Randes in transversaler Richtung von einem Canälchen durchsetzt. Zuweilen führen auf der Orbital- und Schläfen- fläche längere Furchen zu den Oeffnungen oder von ihnen weg. Variabel und in keinem bestimmten Verhältnis s za einander sind auch die Durchmesser der OefF- nungen (bis zu 3 ml11). Selten fehlt der Can. zygomatico-temporalis, noch seltener der Can. zygomatico-facialis. Jochbeine, durch eine horizontale Naht getheilt, bilden Sandifort (a. a. O. Lib. III. p. 113. Taf. VIII. Fig. 7) und Schultz (a. a. O. p. 57. Taf. II. Fig. 3) ab. Der dem Oberkiefer zunächst gelegene Theil des Jochbeins kann eine Höhlung (bis zu Bohnengrösse) enthalten, die sich mit der Kieferhöhle in Verbindung setzt Mayer in Schmidt’s Jahrb. Bd XXXI. S. 12). 13. Pflugscharbein, Vomer. Das Pflugscharbein ist der hintere Theil der Nasenscheidewand, eine aufrecht in der Medianebene stehende, aber meistens nach der einen oder anderen Seite ausweichende, vierseitige Platte. Sie verbindet sich (Fig. 179) durch den oberen Rand mit der Schädelbasis und insbesondere mit der Fig. 179. Knöcherne Scheidewand der Nase von der linken Seite. Lp Lamina perpendicularis des Siebbeins. Ci Crista incisiva. mit dem hinteren Ende kaum merklich unteren Fläche des Wespenbein- körpers, durch den unteren Rand mit der Crista nasalis der Ober- kiefer- und Gaumenbeine, durch den vorderen Rand mit der per- pendiculären Platte des Siebbeins (Lp) und weiter abwärts mit dem Knorpel der Nasenscheidewand; der hintere Rand steht frei zwi- schen beiden Choanen. Der obere und der hintere Rand einerseits und der vordere und untere andererseits sind von fast gleicher Länge; die letzteren bei- den länger als die ersteren; der obere steigt von hinten nach vorn schräg auf, der hintere, meistens schwach concav, schräg ab, der untere Rand, ebenfalls schwach concav, liegt horizontal oder höher als mit dem vorderen; der