Physiolo- gische Be- merkungen. 11G Omohyoideus. Schulterblattes (medianwärts) neben dem Lig. transversum sup. und von diesem Ligamente selbst breit entspringend und sich allmälig verschmälernd (Fig. 52). Von der Zwischensehne aus verläuft der vordere Bauch auf-, median- und vorwärts; er wird vom Ursprünge an erst breiter, dann wieder schmaler und heftet sich an den unteren Rand des Zungenbeins theils lateralwärts neben, theils vor der Insertion des Sternohyoideus; mit seinen medialsten Fasern geht er in den Rand des Sternohyoideus über, mit den lateralsten setzt er sich häufig in den Stylohyoideus fort (s. oben). Der hintere Bauch und die Zwischensehne hängen mit einer derben Fascie zusammen, welche mit beiden Enden an die innere Fläche des Schlüsselbeins befestigt ist und mit scharfem Rande von obenher eine Lücke begrenzt, durch die die Nn. supraclaviculares über diesen Knochen hervor- treten. Von dieser Fascie her erhält zuweilen der vordere Bauch am me- dialen Rande einen geringen Zuwachs an Muskelbündeln; von ihr aus ver- breiten sich sehnige Bündel in die Scheide der grossen Gefässstämme am Halse (Fig. 51). Neben dem hinteren Bauche des M omohyoideus oder statt desselben (in wel- chem Falle der vordere Bauch fehlt) findet sich ein Muskel von ähnlicher Form und Breite, der in die Fascie des Halses ausstrahlt (Krause’s M. coracocervicalis. Quain anatomy of arteries pi. IV. Fig. 2) oder an der oberen knöchernen Be- grenzung des Brustkorbes sich ansetzt, an die erste Rippe (R. Wagner, Heusin- ger’s Zeitschrift, S. 335, Theile, als Varietät des M. serrat. ant. S. 227. Gru- ber, Neue Anomal. S. 19) oder an das Schlüsselbein (Rosenmüller, in dessen und Isenflamm’s Beitr. Bd. I. Hft. 3. S. 375. Taf. II. Luschka, Müller’s Archiv 185G. S. 284). Der vordere Bauch kann in zwei zerfallen (Gruber, vier Abhandl. S. 13), oder es begleitet ihn ein zweiter, vom Schlüsselbein entspringen- der Bauch (Kelch, Beitr. S. 31. Cruveilhier, S. 173), welcher auch wohl die Stelle des vorderen Baches einnimmt, in welchem Falle der hintere Bauch fehlt (Albin, Quain a. a. O. pl. XXV.). Vierbäuchig, aus zwei hinteren und zwei vorderen Bäuchen zusammengesetzt, sah den M omohyoideus Gruber (Vier Ab- handl. S. 14); die oberen .Bäuche waren die normalen, von den unteren Bäuchen entsprang der hintere vom Schlüsselbeine, der vordere floss mit dem M. sterno- hyoideus zusammen. Ob der von Kelch (a. a. O. S. 32) und Gruber (Vier Ab- handl. S. 22) erwähnte Muskel, welcher zwischen dem Schulterende des Schlüssel- beins und den Querfortsätzen eines oder mehrerer Halswirbel verläuft, hierher oder zu den Varietäten der Mm. scaleni oder des Levator scapulae zu stellen sei, möchte ich unentschieden lassen. Die mittlere Sehne oder Inscription erstreckt sich zuweilen nur über einen Theil der Muskelbündel oder sie fehlt völlig. Diese Sehne hat, wie sich aus den Varietäten des Muskels erschlossen lässt, die Bedeutung einer Rippe; der hintere Bauch ist eine Serratuszacke, der vordere ein dem Sternohyoideus, der ja auch theilweise von Rippen entspringt, analoger Muskel. Da die Rippe (eine unterste Halsrippe) nicht zur Entwickelung gelangt, fliessen beide Bäuche mittelst einer sehnigen Inscription ineinander. Der Zusammenhang der mittleren Sehne mit der Fascie des Halses ist in der Regel straff genug, um den Muskel zu hindern, sich bei seiner Contraction gerade zu strecken; der hintere Bauch spannt also die Fascie; der vordere zieht, von der Fascie aus wirkend, das Zungenbein herab. Wirken beide Bäuche zugleich von ihren knöchernen Anheftungspunkten aus auf die intermediäre Sehne, so müssen sie dieselbe in der Richtung des sagittalen Durchmessers des Halses verschieben. Theile und Hyrtl sind der Ansicht, dass sie sie einwärts bewegen und damit einen Druck auf die V. jugularis üben. Mir scheint es, dass die beiden Bäuche des Omohyoideus einen nach aussen (vorn) offenen, allerdings sehr stumpfen