Wahre Wirbel. 40 Hals der Rippe (Cc) begrenzt von vorn, wie der Querfortsatz von hinten, eine Oetfimng, welche Foramen costo - transversarium genannt werden soll. Fig. 30. Fig. 40. % Fünfter Halswirbel von unten. Brustwirbel und Rippe von unten. Sie wird durch Bandmasse ausgefüllt. Verschmilzt das Köpfchen einer kur- zen Rippe mit dem Körper, der Höcker derselben mit dem Querfortsatz des Wirbels, so entsteht die Art durchlöcherter Querfortsätze, wie sie an sämmt- lichen Halswirbeln, die beiden oberen mit eingeschlossen, Vorkommen (Fig. 40). Das Foramen costo-transversarium, hier schlechthin For. transversarium genannt, wird vom sechsten Halswirbel an aufwärts durch die zum Schädel aufsteigende A. und V. vertebralis ausgefüllt. Die Leiste, die dasselbe nach vorn begrenzt, entspringt vom Körper, die dem Querfortsatz entsprechende hintere Leiste entspringt am siebenten Halswirbel von der Seite des Bogens zwischen den Gelenkfortsätzen und rückt in den höheren Wirbeln immer weiter nach vorn, so dass in der Ansicht von hinten die Querfortsätze von den Gelenkfortsätzen fast oder völlig verdeckt werden, zumal auch die Grösse der ersteren in allen Dimensionen vom siebenten Halswirbel auf- wärts geringer wird. Gleicht das For. costo-transversarium an den Brustwir- beln einer länglichen Spalte , so verwandelt es sich an den Halswirbeln in eine kreisrunde Oeffnung, an deren Begrenzung medianwärts der Körper und Bogenhals des Wirbels und seitlich eine Brücke Antheil nimmt, in welche die Berührungsstelle zwischen dem Rippenhöcker und eigentlichen Querfortsatz eich auszieht. Die vordere und hintere Leiste des Querfortsatzes der Halswir- bel sind platt, mit den Flächen in der Frontal- ebene; ihre unteren Ränder verbindet die erwähnte, ebenfalls platte, aber mit den Flä- chen horizontal gestellte und nach oben aus- gehöhlte Brücke. So wird der Querfortsatz jen- seits des For. transversarium zu einer Rinne, in welcher der aus dem Zwischenwirbelloch aus- getretene Nerve ruht, und der Rand dieser Rinne endet vorn und hinten in eine auf- oder seit- wärts gerichtete Zacke, welche zur Anheftung von Muskeln benutzt wird (Fig. 41). Oefters ist das For. transversarium durch eine leine Knochenbriicke in eine hintere kleinere und vordere grössere Oeffnung gethcilt. Fig. 41. Pag Halswirbel, schief von oben und seitlich.