279 Peroneus longus. Var. Der M. peroneus tertius kann mit dem M. extensor dig. longus und na- mentlich mit den Fasern, die an die Strecksehne der fünften Zehe treten, untrennbar verwachsen. Doch ist dies viel seltener, als man nach den Angaben so vieler Au- toren glauben sollte, die den M. peroneus tertius geradezu als einen Theil des Ex- tensor beschreiben. Die Bündel des Einen und anderen liegen sehr genau anein- ander und haben keine stärkeren Bindegewebslagen zwischen sieh, als die Bündel Eines Muskelbauches, doch lassen sie sich mit einiger Sorgfalt meistens bis zu den Ursprüngen vollständig sondern. Fehlt zuweilen. Sendet eine feine Sehne zur Streckschne der fünften oder vierten Zehe oder zum vierten M. interosseus dorsalis. ß. Fibulare Muskeln. Zwei Muskeln, Peroneus long. und bremsx), welche, der kürzere am Ur- sprünge von dem längeren scheidenartig umfasst, die laterale Fläche der Fibula decken und mit ihren Sehnen in der Rinne des lateralen Knöchels und weiter über dem Lig. calcaneofibulare (Bdl. Fig. 147) zum Fussrande und zur Fusssohle herabgehen. Die Fascie, die sie umschliesst, verstärkt sich über der Rinne des Knöchels durch eine mächtige Querfaserschichte zum Relinaculum peroneorum superius* 2) (Fig. 144). Oberhalb seines oberen Randes beginnt eine Schleimscheide 3), welche den Canal, den die Sehnen durchziehen, auskleidet, jeder Sehne einen besonderen Ueberzug giebt und jede durch eine Art Mesenterium mit der Wand des Canals verbindet. Ab- und vorwärts setzt sich dieser Canal in zwei Canäle fort, die zu beiden Seiten eines fibrösen Septum liegen, welches sich zwischen beide Sehnen einschiebt. Das Septum ist am hinteren Rande, mit welchem es in den ein- fachen Canal schaut, frei, scharf, concav, mit gefässreichen Synovialzotten besetzt; mit dem unteren Rande haftet es an dem Vorsprunge des Calcaneus^ der die Knochenrinne für den M. peroneus br. von unten her, die Rinne für den M. peroneus longus von oben her begrenzt (Knl. S. 271), und ist ge- wissermaassen die Fortsetzung jenes Vorsprungs; mit dem oberen Rande setzt es sich an die Innenfläche eines schlingen- oder schleuderförmigen Bandes von gleicher Structur, Relinaculum peroneorum inferius m.. welches, vom Calcaneus ausgehend und um die Sehnen der Peronei herum zum Calcaneus zurückehrend, innen an den M. extensor dig. br. sich an- lehnt, aussen an die Fascie angewachsen ist (Fig. 144,153). Mit den Sehnen geht die Schleimscheide, entsprechend getheilt, in die beiden vom Retinae, peron. inf. umschlossenen Fächer über und endet in beiden blind in der Nähe des Würfelbeingelenkes. Ihre Nervenäste erhalten beide Mm. peronei hoch oben von dem zwischen beiden Köpfen des M. peroneus long. gelegenen Theil des N. peroneus superficialis. 1. M. peroneus longus P el^). Der Muskel besteht aus zwei platten, mit dem längsten Durchmesser i vertical gestellten und unter einem spitzen Winkel convergirenden Köpfen, *) Fibulaei. Wadenbeinmuskeln. Peroniers lateraux. 2) Retinaculum tendinum peroneorum aut. Ligament, annulare ext. s. laciniat. ext. 3) Bursa peronea communis. ') M. p. primus s. posticus. ß. Fibulare Muskeln. . Peron. long.