Kniegelenk. 143 Von der Fascie des Schenkels werden die horizontalen (kreisförmigen) Faserzöge in der Gegend des oberen Randes der Patella unscheinbar; die verticalen Fasern dagegen strahlen, von den Seitentheilen des Schenkels gegen die vordere verticale Mittellinie convergirend, vor dem Kniegelenk aus, der Richtung nach symmetrisch, der Stärke nach aber, wie die ganze Schenkelfascie, an der lateralen Fläche des Gliedes bedeutend überwiegend. Ein ansehnlicher Theil dieser Fasern heftet sich an die Tibia und zwar an die Seitenränder des Dreiecks, dessen untere Spitze man als Tuberositas patellaris bezeichnet (Knochenl. Fig. 250). Die der verticalen Mittellinie des Schenkels näheren und bei der Umbeugung in die horizontale Richtung nächst höheren Fasern *) kreuzen sodann einander von beiden Seiten vor dem Lig. patellae und vor der Patella selbst und scheinen theil weise schlei- fenförmig in einander überzugehen (Fig. 128 F')• Vor und über denselben liegt der subcutane Schleimbeutel der Kniescheibe. Zu dem fibrösen Apparat der zweiten Schichte, dessen Centrum die Patella bildet, gehören die gemeinsame Sehne der Streckmuskeln, deren Insertion die obere Hälfte der Peripherie der Patella einnimmt, und drei Haftbänder, ein unteres, ein laterales und ein mediales. Das Lig. patellare inf. * 2 3) ist ein plattes, im sagittalen Durchmesser comprimirtes und 4mm mächtiges Band von der Breite der Ba«is des Apex patellae, die es umfasst und von welcher aus es sich mit parallelen Bündeln ab- und etwas rückwärts zur Tuberositas patellaris begiebt, um sich kaum verschmälert an dieselbe anzusetzen. Den Raum hinter diesem Bande bis zur Kapsel erfüllt Fett, bis zur Vorderfläche des oberen Endes der Tibia ein Schleimbeutel, Bursa Sllbpatellaris (Fig. 123). An die Seitenränder des Bandes schliessen sich plattere Züge aufwärts convergirender Fasern ®) an, welche in den Seitenrändern der gemeinsamen Strecksehne des Unter- schenkels enden. Die seitlichen Bänder der Patella, Lig. patellare laterale und TJg. patellare mediale 4), sind dünn, membranös, dreiseitig; sie entspringen spitz je am lateralen und medialen Epicondylus des Schenkelbeins und ge- hen mit divergirenden Fasern vorwärts an den Seitenrand der Patella und an die hintere Fläche der Strecksehne des Unterschenkels und des Lig. pa- tell. inf. So schützen sie die Seitenwand der Kapsel. Das laterale Band ist schwächer, auf- und abwärts minder scharf begrenzt, an der Aussen- fläche bis nahe an die vordere Insertion mit der Fascie verwachsen; das mediale (Fig. 129pm) endet mit scharfem, concavem oberen Rande genau unter dem unteren Rande des medialen Kopfes des M. extensor quadriceps. Beide sind von der Kapsel zuweilen durch ein- oder mehrfache, fächerige Schleimbeutel geschieden. Das tiefste Band der vorderen Kniegegend, Lig. transversum genu 5), ') Liqg. flabelliformia H. Meyer. 2) Lig patellae aut. Lig. patellae propr. Hyrtl. Lig. patellae anticum Cr uv. Lig. patellae med. Nuhn (Chirurg, anal. Tafeln. Tab. XXVII.). 3) Ligg. patellae externum und internum Nuhn. 4) Ligg. patellae lateralia externum und internum Th eile. Ligg. propria patellae Cruv. Retinacula patellae externum und internum H. Meyer. Lig. transversum cartil. semilun. Weitbr. Lig. transv. commune Web er - H. Lig. jugale Am. a. Ober- flächliche Schichte. b. Mittlere Schichte Lig. patell. inf. Lig. patell. lat. u. med. c. Tiefste Schichte. Lig. transv. genu.