Oberkieferbein. 1G2 malis frei1) und geht, einfach ausgeschweift oder in eine niedrige, platte Zacke erhoben, nach unten in die obere vordere mediale Ecke des Oberkieferkör- pers, einerseits also in den Infraorbitalrand, andererseits in die Incisura lacrymalis über. Die mediale Kante der Hohlkehle, Mg. lacrymalis, setzt sich weiter nach unten auf der Nasenfläche des Oberkieferkörpers fort; oben, so weit sie über den Körper des Oberkiefers hervorragt, stösst sie im Grunde der Thränengrube mit dem vorderen Rande des Thrä- nenbeins zusammen ; unten, wo sie, den Schädel im Profil betrachtet, hin- ter dem medialen Rande der Orbitalfläche des Oberkiefers verschwindet, krümmt sie sich von vorn- Fig. 15G. her der Lunula lacrymalis entgegen (Fig. 156) und verbindet sich mit dem vorderen Rande der letz- teren entweder direct oder durch Vermittlung eines zwischen beiden empor- steigenden platten Fortsa- tzes (Proc. lacrymalis) der unteren Muschel. Schliess- lich läuft sie zum Theil abwärts in die Nasenfläche des Körpers aus, zum Theil biegt sie etwa in der hal- Transversaldurchschnitt des rechten Oberkieferbeins, dicht ben Höhe der Apertura unter der oberen Wand. 1. Thränengrube. 2. Kiefer- .p „ • p , , * . , höhle. 3. Can. hrfraorbitalis. pynformis fast rechtwinke- lig nach vorn um in eine vor- und wenig abwärts bis zum vorderen Naseneingange verlaufende Rauhigkeit, Crista tlirbinalis 2), an die der vordere Theil des oberen Randes der unteren Muschel sich an- heftet (Fig. 155). Auf der äusseren Fläche des Stirnfortsatzes bemerkt man zwischen unbeständigen feinen Gefässfurchen eine bogenförmig vor der Crista lacrymalis vom oberen zum unteren Ende derselben verlaufende line- are Rinne, Sutura longitudinalis imperfecta Weber, die Spur einer Naht, welche die frühere Abgrenzung eines zweiten vorderen Thränen- beins bezeichnet (Fig. 154). In dieser Naht kommen mitunter tiefe Gruben und Ernährungslöcher, auch Oeff- nungen vor, welche in die Nasenhöhle führen (Schultz, a. a. O. p. 39. Taf. XI. Fig. 1). Rosenmüller (Partium externarum oculi humani descr. Lips. 1797. p. 17) sah zwei- mal den Theil des Stirnfortsatzes, der an der Bildung der Thränengrube Theil hat, abgetrennt, nur durch Harmonie mit dem Oberkieferbein verbunden. Ziemlich beständig findet sich im unteren, breiteren Theil der Gesichtsfläche des Stirnfortsatzes ein weites Foramen nutritium, welches in einen mehrere Linien langen, in der Dicke des Knochens abwärts verlaufenden Canal führt. Die innere Fläche des Stirnfortsatzes ist mit zahlreichen, feinen, meist aufwärts verzweigten Gefässfurchen und etwa in der Mitte zwischen der l) Der Name Crista lacrymalis wird von Manchen der medialen Kante der Hohlkehle oder auch dem ganzen, nach hinten abstehenden Plättchen ertheilt. 8) Cr. turb. inf. aut.