Muskeln des Stammes. 18 äussere, die letzteren die innere Schichte einnehmen. So ist auch das Ver- hältnis beider Muskelzügen, so weit sie einander decken, am Stamme der Wirbelthiere. Doch kann dies dadurch verhüllt werden, dass von der transversalen Muskelplatte ein Sehnen- oder Fascienblatt entspringt und sich über die Aussenfläche der longitudinalen Muskeln hinüberlegt. Der vordere longitudinale Bauchrauskel (M. rectus abdom.) wird so von einer fibrösen Scheide umschlossen, deren äusseres Blatt die Sehne der äussersten Schichte der transversalen Muskelmasse (des M. obliq. abd. ext.) zu sein scheint. Die longitudinalen Muskeln an der hinteren Fläche der Wirbel- säule bedeckt eine Fascie, welche theilweise der mittleren Schichte der transversalen Muskeln (dem M. obl. abd. int.) zum Ursprünge dient. Mus- keln, welche, wie die Serrati post., über die longitudinalen Muskeln hin- weg, in wesentlich transversaler Richtung, von Dornfortsätzen zu Rippen verlaufen, sind als höher entwickelte, d.h. contractil gewordene Theile dieser Fascie zu betrachten. Um zu der eigentlichen Muskulatur des Stammes zu gelangen, muss man eine Anzahl oberflächlicher Muskeln ablösen, welche von der Wirbel- säule, dem Brustbeine und den Rippen an die Extremitäten und deren Gür- tel gehen. Sie verstärken, besonders am Brusttheile des Rumpfes, die Lage der transversalen Muskeln und sollen sich denselben, wenn die Extremitäten festgestellt werden, zur Bewegung der Rippen associiren. So gehören sie vielleicht nicht einmal functionell ausschliesslich den Extremitäten an. Nach , den in der Einleitung ausgesprochenen Grundsätzen handle ich sie mit den Muskeln des Stammes ab. Für den vorliegenden Fall rechtfertigt sich dies um so mehr, da, wie sich zeigen wird, auch eigentliche Muskeln des Stam- mes sich mit ihren Ursprüngen auf den Extremitätengürtel versetzen (die vorderen Halsmuskeln auf das Sternalende des Schlüsselbeines, der M. sacrospinalis auf das Darmbein). Da die Bogen des animalischen Rohres, entsprechend der Gleichmäs- sigkeit seines Inhaltes, sich gleichförmiger verhalten, als die Bogen des ve- getativen Rohres mit seinen mannigfaltigen Eingeweiden, so sind auch die Muskeln längs des Rückens gleichförmiger als an der vorderen und seit- lichen Rumpfwand und es erweist sich zweckmässig, die Muskeln der Rücken gegend im Zusammenhänge zu beschreiben, dagegen die Muskeln der vorderen und Seiten wand des Stammes je nach den Regionen zu tren- nen in Bauch-, Brust- und Halsmuskeln. Unter Rückenmuskeln ver- stehen wir aber, dem allgemeinen Brauche gemäss, nur die, an der Rück- seite der Wirbelsäule befindlichen; die Vorderfläche der Hals- und oberen Brustwirbel bedecken Muskeln, die sich bequemer an die Halsmuskeln an- reihen; von der Vorderfläche der oberen Bauchwirbel entspringt das Zwerchfell, ein die Rumpfhöhle horizontal durchsetzender Muskel, der die Brust- und Bauchhöhle von einander scheidet und bei den Bauchmus- keln seine Stelle findet. Die Muskeln, welche von der Vorderfläche der Bauch-, Kreuz- und Steisswirbel theils ab-, theils lateralwärts zum Gürtel und oberen Ende der unteren Extremität verlaufen, lassen sich von den am Becken entspringenden Muskeln der unteren Extremität nicht trennen. Am Kopfe und an der unteren Beckenwand macht der Durchbruch der vegetativen Organe eigentümliche Muskeleinrichtungen notwendig;