Sacrospinalis. 33 medialen Ränder der beiden Schädelportionen schliessen mit der oberen Nacken- linie des Hinterhauptbeins ein Dreieck ein, in welchem die oberen Enden des M. transverso-spinalis (M. semispinalis capitis) zum Vorschein kommen (Fig .7). 1. M. splenius capitis, Spcp. Vom Lig. nuchae über dem dritten (selten zweiten) bis sechsten Hals- i. spien, wirbel und von den Dornen des siebenten Halswirbels und des ersten bis cap' dritten Brustwirbels; verschmälert sich nach oben und nimmt gegen den la- teralen Rand an Dicke zu. Insertion: kurzsehnig an die Seitenfläche und den hinteren Rand des Warzenfortsatzes und an den nächst angrenzenden Theil der Lin. nuchae sup. bis in die Nähe der Insertion des M. trapezius. V ar. In zwei Insertionen zerfallen für den Warzenfortsatz und die Nacken- linie (Th eile). 2. M. splenius cervicis, Spcv !). Ursprung: in der Fortsetzung des vorigen von drei bis fünf Wir- 2. Spion, beidornen, jedoch nicht tiefer als vom sechsten Brustwirbel; die oberen cerv’ Bündel kurzsehnig, die folgenden mit um so längeren Sehnenfasern, je wei- ter unten sie entspringen. Insertion: an die Spitze des Querfortsatzes des ersten und zweiten, zuweilen auch des dritten Halswirbels. Var. Die Zacke, die sich an den ersten Halswirbel befestigt, hängt genauer mit dein M. splenius capitis als mit den tieferen Bündeln des M. splenius cervicis zusammen. Als Varietät des Splenius cervicis glaube ich einen Muskel anreihen zu müssen, der sich mit jenem an den Querfortsatz des ersten Halswirbels an- setzte, aber über (hinter) dem Serrat. post. sup. schmal und sehnig von den Dor- nen des sechsten und siebenten Halswirbels entsprang. b. Tiefe, longitudinale Muskeln. «. Lange Muskeln. 1. M. sacrospinalis, $ C S * 2). Dieser Muskel entspringt am Becken und am unteren Theil der Wir- belsäule theils sehnig, theils unmittelbar fleischig. Die Sehne entwickelt sich einerseits vom hinteren Theil des oberen Randes des Darmbeins und zwar von der Gegend der Spina post. sup. an bis zum oberen Ende der Linea glutea post. (Knl. S. 245), so dass ihre laterale Grenze am Becken mit dem lateralen Rande des M. gluteus max. zusammenfällt; andererseits entspringt sie an den Dornen der zwei bis drei untersten Bauch- und der oberen Kreuzwirbel; zwischen dem Darm- bein und den Kreuzbeindornen nimmt sie ihren Ursprung von der Innen- fläche der Fascia lumbodorsalis, mit der sie also an der unteren Spitze der b. Tiefe, long. Musk. Lange Muskeln. 1. Sacro- spinalis. !) M. splenius colli. Von Vielen mit dem M. splenius capitis zu einem M. splenius zu- sammengezogen. 2) Ich gebrauche diesen Namen (Syn.: M. opistothenar Sömm. M. extensor dorsi com- munis Langer Rückgratsstrecker) in einem weiteren Sinne als Krause, indem ich den Kopftheil des M. longissinms (M. traclielo - mastoideus aut.) hinzurechne. Arnold be- schränkt ihn auf den Rückentheil und schliesst den M. spinalis mit ein. He nie, Anatomie. Bd. I. Abthl. 3. 3