Bänderlehre. 11 dien schlüpfrig zu erhalten, dient eine zähe, klebrige Flüssigkeit, die Synovia (Gelenkschmiere), von der es noch zweifelhaft ist, ob sie in dieser Zusammensetzung aus den Gefässen der Kapsel und der Synovial- fortsätze ausgeschieden wird, oder ob sie als ein Exsudat zu betrachten ist, welches seine charakteristischen Eigenschaften nachträglich erhält, etwa durch Wiederaufsaugung der wässerigen Bestandteile oder durch eine Se- cretionsthätigkeit der die Wände bekleidenden Epitheliumzellen oder durch Auflösung der letzteren. Eine Anzahl von Gelenken steht mehr oder minder beständig mit S y - novial- oder S «; hlei m.beu t ein, Bursae synoviales, in Verbindung, einfa- chen oder fächrigen Säcken, deren Wände von Bindegewebe gebildet, in der Kegel mit Epithelium bekleidet, auch stellenweise mit Zotten besetzt sind. Wo eine solche Communication besteht, ist, wie von selbst einleuchtet, der flüssige Inhalt des Gelenkes und des Schleimbeutels der nämliche, und da sich der letztere leicht vom Gelenk aus füllen oder nach demselben ent- leeren kann, so ist damit ein Mittel gegeben, die Verschiebungen der Kno- chen im Gelenk zu erleichtern. An anderen Stellen dienen demselben Zwecke Fettmassen und Venenplexus, welche das Gelenk umlagern und ohne Mühe verdrängt oder comprimirt werden. Was die Textur der Haftbänder betrifft, so bestehen sie aus reinem, Textur der nur mit wenigen elastischen Fasenwgemischtem Bindegewebe; davon ma-1Iaitoäuder’ chen allein die Ligamenta intercruralia der Wirbelsäule eine Ausnahme, welche ganz aus elastischen Fasern gewebt sind. Betrachtet man die Configuration der Gelenkverbindungen, von wel- f onneu der eher weiterhin die Art der Beweglichkeit abhängt, so findet man, dass in einer grösseren oder geringeren Zahl von Gelenken das gleiche Princip sich wiederholt. So hat man sich veranlasst gesehen, Gruppen aufzustel- len, die das Aehnliche zusammenfassen sollten, in welchen aber freilich auch manche Besonderheit unbeachtet untergegangen ist. Ich habe erwähnt, dass schon die beiden Hauptabtheilungen der Kno- chenverbindungen, die Synarthrosen und Diarthrosen, nicht scharf geschie- den werden können. Verbindungen von ganz gleichem Bau, in welchen die einander zugewandten Flächen theilweise liberknorpelt und frei, theil- weise durch Bandmasse vereinigt sind, wurden, die Einen Synchondrosen, die anderen Gelenke genannt, je nachdem sich der Blick zufällig mehr auf die freien oder auf die verwachsenen Stellen gerichtet hatte, oder je nach- dem man willkürlich die durch Bandmasse vereinigten Flächen als Theile der Gelenkfläche angesehen hatte oder nicht. So ist z. B. die Verbindung der Hüftbeine mit dem Kreuzbein eine Syndesmose, wenn man die Tu- berositos iliaca und die entsprechenden Rauhigkeiten des Kreuzbeins mit zu den Articulationsflächen rechnet; sie ist dagegen Gelenk, wenn man die diese Rauhigkeiten an einander heftenden Bänder als Hülfs - oder Haftbän- der ansieht. Jedenfalls verdient aber diese Verbindung eher den Namen eines Gelenks, als die sogenannten Rippenbrustbeingelenke *). ') Es war auch nichts dpnit gewonnen, dass man, wie Cruveilhier, für die Ver- bindungen der erwähnten Art ^ine mittlere Classe, Amphiarthrosen oder Symphy- sen (Cruv.), schuf, da daneben in dem Genus Arthrodie, worunter man in Frank-