Unterschenkelmuskeln. 274 abwärts gehen, um je in einer Rinne, jene hinter dem lateralen, diese hinter dem medialen Knöchel an die Fusssohle zu gelangen. Die Aufgabe der Muskeln der vorderen und hinteren Fläche ist zunächst Rotation des Fusses oder Unterschenkels und der Mittelfussknochen und Zehen um die transversale Axe, wodurch entweder dieZehen gegen denFuss, der Fuss gegen den Unterschenkel, oder umgekehrt, der Unterschenkel gegen den Fuss und der Fuss gegen die Zehen bewegt werden. Es versteht sich, dass den Muskeln der Vorderfläche die Streckung oder Dorsalflexion des Fusses im G anzen und der Zehen, den hinteren Muskeln die Beugung oder Plantar- flexion derselben Theile zufällt. Die Muskeln aber, welche sich an Knochen der Fusswurzel und des Mittelfusses ansetzen und demnach zur Bewegung des Fusses als Ganzen dienen, befinden sich, wie an der oberen Extremität, jedesmal am Seitenrande der Gruppe und sind darauf berechnet, sich je an dem gleichnamigen Fussrande von der Streck- und Beugeseite her zu ge- meinsamer Wirkung zu verbünden. In diese Kategorie gehören auch die fibularen, wie am Arme die radialen Muskeln. Während aber die radialen Muskeln sich schliesslich als Strecker verhalten, um sich bei den Seitenbe- wegungen der Hand dem M. radialis intern., bei Rotationsbewegungen um die transversale Axe einem Streckmuskel, dem M. ulnaris ext., zu associiren, reihen sich die fibularen Muskeln bezüglich ihrer Insertion den Beugern an, associiren sich bei den Seitenbewegungen des Fusses einem Muskel der Rückseite (M. peroneus tertius) und bei den Rotationsbewegungen um die transversale Axe einem Beugemuskel (M. tibialis post.). Was nun diese Seiten- bewegungen betrifft, so sind es Rotationen um eine sagittale Axe, die aber an der oberen Extremität durch das Handgelenk geht und die Längsaxe der Hand rechtwinklig schneidet, an der unteren Extremität mit der Längs- axe des Fusses zusammenfällt. Die Bewegungen, welche die Muskeln des ulnaren und radialen Randes der Hand mittheilen, sind die sogenannte Ulnar- und Radialflexion; die Seitenbewegungen des Fusses dagegen sind solche, wodurch sein lateraler oder medialer Rand erhoben wird, Bewegungen, welche den Pronations- und Supinationsbewegungen der Hand entsprechen, wie leicht ersichtlich wird, wenn man diese letzteren mit der überstreckten und rechtwink- lig gegen den Vorderarm gestellten Hand vornimmt. Der Unterschied beruht zum Theil in der Einrichtung der Gelenke, die dem Fuss eine nur sehr be- schränkte Bewegung um die verticale Axe, mit der Spitze median- und lateral- wärts gestatten, zum Theil in der Insertionsweise einzelner Sehnen, welche von ihrem Rande aus quer oder schräg durch die Fusssohle zum entgegen- gesetzten Rande verlaufen und daher die Tendenz haben müssen, die Sohle der Seite zuzuwenden, an welcher sie in dieselbe eintreten. Eine Neben- wirkung der betreffenden Muskeln besteht darin, dass sie, wenn sie von beiden Seiten gleichzeitig anziehen, die Wölbung des Fusses im Frontaldurchschnitt vermehren. Das Wenige an Tibial- undFibularflexion, was dem Fusse aus- zuführen verstattet ist, kann nur dadurch zu Stande kommen, dass sich mit den beiden Muskeln des Einen Randes, die die Fussspitze nach sich ziehen, der den Streckmuskeln associirte Muskel des anderen Randes verbündet, um diesen Rand festzuhalten, also mit dem M. tibialis anticus und posticus der M. peroneus tertius oder mit den Mm. peronei der M. tibialis ant. Die Beziehungen der Fascie sind zu den Muskeln des Unterschenkels