3. Mond- bein. 230 Mondbein. bein bestimmt, verläuft längs dem unteren medialen Rande der Vorder- fläche, von unten auf zuerst medianwärts, dann abwärts und zugleich mit einer geringen Torsion vorwärts schauend; die laterale, zur Articulation mit dem Trapez- und Trapezoidbein bestimmte Fläche (i1) zieht sich, etwas lateralwärts gerichtet, an der Rückseite des Knochens herauf; sie ist drei- seitig, eine Spitze nach unten, die eine Seite identisch mit der unteren lateralen Seite der Vorderfläche des Knochens, die andere, wie bemerkt, identisch mit der hinteren Kante der medialen unteren Gelenkfläche, die obere Kante fast horizontal (Fig. 223). Die eigentliche dorsale Fläche des Kahnbeins ist auf eine schmale rauhe Rinne reducirt, die sich zwischen Fig. 219. Handwurzelknochen von der Volarseite, das Erbsenbein vom Pyramidenbein getrennt und zur Seite gerückt; s obere Fläche, i untere Fläche, d Daumenfläche, k Kleinfingerfläche, h Hohlhandfläche. dem unteren Rande der oberen Gelenkfläche und dem oberen Rande der lateralen unteren Gelenkfläche hinzieht. Die Stelle der Dan men fläche ([d) vertritt eine rundliche stumpfe Spitze, in welcher die lateralen Ecken der beschriebenen Flächen zusammenstossen; die Kleinfinger fläche (&) ist ein niederer, von zwei aufwärts convexen Linien begrenzter, theil- weise überknorpelter Streifen, der sich an das Mondbein lehnt. 2. Mondbein, Os lunatum1) L. Das Mondbein ist ungefähr eben so hoch als breit; sein sagittaler Durchmesser ist der längste, länger am unteren Rande als am oberen. Die Flächen sind sämmtlich vierseitig, die volare und dorsale verschobenen Rechtecken ähnlich, mit schräg auf - und medianwärts gerichteten seitlichen Rändern. Die volare ist breiter als die dorsale. Die obere Fläche, dau- l) Os semilunare,