112 Wespenbein. Kante, welche von der vorderen unteren Ecke des Wespenbeinkörpers herabsteigt (Fig. 109). Vom unteren Rand der medialen Platte des Gaumenflügels geht nach unten der HamulllS pterygoideus aus, ein cylindrischer oder von den Seiten comprimirter, hakenförmig rück- und seitwärts gekrümmter Fortsatz, der an der lateralen Seite durch eine tiefe, von vorn nach hinten verlau- fende Rinne, Sulcus hamilli pt. (Fig. 109), gegen den die Fossa ptery- goidea begrenzenden Theil der Platte abgesetzt ist. Die Rinne liegt nur wenig tiefer als der untere Rand der lateralen Platte; der Hamulus springt um 4 bis 9mm über dieselbe abwärts vor und kann selbst den Zahnrand des Oberkiefers überragen. Var. Die Fossa pterygoidea ist durch unregelmässige Leisten abgetheilt; zu- weilen im oberen Theile flach, mit einer seichten Rinne versehen, Sulcus tubae, welche die Tuba aufnimmt Die laterale Fläche der lateralen Platte ist ebenfalls durch Leisten und Vertiefungen uneben. Der vordere Rand der lateralen Lamelle trägt kurze, stumpfe oder spitze, zu- weilen hakenförmig aufwärts gekrümmte Zacken , auf welchen die Gefässe ruhen, welche von der Seite her in die Fossa spheno-maxillaris eintreten. Die Zacken am hinteren Rande der lateralen Platte gewinnen eine ungewöhnliche Ausdehnung. Eine derselben, welche etwa von der Mitte dieses Randes ausgeht, reicht zuweilen (nach Grub er unter 13 — 14 Schädeln Einmal) bis an die Spina angularis, mit welcher sie sich verbindet (Dieterich, a. a. O. Fig. 1, a). Es geschieht dies durch Verknöcherung eines Bandes, Lig. pterygo-petrosum Civinini (Schmidt’s Jahrb. Bd. XXIII. S. 277), welches von jener Zacke zur Spina angularis hinüberge- spannt ist. Selten entspringt höher oben noch ein kleinerer Fortsatz, der sich mit der Brücke zwischen jenem unteren Fortsatz und der Spina angularis oder auch nur mit dem einen dieser beiden Knochentheile verbinden kann (Theile-Sömmer- ring, Muskellehre, S. G8. Grub er, Bulletin de la classe pliysico-mathemat. de Cacademie des Sciences de St. Petersbourg. T. VIII. Nr. 24). An Negerschädeln sind die Gaumenflügel stärker, weiter von einander entfernt und mit dem unteren Ende mehr nach vorn geneigt, als an kaukasischen. Der Win- kel, welchen sie mit der Basis des Hinterhauptsbeins bilden, beträgt nach Betz (Zeitschr. für rat. Med. N. F. Bd. II. S. 54) bei wohlgeformten kaukasischen Schä- deln 70 bis 80°; bei einem Negerschädel betrug er 93°; an den Schädeln von Ma- laien, Kalmücken und Peruanern schwankte er zwischen 85 und 90°. Das Wespenbein des Neugebornen besteht aus drei oder vier durch Synchon- drose verbundenen Stücken. Ein Stück bildet der vordere Wespenbeinkörper mit den Orbitalflügeln, ein zweites der hintere Körper, der aber oft mit dem vorderen bereits verschmolzen ist; die beiden Temporalflügel sind immer gesondert und wachsen erst im Verlauf des ersten Lebensjahrs an den Körper an. Die Naht zwi- schen Körper und Temporalflügel verläuft sagittal, seitlich neben der anfänglich noch sehr stumpfen Lingula sph. Der Gaumenflügel hängt durch seine laterale Wurzel mit dem Temporalflügel zusammen; die mediale Wurzel desselben steht anfangs mit ihrem ganzen oberen Rande frei; dann legt sie sich mit dem vorderen Theil dieses Randes an die laterale Wurzel an und ist mit dieser verschmolzen, bevor der Temporalflügel mit dem Körper verschmilzt. Die hintere Wurzel des Tempo- ralflügels ist zur Zeit der Geburt noch kurz, das For. ovale am hinteren Rande offen. Die Wespenbeinmuscheln entstehen im Laufe des ersten bis zweiten Lebensjah- res als dünne, etwa kreisförmige Plättchen auf der abwärts geneigten Vorderfläche des Wespenbeinkörpers, platt auf der dünnen Decke aufliegend, welche die spon- giöse Substanz dieses Knochentheils nach aussen begrenzt. Allmälig gewinnen sie in den nächsten Jahren die Form, die sie am reifen Knochen zeigen, sie entwickeln die quere Kante, welche die untere Fläche des Wespenbeinkörpers von der vorderen