51 Brustbein. schwach nach vorn gewölbt; von einer Seite zur anderen auf der Innen- fläche schwach ausgehöhlt, auf der Aussenfläche bald gewölbt, bald und F‘ 52 ^eson(^ers unteren Theile durch Auftreibung der Seitenrän- * der ebenfalls ausgehöhlt, so dass der Querschnitt einem Menis- cus gleicht (Fig. 52). Der obere Rand des Brustbeines liegt ~2 in gleicher Höhe mit dem unteren Rande des zweiten Brustwir- bels, sein unteres Ende etwa dem zehnten Brustwirbel gegen- Querschmtt über> Das untere Ende entfernt sich weiter von der Wirbel- des Brust- . beins. säule nach vorn, als das obere; die äussere Fläche des Kno- chens sieht daher nach oben, die innere nach unten. Die Dicke des Brustbeins ist am beträchtlichsten am oberen Rande, von da an abwärts bis zur Anheftung der letzten Rippe ziemlich gleich, und nimmt unter dieser Stelle schnell bis zu völ- liger Zuschärfung der unteren Spitze ab. Der obere Rand (Fig. 53) ist drei Mal halbmondförmig aus- geschnitten: der mittlere halbmondförmige Ausschnitt, Incisura semilunaris^ lässt sich frei unter der Haut fühlen, die beiden seitlichen und zur Seite geneigten Ausschnitte, Schlüsselbein- ausschnitte, Incisurae claviculareSj, sind überknorpelt und articuliren mit den vorderen En- den der Schlüsselbeine. Sie nehmen in der Regel einen längeren Theil des Brustbeinrandes ein, als der halbmondförmige Ausschnitt. An dem Seiten- rande des Brustbeins sind die sieben wahren Rip- pen, die oberste durch Synchondrose, die folgen- den durch Gelenke befestigt. Die Fläche zur Auf- nahme der obersten Rippe, Incisura COSl. 1, schliesst sich, schräg aufwärts geneigt, unmittelbar an den äusseren Rand des Schlüsselbeinausschnitts an; die Gelenkflächen für die zweite bis sechste Rippe, ebenfalls halbmondförmige überknorpelte Ausschnitte, aber immer kleiner und flacher, je weiter abwärts sie liegen, wechseln mit scharfen, eingebogenen freien Stellen des Seitenrandes, welche zwischen den oberen Gelenkflächen ungefähr ebenso hoch sind, als diese, zwischen den Gelenkflächen der unteren Rippen aber niedriger werden, so dass diese Gelenkflächen einander näher rücken, bis zuletzt die Gelenkflä- che der siebenten Rippe die der sechsten fast berührt oder wirklich mit derselben zusammenfliesst. Yon den Synchondrosen, welche ursprünglich das Brustbein, der Zahl der Rippen entsprechend, quer abtheilen, erhalten sich im Erwachsenen zwei, die obere zwischen den Gelenkflächen der zwei- ten Rippen und zwar von der Mitte der einen zur Mitte der anderen, die untere ebenso zwischen den Gelenkflächen der siebenten Rippen. Das Brustbein zerfällt dadurch in drei ungleich lange Stücke, den Griff, Ma- nubrium, den Körper, Corpus, und den Schwertfortsatz, Processus en- siformisJ). Am Griff findet sich nebst den Schlüsselbeinausschnitten die *) Pr. xiphoideus. Cartilago ensij. s. xiphoidea. Fig. 53. Is Brustbein, von vorn. 4*