picr. tem- poralis. 136 Epicrauius. entsteht mit einigen schmalen Zacken am Schädel, vom Nasenrücken und vom medialenAugenwinkel, und mit einer breiten Zacke aus der Cutis oder vielmehr aus einer fest mit der Cutis verbundenen Fascie längs der Augenbraue. Die Nasenzackc (Fig. 63 Ef'*) *) besteht aus einer Reihe platter Bündel, welche eins über dem anderen zwischen dem Rande der Apertura pyriformis und der Nasenwurzel vom Nasenbeine aufsteigen und sich, je höher sie entsprin- gen, um so mehr lateralwärta wenden. Die untersten Bündel der gleich- namigen Muskeln beider Körperseiten durchkreuzen auf der Stirn einander in der Medianlinie; nach unten hängen sie häufig mit der Haut der Nasen- spitze zusammen. Die Augenwinkelzacke (Ef") beginnt mit mehreren, durch Gefäss- und Nervenzweige von einander gesonderten Spitzen am Stirnfort- satze des Oberkieferbeins, vor der Crista lacrym. ant. und über dem vorderen Ende des Lig. palpebr. mediale (s. unten). Die eine oder andere dieser Spitzen nimmt Muskelfasern auf, welche aus der Haut des Nasenflügels aufsteigen; die meisten hängen durch einige Fasern, die sie lateralwärts abgeben, mit dem Augenliedmuskel zusammen. Nach der Vereinigung der verschiedenen Ursprünge breitet sich die Zacke aufwärts aus; ihre oberflächlichsten Fasern enden grösstentheils nebeneinander in derHaut der medialen PJälfte der Au- genbraue, und auch die tieferen, welche an die Stirn hinaufgehen, sind in der Höhe der Augenbraue meistens von einer sehnigen, besonders am hin- teren Rande deutlichen Inscription unterbrochen. Die Augenbrauenzacke (Ef/7/) enthält ziemlich parallele verticale Fasern, die sich medianwärts an die Augenwinkelzacke anlehnen, längs des Ursprunges aus der Cutis durch aufwärts umbiegende Bündel vom Augenliedmuskel, mit dem sie sich ver- flechten, verstärkt werden und ebenso am lateralen Rande einige von diesem Muskel abgezweigte Fasern aufnehmen. Nach der Vereinigung der Zacken durchkreuzen sich ihre Fasern unter spitzen Winkeln, und es hängen selbst die gleichnamigen Muskeln beider Körperhälften mittelst Kreuzung der Fa- sern in der Medianlinie der Stirn zusammen. Um Weniges nach oben brei- ter geworden, setzt sich der M. frontalis in der Gegend des Stirnhöckers mit aufwärts convexem Rande an die Galea an. Ausnahmsweise gehen einige Bündel zwischen den Augenbrauen in die Haut der Stirn über. Von der seitlichen Abtheilung des M. epicranius nimmt die vordere, meist schmalere und sehr dünne Zacke, M. epicr. lemporalis (Fig. 64.) * 2); ihren Ur- sprung sehnig unter der Wurzel des Jochbogens am Rande des knöchernen Gehörganges; sie hängt mit dem knorpligen Gehörgange, mit der Kapsel des Kiefergelenkes und mit einem Sehnenbogen zusammen, unter welchem die Vasa temporalia in die Tiefe gehen. Ihre Muskelbündei verlaufen pa- *) M. procerus nasi Santorini (obs. anat. §. 10). M. dor$alis narium Am. M. py- ramidalis der französischen und englischen .Autoren. 2) Der M. auricularis ant. s. attrahens auriculae bei Albin, Courcelles (Icon. musc. capitis. Lugd. Bat. 1743. Taf. I. d) und Walther (Halleri disput anat T. VI. p. 614.), so wie der novus musc. conchae proprius Santorini’s (a. a. O. Taf. III. Fig. 4 d) sind, nach der Lage und dem Verlaufe der Fasern zu schliessen, mit unserem M. e. temporalis identisch; die Verbindung mit der medialen Fläche der Ohrmuschel, an welcher, wie von den Autoren angegeben wird, die Sehne enden soll, findet aber nur mittelbar Statt durch ein allerdings ziemlich festes Bindegewebe, welches den Raum zwischen jenen Muskeln und dem Ohrknorpel erfüllt.