6. Trape- zoidbein. 7. Kopf- bein. 232 Trapezoidbein. — Kopfbein. men- und Rücken fläche sind frei und rauh und gehen ohne eigentliche Kanten in einander über; über die vordere verläuft fast vertical die oben beschriebene Tuberosität (Tf), eine tiefe Rinne von der lateralen Seite be- grenzend; an jeder der unteren Ecken der hinteren Fläche stehen stumpfe Höcker, wodurch auch die laterale und hintere Fläche einigermaassen der Länge nach ausgehöhlt erscheinen. Die mediale Gelenkfläche, in wel- cher das Trapezoidbein ruht, ist auf Kosten der oberen medialen Kante tief ausgeschnitten, oben breit und nach unten von der vorderen Fläche her verschmälert. Ihre obere Kante dient zur medialen Begrenzung der oberen Gelenkfläche, welche, halbkreisförmig und leicht concav, die late- rale Hälfte der lateralen unteren Gelenkfläche des Kahnbeins einnimmt. An der unteren Fläche des Trapezbeins sind zwei Gelenkflächen zu un- terscheiden, getrennt von einander durch einen Streifen rauher Oberfläche (i), mittelst welcher zwischen den Mittelhandknochen des Daumens und Zeigefingers die Volar- und Rückenfläche des Trapezbeins zusammenfliessen. Die laterale, bei Weitem grössere Gelenkfläche (i‘ für den ersten Mittel- handknochen) ist schräg ab- und lateralwärts gekehrt, sattelförmig, im transversalen Durchmesser concav, im sagittalen convex, im ersteren bei- nahe doppelt so lang als im letzteren. Die mediale Gelenkfläche («") ist ein kleines, kreisförmiges oder ovales, mit dem nledialen Rande an den unteren Rand der medialen Gelenkfläche stossendes flaches Grübchen, .schräg ab - und medianwärts gekehrt, welches zur Articulation der Hand- wurzel mit dem Mittelhandknochen des Zeigefingers beiträgt (vgl. Fig. 222). 6. Trapezoidbein, Os trapezoides *) Ti'd. Das Trapezoidbein nimmt von hinten nach vorn an Höhe wie an Breite ab; es verjüngt sich von unten nach oben im sagittalen Durchmesser, indem die volare Fläche gerade, die dorsale mit dem oberen Rande vor- wärts geneigt steht. Die obere Fläche, ein kleines, vierseitiges, über- knorpeltes Feld, tritt mit der oberen Gelenkfläche des Trapezbeins zur Aufnahme der lateralen unteren Gelenkfläche des Kahnbeins zusammen. Mittelst einer stumpfen Kante geht sie in die dem Trapezbein zugekehrte Daumen fläche über, deren obere Hälfte (eZ) schräg lateral- und aufwärts, deren untere Hälfte (d1) gerade lateralwärts gerichtet ist, jene überknorpelt, diese im vorderen Theile rauh. Die Kleinfingerfläche sieht mit der vor- deren Hälfte gerade medianwärts und wendet sich mit der hinteren Hälfte allmälig etwas vorwärts; sie ist ganz oder nur im vorderen Theile über- knorpelt und steht mit dem Kopfbein in Verbindung. Die untere Fläche (vgl. Fig. 222) ist gleich der des Trapezbeins sattelförmig, im längeren, sagit- talen Durchmesser concav, im schmalen, transversalen Durchmesser convex. 7. K o p f b e i n, Os capitatum 2) C. Ausgezeichnet durch den kugelförmigen, von den Seiten comprimir- ten, hoch in die erste Reihe der Handwurzelknochen hinaufragenden Kopf, welcher die obere und einen Theil der medialen Gelenkfläche trägt. Die l) Os multangulum minus, trapezium. minus, pyramidale. 2) Os magnum.