Zwerchfell. 79 des zweiten Bauchwirbels befestigt und eingebogen, wie aus zwei Bogen mit einem gemeinsamen mittleren Pfeiler zusammengesetzt. Der erste, dem Wirbelkörper nächste und beständige Bogen überbriiekt den M. psoas, der zweite den M. quadrat. lumborum; wo ein M. psoas minor vorhanden ist (Fig. 34), geht er entweder ebenfalls unter dem ersten Sehnenbogen oder zwischen der lateralen und medialen Zacke herab *). Erstreckt sich der Sehnenbogen, von welchem die Fasern der lateralen Zacke ihren Ursprung nehmen, seitwärts nur bis zum Querfortsatz, so bleibt zwischen dem Vertebral- und Costaltheil des Zwerchfells eine dreieckige Lücke, deren Basis der Breite des M. quadrat. lumb. entspricht. Reicht der Sehnenbogen bis zur Spitze der Rippe, so kann der Rand des Verte- braltheils mit dem des Costaltheils zusammenstossen, obgleich auch dann mei- stens eine Lücke bleibt, innerhalb welcher vereinzelte Faserbündel (Fig. 34 e) vom Sehnenbogen oder der Rippe zum Centrum tendineum aufsteigen. Noch ein dritter Fall kommt nicht selten vor: die Stelle des Sehnenbogens in der Faseie des M. quadrat. lumborum nimmt nämlich eine Lage Muskelfasern ein, welche quer vom Querfortsatz des zweiten Bauchwirbels zur Spitze der zwölften Rippe ziehen, die untersten nur wenig aufwärts convex, die nach oben folgenden allmälig steiler und die obersten in gebrochener Linie, im Ganzen also ein Dreieck, welches die Lücke zwischen der medialen und lateralen Zacke genau ausfüllt * 2). Der Costaltheil des Zwerchfells entsteht vom Rande des Brustkorbs in einer ziemlich geraden oder leicht abwärts convexen, von der Spitze der zwölften Rippe gegen die Mitte der Länge des siebenten Rippenknorpels schräg aufsteigenden Linie mit einer Anzahl Zacken, welche übrigens der Zahl der Rippen nur selten genau entsprechen. Manche Zacken setzen sich ohne Unterbrechung von einer Rippe zur anderen fort, indem sie im Inter- *) Der in der Faseie des M. quadrat. lumb. verlaufende Sehnenbogen erhält von einigen Autoren (Krause, Arnold, H. Meyer) den Namen Lig. lumbocostale, was auf einer Verwechselung mit dem hinter dem M. quadrat. gelegenen Haftbande zwischen Querfortsätzen der Bauchwirbel und der unteren Rippe beruht (Bänderl. S. 32). Bei Cruveilhier wird jener Sehnenbogen „Ligament cintre du diaphragme“ genannt. Röderer (de arcubus tendineis musculorum originibus. Gotting. 1760) beschreibt beide Sehnenbogen als arcus int. und arc. ext.; Quain-Sharpey als Lig. arcuat. int. und Lig. arcuat. ext. 2) Abgebildet bei Al bin, Taf XIV. Fig. 5 bis 7 rechterseits. Portio lumbo-costalis M. J. Weber. — Uebrigens herrscht in der Bezeichnung der Zacken des Vertebraltheils grosse Verwirrung. Alb in zerlegt unsere mediale Zacke in drei Schenkel und fügt als vierten den Ursprung aus dem Sehnenbogen hinzu, der den M. psoas überwölbt Die Späteren reduciren die Zahl der Schenkel auf drei, einen inneren, mittleren und äusseren. Weber-Hildebrandt, Krause und Arnold lassen den äusseren Schenkel vom Körper und Querfortsatz des ersten oder zweiten Bauchwirbels entspringen und zählen die zwi- schen der Wirbelsäule und der zwölften Rippe aus dem Sehnenbogen des M. quadrat. lumb. stammenden Fasern zum Costaltheil. Bei Theile, Günther, d’Aal ton und Luschka führen diese Fasern den Namen des äusseren Schenkels des Lendentheils, bei Meckel und Hyrtl geschieht ihrer keine Erwähnung, M. J. Weber betrachtet sie, neben den drei mit den Wirbeln in Verbindung stehenden Zacken, als eine besondere Portion des Lendentheils, und H. Meyer, welcher in der Beschreibung Theile folgt, fasst die von den Sehnenbogen entspringenden Fasern, unsere laterale Zacke, unter dem Namen einer Portio lumbocostalis zusammen. Cruveilhier leitet die Muskelfasern des Vertebraltheils von fünf aponeurotischen Arcaden ab, einer medianen (den vereinigten medialen Zacken) und zwei paarigen (den beiden Abtheilungen der lateralen Zacke). Costal- portion.