Haftbänder der Unterarmknochen. 80 D. Hartbän der des Un- terarms. 1. Chorda transversal. 2. Lig. in- terosseum. Beugung in die Streckung eine gewisse Erschwerung der Bewegung sich geltend machte, wenn dieselbe sich ihrem Ende näherte, bis dann der letzte Act der Stre- ckung wieder wesentlich durch die Spannung der Bänder unterstützt vor sich ging. Fig. GG. Ellenbogengelenk und Vorderarmkno- chen mit dem Lig. interosseum von vorn. B Sehne des Biceps. B i Sehne des M. brachial int. * sackförmige Kapsel unter dem Lig. annulare radü. D. Haftbänder der Unterarm- knoche n. 1 Chorda i ransversalis chf l) Ein platt-rundlicher Sehnenstreif, welcher vom Processus coronoideus ulnae oberhalb der Insertion des M. brachial, int. entspringt und sich am Radius unterhalb der Tuberosi- tät desselben anheftet (Fig. 66). Das Band kann fehlen oder durch Sehnen- streifen ersetzt werden , die von der Ursprungs- Steile desselben aus- und in den M. flexor poü’ces longus übergehen. Zuweilen sieht man es in der Weise verdoppelt, dass ein ähnlicher Streifen, im unmittelbaren Anschluss an das Lig. annulare ra- dii, vom Processus coronoid. der Ulna zum Halse des Radius oberhalb der Tuberosität verläuft. Die Chorda transversalis widersetzt sich einer zu weit getriebenen Supination. 2. Tri <7. interosseum *). Das Lig. interosseum, welches die gleich- namigen Firsten beider Unterarmknochen ver- bindet (Knochenlehre S. 221), mit seinen obersten Bündeln aber noch von der Vorder- fläclie des Radius entspringt, besteht aus grösstentheils ulnarwärts mehr oder minder steil absteigenden Fasern, die hier und da künstlich in mehrere Schichten getrennt werden können. Ziemlich beständig finden sich in der Nähe des unteren Endes des Unter- arms, an der Stelle, wo die Vasa interossea antt. die Membran durchbohren, eine kurze Strecke weit zwei, eine Querspalte (Fig. 66**) einschliessende Blätter; das hintere, von oben herabsteigend, endet mit abwärts concavem, das vordere, von unten aufsteigend, mit auf- wärts concavem Rande. Das vordere Blatt zeigt eine mehr transversale oder selbst eine die Richtung der Fasern des oberen Theils der Membran kreuzende Faserung. *) Chorda obliqua s. transversa. Lig. teres, Lig. obli- quum aut. Lig. cubito-radiale teres Krause. Membra- na obliqua Meckel. '“) Membrana interossea.