108 Wespenbein. oder nicht und ein vollständig oder unvollständig geschlossenes rundes Loch von der Weite des Foramen spinosum umgeben, welches in einer verticalen Ebene ge- rade unter dem Eingänge des F. spinosum gelegen- ist und wahrscheinlich von der Art. meningea media durchsetzt wird an der Stelle, wo sich diese Arterie nach oben krümmt, um in die Schädelhöhle einzutreten. Seitlich von der eben erwähnten vorderen Gräte und parallel derselben, gerade hinter dem lateralen Rande des For. ovale, findet sich zuweilen noch eine Spitze oder Gräte, die in Verbindung mit jener eine gegen das For. ovale verlautende 3mm breite Furche begrenzt. Der freie hintere Rand des Temporalflügels wird ganz oder doch zum grössten Theil von der hinteren Wurzel desselben gebildet. Er begrenzt von vorn mit dem dem Körper zunächst gelegenen Theile das Foramen la- cerum, weiter nach der Seite hin die enge Fissura spheno-petrosa und macht die vordere Wand der zur Aufnahme der Tuba bestimmten Rinne aus, deren hintere Wand von der Schläfenpyramide gebildet wird. Die innere Fläche des Temporalflügels ist einfach, glatt oder mit leichten, den Gehirnwindungen entsprechenden Eindrücken, zuweilen auch mit einer vom C. rotundus zum For. ovale verlaufenden Furche versehen. Fig. 107. Ciz Cro Temporalflügel von aussen. Cv Can. vidianus. *** vgl. S. 104. Die äussere Fläche ist in vier Felder getheilt durch zwei über die Mitte der Fläche hinziehende Firsten, eine von horizontalem, die andere von verticalem Verlauf, welche einander demnach fast rechtwinkelig kreuzen und mittelst der Durchkreuzung theilen, so dass die verticale Firste in eine obere und untere, die horizontale in eine laterale und mediale Ab- theilung zerfällt. Ich werde die obere Abtheilung der verticalen Firste Crista %ygomatica nennen, die untere Abtheilung dieser Firste Crista spheno-maxillaris; die laterale Abtheilung der horizontalen Firste ist schon als Crista infrate mp0ralisJ) hervorgehoben wor- den; die mediale Abtheilung der horizontalen Firste soll Crista Orbitalis genannt werden. Am stärksten springt, besonders im unteren Theil, die Crista zygomatica vor. In ihrem Laufe nach unten, parallel dem unteren Rande der Fissura orbit. sup., schräg rück- und medianwärts ge- richtet, scheidet sie die Aussenfläche des Temporalflügels, bis zur Kreu- zungsstelle mit den horizontalen Firsten, in eine median- oder vorwärts ge- l) Crista alae magnae aut.