Caninus. 149 der Augenwinkelzacke den Stirnfortsatz des Oberkiefers; die Jochbeinzacke kann sich mit einem Theile ihrer Fasern gleich hoch oben an die Infraorbi- talzacke anlegen; sie kann sogar an der vorderen oder hinteren Fläche der letzteren bis zum Nasenflügel hinüberreichen. Deshalb ist der M. levator labii sup. propr. aut. und selbst zuweilen der M. zygoinaticus eben so gut gemeinschaftlicher Heber des Nasenflügels und der Ober- lippe, wie der M. levator communis aut. Beide können genau dieselbe Breite der Insertion haben und der Unterschied ihrer Wirkung besteht nur darin, dass der Eine den Nasenflügel und die Lippe lateral-aufwärts, der andere sie median-auf- wärts hebt, vorausgesetzt, dass sie isolirt zu wirken und nicht vielmehr durch gleich- zeitigen Zug Nasenflügel und Lippe gerade aufzuheben bestimmt sind. 2. M. caninus O1). Entspringt kurzsehnig, platt aus der ganzen Breite der Fossa maxilla- Gesicht, fast Profil, die Augenhöhle entleert, der M. orbicularis oculi (0) nebst dem M. frontalis (£/) zurückgeschlagen (vgl. Fig. 65). ZZ Ursprung und Insertion des M. zy- gomat. R M. risorius, Insertion. Tr Tr Ursprung und Insertion des M. triangularis. Q l s", Qis'". Caput infraorbit. und zygomaticum des M. quadrat. labii sup. am Ursprünge abge- schnitten. Q m M. quadrat. menti. B M. buccinator. 1 Ausführungsgang der Parotis, am Eintritt in den Muskel abgeschnitten. Sph Sphincter oris. N M. nasalis. M, M' oberflächliche und tiefe Portion des M. masseter. S c c M. subcut. colli. x) M. levator anguli oris s. levator labiorum communis. Physiolo- gische Be- merkungen, 2. Caninus.