191 Unterkiefer. Sprung, dessen Basis mit dem transversalen Theile des unteren Randes zusammenfällt, dessen stumpfe oder lang ausgezogene Spitze sich in der Mittellinie mehr oder minder weit zwischen die Juga alveolaria der Schneidezähne erhebt. Ausserdem ist die Mittellinie durch eine sehr feine lineare Furche, eine Spur der Zusammensetzung des Unterkiefers aus zwei seitlichen Hälften bezeichnet, welche sich vom Zahnrande abwärts, selbst bis auf die Protuberantia mentalis erstreckt. Unter dem zweiten Backzahn und in der Mitte der Höhe des Unterkiefers liegt das Foramen mentale1), der Ausgang eines Canals, der sich von dem, den Unterkiefer der Länge nach durchsetzenden Can. alveolaris abzweigt und Nerven und Gefässe ins Gesicht führt. In der Gegend des vierten Backzahns erhebt sich die schiefe Linie, Linea obliqua2), welche, wie erwähnt, rück - und aufwärts in den vorderen Rand des Astes übergeht. Die innere Fläche des Unterkiefers (Fig. 186) steht im Allgemeinen der äusseren parallel. Durch eine Kante aber, welche dem M. mylohyoideus zum Ansätze dient und mehr oder minder vorspringend vom hintersten Backzahn bis zur Mittellinie verläuft, erhält der obere Theil der inneren Fläche eine mehr verticale oder gar eine aufwärts schauende Rich- tung, wogegen der unter der Kante befindliche Theil sich stärker abwärts neigt. Da ferner jene Kante, die Linea mylohyoideay auf ihrem Wege nach vorn je- derseits schräg vom oberen zum unteren Rande des Kiefers herabsteigt, so ist der mit der Aussenfläche convergirende, abwärts ge- neigte Theil der inneren Fläche um so niedriger, je näher der Mittellinie, und am Kinn fällt er fast mit dem unteren Rande zu- sammen. Die Fläche unter der Linea mylohyoidea ist noch durch eine Furche, Sulcus mylohyoideus, unterbrochen, welche vom Aste auf den Körper übergeht, sich in der Gegend der Eckzähne verliert und den N. und die Vasa mylohyoidea beherbergt. Auf dem Ast beginnt sie zuweilen als Canal, auf dem Körper wird sie bald sehr seicht; in der Gegend des letzten Backzahns ist sie gleich weit vom unteren Kieferrand und der Linea mylohyoidea entfernt; nach vorn nähert sie sich, wie die Lin. mylohyoidea, aber in minder schrägem Verlauf, dem unteren Rande des Unterkiefers. Unter der Linea mylohyoidea liegen am transversalen Theile des Randes unmittelbar neben einander zwei, die Fingerspitze aufnehmende Eindrücke, v) F. maxillare ant. 2) L. o. externa.