1G8 Fussgelenke. und verläuft schräg rückwärts, um sich an einem Knötchen der lateralen Fläche des Fersenbeins etwa in der Mitte seiner Höhe und unter der Mitte Fig. 147. Bänder der Fussgelenke, laterale Seite, mla, mlp Lig. mall, later, ant. u. post. cnd Lig. calcaneo-navic. dorsale. TA Achillessehne. Pel, Peb Sehnen des M. peron. long. und br. des hinteren Talusgelenks zu befestigen (Fig. 147). Das Band ist an der äusseren Fläche mit glatter Membran bekleidet und so um die Axe gedreht, dass es eine nach oben und vorn offene Rinne bildet, welche einen Theil der Scheide ausmacht, in der die Sehnen der M. peronei gleiten. Es ist zuweilen verstärkt durch einen Strang *), der sich mit ihm am Fersen- bein ansetzt, aber weiter nach innen und unten, und etwas nach vorn am Sprung- bein entsteht (Fig. 147*). Arnold sah das Band verdoppelt; das zweite 2) ging von der hinteren Seite des lateralen Knöchels zum Rücken des Fersenbeins. 3. Lig. calcaneo - tibiale H. Meyer cl 3). 3. Lig. caic. Entspringt, 8mm breit, über den Ligg. talo-tibialia, steigt vor dem Lig. tlbiale talo-tibiale post., nach vorn bedeckt vom Lig. tibio - naviculare, fast vertical herab und befestigt sich am hinteren Rande des Sustentaculum tali (Fig. 146). c. Amphiarthrosen der Fusswurzel. c. Amphiar- Nach der ausführlichen Beschreibung der articulirenden Flächen, wel- throsen. che *n ^er Knochenlehre (S. 274 ff.) gegeben habe, bleibt hier nur noch die Anordnung des Bandapparats zu schildern. Er besteht aus Kapsel- und Haftbändern, von welchen die letzteren theils den Rücken, theils die Sohlen- fläche des Fusses einnehmen. 0 Lig. talo-calcaneum eazt. Barkow. 2) Lig. fibulare calcanei posticum Am. 3) Ganz allgemein wurde das Band zusammengezogen mit dem Lig. talo-tibiale post., dem tibialen Ursprünge des L. tibio-calcaneo-namculare und dem L. tibio-naviculare unter dem Namen eines Lig. deltoides W e i t b r. Lig. trapezium s. lat. int. artic. pedis Meckel.