Extensor hall. long. Ext. dig. ped. long. 277 2. M. extensor hallucis long. Eh/ Die Reihe der Ursprünge erstreckt sich längs des zweiten und dritten Vier- : tels der Fibula, anfangs linear von deren vorderer Kante, nach unten durch Uebergreifen auf das Lig. interosseum etwas breiter. Dem unteren Ende des Ursprunges gegenüber zeigt sich am vorderen Rande des Muskels die In- sertionssehne; sie nimmt die letzten Muskelfasern unterhalb des Knöchelge- lenkes auf, begiebt sich durch das mittlere der Fächer des Lig. cruciat. auf den Rücken des Fusses und zur Basis der Endphalange der grossen Zehe; häufigA) trennt sich höher oder tiefer von der Hauptsehne und zwar meistens vom medialen, seltener vom lateralen Rande ein schmaler Sehnenstreifen unter spitzem Winkel ab, welcher im ersten Falle direct, im letzteren Falle durch Vermittelung der Sehne des Ext. hall, brevis an die Grundphalange der grossen Zehe sich inserirt (Fig. 143). Der Schleimbeutel, welcher die Sehne des M. extensor hall, longus unter dem Lig. cruciat. deckt, begleitet sie, zuweilen der Länge nach in mehrere Fächer abgetheilt, bis über das Tarso-Metatarsalgelenk. Var. Die Theilung der Sehne kann zu einer Theilung oder Verdoppelung des Muskels sich ausbilden; dann aber liegt der zweite, kleinere und weiter unten entspringende Muskel meistens lateralwärts neben dem grösseren und verbindet sich mit der Sehne des M. ext. hallucis brevis oder geht selbständig an den ersten Mittelfussknochen oder die Grundphalange der grossen Zehe oder spaltet sich in zwei Sehnen, von welchen die kleinere sich an den medialen Rand der beiden Pha- langen ansetzt (Meckel). Nur Einmal sah ich den überzähligen (und kleineren) M. extensor hall. long. an der medialen Seite des normalen liegen und sich selbstän- dig an die Grundphalange der Zehe inseriren. 3. M. extensor digitorum ped. longus Edl2) \ Der spindelförmige Muskelbauch beginnt mit einer schmalen Spitze am 3. oberen Ende der Tibia von der Fläche, welche die gegeneinander sich neigenden Fasern des M. tibialis ant. und peroneus longus frei lassen; er gewinnt nach unten an Breite und Mächtigkeit durch Fasern, welche von der eigenen Fascie, von der Fascie des M. tibialis ant. und von dem Lig. intermusculare fibulare entspringen. Von der Mitte des Schenkelbeines an verschmälert sich der Muskelbauch wieder und setzt sich schliesslich in eine lineare Reihe von Bündeln fort, welche kaum vom Knochen, söndern viel- mehr von dem an die vordere Kante der Fibula gehefteten Lig. intermus- culare fibulare und weiter unten vom Lig. interosseum ihren Ursprung nehmen und nach der oben beschriebenen Weise an die hintere Fläche der Insertions- sehne treten (Fig. 143.144). Zuweilen besteht ein Zwischenraum zwischen jenem spindelförmigen Bauch und dieser Reihe platter Ursprünge; der M. ext. dig. long. erhält dadurch das Ansehen eines zweibäuchigen. *) Nach meinen Untersuchungen etwa in cler Hälfte der Fälle, nach Gr über (Abh. aus der menschl. und vergl. Anat., p. 122) viel häufiger, im Verhältniss wie 4 : 1. ‘2) M. extensor dig. comm. long. Ext. hall, long. Ext. dig. long.