58 Rippen. dann continuirlich in einer steilen und nach unten schwach convexen Linie zur Naht des Brustbeinkörpers mit dem Schwertfortsatze auf, um längs dem Seitenrande des letzteren wieder bis zur Spitze desselben abwärts zu ver- laufen. Die eigentliche Grenze der Brusthöhle geht übrigens, wenn man dieselbe nach dem Ursprung des Zwerchfelles bestimmt, quer über den oberen Theil der hinteren Fläche des Schwertfortsatzes. Der grössere Theil dieses Knorpels und insbeson- dere seine Spitze ist zwischen den Muskelschichten der Bauch wand eingeschlossen. Die von der Spitze zur Basis zunehmende Erweiterung des Brustkor- bes bedingt, dass die wahren Rippen von der ersten an, wie erwähnt, län- ger werden, und mit der eigenthümlichen Form jener Erweiterung hängt es zusammen, dass die Längenzunahme von der ersten bis zur dritten Rippe auffallender ist als an den folgenden. Die seitliche Wölbung des Brust- korbes spricht sich in den meisten Rippen und insbesondere in allen den- jenigen , welche den unteren, mehr gleichförmig cylindrischen Theil der Brust umgeben, als Flächenkrümmung aus; der hintere Theil der Krüm- mung, mittelst welcher die Rippe zur Bildung der Lungenfurche beiträgt, gehört einem kleineren Halbmesser an, als der vordere. In der ersten Rippe aber und in dem hinteren Theil der zweiten, die in dem oberen kup- pelförmigen Theile des Brustkorbes liegen und demgemäss die innere Flä- che abwärts, die äussere aufwärts kehren, sind es die Kanten, deren Krüm- mung der Curve des Querschnittes des Brustkorbes entspricht, während die Flächen plan oder nur in der Richtung vom oberen zum unteren Rand so viel ausgehöhlt sind, als es die vom Frontalschnitt der Brustwand gebildete Curve verlangt. Krümmungen um die eigene Axe oder Torsionskrümmun- gen kommen, je nach der Stelle, welche die Rippe einnimmt, in verschiede- nen Graden und in dreierlei Formen vor. An der ersten und zweiten Rippe ist eine Torsion in der Art bemerklich, dass, da die Brust vorn steiler ab- fällt als an den Seiten, die Flächen, welche am hinteren Theile der Brust je nach oben und unten gerichtet sind, am vorderen Theile derselben sich allmälig schief je nach vorn und hinten wenden. Eine Torsion entgegen- gesetzter Art findet an den folgenden Rippen bis zur siebenten oder achten Statt: dre Flächen, welche im hinteren und Seitentheile der Brust vertical stehen, legen sich, wie die Rippe an die Vorderseite des Thorax gelangt, in Uebereinstimmung mit der geneigten Lage des Brustbeins schräg mit dem oberen Rande nach hinten. Eine dritte Art von Torsionskrümmung findet sich in den untersten Rippen, deren Flächen im hinteren Theile der Brpstwand, die innere nach oben, die äussere nach unten geneigt sind und sich im Verlauf nach vorn allmälig vertical richten. Die erste Rippe liegt mit den Flächen, die zweite theils mit den Flä- chen , theils mit den Kanten, die folgenden Rippen liegen mit den Kanten in schiefen Ebenen, welche im Allgemeinen der schiefen Ebene der oberen Apertur des Brustkorbes parallel, jedoch an jeder folgenden Rippe etwas mehr abwärts geneigt sind; daher die Zwischenrippenräume von hinten nach vorn an Höhe gewinnen und eine senkrechte Linie, welche von der vorderen Spitze der ersten Rippe zu einer durch die Spitzen der zwölften Rippen gelegten Horizontalebene gefällt wird, reichlich um 2 Zoll länger ist, als der verticale Abstand der hinteren Enden der ersten und zwölften