Schläfenbein. 152 Incisura mastoidea die dem reifen Zustand entsprechende Grösse. Zellig und luft- haltig wird der Warzenfortsatz aber erst gegen die Zeit der Pubertät oder noch später. Der Griffelfortsatz verknöchert zum Theil von der Basis aus, zum Theil von der Spitze aufwärts. Bevor beide Verknöcherungen einander begegnen, steht also die verknöcherte Spitze durch Synchondrose mit dem Schläfenbein in Verbindung. In der Fissura petro-basilaris findet sich ein oder eine Reihe platter Knochen, welche längs dem Rande des Felsentheils vom For. jugulare bis zur Spitze des Fel- sentheils reichen. Sie füllen am knöchernen Schädel die Spalte nicht aus, sondern liegen beweglich in derselben und gehen daher bei der Maceration gewöhnlich ver- loren. Am festesten haftet der der Spitze des Felsentheils zunächst gelegene Theil, ein meist selbstständiges, platt linsenförmiges mit den Flächen horizontal gelegenes Knöchelchen, welches mit einer rauhen Fläche in einem Grübchen des Felsenbeins ruht und von dem vorspringenden Rande dieses Grübchens festgehalten wird|x). Die weiter hinten in der Fissura petro-basilaris gelegenen Knochenscheiben sind mit den rauhen Flächen nach der Krümmung dieser Spalte gebogen, am oberen Rande scharf, am unteren gleich der unteren Fläche der Pyramide warzig und porös. Diete- rich, welcher sie unter dem Namen Os raphogeminans ossis petrosi beschreibt, Grub er (.Bulletin de La classe physico-math. de Cacad. des Sciences de Petersb. T. XI. S. 557) u. Schultz (a. a. O. S. 29) stellen sie mit den Nahtknochen zusammen, gleich welchen sie zuweilen frei bleiben, zuweilen verwachsen, und zwar entweder mit der Pyramide oder mit dem Wespenbein. Mir scheinen sie eher die Bedeutung von Epiphysen zu haben., Sie entstehen erst zur Zeit der Pubertät, das Knöchelchen der Felsenbeinspitze aus- genommen, welches Meckel und Zinn schon an Kinderschädeln fänden, und sie verwachsen, allerdings zuweilen erst im späten Alter, mit dem Felsenbein. So ist es wenigstens in der grossen Mehrzahl der Fälle; nur einmal fand ich den hinteren Theil des Knochens der Fissura petro-basilaris mit dem Körper des Hinterhauptsbeins und an demselben Schädel, auf der anderen Seite, zugleich mit dem Hinterhaupts bein und der Pyramide verschmolzen. x) Dieses Knöchelchen ist deshalb auch von mehreren Beobachtern erwähnt und unter dem Namen des Cortesischen oder Riolanischen Knöchelchen in den Handbüchern einge- führt worden. Den ersten dieser Namen trägt es mit Unrecht. Cortese (Miscellaneo- rum medicinalium decades denae. Messanae 1625. p. 17) spricht von kleinen, sesamarti gen Knochen im Sinus cavernosus, und zwar innerhalb der Arterien. Er sagt: Revolutio arteriarum, in quarum cavitate ossicula duo reperiuntur, und weiter: Non solum in hac parte arteriae ossicula in se coritinent, verum etiam in aliis, naturae providentia, um nämlich die Arterien offen zu erhalten. Es ist unmöglich, diesen Worten eine andere Deutung zu geben, als ihnen bereits Morgagni (De sed. et caus. morb. epist. III. §. 22) ge- geben hat, dass sie sich nämlich auf Verknöcherungen der Hirnarterien beziehen. Bes- ser passt die kurze Beschreibung von Riolan (Osteologia. Paris 1613. p. 462), wo von einem Knöchelchen die Rede ist, forma seminis citrulli, in cavitate magni illius forami- nis exterioris, quod subit penetratque carotis. Auch Win slow {Exposition anatomique de la structure du corps humain. Paris 1732. T. I. p. 33), Meckel (De quinto pare nervoi'um. Gotting. 1748. p. 21) und Zinn (Observationes quaedam botanicae et anato- micae. Gotting. 1753. p. 40) scheinen die vordere Spitze der erwähnten Knochen- reihe vor sich gehabt zu haben; Winslow’s sesamartiges Knöchelchen liegt nämlich zwi- schen der Spitze des Felsenbeins und der oberen Oeffnung des carotischen Canals, das von Meckel und Zinn erwähnte Knöchelchen in dem Theile der harten Hirnhaut, welcher die obere Spitze des Felsenbeins bekleidet, zwischen dem Stamm des Trigeminus und dem Sinus cavernosus. Caldani, dessen Beobachtungen (Opusc. anatomica. Patav. 1803. p. 44. Taf.III. Fig. 1.2) man mit denen von Cortese, Riolan u. s. w. zusammenzustellen pflegt, handelt von einem platten Knöchelchen an der Aussen- (lateralen) Seite der Ar- terie, welches durch feine Fäden der harten Hirnhaut mit den darunter gelegenen Knochen verbunden sei zuweilen sich bis zum Process. clinoid. post, erstrecke und ihm unter 10 Schädeln 6 Mal begegnet sei. Es mögen ihm demnach Fälle wie die oben nach Sömmer- ring erwähnten Vorgelegen haben, wo die Lingula sphenoidalis als selbständiger Knochen bestand, und andere, wo mit dem Proc. clinoid. ein rück- und abwärts gerichteter Fort- satz verbunden oder verwachsen war (S. 100).