276 Zweites, drittes Keilbein. 5. Zweites Keilbein. 6. Drittes Keilbein. 5. Zweites Keilbein, Os cuneiforme secundum. Das zweite Keilbein liegt amFussrücken zu Tage mit einer mehr oder minder gewölbten rauhen, vierseitigen Fläche, welche fast eben so lang als breit ist, sich aber gegen den vorderen Rand hin um Weniges verschmälert; Fig. 275. Fig. 276. cm Zweites Keilbein, v.d. Kleinzehenseite. die scharfe Schneide des Keils liegt in der Fusssohle in einer Vertiefung, welche von den ein- ander zugewandten Flächen der beiden Nebenknochen begrenzt wird. Die vordere und hintere Fläche sind überknorpelt; die hin- tere {p) gleichseitig dreieckig, die vordere, weil am oberen Rande etwas schmä- ler als die hintere, gleich sc henk lieh dreieckig (Fig. 277); die hintere in verticaler Richtung leicht concav, die vordere mit einer geringen verticalen Wölbung zwischen zwei Concavitäten. Von den vierseitigen und abwärts convergirenden Seiten- flächen ist die mediale mit einem Knorpelüberzug versehen, welcher der eben beschriebenen Articu- lationsfläche am ersten Keilbein genau gleicht, die obere Hälfte und den hintern Theil der unteren Hälfte der Fläche einnimmt und in scharfen Kan- ten mit der hinteren und vorderen Gelenkfläche zusammentrifft; das vordere untere Viertel der me- dialen Fläche ist rauh. Die laterale Fläche ist in der vorderen, grösseren Hälfte (k) rauh; die Fläche zur Articulation mit dem dritten Keilbein (Je'), welche ihrerseits ebenfalls mit dem Knorpelüberzug der hinteren Fläche zusammenstösst, reicht am oberen Rande bis zur Mitte, am unteren nicht über das hintere Viertel und erhält durch S-förmige Einbiegung des vorderen Randes eine der medialen Gelenkfläche ähnliche Winkelmaass- form, jedoch mit kürzerem und abgerundetem horizontalen Schenkel. Mediale Hälfte des Fusses. 6. Drittes Keilbein, Os cuneiforme tertium. Das dritte Keilbein ist im transversalen Durchmesser kleiner, in den übrigen Dimensionen grösser als das zweite; der transversale Durchmesser beträgt etwas mehr als die Hälfte des sagittalen und des verticalen. Die Rückenfläche, plan, rauh, gegen den Kleinzehenrand abwärts geneigt, weicht mit dem lateralenEnde des vorderen und hinteren Randes und zwar mit dem letzteren stärker rückwärts. Die Seitenränder gehen ziemlich parallel in stumpfwinklich gebrochenen Linien vom hinteren Rande an erst bis etwa zur Mitte lateral-, dann median-, endlich gerade vorwärts (vgl. Fig. 261). Diese Aenderungen der Krümmungen treffen zusammen mit Aenderungen