Peroneus brevis. 281 Fibula, dann fleischig, zugleich mit Fasern des M. extensor dig. comm., von dem Lig. intermusculare fibulare, zunächst also von dem Sehnenbogen, mit welchem dies Ligament sich über den N. peroneus profund, hinwegschlägt und weiter hinab bis zum unteren Ende des oberen Drittels der Fibula. Der hintere Kopf1) beginnt etwas tiefer am hinteren Rande und auf der hinteren Fläche der Fibula und reicht weiter herab bis an das untere Drittel der Fibula. Die Insertionssehne, gegen welche die schräg und ziemlich steil ab- steigenden Fasern beider Köpfe convergiren, wird an der inneren Seite des Muskels hoch oben sichtbar, zuerst am vorderen, dann am hinteren Rande frei und liegt platt, mit scharfen Rändern, auf der Sehne des M. pero- neus br. Nachdem sie in der beschriebenen Weise die beiden Retinacula passirt hat, wendet sie sich zur Fusssohle in der Rinne des Würfelbeins, in welcher sie durch die oberflächlichste Schichte des Lig. calcaneo-cuboid. plantare Bdl. S. 175) festgehalten und von einer zweiten Schleimscheide 2) umschlossen wird. Sie befestigt sich, etwas ausgebreitet, an einen Höcker der Basis des ersten Mittelfussknochens, zuweilen auch an das erste Keilbein und an die Basis des zweiten Mittelfussknochens und sendet meistens ein Fascikel zum ersten M. interosseus dorsalis (Bdl. Fig. 148. 152. 153). In der Rinne des W^ürfelbeins ist die Sehne des M. peroneus longus breiter, von festerer Consistenz, und daher steifer und der Form des Knochens entsprechend in der Richtung derLängsaxe etwas ausgehöhlt. Der Oberfläche, die in die Höhle des Schleimbeutels sieht, zunächst liegt eine Bindegewebs- schichte, die sich durch Reichthum an elastischen Fasern und eingestreute Knorpelzellen auszeichnet. Durch die ganze Dicke der Sehne wechseln die longitudinalen Bindegewebsbündel mit Schichten transversaler, vielleicht kreisförmiger Bündel ab. Aehnliche härtere, knorpelartige Stellen sollen zuweilen auch an den in der Rinne des Knöchels und des Fersenbeins gleitenden Theilen der Sehne Vor- kommen (Meckel). Ein kleinerer Muskel entspringt oben an der Fibula zwischen M. peroneus long. und br. und vereinigt seine Sehne weit unten mit der des M. peron. long. (Meckel). 2. M. peroneus brevis Peb 3). Entspringt vom Lig. intermusculare fibulare in der Fortsetzung des M. peron. longus und von der ganzen Aussenfläche der Fibula, mit einer Spitze zwischen die beiden Köpfe des M. peron. long. hinaufragend (Fig. 144). Oft nimmt ein Theil der Fasern seinen Ursprung, statt vom Knochen, von einer platten Sehne, die an der dem Knochen zugekehrten Fläche des Muskels herabläuft. Solche Fasern gehen schräg ab- und rückwärts durch die Dicke des Muskels zu der Insertionssehne, die auf dessen äusserer Fläche liegt, die Sehne des M. peroneus long., von der sie bedeckt wird, nach hin- 0 Caput inferius s. posiicum Theile. *) Bursa peronei longis Monro. 3) M. p. anticus s. secundus s. medius. M. semifibularis. Moyen peronier. 2. Peron. brevia.