Schulterrnuskeln. 1G5 B. Muskeln der Extremitäten. I. Obere Extremität, a. Muskeln der Schulter. Die Muskulatur der Schulter bildet, vom Schultergürtel entspringend und am oberen Theile des Armbeines sich inserirend, zwei platte Massen, eine mit wesentlich verticalen, abwärts convergirenden Fasern, welche den Kopf des Armbeines um die sagittale Axe auf- und um die transversale Axe vor- und rückwärts bewegt; und eine mit wesentlich transversalen, lateralwärts convergirenden Fasern, zur Rotation des Armbeines um die verticale Axe. Die verticalfaserige Masse besteht aus einem einzigen Muskel, Deltoideus, welcher, der Insertion des M. trapezius gegenüber, am vorragenden Theile Fig. 78. Tr Yerticalschnitt des Rumpfes mit dem Schulterblatte durch die höchste Wölbung der zweiten Rippe. Tr M. trapezius. Ld M. latiss. dorsi. Sa, Sa M. serrat. ant. Ls M. lcvator scapulae. Ssp M. supraspinatus. Jsp M. infraspinat. Ss M, subscapularis. B. Muskeln der Extre- mitäten. I. Obere Extremität, a. Schulter- muskehi.