201 Radialis ext. long. unterhalb des Ursprunges hoch dreiseitig prismatisch, mit einer vorderen, einer hinteren und einer schmalen und etwas ausgehöhlten unteren Fläche, welche letztere auf dem wulstigen oberen Rande des Radialis ext. long. ruht. Indem die Kante, in der seine vordere und hintere Fläche oben zusammenstossen, sich allmälig in dem Maasse abflacht, als die untere Fläche breiter wird, legt er sich platt auf die Vorderfläche des Unterarmes mit scharfen, median- und lateralwärts schauenden Rändern. Der mediale Rand ist durch Vermitte- lung der Fascie über den Vasa radialia an den lateralen Rand des M. radia- lis int. herangezogen. Die Insertionssehne beginnt auf der hinteren Fläche des Muskels in der ganzen Breite desselben, wird unter der Mitte des Unterarmes frei und schmal, breitet sich dann aber in der Nähe der Insertion wieder aus, um die Fläche des Proc. styloid. radii, in welcher die Sehnen des Abductor und Extensor br. pollicis sich bewegen, auszukleiden (Fig. 98). Vom lateralen Rande des Muskelbauches verlieren sich einige Fleisch- fasern in die Fascie der Rückseite des Unterarmes; die Insertionssehne hängt an den Rändern der Rinne, die sie auskleidet, mit dem Lig. carpi comm. und weiter oben mit der Fascie des M. pronator quadr. zusammen. Var. Er fehlt an beiden Extremitäten (eigene Beobachtung). Er kann in der ganzen Länge in zwei Portionen getrennt sein, die sich erst in der Insertions- sehne vereinigen. Ein accessorischer M. brachioradialis entspringt breit und dick neben und über dem Ursprünge des normalen und geht zwischen diesem und den Mm. radiales in die Tiefe, theils in den M. supinator über, theils an den Radius — ein wirklicher Supinator — (Gruber, Müller’s Archiv. 1848. S. 428). Es ist leicht, sich zu überzeugen und auch nunmehr allgemein anerkannt, dass der M. brachioradialis den Vorderarm auch aus der äussersten Pronation nicht zu supiniren vermag. Er ist reiner Beuger des Vorderarmes. 2. M. radialis ext. long. Rel*). Sein Ursprung erstreckt sich bis zur Spitze des lateralen Epicondylus herab, an welcher er mit dem gleichnamigen kurzen Muskel verwachsen ist; aufwärts reicht er zuweilen an das Lig. intermusculare. Der Muskelbauch deckt das Capitulum des Armbeines; seine Fasern convergiren gegen die Insertionssehne, welche, anfänglich breit und platt, sich zuerst am lateralen Rande und an der inneren Fläche des Muskels zeigt und am oberen Ende des mittleren Drittels des Unterarmes völlig frei wird. In der Scheide des Lig. carpi comm., die ihr und der Sehne des Rad. ext. brevis gemein i'st, liegt sie über der letzteren und befestigt sich, etwas ausgebreitet, an die Basis des zweiten Mittelhandknochens (Fig. 100). Var. Nimmt ein Bündel vom M. rad. ext. br. auf. Theilt sich in zwei Seh- nen, von welchen die Eine mit dem M. radialis ext. br. zum dritten Mittelhand- knochen verläuft. *) M. extensor carpi rad. longus. Langer äusserer Speichenmuskel. Langer Speichen- strecker. Premier radial externe Cr uv. Physiolo- gische Be- merkungen. 2. Bad. ext. long.