174 Gaumenbein. Fig. 1G5. Linkes Gaumenbein von der Seite, im Zu- sammenhang mit dem Sieb - und Wes- penbein. f Schnittfläche der Augenhöh- lenplatte des Stirnbeins, ff Durchschnit- tene Wurzeln des Temporalflügels. Lpa. Lamina papyracea. Pu. Proc. uncinatus des Siebbeins. der Pyramide führt (Fig. 16*2); der Hand der Oeffnung liegt in gleicher Flucht mit dem hinteren oberen zel- ligen Theil der Nasenfläche des Ober- kiefers und verbindet sich mit dem Rande der Siebbeinzelle, welche der Proc. orbitalis von der Seite her zu schliessen bestimmt ist. Was von der Grundfläche des Proc. orbitalis hin- ter dieser Oeffnung übrig bleibt, legt sich vor die laterale untere Ecke der vorderen Wand des Wespenbeinkör- pers und trägt, wenn diese Wand un- vollständig ist, zur Schliessung der Wespenbeinhöhle bei. Von den drei in der Spitze der Pyramide zusam- menstossenden, dreiseitigen Seitenflä- chen ist die Eine, vor- und abwärts geneigt, mit dem Trigonum palatinum des Oberkieferkörpers verbunden; die zweite, horizontale, nimmt in der Höhe der Orbitalfläche des Oberkie- fers die hintere mediale Ecke des Bodens der Augenhöhle ein; sie stösst an ihrem medialen Rande in einer Naht zusammen mit dem hinteren Theil des unteren Randes der Papierplatte des Siebbeins und reicht eine kurze (zuweilen eine längere) Strecke weit zwischen dem hinteren Rande der Papierplatte und dem vorderen Rande des Wespenbeinkörpers an der medialen Wand der Augenhöhle empor. Die dritte Fläche steht, an die Infratemporalfläche des Oberkiefers sich anschliessend, perpendiculär und macht den oberen Theil der vorderen Wand der Fossa sphenomaxillaris aus. Diese Fläche ist von oben nach unten ausgehöhlt und bildet so den Anfang der Rinne, die auf der Infratemporalfläche des Oberkiefers weiter zum Can. infraorbitalis führt; sie ist ferner von einer Seite zur andern con- cav und wendet sich mit dem medialen Rande rückwärts, um sich an die laterale Fläche des Wespenbeinkörpers anzuschliessen. Die Kante zwi- schen den beiden letztgenannten Flächen (Fig. 165 h) ist der hinterste Theil des unteren Randes der Fissura orbitalis inf. Der Orbitalfortsatz des Gaumenbeins ersetzt demnach genau die Ecke, welche an der Vereinigungsstelle der Orbital-, Nasal- und Infratemporal- fläche dem Oberkiefer fehlt und verliert in dem Maasse an Umfang, als der Oberkiefer nach dieser Seite hin vollständiger wird. Andererseits wechselt die Ausdehnung des Orbitalfortsatzes gegen das Siebbein, indem die von beiden Knochentheilen gemeinschaftlich gebildeten Zellen zum grösseren Theile bald dem einen, bald dem anderen angehören. So findet sich der Orbitalfortsatz bald auf ein flaches, gegen das Siebbein nur leicht ausge- höhltes Plättchen reducirt, bald zu einem tiefen Trichter mit einem von flachen Zellen umgebenen Eingang verlängert.