Hinterhauptsbein. 93 gegen dasselbe oder gegen den vorderen Rand des Knochens oder nach beiden Richtungen öfters in eine schwache Firste fortsetzt. An das Knötchen heftet sich die Spitze eines in der Mitte der hinteren Wand des Schlundes gele- nen Sehnenstreifens, der Li- nea alba pharyngis. Es dient demnach, die Grenze zu bezeichnen, von welcher aus nach vorn die Schädel- basis Decke der Rachen- höhle wird. Eine Quer- leiste, welche sich jeder- seits, in einiger Entfernung seitlich vom Tub. phar. be- ginnend, auf den Seitentheil erstreckt, dient einem Mus- kel (Reet. cap. ant. min.) zum Ansatz. Die Schuppe kehrt Schuppe, den mittleren, tief ausgeschnittenen und wulstigen Theil ihres vorderen Randes dem Hinterhauptsloche zu; die Seitenränder gehen von der oberen Spitze erst divergirend ab - und lateralwärts, wenden sich dann unter einem sehr stumpfen Winkel (Seitenwinkel) medianwärts, bis sie wieder unter einem stumpfen, nach aussen offenen Winkel in den Seitenrand der Pars lateralis übergehen. Der oberhalb des Seitenwinkels gelegene Theil des Seitenrandes verbindet sich in einer scharfgezackten Naht mit dem Scheitel- bein; unter dem Winkel ist der Rand mit schwächeren Zacken versehen und mit dem hinteren Rande des Warzentheils des Schläfenbeins zusammen- gefügt. In der Naht zwischen dem Hinterhaupts - und Schläfenbeine oder in dem Warzentheile des Schläfenbeins liegt das Fora men mastoideum (siehe Schläfenbein). Die Grenze der Hinterhaupts- und Nackengegend ist auf der äusseren Fläche der Schuppe (Fig. 97) durch eine von dem Einen Seitenwinkel zum anderen oder etwas unterhalb derselben sich erstreckende, aufwärts convexe Bogenlinie, die obere Nackenlinie, Linea nuchae sup.1), bezeichnet, welche in der Regel durch eine mediane Einkerbung mehr oder weniger tief getheilt ist. Ueber oder in der Einkerbung ist die Hinter- hauptsschuppe verdickt, auch wohl in einen Höcker oder eine platte abwärts gerichtete Spitze ausgezogen, Protuberanlia 2) occip. extv* von da aus bis herab zum Rande des Hinterhauptsloches erstreckt sich eine mediane Firste, Lin. nuchae mediana 3). Etwa in der Mitte zwischen der oberen Nackenlinie und dem Rande des Hinterhauptsloches verläuft die untere Nackenlinie, Lin. nuchae infer. 4), an manchen Schädeln ziemlich Fig. 9G. 1) L. semicircularis sup. aut. 2) Spina. 3) Crista occipiialis. 4) L. semicircularis inf.