Kapselbänder der Rippenhöckergelenke. 25 Pfanne verbindet eine horizontale kurze Faserknorpelbrücke von verschie- Fig. 15. C 7 Horizontalschnitt der Wirbelsäule und Rippen durch die Synchondrose des sechsten und siebenten Brustwirbels, cvr Lig. costo - vertebrale radiatum. cva Lig. commune vertebr. ant. ic Lig. intercrurale. tci Lig. tuberculi costae inf. Act Articulatio costo-tränsver- salis. ccs Lig. colli costae sup. dener Stärke, Lig. capil. costae interarliculare *), welche die Ge- lenkhöhle meist vollkommen in zwei abtheilt. Die Kapselmembran ist dünn, fast allseitig von lockerem Bindegewebe umgeben, nur nach vorn durch das Lig. costo-vertebr. radiatum (s. unten) verstärkt. Mehrmals sah ßarkow die Rippenköpfchen mit den Wirbeln in einer grösse- ren oder geringeren Zahl von Gelenken durch Synchondrose verbunden. Die ver- bindende Substanz war ein biegsamer, gelblicher Faserknorpel. 4. Kapselbänder der Rippenhöckergelenke, Ligg. caps. costo-transversalia. Die Querfortsatzpfanne des ersten bis zehnten Brustwirbels und die entsprechenden Gelenkflächen der (ersten bis zehnten) Rippe bekleidet hya- linischer Knorpel. Die Kapseln sind schlaff*, ringsum von lockerem Binde- gewebe umgeben. Die Articulationsebene ist schwach vorwärts concav. *) Cartilago interarücularis Arn. Lig. teres. Cloquet. Lig. transversum Hyrtl. Lig. interosseum costo - vertebr. Cr uv. 4. Kapsel- bänder der Rippen- höcker- geleuke.