Fussgelenke. 173 c) Der Mittelfussknochen, Ligg» intermetatarsea dorsalia 1). Sie fehlen zwischen dem ersten und zweiten, liegen zwischen dem drit- ten und vierten transversal, zwischen dem zweiten und dritten ein hinteres lateralvorwärts, ein vorderes lateralrückwärts, zwischen dem vierten und fünften ein hinteres transversal, ein vorderes lateralrückwärts. II. Sagittale: Sagittaie. a) der ersten und zweiten Reihe (Fig. 150). 1) Zwischen Fersen- und Schiffbein, Lig. calcaneo — tlttvicillüTC dorsale Weber - H. 2), stark, platt cylindrisch, vom vorderen Rande des Fersenbeins zur hinteren lateralen Ecke des Schiff- beins ; 2) zwischen Fersen- und Würfelbein, Ligg. CalcüYieo — Cllboidea dorsalia 3), zwei bis drei gerade vorwärts gerichtete Stränge, schmaler oder breiter, der stärkste am lateralen Fussrande. b) der zweiten und dritten Reihe, zwischen dem Schiffbein und den Keilbeinen 4). 1) Vom Schiffbein zum dritten Keilbein, breit, lateralwärts 5). 2) Vom Schiffbein zum zweiten Keilbein, ein laterales, gerade vor- wärts 6), und ein mediales, lateralvorwärts. 3) Vom Schiffbein zum ersten Keilbein zwei starke Bänder, gerade vorwärts; ein laterales, unter dem medialen des zweiten Keil- berns entspringend 7), und ein mediales, am Fussrande, an die Sehne des M. tib. post, grenzend 8). c) Der dritten Reihe und der Mittelfussknochen, Ligg. tarso- metatarsea dorsalia Krause. Sie sind am einfachsten und bestän- digsten am ersten und fünften Mittelfussknochen, am ersten vom er- sten Keilbein, breit, gerade vorwärts gerichtet, medianwärts an den Schleimbeutel der Sehne des M. tibialis ant. grenzend 9); am fünl- ten ebenfalls breit, vom Würfelbein lateralwärts 10). Der zweite Mittelfussknochen erhält drei vorwärts convergirende Bänder, eins von jedem Keilbein ir), der vierte bald Ein vorwärts gerichtetes Band, bald zwei vom Würfelbein. Sehr veränderlich sind die 1) Ligg. propria dorsalia tarsi Weber-H. Ligg. basium oss. metat. dorsalia B. Ligg. asium transversalia s. interbasica dorsalia Hyrtl. 2) Lig. calcaneo-naviculare profundum s. prismaticum Weitbr. Ltg. calcaneo-scaphoideum up. Meck. Lig. calcaneo-scaphoid. dorsale s. ext. Barkow. 3) Ligg calcaneo-cuboidea superficiaria ext. und int. und profund. Weitbr. Ligg. cal- aneo-cuboidea superiora s. dorsalia und ext. s. fibulare Meck. e Lina, scapho-cuneiformia dorsalia Lauth. Ligg. cuneo-namcularia d. Krause^ Lig dorsale oss. navicularis et cuneif. tertii Weber-H. Von Barkow mit dem Ichiff-Würfelbeinband, an welches es angrenzt, zusammengezogen als Lig. scaphoideo - sphe- icideum dorsale ext. . 7 .7 7 . 6) Lig. dorsale ossis navicularis et cuneif. secundi Weber-H. Lig. scaphoideo-sphenoi- ieum dorsale med. Bark. _ , TT r • „i •j.- 7) Lig. dorsale ossis navic. et cuneif. primi supernum Weber-H. Lig. scaphoideo- iphenoid. dorsale int. Bark. „ b) Lig. dors. oss. nav. et cuneif. primi intern. Weber-H. 9) Lig tarseum dorsale oss. metatarsi hallucis Weber-H. lü) Lig. tarseum dorsale oss. metatarsi quinti Weber-H. Lig. doi'sale juncturae tarsi c. osse metatarsi quinti Bark. . ii) Lig. int. med. und ext. Weber-H. Ligg. tngemma Am. I