Orbicularis oculi. 141 lichere, und bedeckt fast vollkommen die laterale Fläche des M. palpebr. inf. (Fig. 65); vom Rande des Lig. palpebr. entspringen die Fasern beider Fig. 65. Profilansicht des Schädels; die Augenhöhle entleert, die Augenlieder in der Nähe des me- dialen Augenwinkels vertical durchgeschnitten, das mediale Ende nach vorn umgeschlagen und von der Augenhöhlenfläche praeparirt. 1. M. obliq. bulbi inf., am Ursprünge abge- schnitten. 2. Thränensack. 3. Ansatzstelle der Trochlea. 4. Ligament, welches die In- cisura supraorb. schliesst. Muskeln unmittelbar übereinander und weichen unter spitzen Winkeln aus- einander. Die Thranenbeinursprünge setzen sich fast horizontal in den dem Augenliedrande zunächst gelegenen, etwas wulstigen Theil des M. palpe- bralis1) fort; die vom Lig. palpebr. stammenden Fasern entfernen sich um so weiter vom Rande des Augenliedes, je näher dem medialen und vorderen Ende des Bandes sie entspringen (Fig. 65). Eine Anzahl der dem Augenlied- rande nächsten Bündel 2) begiebt sich hinter dem Tarsus zwischen den Haar- bälgen und Drüsen zur Schleimhautfläche des Augenliedrandes und erreicht nicht den lateralen Augenwinkel; alle übrigen Fasern des oberen und unteren \) M. ciliwris Riolan. 2) M. subtarsalis Moll (Bydragen tot der anatomie en physiologie der oogleden. Utrecht 1857. p. 9).