Stirnbein. 124 Augenhöh- lentheile. über den Boden der Hirnhöhle hinaus verlängerten Decke des vegetativen Rohrs betrachten muss, sind sehr veränderlich. Wo er am vollkommen- sten entwickelt ist, nimmt er mit seinem Ursprünge den ganzen vorderen Rand der Incisura ethmoid. ein; er ist von da in einem zur Stirnplatte stumpfen Winkel ab- und vorwärts gerichtet, an der gewölbten Aussenfläche rauh, an der concaven Innenfläche glatt, am vorderen (unteren) freien Rande scharf, längs der Mitte der oberen Fläche mit einer stumpfen, längs der Mitte der unteren Fläche mit einer scharfen perpendiculären Kante ver- sehen. Mittelst eines senkrecht gegen den Nasen- rücken geführten Querschnittes getheilt, giebt er ]Vix das Bild eines Kreuzes mit rückwärts gekrümmten Seitenschenkeln. Die rauhe Fläche des Nasentheils und die Aussenfläche des Nasenfortsatzes dienen in der Mitte den Nasenbeinen (iV), seitlich den Stirn- fortsätzen des Oberkieferbeins (Mx) zur Befestigung, in der Art, dass diese platten Knochentheile mit ihren zackigen hinteren und wegen der Neigung des Querschnitt des Pr. nasalis Nasenrückens aufwärts gerichteten Rändern in die des Stirnbeins. rauhe Fläche des Nasentheils eingreifen und mit ihren unteren, rückwärts schauenden Flächen anfänglich auf der gewölbten pjg 122 Aussenfläche des Nasenfortsatzes ru- hen. Die stumpfe mediane Kante die- ser Fläche springt in die Naht der Nasenbeine vor. Die Innenfläche des Nasenfortsatzes begrenzt oben von vornher das For. COecilM (wenn an der Bildung desselben das Sieb- bein Theil nimmt), dient mit ihrer medianen Längsfirste dem oberen Theile des vorderen Randes der La- mina perpendicularis des Siebbeins (JE) zur Anheftung und deckt zu den Sei- ten der Nasenscheidewand die Nasen- höhle und zuweilen auch noch, wenn sie breit genug ist, die vorderen Zel- len des Labyrinths. Die Varietäten der Form des Nasenfortsatzes beruhen Mediandurchschnitt des Stirnbeins mit dem nun auf einem Uebergewicht derEnt- Nasenbein und Siebbein. . , , . . , , . ,, .. Wickelung bald des platten I heiles, bald der medianen Kanten, insbesondere der unteren. Im ersten Fall stellt er eine plane und dünne, von einer Seite zur anderen gewölbte, scharfran- dige Lamelle, im anderen einen seitlich comprimirten, spitzen Stachel dar J). Die Uebergänge zwischen diesen Extremen ergeben sich von selbst. Die Augenhöhlenfläche des Stirnbeins (Fig. 123) ist concav von Einer Seite zur anderen und, in schwächerem Maasse, von vorn nach hinten; *) 8pina nasalis aut. Die Alae spinae nasalis M. J. Weber entsprechen dem pla- nen Theil des Nasenfortsatzes bei stark vorspringenden medianen Kanten.