Horizon- taler Theil. 122 Stirnbein. diese gehören jederseits dem vorderen Theile der Schläfenfläche an. Die Kante, welche Stirn- und Schläfenfläche trennt, ist das vordere Ende der Schläfenlinie *). Sie geht nach unten in seitwärts concavem Bogen auf den oberen Rand des Jochfortsatzes, Proc. %ygOMülicus 2) (Fig. 119, 120), über, eines seit- und abwärts vorragenden Fortsatzes von dreiseitig pris- matischer Gestalt, auf welchen ich zurückkomme. Die Stirnfläche (Fig. 119) zeigt zunächst über jedem Supraorbitalrande eine Wölbung, Arcus SUp er ciliar is, welche von der Nasenwurzel aus seit- wärts und aufwärts, sich allmälig über den Mg. s. o. erhebend, verläuft und gegen die Schläfenlinie hin verflacht. Durch diese Wölbung erhält das Stirn- bein über den Augenhöhlenrändern eine bedeutende Mächtigkeit; doch ist der Superciliarbogen oft nur die dünne äussere Wand einer Höhle, der Stirnhöhle, Sinus fronlalis (Fig. 122), welche sich von der Nasen- höhle aus zwischen die äussere und innere Knochentafel des Stirnbeins er- streckt. Die beiden Superciliarbogen stössen über der Nasenwurzel zu- sammen oder werden, was häufiger der Fall ist, durch ein flaches Feld von der Breite des Nasenrückens, die Glabella, von einander geschieden, lieber dem Arcus superciliaris und ungefähr an der Stelle des Uebergangs der eigentlichen Stirn- in die Scheitelgegend, gleich weit entfernt von der Mittellinie und der Schläfenlinie, findet sich eine zweite, einer flachen Beule ähnliche Wölbung, welche man Stirnhöcker, Tuber frontale, nennt. Die Mittellinie der Aussenfläche des verticalen Theiles des Stirnbeins ist oft, jedoch nur in wenig auffallender Weise bezeichnet durch eine Furche auf der Glabella und weiter hinauf durch eine Kante, welche zwischen den Stirnhöckern am stärksten ist. Die Furche und die Kante sind Ueberbleibsel einer Naht, Sutura frontalis, welche sich beim Erwachsenen zuweilen vollständig, zuweilen nur im untersten Theile der Stirnplatte erhält. Der horizontale Theil der Aussenfläche des Stirnbeins zerfällt in den Nasentheil (Pars nasalis) und die Augenhöhlentheile oder Flächen (Plana orbitalia) 3). Der Nasentheil liegt, wie sich von selbst versteht, unpaar zwischen den paarigen Augenhöhlentheilen; seine Grenze gegen die Augenhöhlenfläche ist jederseits eine scharf vorspringende Linie, Margo naso-orbitalis (Fig 120), welche, sagittal und gerade oder mit geringen Excursionen auf- und abwärts gebogen, von dem Winkel, in welchem der Supraorbital- und Nasenrand der Stirnplatte zusammenstossen, bis an den hinteren Rand des Knochens verläuft. Wenn sich der vordere Endpunkt dieser Linie an dem isolirten Stirnbein wegen der Abrundung des nasalen Endes des Supraorbitalrandes nicht mit völliger Schärfe bestimmen lässt, so ist er dagegen, so lange das Stirnbein mit den Nachbarknochen in Ver- bindung steht, durch das obere Ende des vorderen Randes der Thränen- grube hinlänglich genau bezeichnet (vgl. Fig. 81, 89). Der Naso-Orbitalrand ist an der inneren Wand der Augenhöhle sicht- bar , wo er in einer Naht mit dem oberen Rande zuvorderst des Stirnfort- ) Linea semicircularis. 2) Proc. malaris s. jugalis. ) Die Pars orbitalis aut. entspricht dem von mir sogenannten Planum orbitale nebst dem anstossenden zelligen Theile der Pars nasalis. Der letztere wird jener Auffassung zufolge als innerer Rand der Orbitalplatte beschrieben.