Radius. 224 dem dem Proc. coronoideus angehörigen durch tiefe Einbuchtung der Seiten- ränder und durch eine quer über die Gelenkfläche verlaufende, rauhe Furche abgegrenzt. Unter rechtem Winkel wird diese Furche gekreuzt von einer stumpfen Hervorragung, die mit einer Einbiegung des oberen Randes in der Mitte desselben beginnt und auf einem Vorsprunge des vor- deren Randes endet (Fig. 208). Mit dem lateralen Rande stösst der dem Olecranon angehörige Theil derFossa sigmoidea unmittelbar an den oberen Rand des Sinus lunatus (Fig. 210). Das untere Ende der Ulna ist ein besonders in der Richtung gegen den Radius verdicktes Köpfchen, Capilulum ulnae, mit kreisrunder, über- knorpelter, unebener und schwach eingedrückter Endfläche. Mit dieser ver- bindet sich im stumpfen Winkel der untere Rand einer halbmondförmigen Gelenkfläche, Circumferenlia (irticularis ulnae, gegen welche der Zwischenknochenrand des Körpers sich verflacht und welche die dem Ra- dius zugewandte Hälfte des Randes des Köpfchens einnimmt. Der Mitte dieser Gelenkfläche gegenüber liegt hinten am medialen Rande des Köpf- chens ein kurzer, cylindrischer, stumpfer, über die Endfläche vorspringen- der Fortsatz, Pi ocessus slyloideus ulnae*, auf welchen die mediale Fläche des Körpers der Ulna übergeht. Eine seichte Furche scheidet ihn von der vorderen, eine tiefe von der hinteren Fläche der Ulna. In der tiefen Furche gleitet die Sehne des Ulnaris externus. An dem Fortsatz ist ein Band der Handwurzel befestigt. Sömmerring gedenkt, nach Chenal, eines Sesambeines über dem Olecra- non, und, nach eigener Beobachtung, eines Sesambeines an der Spitze des Proc. coronoideus. Die Verknöcherung der beiden Epiphysen der Ulna beginnt erst gegen das sechste Lebensjahr. Am oberen Ende des Olecranon entsteht ein Knochenkern oder mehrere (der Proc. coronoideus ossificirt vom Körper aus); die untere Epi- physe stellt das Köpfchen dar. Die obere Epiphyse vereinigt sich mit dem Körper gegen das fünfzehnte bis sechzehnte, die untere erst gegen das zwanzigste Jahr. 2. Radius !). Auch der Radius ist einigermaassen S-förmig gekrümmt, nur dass die obere, mit der Convexität gegen die Ulna schauende Biegung unverhält- nissmässig kurz ist im Vergleich zur unteren, lateralwärts convexen. Das obere Ende, Capitulumist eine niedere cylindrische Scheibe, welche die Eine Endfläche frei nach oben kehrt. Diese Fläche ist über- knorpelt, leicht eingedrückt, auf dem Köpfchen der Ulna um ihren Mittel- punkt beweglich. Die Seitenfläche des Cylinders steht an ihrer medialen Hälfte vertical und ist von einem Knorpel überzogen, der mit dem Knorpel- überzug der Endfläche continuirlich zusammenhängt, Circumferenlia (irticularis radii; an der lateralen Hälfte ist sie rauh, etwas wulstig und abgeschrägt. Das Köpfchen sitzt auf einem engen, gleichfalls cylindrischen Halse, Collum radii, in welchen der überknorpelte Theil mit einem schar- *) Speiche, Armspindel, Focile minus.