Plan des Körpers der Wirbelthiere, insbesondere des Menschen. 3 ten, welche, zwei obere und zwei untere, aus den Seitentheilen des Rum- pfes an dessen oberer und unterer Spitze hervorwachsen, bei den nie- dersten Wirbelthieren und, in den ersten Stadien ihrer Entwickelung, auch bei den höheren in Form conischer oder abgeplatteter Zapfen, im ausge- bildeten Zustande als vielfach gegliederte und gegen die Spitze hin ge- theilte Anhänge. Die äusseren Theile des Stammes und die Extremitäten sind mit Be- Symmetrie zug auf die Medianebene des Körpers symmetrisch gebildet, d. h. die Eine seitliche Körperhälfte wiederholt die andere in der Weise, wie das Spie- gelbild einer Landschaft im Flusse das Urbild der Landschaft wiederholt: die in gleicher Entfernung von der Medianebene diesseits und jenseits ge- legenen Theile gleichen einander. Alle neben der Medianebene befindli- chen äusseren Organe sind demnach doppelt vorhanden oder paarig; auch die Organe, welche die Mitte der vorderen oder hinteren Körperwand ein- nehmen und nach populären Begriffen einfach oder unpaarig genannt werden, wie Nase, Mund, Brustbein, Harnröhre und dergl., bestehen aus zwei gleichen seitlichen Hälften, und sogar an den unpaaren, fibrösen oder knöchernen Scheidewänden, welche je zwei in der Medianebene an einan- der grenzende Höhlen trennen, wie z. B. an der Falx cerebri, dem Pflug- scharbein, finden sich Spuren einer Zusammensetzung aus je zwei, mit den einander zugewandten Flächen verschmolzenen Blättern. Unter den in den Körperhöhlen gelegenen Organen sind die meisten von ebenso regelmässig symmetrischem Bau, wie die Körperwände, doch treten bei den symmetrischen Eingeweiden der vegetativen Röhre, wie bei den Lungen und Nieren, schon Störungen der Symmetrie bezüglich des Umfangs und der Lage ein, veranlasst durch die unsymmetrische Bildung anderer, in der gleichen Höhle eingeschlossener Eingeweide. Zu den letz- teren gehören das Herz nebst den grossen Gefässstämmen und der in der Bauchhöhle gelegene Theil des Verdauungsapparates. In der ersten An- lage sind aber selbst diese Organe symmetrisch und es geht die Symmetrie erst im Laufe der Entwickelung verloren, bei dem unpaaren Darmrohr durch Lageveränderungen, welche Folge der Verlängerung desselben sind, bei den paarigen Gefässstämmen durch theilweise und einseitige Oblitera- tion. Und wo nach vollendeter Reife an symmetrischen Stellen der Kör- perhöhlen ungleichnamige Organe liegen, stellt sich doch ein Gleichgewicht durch eine gewisse Aehnlichkeit des Umfanges und der Form her, wie zwi- schen Leber und Milz, zwischen Blinddarm und Flexura iliaca coli, zwi- schen dem Bogen der Aorta linker- und der Vena azygos rechterseits. Die wirklich symmetrischen Organe entsprechen einander in der Re- gel vollkommener, als mit Rücksicht auf die grosse Zahl der Störungen, welchen der organische Entwickelungsprocess ausgesetzt ist, erwartet wer- den sollte. Es ist meistens nicht schwer, aus einer grossen Zahl von Kno- chen verschiedener Skelette die gleichnamigen, je einem Individuum zuge- hörigen, herauszufinden. Mathematisch genau aber ist in der That die Symmetrie nirgends: bekanntlich sind fast alle Nasen merklich schief ge- stellt und nicht nur die Scheidewand der Nase, sondern auch die der Stirn- bein- und Wespenbeinhöhlen weicht nach der einen oder anderen Seite aus; es giebt kaum ein Individuum, dessen Augen mit ganz gleichen bre- 1*