Hüftbein. 243 Leistenbein (vorn dem Schambein, hinten dem Sitzbein) an. Die tiefste Einbiegung dieser Ränder entspricht dem Uebergange des Randes des Darm- ' Fig. 235. beins vorn auf den oberen Ast des Schambeins, hin- ten auf den oberen Ast des Sitzbeins. Im Uebrigen beobachtet man bei Ver- gleichung des vorderen und hinteren Randes des Hüft- beins eine merkwürdige und eigentümliche Art von Symmetrie, eigentümlich durch die gekreuzte Lage der einander entsprechen- den Punkte. Vier mehr oder min- der vorspringende Winkel werden an dem Hüftbein erzeugt durch das Zusam- mentreffen des concaven vorderen und hinteren Ran- des mit dem convexen obe- ren und unteren. Der obere vordere dieser Winkel, an AeussereFläche des (männlichen) Hüftbeins, Seitenansicht, der Stelle, WO der obere der Kumpf um die verticale Axe ein wenig mit der rechten R,an(J des Darmbeins in den Seite rückwärts gedreht. Lga, Lqp Linea glutaea ant. u. post. , ... vorderen übergeht, ist ein stumpfer, platterFortsatz, Spina ant. sup. oss. ilium, durch einen Aus- schnitt, Incisura iliaca minor *), b, von ihm getrennt, folgt dann am vor- deren Rande unter ihm ein zweiter, ähnlicher Fortsatz, Spina ant. inf. oss. ilium, Cf beide von Muskelursprüngen eingenommen. Weiter abwärts, vor der Pfanne, liegt der tiefe und glatte Ausschnitt, Incisura iliaca major, d, mit welchem der vordere Rand des Darmbeins in den vorderen (oberen) des Lei- sten- (Scham-) Beins umbiegt. An die untere, vordere Ecke e, an welcher der vordere Rand des Hüftbeins mit dem unteren convexen Rande sich ver- bindet, stösst die obere Spitze einer überknorpelten Fläche, der Synchon- drose nämlich, welche die beiden Schambeine an einander befestigt, Syn- chondrosis oss. pubis. Gehen wir in umgekehrter Richtung am hinteren Hüftbeinrande von der unteren hinteren Ecke aufwärts, so finden wir diese Ecke abgerundet, rauh und verdickt durch einen von zahlreichen Muskel- ansätzen bedeckten Vorsprung, Tuber ischiadicum, Aj über demselben zeigt sich ein kleiner^ am frischen Becken von Knorpel bekleideter (der Sehne des M. obturator. int. als Rolle dienender) Einschnitt, Incisura ischiadica minor2), B, dann ein zweiter, platter Muskelfortsatz, Spina ischiadica, C\ und über diesem, hinter der Pfanne, der tiefe, glatte Einschnitt, Incisura ischiadica major 3), 1)womit der hintere Rand des Leisten- (Sitz-) Beins l) Incisura semilunaris. ’2) I. i. inferior. J) Incisura iliaca maj. s. sup.