2. Hinteres Sprungbein- gelenk. 158 Fassgelenke. 2. Hinteres Sprungbeingelenk l). In dem hinteren Sprungbeingelenk articuliren die lateralen Gelenkflä- chen (Fac. artt. laterales, Knochenl. S. 270) des Sprung - und Fersenbeins, von einem Knorpel überzogen, der in Charakter und Mächtigkeit dem des Knöchelgelenkes gleicht. Die Gelenkfläche des Fersenbeins ist in den meisten Fällen unregel- mässig begrenzt und gekrümmt; doch giebt es Füsse, in welchen sie der Gelenkfläche des Sprungbeins in Umfang und Krümmung genau entspricht. Legen wir diese, wie wohl selteneren, doch eigentlich gesetzmässigeren Exemplare unserer Beschreibung zu Grunde, so erkennen wir in der Ar- ticulationsebene des hinteren Sprung- beingelenks ein Stück Cylinderfläcne und zwar eines Cylinders von etwa 28mm Radius, dessen Axe durch das Fersenbein von dem hinteren Rande der lateralen zum vorderen Rande der medialen Fläche in der Nähe der unteren verläuft. Sie schneidet die Längsaxe des Fusses unter ei- nem Winkel von etwa 30° und läuft daher der Medianebene fast paral- lel, wenn der Fuss sich mit der Spitze so, wie es beim aufrechten Stehen Regel ist, lateralwärts wen- det. Die Articulationsebene ist el- liptisch, und bei der eben erwähn- ten Stellung des Fusses liegt die grosse Axe der Ellipse genau trans- versal, die kleine sagittal. Das Fersenbein trägt den Kopf, das Sprung- bein die Pfanne dieses Gelenkes (Fig. 138) und die Drehung, die der Kopf in der Pfanne macht, entspricht einer Rotation des Fersenbeins und mit ihm des Fusses um seine Längsaxe, wodurch der Rand desselben gehoben und gesenkt wird. Die Abweichungen von dieser regelmässigen Form beruhen nun darin, dass 1) die Drehungsaxe des Gelenkes die Längsaxe des Fusses unter einem minder spitzen Winkel schneidet und dass sie demnach auch bei la- teralwärts gestellter Fussspitze der Medianebene nicht parallel läuft, son- dern sich mit dem vorderen Ende gegen dieselbe neigt; dass 2) der Um- fang der Gelenkfläche, insbesondere des Fersenbeins, sich stellenweise ein- zieht, an anderen Stellen ausbuchtet; sie wird dadurch dreieckig oder pal- men- oder kleeblattförmig; sie nähert sich der Kreisform und kann sogar im sagittalen Durchmesser grösser werden als im transversalen. Endlich Fig. 138. 2 Das hintere Sprungbeingelenk bei lateralwärts gerichteter Fussspitze genau frontal durch- schnitten , Vorderes Segment. A Aponeurose. Pel, Peb Sehnen der Mm. peron. long. und br. F dl Sehne des M. flex dig. long. Fdpl Planterer Kopf dieses Muskels. Edb M. ext. dig. br. Abh M. abduct. hall. Abq M. abd. dig. quinti. 1') Articulatio astragalo-calcanea propria Meckel.