Transvers. thor. post. 98 1. Transv. thor. post. Gleich dem M. iliocostalis, semispinalis und anderen vieltheiligen Rückenmuskeln bestehen die Mm. transversi thoracis je aus einem Muskel- bauChe, der von der Einen Seite Ursprünge aufnimmt und nach der anderen sich in Insertionen spaltet. Sie unterscheiden sich aber von jenen Rücken- muskeln wesentlich darin, dass die Fasern der einzelnen Zacken sich in dem gemeinsamen Muskelbauche nicht vermischen, sondern nur dicht aneinander- legen, und dass der gemeinsame Bauch sich demnach ohne Zerschneidung von Fasern in eine Anzahl von Muskelbäuchen zerlegen lässt, deren jedem eine Ursprungs- und eine Insertionszacke entspricht. Auf dieser Selb- ständigkeit der einzelnen Theile der Muskeln beruht ihre grosse Neigung zu Varietäten, das Zerfallen in einzelne gesonderte Zacken und die mangelhafte Entwickelung der Einen oder anderen. 1. M. tr ansversus thoracis post. m. *). Im ausgebildeten Zustande stellt dieser Muskel ein hohes, verhältnissmässig schma- les und von unten nach oben sich ver- schmälerndes Blatt dar, welches am me- dialen Rande von den Rippen ansteigende platte Zacken aufnimmt und eben solche Zacken am lateralen Rande aufwärts ab- giebt. Die Ursprünge reichen von der zwölften Rippe bis zur dritten, die Inser- tionen von der zehnten bis zur zweiten Rippe. Ursprünge und Insertionen, also die zackigen Ränder des Muskels, sind sehnig, der mittlere Theil ist fleischig. Die Fasern haben zum grössten Theil die Richtung vom unteren Rande einer Rippe zum oberen Rande der zweit höheren; zuweilen überspringen sie zwei Rippen^ am oberen Ende findet sich eine Zacke von der dritten Rippe zur zweiten. Die Verschmälerung, die der Muskel nach oben erfährt, ist bei der Abnahme der Breite der einzelnen Zacken auch durch den steileren Verlauf der Fasern bedingt. Hintere Wand des Brustkorbes nach Am unteren Ende des Muskels liegen die EntfernUnfuSd7hoPrac“rpos[-tranSVer' Ursprünge näher an der Wirbelsäule; die unterste Zacke kann sogar Sehnenfasern vom Wirbelkörper aufnehmen; von der neunten Rippe an liegt der mediale Rand etwa in der Mitte zwischen Köpfchen und Winkel der Rippe. *) Die Zacken desselben sind von Alb in (hist. musc. p. 401) als Theile der Mm. in- tercostt. intt. beschrieben. Es sind die Costarum depressores proprii Cowperi Dougl. Mm. intracostales Yerheyen. Mm. infracostales Meckel. Mm. subcostales (sous-costaux) Wins- low. M. serrat. int. Kelch. Fig. 44. 4