Synovia] fortsätze. 78 Ellenbogensielenk. FD. 65. gende Fasern *) bei, welche hinten (Fig.64) vom Olecranon, vorn (Fig. 65) vom Proc. coronoid. unter- und oberhalb des Sinus lunatus ihren Ursprung neh- men. Einige der untersten und innersten Faserbiindel umgeben, indem sie dicht am unteren Rande des Sinus lunat. vorüberziehen, vollkommen kreisför- mig geschlossen den Hals des Radius. Die Sehnen der unterhalb des Epi- condylus lateralis entspringenden Streckmuskeln, namentlich des Ulnaris ext. und des Ext. dig. minimi und Ext. dig. comm. sind an das Lig. annulare angewachsen. Die Sehnenfasern des M. Supinator brevis entspringen zum Theil von demselben. Die verticalen Fasern, die ihm auf diese Weise äusserlich anhaften und die Festigkeit desselben bedeutend vermehren, las- sen sich künstlich trennen von verticalen und schräg absteigenden, der Kapsel inniger eingewebten Fascikeln 2), welche vom Epicond, later, theils vorwärts in das Lig. annulare ausstrahlen, theils rückwärts über dasselbe weg zum obersten Theil der Crista interossea der Ulna verlaufen (Fig. 65). Die dünne vom unteren Rande des Lig- annulare und vom unteren Rande des Sinus lunatus zum Halse des Radius sich erstre- ckende Kapselwand 3) unterstützen die oberen Faserbündel des M. supin. brevis, welche unmittelbar auf diesem Theile der Kapsel aufliegen und durch straffes Bin- degewebe mit ihr verbunden sind (Fig. 60). Die Kapsel des Ellenbogengelenks ist reich an Synovialfortsätzen. Eine fetthal- tige Falte mit glatten Flächen, hoher Basis und scharfem halbkreisförmigem Rande springt von der Yorderfläche der hinteren Wand nach innen vor und füllt bei ge- beugtem Arm die Fossa olecr. aus (Fig. 62). Mit dem Fettlappen, welcher an der entsprechenden Stelle von aussen die Kap- sel deckt, bildet sie eine zusammenhn ngende Ellenbogengelenk von hinten. Ai Anco- Masse, durch welche sich jedoch aufVer- tica,schnitt™die fibr8se KaPsei hindurch insertion des Ancon. quartus. Reb, Edc verfolgen lässt. In ähnlichem Verhältnis aufwärts zurückgeschlagene Ursprünge zur Kapsel (Fig. 61 **) stehen zwei ähnlich des M rad. ext. brevis und Ext. diq. comm. „ P , Sb, Sb', Sb" Ursprungssetmen des M. su- geformte, kleinere, fetthaltige feynovialfal- pinator brevis. * sackförmige Kapsel un- ten (***), welche dem äusseren Fettbeleg ter dem Lig. annulare radii. der vorderen Kapsel wand (*) gegen- über nach innen vorragen, um bei ge- strecktem Arm die Fossa ant. maj. und minor auszufüllen. Scharfe , dünne, mitunter fetthaltige verticale Falten drängen sich voi\ vorn und hinten her, eine kurze Strecke weit zwischen ') Ligg. accessoria Weitbr. Annulus accessorius Weber-Hildebrandt. ') Lig. laterale cubiti ext. s. brachio-radiale. ’’) Die zwischen Sinus lunatus und Hals des Radius gelegene Partie der Kapselwand nennt Üenuce Lig. quadratum Als solches erscheint sie erst, wenn man das Lig. an- nulare durchschnitten und Ulna und Radius möglichst von einander abgezogen hat.