Sternothyreoideus. 117 Winkel einschliessen, dass sie also die intermediäre Sehne und die mit ihr verbun- dene Halsfascie, namentlich aber die Scheide der grossen Blutgefässe vorwärts ziehen und nach vorn festhalten; der Omohyoideus würde demnach mit dem Sub- cutaneus colli beitragen, die Halsgefässe offen zu erhalten und dazu insbesondere bei kräftigen Inspirationsbewegungen in Anspruch genommen werden. bb. Zweite Schichte. Die beiden Muskeln dieser Schichte sind in Verbindung mit einander eine Wiederholung des M. sternohyoideus; sie stellen einen Sternohyoideus dar, der am Schildknorpel einen Ruhepunkt gefunden und auf diese Weise eine Unterbrechung erlitten hat. Beweis für die Richtigkeit dieser An- schauung ist, dass Fasern des unteren dieser Muskeln sich ununterbrochen und also dem Sternohyoideus vollkommen ähnlich bis zum Zungenbein fort- setzen. Doch machen selbst an dem Zungenbeine nicht alle Fasern Halt; einige derselben erstrecken sich noch weiter aufwärts in die Zunge, dem Zungeninuskel sich beigesellend, der vom Zungenbeine seinen Ursprung nimmt (Hyoglossus). Meistens sind es die dem lateralen Rande zunächst gelegenen Bündel, welche sich über die Anheftungspunkte am Kehlkopfe und Zungenbeine hinaus erstrecken; doch kommen dergleichen auch an anderen Stellen des Muskels vor, und es giebt Fälle, wo sich der ganze mittlere Theil des unteren Muskels an einen Sehnenstreifen heftet, von welchem ein oberflächlicher Theil des oberen Muskels ausgeht, so dass beide einen ein- zigen, durch eine sehnige Inscription unterbrochenen Muskelbauch bilden. Die Muskeln dieser tiefen Schichte sind breiter als die der oberfläch- licheren; ihre Fasern haben eine von Anfang an steil lateralwärts aufstei- gende Richtung, so dass sie die Fasern der oberflächlichen Schichte unter spitzem Winkel kreuzen. Deshalb wird die tiefe Schichte unten am me- dialen Rande, oben am lateralen Rande der oberflächlichen sichtbar (Fig. 53). Sie liegt unmittelbar auf den Eingeweiden der Halsgegend, auf der Schild- drüse und dem Kehlkopfe, und ist von der Schilddrüse zum Schildknorpel hohl hinübergespannt, um die Art. thyreoidea sup. zu decken. 1. M. sternothyreoidevs & ^Y1). Entspringt hinter und unter dem Sternohyoideus, am medialen Rande oft mit dem gleichnamigen Muskel der anderen Seite verflochten, von der inneren Fläche des Brustbeingriffes und des ersten, auch wohl zweiten Rip- penknorpels, verschmälert sich im Aufsteigen und setzt sich, mit Ausnahme der lateralen, über den Kehlkopf hinwegziehenden Fasern, an die äussere Fläche des Schildknorpels, und zwar an eine schräg von einem Vorsprunge am unteren Rande dieses Knorpels zu einem Höcker an der Wurzel des oberen Horns verlaufende Kante. Die kurze Sehne, mit welcher er sich an den Kehlkopf befestigt, deckt den Ursprung der obersten Fasern des unteren Schlundschnürers, und ihre innere Fläche dient einzelnen dieser Fasern zum Ursprünge. bb. Zweite Schichte. 1. Sterno- thyreoid. *) Brustbeinschildknorpelmuskel. Brustbeinschildmuskel. Brustschildmuskcl.