Die organischen Systeme. 14 sucht dadurch ergeben, dass alle die feinsten Röhrchen, die sich in den Geweben verbreiten, Zweige eines oder weniger Stämme sind und sich wie- der zu einem oder wenigen Stämmen vereinigen. Dem Stoffumsatz dienen unmittelbar nur die feinsten Röhrchen von 0,002 — 0,008'" Durchmesser, deren Wände zugleich dünn genug sind, um die Blutflüssigkeit durchsickern zu lassen; man nennt sie Capillargefässe oder, weil sie überall netzför- mig unter einander Zusammenhängen, Capillarnetze. Die Inseln fester Substanz in den Lücken dieser Netze, das sogenannte Parenchym, sind in manchen Geweben nicht breiter, als die Capillargefässe selbst, erreichen aber in anderen eine viel bedeutendere Ausdehnung, so dass in jedem Durchschnitt der Zwischenraum zwischen je zwei Röhrchen das Zehnfache des Durchmessers der Röhrchen betragen kann. Die Gewebe werden da- nach in blutreiche und blutarme unterschieden. Die Stämme und Zweige, in welchen das Blut den Capillarnetzen zuströmt, werden Arterien (Pul sadern), die Zweige und Stämme, in welchen es aus den Capillar- netzen abfliesst, werden V en e n (Blutadern) genannt. Die Häute sämmt- licher Gefässe, mit Ausnahme der feinsten Capillarien, sind elastisch und contractil und demnach einer Veränderung ihres Kalibers fähig; an den einfachen Stämmen aber, die sich in die Arterien- und Venenzweige auflö- sen, sind die Vorrichtungen angebracht, welche die Strömung des Blutes und die Richtung dieser Strömung regeln. Ich komme auf dieselben zurück. Vermittelst der Capillarnetze stehen nicht nur die Arterien mit ent- sprechenden Venen, sondern auch die arteriellen Gefässe, so wie die venö- sen, je unter sich in Verbindung. Es giebt ausserdem Verbindungen der einander benachbarten Arterienzweige diesseits und ebenso der Venenzweige jenseits ihrer capillaren Verästelung durch Gefässe, deren Kaliber dem Ka- liber der Zweige, zwischen welchen sie die Communication hersteilen, ent- spricht. Solche Verbindungen heissen Anastomosen und, wenn sie reichlich und netzförmig sind, Geflechte (Plexus). Die venösen Gefässe sind nicht die einzigen, durch weiche der Nah- rungssaft aus den Organen zurückgeleitet wird. Bei den Wirbelthieren besteht in dem Parenchym der meisten Organe neben dem Capillarnetz der Blutgefässe ein gröberes und wahrscheinlich ebenfalls geschlossenes Netz von Röhrchen, deren wesentliche Bestimmung ist, sich mit dem Safte zu füllen, der die Blutgefässcapillarien verlassen und sich in das Parenchym ergossen hat. In dieselben Röhrchen, die man mit dem Namen Saugadern, (Lymphgefässe) bezeichnet, finden dann noch andere, zufällig von aus- sen zugeführte Flüssigkeiten, womit die Gewebe sich tränken, ihren Weg, und so sind sie es auch, welche in den Darmwänden, in Berührung mit den neu eingeführten und verdauten Nahrungsmitteln, die Zuleitung der Ersatzstoffe des Blutes übernehmen. Aus den Saugadernetzen gehen ver- hältnissmässig feine und vielfach unter einander anastomosirende Ge- fässe hervor, die in der Richtung der Venen und meistens in Begleitung derselben aus den Organen aus- und zusammentreten und endlich, in einige Ilauptstämme gesammelt, ihren Inhalt in die Hauptstämme der Venen er- giessen. Die Nahrungssäfte haben, wenn sie aus dem Parenchym zurückkehren,