193 Flexor digit. subl. Uil Knochens durch Vermittelung eines festen Sehnenblattes, welches sich über die Ursprünge der Muskelfasern hinweg auch in die Unterarmfascie fort- Fig. 94. setzt und demnach so anzusehen ist, als sei es aus einer Verschmel- zung der Fascie und einer mem- branartigen Sehne des Ulnaris int. hervorgegangen. Die Mus- kelbündel lösen sich von der in- neren Fläche dieses Sehnenblattes in einer schrägen, mit dem un- teren Ende dem Knochen sich annähernden Linie. Die Muskelfasern des Arm- beinkopfes gehen fast gerade, die des Ulnarkopfes schräg lateral- abwärts, um so geneigter, je tie- , , . , _ fer sie entspringen; jene umfas- Ellenbogengelenk, von der medialen Seite. Der am . Condylus int. entspringende Kopf des M. uln. int. ?en ^le pltttt cylindrische Inser- Ui 1 durchschnitten und zurückgeschlagen. Ui 2 tionssehne des Muskels, die hoch Ulnarursprung des M. ulnaris int A Sehne des oben frei wird ,md dann d;e F M. ext. triceps. B i Sehne des M. brachial, int. B Sehne des Biceps. Nu N. ulnaris. sern des Ulnarkopfes, an dessen vorderem (lateralem) Rande sie herabläuft, successiv unter spitzem Winkel aufnimmt. Sie inserirt sich an das Erbsenbein und mit einem grossen Theile ihrer Fasern, die sich dem Lig. pisometacarpeum beimischen (Bdl. S. 102), an den fünften Mittelhand- knochen. Die Nerven stammen vom N. ulnaris; der Zweig zum Arbeinkopfe tritt dicht unter dem Ursprünge desselben ein; ein anderer Zweig läuft an der Vorderfläche des Ulnarkopfes, etwa in der Mitte seiner Breite, herab. M onro gedenkt eines kleinen Schleimbeutels, Bursa ulnaris interni (Taf. V. Fig. 2 e), zwischen der Sehne und dem Erbsenbeine. Am oberen Rande des Schlitzes zwischen den Ursprüngen beider Köpfe, durch welchen der N. ulnaris hindurchgeht, sah ich einmal zarte Muskelbündel quer vom medialen Epicondylus zur Ulna gespannt. Die Insertionssehne giebt mitunter Fasern in das Lig. carpi volare, welche auch wohl zum Ersatz eines fehlenden M. palmaris longus dienen. 5. M. flexor digit. sublimis F d S *)• Er ist in ähnlicher Weise zweiköpfig, wie der M. ulnaris int., doch 5 nimmt der accessorische platte Unterarmkopf am Radius seinen Ursprung und begrenzt mit dem mächtigen Armbeinkopfe eine grosse ovale Lücke, durch die der Stamm des N. medianus in die Tiefe geht, um zwischen bei- den Fingerbeugern weiter zu verlaufen. Der Armbeinkopf, der in der ganzen Breite der oberflächlichen TJr- l) M. flexor dig. superficialis s. perforatus. Oberflächlicher oder durchbohrter Finger- beuger. Flechisseur superficiel ou sublime CruV. He nie, Anatomie. Bd. I. Abthlg. 3. . Flex. d snbl. 13