Muskellehre. I 13 Hälfte des Muskels und auf der dem Knochen zugekehrten Fläche ein. Oefters geht, wie dies vom N. accessorius, cutaneus humeri ext. u. A. be- kannt ist, zwischen den Bündeln Eines Muskels der einem zweiten bestimmte Nervenzweig hindurch. Herkömmlicher Weise fügen die anatomischen Handbücher jedesmal Wirkung, der Beschreibung des einzelnen Muskels eine Angabe über seine Wirkung bei. In der That scheinen die Schlussfolgerungen aus der Betrachtung der Anheftungspunkte und der Richtung der Muskelfasern auf die Leistun- gen der letzteren so nahe zu liegen, dass man gleichsam Anstand genom- men hat, die physiologische Forschung deshalb erst noch besonders zu be- mühen. Auch ist die Methode der Untersuchung zum Theil eine anato- mische, so dass das Resultat sich bei der Präparation des Muskels von selbst darbietet. Dennoch halte ich jene kurzen Notizen über die Function, wie sie gewöhnlich gegeben werden, nicht für zweckmässig. Für die ein- fachen, klaren Fälle, für welche sie hinreichen würden, sind sie entbehrlich. Denn dass ein Muskel, der vom Stamm zum Oberarm geht, den Arm an den Stamm oder, bei befestigtem Arm, den Stamm an den Arm heranzieht, braucht, wenn die Muskelwirkung im Allgemeinen erörtert ist, nicht speciell hervorgehdben zu werden. Bei anderen und zwar bei vielen Muskeln liegt, wie schon die darüber bestehenden Controversen bezeugen, die Func- tion nicht so auf flacher Hand, und dann ist es auch unthunlich, sie mit ein paar Worten zu erledigen. Es genügt nicht, den Ursprung und die Inser- tion des Muskels zu berücksichtigen oder mittelst des frei präparirten Mus- kels eine Zerrung auszuüben; denn die Art, wie ein Muskel innerhalb seiner Fascie eingeschlossen ist, hat wesentlichen Einfluss auf die Ri^itung seines Zuges. Sicherere Anhaltspunkte lassen sich gewinnen, wenn man die Stel- lungen der Glieder ermittelt, bei welchen der fragliche Muskel abwechselnd sich spannt und erschlafft; dieselbe Stellung, bei welcher er im Tode er- schlafft, wird im Leben die Folge seiner Contraction sein. Manche Auf- schlüsse über die Wirkung einzelner Muskeln giebt an Leichen die Unter- suchung während der' Todtenstarre und die Durchschneidung der starren Muskeln, wonach Bewegungen der Glieder ausführbar werden, welche der contrahirte Muskel verhindert hatte, sodann am Lebenden die Beobachtung der Lähmungen und Contracturen, der Schwellungen und Spannungen der Muskeln bei angestrengten willkürlichen Bewegungen, die Prüfung mittelst localer Anwendung des Galvanismus nach Duchenne’s Vorgang. Aber schliesslich lehrt uns Alles dies nur die möglichen Functionen der Mus- keln kennen, und giebt keine Gewähr, dass der Organismus von diesen Möglichkeiten Gebrauch mache, so lange nicht auch die Combinationen, in welchen die Muskeln wirken, in Betracht gezogen werden. Es giebt Mus- keln, von welchen wir einzelne Fasern bewegen lernen, und andere, die vielleicht nie anders als in Gruppen thätig sind. Diese angeborne Coor- dination der Muskeln erklärt, warum mitunter für denselben Zweck zwei verschiedene Muskeln bestellt sind, wie z. B. je zwei Spanner der Beuge- seite der Knie- und Ellenbogengelenkkapsel, von denen der Eine (M. bra- chialis, semimembranosus) mit den Muskeln des Oberarms und Oberschen-