Obturator ext. 252 Physiol. Bemerk. b. Muskeln des Ober- schenkels. Gin! Gmd Hüftrnuskeln zu demselben gelangt (Fig.- 130), sind seine Ursprünge ver- deckt, und es zeigt sich nur der laterale Theil des Muskelbauches, der unter dem Schenkelhälse, genau mit der Kapsel verbunden, hervortritt, und die Inser- tionssehne , welche im Grunde der Fossa tro- chanterica sich anheftet und bis dahin am obe- ren und unteren Rande Fleischfasern aufnimmt. Der Muskelbauch wird sichtbar, wenn man von der Vorderfläche des Beckens die Adduc- toren abgetragen hat. Er entspringt mit. zwei Portionen, einer oberen schmalen, einer unteren breiteren, zwischen wel- chen N. und Vasa ob- turatoria hindurchgehen, die obere von der Crista obturatoria, die untere vom Leistenbeine am medialen und unteren Rande des Foramen ob- turatorium, vom media- len Theile des Lig. ob- turatorium und von ei- ner Anzahl transversaler platter Bandstreifen (Bdl. Fig. 94 *), welche über Gefässzweige hinweg von dem Lig. obturatorium zum lateralen Rande des Foramen obturat. und zur Hüftgelenkkapsel gespannt sind. Indem diese Fasern gegen die Sehne convergiren, tritt der Muskel, an Höhe ab- und an Mächtigkeit zunehmend, unter dem Schenkelhälse nach hinten. Aeussere Hüftrnuskeln, Glut max. bis auf die Insertions- sehne am Knochen (Gm) entfernt. M. glut. med. am Ursprünge und an der Insertion (Gmd*') abgeschnitten. M. pyri- formis (F) und M. quadr. femoris (Qf), ebenso der M. obturat. int. am Austritte aus dem Becken durchgeschnit- ten und zurückgelegt. 0 i* Sehne des inneren Kopfes. Dass der M. obt. ext. ausser der rückwärts rotirenden Wirkung, die er mit den übrigen äusseren Hüftrnuskeln theilt, noch die Bestimmung habe, den Hals des Schenkelbeines beim aufrechten Stehen zu unterstützen, ist schon in der Bän- derlehre (S. 130 Fig. 111) hervorgehoben worden. b. Muskeln des Oberschenkels. Drei Muskelgruppen bilden das Fleisch des Oberschenkels, eine vor- dere, welche hauptsächlich die Streckmuskeln des Unterschenkels, eine hintere, welche die Beugemuskeln desselben enthält, und eine mediale, die Adductoren des Oberschenkels.