Bauchmuskeln. 51 mit um so grösserer Kraft, je mehr ihre Endpunkte in verticaler Richtung einander genähert sind und in der Richtung von hinten nach vorn von einander abstehen. Die von Dornen zu Querfortsätzen aufsteigenden Muskeln ziehen den Querfortsatz ihrer Seite, die von Querfortsätzen zu Dornen aufsteigenden ziehen den Querfort- satz der entgegengesetzten Seite rückwärts. Es kann daher am Halse und Kopfe, bei gleichzeitiger Wirkung der Mm. splenii und transverso-spinales, die rotirende Wirkung beider sich aulheben und eine Seitwärtsbeugung erfolgen. Der eigent- liche Drehmuskel des Kopfes ist, da diese Drehung nur mittelst des Atlas auf dem Epistropheus ausgeführt werden kann, der Obliquus capitis inf. Die eigenthüm- liche Einrichtung der Drehwirbelgelenke, die die Reibung in denselben auf ein Minimum zurückführt, bewirkt, dass ein Muskel von so geringen Dimensionen dieser Aufgabe genügt. Die kurzen Muskeln, die sich an’s Hinterhauptbein in- seriren, können, vermöge der Einrichtung der Hinterhauptgelenke, den Schädel nur entweder um die sagittale oder transversale Axe drehen: beiderseitig wirkend führen sie die letztere, einseitig wirkend die erstgenannte Bewegung aus; doch fragt es sich, ob eine einseitige Thätigkeit der Mm. recti capitis post, jemals vorkommt. Der M. sacrospinalis, dessen Sehnen zum Theil nur durch Vermittelung der Rippen die Wirbelsäule strecken, muss einen Nebeneinfluss auf die Stellung der Rippen zu den Wirbeln haben, auf welchen ich, wie auf die Function der Mm. serrati postici und levatores costarum, bei der Beschreibung der Brustmuskeln zurückkomme. II. Bauchmuskel n. Die Bauchmuskeln füllen die Lücke, welche am Skelette in der vorderen n. Bauch und seitlichen Rumpfwand zwischen dem Brustkörbe, den Bauchwirbeln und muskehl dem Becken besteht. In ihrer Gesammtheit bilden sie demnach eine Platte, von deren symmetrischen Hälften jede einem nach der Fläche gekrümmten Trapez mit zwei parallelen, verticalen Seiten gleicht. Mit den längeren verticalen Seiten sind sie in der vorderen Medianlinie aneinander gefügt. Die kürzere verticale Seite geht an den Spitzen der Querfortsätze der Bauch- wirbel herab; von diesen aus divergiren die obere und untere Seite, jene vor- und aufwärts längs dem unteren Rande des Brustkorbs, diese vor- und abwärts längs dem oberen Beckenrande verlaufend. Der langen verticalen Seite des Trapez entlang zieht von der äusseren Fläche des Brustkorbs zur äusseren Fläche des Beckens der platte, longitu- dinale Muskel der vorderen Rumpfwand, M. rectus abdominis. So weit er über die Bauchhöhle herabgeht, liegt er in einer fibrösen Scheide, deren beide Blätter am medialen und lateralen Rande des Muskels in scharfen Kanten zusammenstossen. Die medialen Kanten der beiden Rectus-Scheiden sind durch einen schmalen und derben Streif fibröser Substanz in der Mittel- linie des Bauchs verbunden. Dieser Streif ist die Linea alba. Sie erscheint an der äusseren Fläche der Bauchwand als eine seichte Furche zwischen den Wülsten der Recti, in der Mitte oder etwas unterhalb der Mitte ihrer Höhe durch den Nabel unterbrochen, linear in der unteren Hälfte, 4 bis 7mm breit in der oberen, beträchtlich breiter in Folge von Schwangerschaft und krankhaften Zuständen, welche eine bedeutende und anhaltende Dehnung der Bauchwand bewirken *). *) Cruveilhier fand bei einer Neu-Entbundenen die Linea alba in der Nabelgegend 3", und an der schmälsten Stelle 15'" breit. 4: