Bauchmuskeln. 73 treibe“, nicht für eine Darstellung des Thatsächlichen halten, da schon der Processus vaginalis des Bauchfells, welcher zu einer Zeit, wo der Testikel noch in der Bauchhöhle liegt, das Scrotum auskleidet, alle jene Hüllen besitzt*). Der erste Erfolg einer Zusammenziehung der Bauchmuskeln ist offenbar Ver- engung der Bauchhöhle; sie wird dadurch erzielt, dass die Curven, welche die Muskelfasern zwischen ihren Anheftungs- und Insertionspunkten in der gewölbten Bauchwand beschreiben, sich bei der Zusammenziehung der Fasern abzuflachen und einer geraden Linie zu nähern streben. Die Fasern der transversalen Bauch- muskeln beider Körperhälften, welche einander in der Linea alba begegnen, müssen, weil diese Insertionspunkte selbst beweglich sind, als einfache, in der vorderen Mittellinie sehnig unterbrochene Bogen angesehen werden. Sie ziehen den Bauch ein; die Recti werden dabei passiv gegen die Wirbelsäule herangezogen. Man kann an die Möglichkeit denken, dass der M. obliq. ext. die Function habe, mit- telst des unteren Theils der Bauchwand die Eingeweide aufwärts zu heben, der M. obliq. int. dagegen mittelst des oberen Theils der Bauchwand die Eingeweide herab- und den Inhalt derselben gegen die Oeffnungen zu drängen bestimmt sei. Dazu gehörte aber vor Allem der Beweis, dass die Schichten der Bauchwand ein- zeln und unabhängig von einander zu wirken vermöchten. Weder die directe Beobachtung, noch die Vertheilung der Nerven sprechen dafür. Es scheint viel- mehr die Thätigkeit der Bauchmuskeln bei der Bauchpresse eine gemeinschaftliche und gleichmässige zu sein und das Resultat, aus welcher Oeffnung und ob nach oben oder unten Entleerung erfolge, von der Spannung und Mitwirkung der Wände der Canäle und von dem relativen Widerstande der Schliessmuskeln ab- zuhängen. Erst dann, wenn die Muskelfasern der Bauchwand sich dem gestreckten Ver- laufe so weit genähert haben, als die Zusammendrückbarkeit des Inhaltes der Bauch- höhle es gestattet, beginnt ihr Angriff auf die Skeletttheile, mit welchen sie in Verbindung stehen. Die Folge dieses Angriffs ist, wenn die Muskeln beider Kör- perhälften Zusammenwirken, Vorwärtsbeugung der Wirbelsäule, und dazu tragen die einzelnen Muskeln um so mehr bei, je näher der vorderen Mittellinie sie liegen, und je näher der Verticalen die Richtung ihrer Fasern ist. Die kräftigsten An- tagonisten der Rückgratsstrecker sind also allerdings die Mm. recti, doch muss auch den transversalen Muskeln ein Antheil an der Beugung des Rumpfes zuge- standen werden: sie vollziehen sie theils direct, durch ihre zwischen Becken und Rippen ausgespannten Fasern, theils indirect. Indem nämlich die Fasern des M. obliq. int. und transversus die Linea alba fixiren, gewähren sie dem in der Linea alba endigenden Theile des M. obliq. ext. einen Stützpunkt, um von da aus die Rippen herabzuziehen, und so kann man, wenn es auf Beugung des Rumpfes an- kommt, den Obliq. ext. der Einen Seite als Fortsetzung des M. obliq. int. der anderen betrachten. Je resistenter der Inhalt der Bauchhöhle, um so mehr kommt die Zusammen- *) Ein Leistencanal, Can. inguinalis, wie er in den Handbüchern beschrieben wird, der die Bauchwand in schräg medianwärts absteigender Richtung durchbohren soll, mit dem inneren Leistenringe als innerer, dem äusseren Leistenringe als äusserer Mündung, existirt nicht. Der innere Leistenring führt in den vom Proc. vaginalis fasciae transver- salis und vom Cremaster umschlossenen Trichter; der äussere Leistenring führt über dem Samenstrang in einen unregelmässig begrenzten Raum, von welchem aus man durch Lö- sung der lockeren Bindegewebslagen, welche die einzelnen Schichten der Bauchwand an- einanderheften, in die Zwischenräume dieser Schichten, also auch in den Raum zwischen den M. transversalis und der Fascia desselben gelangen, endlich mittelst Durchbrechung des Obliq. int. und dieser Fascie den Ausweg aus dem inneren Leistenring gewinnen kann. Den Namen eines Canals trägt diese Bahn mit nicht besserem Rechte, als ihn eine der Lücken tragen würde, welche zum Behuf des Durchtritts der Nervenzweige sich in der Bauchwand finden. Physiol. Bemerk.