15G Mentalis. 4. Mentalis. Richtung verharren und mehr oder minder deutlich in eine mediale und la- terale Portion getheilt, an der Nase enden. Die Bündel der medialen Portion (Fig.72 N") welche die breitere ist, befestigen sich ringsum an das hintere Ende des Knorpels der Nasenscheidewand, und an den unteren und Seitenrand des Nasenflügels und verflechten sich an ihrer Insertion mit den Fasern des M. quadr. labiisup. Die laterale Portion (Fig.72iV///) geht zum Theil zwischen den Bündeln des M. quadr. labii sup., zum Theil hinter ihnen her zum Rücken des knorpeligen Theiles der Nase. Auf demselben verbindet sie sich mit den Fasern des gleichnamigen Muskels der anderen Seite zu einer dünnen Platte, welche an die knorpelige Unterlage verschiebbar, dagegen straff an die Haut der Nasenspitze angewachsen ist. Einige der obersten Bündel setzen sich ohne Unterbrechung in die Nasenzacke des M. frontalis ihrer Seite fort, der auf diese Weise Fasern von der Ursprungsstelle deslncisivus bezieht. Die Ausbildung der lateralen Portion des M. nasalis ist verschieden, je nachdem der Nasenursprung des M. caninus mehr oder minder entwickelt ist und mehr oder minder weit hinabreicht. Reicht er weit hinab, so wird er vom oberen Theile des M. nasalis bedeckt. Mit ihren einander entspre- chenden Rändern sind beide Muskeln so genau verbunden, dass man häufig Bündel, welche auf dem Nasenrücken einfach entspringen, abwärts sich spal- ten sieht, um einen Theil ihrer Fasern dem M. caninus zuzuführen und mit einem anderen Theile sich den Ursprüngen des M. nasalis beizugesellen. Auf diese Weise geschieht es, dass Muskelbündel vom StirnfortsatzTe des Oberkiefers zum Alveolarrande desselben Knochens verlaufen (Fig. 72 (7'), eine Thatsache, die, so unbegreiflich sie erscheint, doch keineswegs zu den Seltenheiten gehörtJ). Var. Im Anschluss an den oberen Rand der lateralen Portion des M. na- salis und gedeckt vom Nasenursprunge des M. caninus kommen dünne Muskellagen auf dem unteren Theile der knöchernen Nase vor, deren Fasern vom Rande der Apertura pyriformis und weiter hinauf vom Stirnfortsatze des Oberkiefers entsprin- gen, sich über den Nasenrücken fächerförmig ausbreiten und an die Beinhaut des- selben befestigen, nach Theile auch sich mit entsprechenden Muskeln der anderen Seite vereinigen* 2 3). 4. M. mentalis m. Mes). Entspringt dicht unter dem M. incisivus labii inf. und begiebt sich, in- dem er sich zugleich im verticalen und transversalen Durchmesser ausbrei- *) Santorini führt zwei solche Muskeln auf, einen M. lateralis nasi (Observ. anat. §. 13) und einen M. rhomboideus (ebendaselbst §. 25). Dem ersteren, welcher mit einem Theile seines medialen Randes über den Rand der Apertura pyriformis vorspringt, schreibt er die Fähigkeit zu, die Schleimhaut der Nase, an deren äusserer Fläche er befestigt sei, auswärts zu ziehen und so die Nasenhöhle zu erweitern. Der M. rhomboideus Sant. (i/. anomalus Albin S\ 167. M. anomalus maxillae sup. Meck, und Sömmerring) liegt weiter seitwärts mit oberem breiten, unterem spitzen Ende. Ich finde, wie Theile, die Form dieser anomalen Bündel sehr wechselnd, meist schlank, cylindrisch. Nach Theile sind sie immer, wenn auch zuweilen sehr rudimentär, vorhanden. 2) Die tieferen, dem häutigknorpeligen Theile der Nase angeliörigen Muskeln werden in der. Eingeweidelehre beschrieben. 3) M. levator menti aut. M. levator labii inf. s. incisivus inf. M. J. Weber. Muscle de la houppe du menton Cr uv.