4. Lig. cro spino sum. 116 Ilio - Sacralgelenk. nannten Muskels ruht. Ein Theil der Fasern des Lig. sacro-tuberosum geht über den Sitzhöcker fort gerade in die Sehnen des M. biceps und semi- tendinosus über. Auf der hinteren Fläche des Bandes wurzeln Bündel des M. gluteus max. 4. Lig. sacro - spino sum S Sp 1). Unter diesem Namen versteht man eine Lage glänzender, fibröser - Streifen, welche auf der hinteren Fläche der Spina ischiadica entspringen und vor dem oberen Rand des Lig. sacro-tuberosum vorüber an dessen vordere Fläche und an den Seitenrand des Kreuzbeins gehen. Diese Fasern verdienen kaum den Namen eines Bandes; sie decken die hintere Fläche eines Muskels, dessen Fasern an derselben Stelle, nur in etwas weiterem Umfange, ihren Ursprung nehmen; sie verhalten sich also zu diesem Muskel wie Fasern einer Fascie und nicht selten sogar wie Fig. 101. Seiten wand des Beckens von aussen. P, C\ Oi wie in den beiden vorhergehenden Figuren. l) Lig. sacro-isckiadicum minus s. internum W e i t b r. Lig. pelvis post, parvum Meckel. Lig. spinoso-sacrum aut.