305 Fascie (1er unteren Extremität. (len Austritt gestatten. Als Pforte der Cruralhernien erfordert der innere Schenkelring eine einlässlichere Betrachtung. Er ist elliptisch und mit dem längsten Durchmesser parallel dem Schen- kelbogen gestellt, oder, um genauer'zu sein, er gleicht einem stumpfwinke- ligen Dreiecke mit abgerundeten Winkeln, dessen stumpfe Spitze ab- und zugleich rückwärts gerichtet ist. Diese stumpfe Spitze trifft auf die Emi- nentia iliopectinea; die beiden den stumpfen Winkel umfassenden Seiten müssen in Gedanken auf- und vorwärts über die Fascia iliaca und pectinea gezogen werden; die dem stumpfen Winkel gegenüberliegende längste Seite des Dreiecks entspricht dem Schenkelbogcn. Der laterale Winkel J), wel- chen die Sehne des M. obliquus ext. da, wo sie sich von der Fascia iliaca zu trennen beginnt, mit der letzteren umschliesst, wird durch die Ausstrah- lung des Lig. inguinale int. laterale (S. 71) ausgerundet; der mediale Win- kel * 2) ist scharf und wird von dem untersten Theile des Gimbernat’schen Bandes gebildet, welcher sich an die Fascia pectinea festsetzt, sich auf der- selben zuweilen lateralwärts umbiegt und als platter Saum eine Strecke weit verfolgen lässt (Fig. 154 6r)3). Die Ebene des inneren Schenkelringes, durch den Schenkelbogen, den Rand des Gimbernat’schen Bandes und die Eminentia iliopectinea gelegt, ist unter einem sehr spitzen Winkel gegen den Horizont geneigt, fast horizontal. Die Gefässe, welche durch den inneren Schenkelring treten und unter- halb desselben in dem Thale zwischen dem M. iliopsoas und pectineus, der sogenannten Fossa subinguinalis, ruhen, sind die Art. und V. eruralis und die Saugaderstämme des Schenkels. Von diesen liegt die Arterie (s. Fig. 154) im lateralen Winkel, die Vene medianwärts neben der Arterie; das Bündel der Saugadern und Drüsen nimmt die mediale Ecke der Oeffnung ein, in der Regel so, dass eine Saugaderdrüse den Raum zwischen der V. eruralis und dem Gimbernat’schen Bande gerade ausfüllt. Liegt diese Drüse nicht an der gewohnten Stelle, oder hat man sie entfernt, so sieht man die Fascia transversalis über die Lücke Weggehen und vor derselben eine ver- änderliche Menge von festerem oder lockerem Bindegewebe und Fett, das Septum crurale Cloquet4). Bei weitem die meisten Schenkelbrüche drän- gen sich durch diese Lücke5) medianwärts neben der Vene vor, das Septum crurale durchbrechend oder vor sich her schiebend; nur ausnahmsweise *) Margo falcaius ext. Langenb. 2) Margo falcaius Lig. Gimbernati Langenb. 3) Dieser Saum, in Verbindung mit dem zunächst an die Crista iliopectinea grenzenden Theile der Fascia pectinea, ist Cooper’s vielbesprochenes Lig. 'pubicum. Von demselben heisst es (The anatomy of abdominal hernia. Part I, p. 8. vgl. Part II, Taf. 2, Fig. 2 K) : „Das Schambein ist von einer ligamentösen Ausbreitung bedeckt, welche einen starken Vorsprung über der Linea iliopectinea bildet und sich von der Tuberosität des Schambeins seitwärts efstreckt. An dieselbe ist das Gimbernat’sche Band befestigt; um sie vollstän- dig zu sehen, muss die Fascie des M. pectineus und dieser Muskel selbst entfernt werden.“ Lin hart (Ueber die Schenkelhernien. Erl. 1852. S. 3) bezieht den Namen auf die der Fascia pectinea eingewebte Sehnenausbreitung, welche von der Eminentia iliopectinea aus medianwärts und theils in das Lig. Gimbernati, theils in das Lig. inguinale int. laterale übergeht. 4) Septum annuli eruralis Seiler. Septum ann. crur. interni Nuhn. Lame criblee interne Petrequin. 5) Femoral aperture Cooper. Annulus eruralis Krause. He nie, Anatomie. Bd. T. Abthlg. 3. 20