258 Extensor cruris. II. Zweite Schichte. Extens. er. Reet. fern. er könnte alsdann, nach dem gekrümmten Verlaufe seiner Endsehne, nur entweder die Tibia unter dem Schenkelbeine rückwärts ziehen oder sie aufwärts an das Schenkelbein andrlicken, beides unmögliche und unnütze Bewegungen. Bei gebeug- tem Knie dagegen gleicht sich die letzte Biegung seiner Sehne aus. Das Ende derselben läuft vertical herab zu der, in dieser Stellung, unteren Kante der Tibia und ist im Stande, bei der Contraction des Muskels diese Kante aufwärts zu be- wegen oder, nach der gangbaren Bezeichnung, die Tibia um ihre Axe medianwärts zu rotiren. Da diese Bewegung nur bei gebogenem Knie ausführbar und die Beugung des Knies schon mit einer Erschlaffung des M. sartorius verbunden ist, so lässt sich begreifen, warum dieser Muskel eine im Verhältnisse zur geringen Excursion der Rotationsbewegung so ansehnliche Länge haben musste. II. Zweite Schichte. M. extensor entris. Die Sehne des oberflächlichen und langen Kopfes, M. rect.femoris J)7 entspringt an der Spina iliaca inf. und hinter derselben am Rande der Pfanne, so weit er vom Darmbeine gebildet wird, in der Regel mit zwei stärkeren, durch eine dünne Membran verbundenen Schenkeln, einem vorderen, platt-cylindrischen, einem hinteren, mehr abgeplatteten (Fig. 135); indem jener gerade absteigt, dieser im Bogen über dem Schenkel- kopfe vorwärts verläuft, vereinigen sie sich unter einem fast rechten Winkel unterhalb des Randes der Pfanne und geben alsbald einem spindelförmigen Muskelbauche den Ursprung, dessen untere Spitze ei- nige Zoll oberhalb der Kniescheibe wieder in die platt- cylindrische Endsehne übergeht. Die Ursprungs- sehne ist am medialen Rande des Muskels frei und zieht sich an der vorderen Fläche bis gegen die Mitte desselben herab; die Insertionssehne reicht an der hinteren Fläche ebenso weit hinauf und erhält sich am lateralen Rande länger sichtbar. Der Muskelbauch ruht in einer Vertiefung des M. vastus; sein lateraler Rand lehnt sich an den Rand der oberflächlichen Schichte der lateralen Por- tion dieses Muskels; seine vordere Fläche liegt in gleicher Ebene mit der Vorderfläche des genannten Muskels (Fig. 131. 136). Ein zartes, durchsichtiges, aber straffes und gegen die Insertionssehne hin an Festigkeit zunehmendes Bindegewebe schlägt sich vom M. rectus auf seine Nachbarn hinüber und be- festigt ihn in seiner Rinne. M. rectus femoris, Was den Lauf seiner Fasern betrifft, so besteht von vorn, mit auseinan- er aus zwei im Wesentlichen symmetrischen, aber der gezogenen fasern. an einander verschobenen, durch eine verticale 0 V. extensor cruris med. superficialis Meck. M. rectus anterior Krause. Gerader Schenkelmuskel. Droit anterieur. Fig. 133.