Wespenbein. 103 so zeigt sie an jeder Seite der Crista sphenoidalis eine grosse, kreisrunde oder ovale, scharfrandige Oeffnung (von 6mm Durchm.), die sich in der Nasenhöhle hinter den oberen Zellen des Labyrinths verbirgt. Diese Oeffnung, Fo- ramen sphenoidale, entsteht dadurch, dass vom vorderen Rande der oberen Wand des Wespenbeinkörpers eine Platte mit ausgeschnittenem Rand dem vorderen, aufwärts gerichteten Rande der Wespenbeinmuscheln entgegenwächst. Häufig ist die vordere Wand unvollständig und demge- mäss das Foramen sphenoidale unregelmässig, weit und gerissen. Vor den lateralen Theil desselben legen sich alsdann, als Stellvertreter der vorderen Wand, oben die hinteren Siebbeinzellen, unten ein Fortsatz des Gaumen- beins. Häufiger verwachsen die Ränder der ebengenannten Knochentheile mit der vorderen Wand des Wespenbeinkörpers, so dass beim Zerlegen der Schädelknochen die letztere zerbricht und theilweise den ersteren folgt. Die hintere Fläche des Wespenbeinkörpers (Fig. 110) ist vierseitig, mit hintere • FlÄclic abgerundeten Ecken, rauh und von tiefen Furchen durchzogen. Neben der unteren Ecke und über der Wurzel der Gaumenflügel ist jederseits der Sul- cus caroticus und am Seitenrande der letzteren die Lingula sichtbar. Die Höhlen des Wespenbeinkörpers, Sinus sphenoidales, entwickeln wespen- sich durch Aufsaugung der ursprünglich spongiösen Substanz des Knochens beiuhöhl<m' in der Richtung von vorn nach hinten; sie haben daher eine je nach dem Lebensalter der Individuen verschiedene Tiefe. Eine perpendiculäre, nicht immer genau mediane und nicht immer ebene Scheidewand, die sich eben- falls mit den Jahren verdünnt, Septum sphenoidale, grenzt in Einer Flucht mit der Nasenscheidewand den rechten und linken Sinus sph. gegen einan- der ab. Oft ragen von dieser Scheidewand, wie von den übrigen Wän- den, kurze Zacken oder Plättchen in das Innere der Höhle und theilen sie in Zellen ab. Var. Sehr selten fehlt das Septum sph. Häufiger weicht es so weit aus der Medianebene, dass die Eine Höhle sich auf Kosten der anderen bedeutend verklei- nert.— Das Foramen sph. ist auf eine schmale, seitwärts gerückte Spalte redu- cirt, die von dem Labyrinth des Siebbeins überragt wird. — Die Wespenbeinhöhle dehnt sich abwärts in die Wurzeln der Gaumenflügel aus. Die Orbitalflügel sind platte und horizontale Auswüchse des b 0rbital vorderen Theils der oberen Seitenkante des Wespenbeinkörpers (Fig. 103). flasel* Ich habe schon erwähnt, dass die obere Fläche und der vordere Rand des Körpers ununterbrochen in die entsprechenden Theile des Orbitalflügels übergehen und dass der hintere Rand dieses Flügels mit dem Limbus sphenoi- dalis zusammenhängt. Man kann das zunächst an den Körper anstossende, von parallel verlaufenden Rändern eingeschlossene Stück des Orbitalflügels als eine, und zwar als obere Wurzel des Flügels betrachten; als zweite, untere Wurzel tritt das ebenfalls bereits erwähnte Plättchen, Rad. Ulf ? hinzu, welches, neben dem Sattelwulst, von der Seitenwand des Körpers seitwärts und im Bogen aufwärts abgeht, die eine Fläche nach oben und etwas nach vorn, die andere nach unten und hinten gerichtet, mit scharfem Hinter- und (Hist, de l'academie royale d. Sciences de lannee 1744. Paris 1748. p. 298) wählte für die von ihm beschriebenen Knöchelchen die Benennung Cornets wegen ihrer Aehnlichkeit mit den Muscheln (Cornets) des Siebbeins.