ß. Haft- bänder. 1. Lig. ileo- lumbale. 112 Ilio-Sacralgelenk. In den ersten Lebensjahren ist das Ilio-Sacralgelenk eine Syndesmose; die Artieulationsflächcn hängen durch Fasergewebe zusammen. ß. Haftbänder. 1. Ligamentum ileo - lumbale. Aii einer früheren Stelle (S. 32) wurde ein Band oder vielmehr eine Sehnenhaut, das Lig. lurnbo-costale, beschrieben, welche zwischen der letz- ten Rippe, den Querfortsätzen der Bauchwirbel und dem oberen Rande der Hüftbeine ausgebreitet ist und aus der Verschmelzung von Ligg. costo- transversaria, intercostalia und rippenartigen Faserzügen hervorgeht (Fig. 25). Sie bildet das hintere Blatt einer Scheide, in die der M. quadrat. lumborum eingeschlossen ist. Das vordere Blatt dieser Scheide ist in der Regel nur eine dünne Fascie; doch kann, wie dort ebenfalls bereits angegeben wurde, das vordere Blatt die Faserbündel eingewebt enthalten, die das Lig. lurnbo- costale charakterisiren. Immer ist dies gegen das untere Ende der Fall; das vordere Blatt der Scheide des M. quadrat. lumborum wird also, mag es in seinem oberen Theile fein oder fest und sehnig sein, jedenfalls in der Nähe der Beckenanheftung durch mächtige bandartige Streifen verstärkt. Diese bilden das Lig. ileo-lumbale (Fig. 97). Fig. 97. Hintere Beckenwand von vorn. Lig. ileo - lumbale. Va 4, Va 5 Querfortsatz des vierten und fünften Bauchwirbels.