36 Wahre Wirbel. Bei natürlich aulgerichteter Wirbelsäule trifft eine vom untersten Theil der Spitze des siebenten Brustwirbeldorns nach vorn gezogene Horizontale unter den oberen Rand des neunten Brustwirbelkörpers; eine ebenso von einem Bauchwir- beldorn gezogene Linie fällt unter den oberen Rand des nächstfolgenden Wir- belkörpers und, von den Halswirbeldornen, etwa auf die Mitte des nächstfolgenden Wirbelkörpers. Vom siebenten Halswirbel an sind die Spitzen der Dornen durch die Haut zu fühlen; der siebente Halswirbeldorn fühlt sich aber am leichtesten heraus, weil er nicht nur mit der Spitze, sondern auch mit einem Theil des oberen Randes fre unter der Haut liegt. Die Dornen des dritten bis sechsten Halswirbels sind platt, deprimirt; die obere, von Einer Seite zur anderen gewölbte, oder durch eine Längs- firste getheilte Fläche geht aus der hinteren Fläche des Bogens, die untere in gleichem Sinne ausgehöhlte Fläche aus der vorderen Fläche des Bogens hervor; die Spitze ist in zwei platte, divergirende, öfters nicht ganz symmetri- sche Zacken getheilt (Fig. 25). Die folgenden Dornen bis zu dem des neunten oder zehnten Brustwirbels sind sämmtlich an der Basis dreiseitig prismatisch, mit zwei gewölbten oder ausgehöhlten Seitenflächen, welche oben in einer, an der Mitte des oberen Randes des Bogens beginnenden Firste zusammenstossen, und einer unteren , schwach ausgehöhlten Fläche, in welche die vordere Fläche des Bogens besonders an den stark abwärts geneigten Dornen, fast ohne Unterbrechung, übergeht (Fig. 35. 36). Indem sich die untere Fläche Fig. 36. Brustwirbelbogen von vorn. -\~ Durchschnitt des Bogenhalses. Ft s. S. 39. gegen die Spitze hin zu einer Kante verschmälert, werden die Seitenflächen einander parallel und gewinnt der Dorn eine comprimirte Gestalt mit obe- rem und unterem scharfen Rande und senkrecht abgeschnittener, wulstiger, an einigen W irbeln beilförmig nach unten vorspringender Spitze. Der sie- bente Halswirbeldorn, obgleich hinsichtlich seiner Länge, seiner prisma- tisch gestalteten \\ urzel und ungeteilten Spitze den Brustwirbeldornen ähnlich, schliesst sich doch den Dornen der höheren Halswirbel dadurch an, dass er an der Spitze breiter ist als hoch (Fig. 25), und der erste Brust- wirbel bildet den Uebergang zu den folgenden durch eine, wenngleich Fig. 35. A. Brustwirbel von hinten. B. Frontal- schnitt des Wirbeldorns.