IIE. 13 ritte Schichte. Subcruralis. ß. Hintere Ober- schenkel- muskeln. 1. Biceps femoris. 2G4 Subcruralis. Biceps femoris. Fascie1), oder nur an Einer dieser Stellen hinter der Bursa subcutanea patellaris, in welche mittelst Durchbrechung der Fascie oder auch der oberflächlichen Sehne die beiden Schleimbeutel oder der vorderste derselben sich öffnen können. Isenflamm (Anatom. Unters. S. 83) will einen Schleimbeutel unter der late- ralen Ursprungssehne des M. reetus fem. am oberen Rande der Pfanne gesehen haben. III. Dritte Schichte. M. subcruralis $ C V 2). Bald unmittelbar an die vordere Portion des M. vastu.s sich anschlies- send, bald durch eine Fettlage von demselben getrennt, entspringen an der Vorderfläche des Schenkelbeines neben einander einige schmale platte Mus- kelbündel, welche auf die in der Bänderlehre beschriebene Weise in die Kapselmembran des Kniegelenkes ausstrahlen (Fig.134.135. Bdl.Fig.128.129). ß. Hintere Oberschenkelmuskeln. 1. M. bicepj femoris 3). Der lange Kopf des M. biceps fem. (Fig.l37ß fl) entspringt in Verbindung mit dem M. semitendinosus vom Sitzhöcker genau unterhalb der Ins.ertion des Lig. sacro-tuberosum und vor dem Ursprünge der untersten Bündel des äusseren Kopfes des M. obturator int. Der grösste, obere und laterale Theil des gemeinschaftlichen Ursprungesr der genannten Muskeln ist sehnig unmittelbar fleischig kommen einige der untersten (medialen) Bündel vom Knochen; diese setzen sich geradezu in den M. semitendinosus fort. Die Sehne besteht aus zwei Blättern, die mit den lateralen Rändern in einer stumpfen Kante zusammenstossen und von welchen das vordere breiter ist als das hintere. Von der hinteren Fläche des vorderen Blattes und aus der von beiden umschlossenen Rinne kommen die Fasern des M. semitendinosus; die hintere Fläche des hinteren Blattes dient den Fasern des langen Kopfes des Biceps zum Ursprünge; sie sendet an dessen Vorderfläche und medialem Rande einen Fortsatz hinab, von welchem bis zur Mitte des Schenkels Mus- kelfasern abgehen. Alle diese Fasern inseriren sich successiv an eine am lateralen Rande und der hinteren Fläche des Muskels bis zur Mitte des Schenkels heraufragende cylindrische Sehne. Die Vorderfläche dieser Sehne nimmt bis unterhalb des Condylus des Schenkelbeines Fasern des kurzen Kopfes (Fig.l37.141 B fb) auf, welche am mittleren Drittel der lateralen Lippe der Crista femoris und zum Theil ris prof. Luschka B. m. infrapatellaris prof. s. subtendinosa Grub er (bulletin de la clnsse physico-mathemat. de l'acad imper. de St. Petersbourg. T. XV. p 150). x) B mucosa praepatellaris media s. subaponeurotica Gruß er. B. subfascialis Lin hart (Würzb. Verb. Bd. VIII. S. 131). 2) M. articularis qenu Sömm. Mm. subcrurales Hyrtl. Mm. subcrur. ext. und int. Günther. Unterer Schenkelmuskel. Kniegelenkkapselspanner. 3) M. biceps cruris. M. ßexor cruris fibularis s. exlernus. Wadenbeinbeuger. Aeusse- rer oder zweiköpfiger Beuger.