140 Kniegelenk. Sack hier, wie überall, durch Einfügung der Gelenkflächen unterbro- chen ist. Durch die Bandscheiben wird die Gelenkhöhle in eine obere und un- tere Kammer, durch die sagittale Scheidewand wird jede Kammer wieder in zwei Seitenhälften getheilt. In die eine und andere dieser Höhlen öffnen sich Schleimbeutel der das Knie umlagernden Muskeln, Schleimbeutel, die auf diese Weise zu Ausstülpungen oder Synovialtaschen des Gelenkes werden. Synovial- Unter diesen Communicationen ist Eine constant, die mit dem Schleim- SC1 beutel des M. popliteus, doch ist die Art der Communication nicht überall die gleiche. l. Bursa sy- Die Verbindung des äusseren Randes der lateralen Bandscheibe mit nov. poplitea- ° # der Kapsel ist in ziemlich gerader Linie oberhalb der Superficies articularis fibularis (Knochenl. S. 261) in einer Strecke von 10mm unterbrochen; es entsteht ein Schlitz, der nach innen, gegen die Axe des Gelenks, durch den glatten, ebenen oder nach Art einer Hohlkehle vertieften Rand der Band- scheibe, nach aussen durch die Kapsel wand, an deren Innenfläche die platt- rundliche Sehne des M. popliteus angewachsen ist, begrenzt wird. Der Schlitz führt abwärts in die Bursa synovialis poplitea, eine Tasche, die sich zwischen dem genannten Muskel und der hinteren Wand der unteren Kammer des Kniegelenks, dann dem Margo infraglenoidalis der Tibia mehr oder minder weit abwärts erstreckt, zuweilen auch *) in das obere Tibio- Fibulargelenk öffnet. Der Margo infra- glenoidalis ist, so weit er von vornher die Tasche begrenzt, überknorpelt und leicht rinnenförmig vertieft 2). Steht die Tasche mit demFibulargelenk in offener Verbindung, so hängt dieser Knorpel ohne Unterbrechung mit dem Knorpel der Superficies art. fibularis zusammen. Die eben beschriebene einfachste Weise der Communication der B. synov. poplitea mit der Höhle des Kniegelenkes ist nicht die gewöhnlichste. In der Re- gel findet sich in dem Theile der Kapsel, der die genannte Synovialtasche von der unteren Kammer des Gelenkes scheidet, noch eine zweite Communicationsöffnung (Fig. 124), rundlich oder in Form einer engen, schräg von unten und vorn nach oben und hinten ziehenden Spalte, deren scharfe Ränder 3) unten von dem Köpfchen der Fibula oder von der *) Unter 80 Fällen 11 Mal. Grub er, Prager Vierteljahrschrift für prakt. Heilkunde 1845. Bd. I, S. 96. 2) Sulcus popliteus H. Meyer. a) Der vordere Rand der Spalte, wie er sich nach Eröffnung des Schleimbeutels von hinten her darstellt, ist Bourgery’s Lig. posticum profundum. H. Meyer beschreibt ihn in dieser Lage als Habend cartil. semilun. externae, von innen gesehen als Retinaculum cartll. semilun. ext. Fig. 124. Laterale Wand des Kniegelenks von in- nen. Po Querschnitt der Sehne des M popliteus. Po‘ dieselbe Sehno, an der Insertion in den Epicond, lateralis abge- schnitten. *** Lateraler Rand der Oeff- nung, durch welche die B. synov. popli- tea mit der unteren Kammer des Knie- gelenks articulirt. Jtf/Tibiofibulargelenk.