Sternoclaviculargelenk. G3 Gelenkhöhlen Synovialfalten der verschiedensten Art, platte oder cylindri- sche, diinne oder wulstige, einfache und gelappte mehr oder minder weit vorspringen, zu deren Aufnahme bald die Gelenkflächen der Knochen, bald die eine oder andere Fläche der Bandscheibe entsprechend vertieft ist. Die allerdings auf diese Weise mannigfach alterirte Grundform der Bandscheibe ist eine medianwärts Jeicht convexe Platte, die in der Regel die grösste Mächtigkeit in der Nähe des oberen Randes hat und sich abwärts allmälig verdünnt. Ihre mittlere Mächtigkeit, beträgt 3 bis 4mm. Sie besteht aus einem knorpelzellenhaltigen Bindegewebe, dessen Bündel in Ebenen verlau- fen, die den freien Flächen parallel liegen, innerhalb dieser Ebenen aber sich in allen Richtungen kreuzen. Die Knorpelzellen sind klein; sie liegen in kurzen Reihen in den Zwischenräumen der Bindegewebsbündel, um so spärlicher, je weiter von der freien Oberfläche entfernt; dieser zunächst kommen sie sehr zahlreich, aber nicht in Reihen oder Gruppen, sondern gleichmässig vertheilt vor. Gegen den Rand der Scheibe lockert sich das Gewebe derselben; die Bindegewebsbündel strahlen aus einander und befe- stigen sich vorn und hinten an die Kapselmembran des Gelenks, unten an den oberen Rand des Knorpels der ersten Rippe, oben an den das Brust- bein überragenden, concaven Theil der Endfläche des Schlüsselbeins und den anliegenden Theil der Kapsel. Zwischen der unteren Fläche des Schlüsselbeins und der oberen Fläche des ersten Rippenknorpels zieht sich eine Ausbuchtung der Gelenkhöhle eine Strecke weit lateralwärts , so dass der erste Rippenknoipel zur Bildung der Pfanne für das Schlüsselbein mit beiträgt (Fig. 49). Die Ueberzüge der Articulationsflächen des Brust- und Schlüsselbeins, 1 bis 2mm mächtig, bestehen aus einem straffen, eng verfilzten Bindege- webe mit spärlichen interstitiellen Fasern und Knorpelzellen in wechseln- der Zahl und Grösse. Die Kapselmembran ist schlaff, stellenweise sehr stark (bis 5mm mäch- tig), geschichtet. Sie wird verstärkt an der vorderen Fläche durch Fasern, welche vom Brustbein und der ersten Rippe aufsteigen, an der hinteren Fläche durch die Ausstrahlung der sogleich zu beschreibenden Haftbänder. Die schwächste Stelle der Kapsel ist die vordere untere Ecke. ß. Haftbänder. 1. Lig. interclaviculare tcl. Diesen Namen führt ein Zug transversaler Bindegewebsbündel, welche die sternalen Enden beider Schlüsselbeine verbinden (Fig. 49.50). Der trans- versale und verticale Durchmesser des Bandes wechselt je nach dem Abstand der Schlüsselbeine von einander und je nach ihrer Yorragung über den ent- sprechenden Brustbeinausschnitt; so ist auch der sagittale Durchmesser des Bandes (entsprechend der Mächtigkeit desselben) verschieden , der obere freie Rand wulstig oder scharf, im schlaffen Zustande concav, im gespann- ten gerade. Mit der hinteren Fläche liegt es in der Flucht der hinteren Fläche des Brustbeins, mit der vorderen Fläche weicht es gegen die Vor- derfläche des Brustbeins um so mehr zurück, je dünner es ist. Gegen den ß• Haft- bänder. 1. Lig. iu- terclavic.