GO Rippen, abwärts, von der zweiten fast horizontal, von der dritten zur siebenten im- mer steiler aufwärts, wobei der Knorpel jeder Rippe gegen den vorherge- henden an Länge zunimmt und jeder vom Ursprung am Rippenkriochen zur Insertion am Brustbeine hin sich verschmälert. Durchgängig sind die Rip- penknorpel platt, mit schwach gewölbten Flächen, von welchen die eine nach vorn, die andere nach hinten sieht, und mit abgerundetem oberen und unteren Rande. An der sechsten und zuweilen schon an der fünften Rippe geht nahe an der Verbindungsnaht des Knorpels mit dem Knochen vom unteren Rande des ersteren ein kurzer, anfangs breiter und nach unten sich verschmälernder Vorsprung abwärts, welchem vom oberen Rande des fol- genden Rippenknorpels ein ähnlich gestalteter, nur noch niedrigerer Vor- sprung entgegenkommt. Die elliptischen Endflächen, womit diese beiden Vorsprünge einander berühren, sind an dem abwärts verlaufenden convex, an dem aufwärts verlaufenden concav und durch eine fibröse Kapsel zu einem Gelenk verbunden. Dies Gelenk kann Rippenknorpelgelenk, Articulatio cartilaginum costalium, die Fortsätze, welche die Gelenk- flächen tragen, können oberer und unterer Gelenkfortsatz, Pro- cessus articularis sup. et inf., des Rippenknorpels genannt werden. Ge- lenke derselben Art auf ähnlichen Vorsprüngen finden sich, immer mehr nach den Seiten zurückweichend, zwischen den Knorpeln der siebenten und achten, der achten und neunten Rippe; jenseits d^r Gelenkverbindung ge- gen das Brustbein hin laufen der achte und neunte Rippenknorpel jeder in eine feine Spitze aus, die etwa zur Mitte der Länge des nächst oberen Rip- penknorpels reicht und nur durch straffes Bindegewebe an denselben befe- stigt ist. Der Knorpel der zehnten Rippe legt sich mit einer ähnlichen Spitze, ohne Articulation, an den neunten Rippenknorpel an. Die Knorpel der freien Rippen sind kurz, ebenfalls zugespitzt und in gleicher Flucht mit den Rippenknochen gelegen. An jeder Rippe unterscheidet man von dem Mittelstück oder Kör- per, Corpus, das hintere oder Wirbel - Ende. Extremitas posterior und das vordere Ende oder die Spitze, Extremitas anterior. Fig. GO. L)as hintere Ende reicht Scs CCs c«t von dem Köpfchen, welches an den Wirbelkörper anstösst, bis zum Höcker, der an den Querfortsatz befestigt ist. Es ist von cylindrischer oder prismatischer Gestalt, hat an den zehn oberen Rippen fast die gleiche, der Länge des Wirbelquerfortsatzes entspre- chende Länge und wird erst an den beiden freien Rippen kürzer. Köpfchen, Capi- tulum, heisst der äusserste, etwas angeschwollene Theil (Fig. 60), welcher die senk- recht abgestutzte und iiberknorpelte, an der zweiten bis zehnten Rippe von C Cp t Sei CCi Vierte Rippe von vorn. Fig. Gl. Dieselbe von hinten.