4 Frontaldurchschnitt des Rumpfes an der Spitze der zwölften Rippe. 1 Luftröhre, an der Theilungsstelle geöffnet. 2, 3 Rechte und linke Lunge. 4 Hintere Wand des Pericardium mit den einmündenden Lungenvenen. 5 V. cava inf. 6 Oesophagus. 7 Magen, geöffnet. 8 Leber, 9 Milz im Durchschnitt. 10 Duodenum. 11, 11 Durchschnitte des Colon transv. 12. 12 Durchschnitte einer Windung des Colon sinistr. Insertion die ganze Breite des concaven Randes des Centrum tendineum ein; die Rippenzacken, an Länge von hinten nach vorn erst zu- und dann wieder abnehmend, befestigen sich mit parallelen, aber untereinander anasto- mosirenden Bündeln an die seitliche Spitze und den vorderen convexen Rand. Die Wölbung dieser Muskelpartien ist keine gleichmässige; hinten und zu den Seiten steigen die Fasern fast gerade auf und liegen fast in ihrer ganzen Länge der Rumpfwand an; vorn dagegen weichen sie vom Ursprünge an sogleich rückwärts von der Brustwand ab. Wenn man daher nach Entfernung der Brusteingeweide das Zwerchfell gerade von oben be- Zwerchfell. und sehnigen Theils; eine Partie zweigt sich ab, um bald den hinteren, bald den vorderen Rand des For. venae cavae zu umfassen und zu ver- stärken. Die Muskelfasern des Vertebraltheils des Zwerchfells nehmen mit ihrer Fig. 3G. 1