2. Infra- spinatus. 3. Teres min. 170 Infraspinatus. Teres minor. M. trapezius; den Raum zwischen dem letzteren und der Fascia supraspinata erfüllt Fett. Der N. suprascapularis, welcher mit den Gefässen über der Incisura scapulae in die Fossa supraspinata und weiter an der Basis des Schulter- blattes vorüber gerade abwärts in die Fossa infraspinata tritt, giebt einen medianwärts verlaufenden, die Fascia supraspinata durchbohrenden Ast zum M. supraspinatus. 2. M. infraspinatus J S p Entspringt wie der M. supraspinatus mit tiefen, lateralwärts conver- girenden Fasern aus dem medialen Theile der Fossa infraspinata und mit oberflächlicher gelegenen Portionen, einer oberen vom Rande des Schulter- kammes (Fig. 81 Jsp'), einer unteren vom lateralen Rande des Schulter- blattes und den angrenzenden Theilen der Fascia infraspinata (Fig. 81 Jsp“). Die Sehne, die auf der hinteren Fläche der tiefen Portion entsteht, versteckt sich bis in die Nähe der Insertion unter den spitzwinklig convergirenden oberflächlichen Portionen und befestigt sich an der mittleren Facette des Tub. maj. des Armbeines. Der Nerv kommt aus dem R. suprascapularis um die Basis des Schul- terkammes herum, der Insertionssehne gleichsam entgegen. Arnold findet einen Schleimbeutel, Bursa mucosa infraspinata, der keinen- falls constant ist, zwischen der Sehne und der Gelenkkapsel. Var. Von der äusseren (?) Fläche des Deltoideus, entsprechend der Mitte des Schulterkammes, entsprang ein Muskelstreifen, der sich mit der Sehne des M. in- fraspinatus vereinigte (Theile). 3. M. teres minor 'Fm'*). Entspringt mit parallelen, lateral-aufwärts ziehenden Fasern von der äusseren Fläche des unteren Th eiles der Fascia infraspinata und vom latera- len Rande des Schulterblattes zwischen dem M. teres major, von welchem er eine Strecke weit bedeckt wird, und dem Tuberc. infraglenoidale und inserirt sich an die hinterste Facette und den hinteren Rand des Tuberc. maj. (Fig. 81). AmUrsprunge trägt der Muskel ein Sehnenblatt auf der vorderen Fläche, mit wrelchem auch der Ursprung des M. subscapularis und weiter lateralwärts des M. ancon. long. zusammenhängt; von der Insertion aus erstreckt sich die Sehne auf der hinteren Fläche weiter in den Muskel hin- ein, als auf der vorderen. Der Uebergang der Muskel- in die Sehnenfasern bildet gegen die In- sertion eine schräg lateralwärts absteigende Linie. Die untersten Muskel- fasern reichen fast bis an das Armbein; die Fasern des Teres minor sind daher aus doppeltem Grunde um so kürzer, je näher dem Schulterblatthalse sie entspringen. 1) Untergrätenmuskel. Sous-epineux. 2) Kleiner runder Armmuskel. Petit rond. Von H. Meyer zum M. infraspinatus gezogen.