230 Interossei. Physiol. Bemerk. den Abductoren die beiden finger abgewandten Ränder Fis- 119- Ränder des Mittelfingers und die vorn Mittel- der übrigen Finger versehen. Jeder Finger kann also durch je zwei Mus- keln nach dem Einen und an- deren Rande der Hand gebo- gen werden; die Mm. inteross. voll, aber, allein wirkend, nä- hern die vier Finger dem Mit- telfinger und schliessen die Hand; die Interossei dors. und Abductoren spreizen sie, indem sie die vier Finger vom Mittel- finger und den* letzteren aus der verticalen Richtung nach der Einen und anderen Seite entfernen. Combiniren sich die Wirkungen der beiden, Einem Finger angehörigen Interossei, so dienen sie, indem ihre ad- ducirenden und abducirenden Kräfte einander das Gleich- gewicht halten, zunächst dazu, die Grundphalange zu beugen. Var. Der am ersten Mittelhandknochen entspringende Kopf des M. inteross. dors. priinus giebt ein Bündel dem zweiten Mittelhandknochen (eigene Beobachtung). Ein Fall, wovon Meckel berichtet, in welchem die Insertionen des zweiten äusse- ren und zweiten inneren (nach meiner Zählung) Interosseus vertauscht waren, jener an den Ulnarrand des Zeigefingers, dieser an den Radialrand des Mittel- fingers sich ansetzte, ist deswegen sehr interessant, weil er eine vollständige Wiederholung der Anordnung darbietet, die am Fusse normal ist. Man ersieht aus der Beschreibung der Muskeln des Unterarmes und der Hand, dass jede Phalange ihre eigenthümlichen Beugemuskeln hat. Die Endphalange der Finger wird vom Flex. dig. prol., — des Daumens vom Flex. poll. long. — die Mittelphalange wird vom Flex. dig. subl. gebeugt; zur Beugung der Grund- phalange dienen, wie eben erwähnt, die beiden Mm. interossei, unterstützt von den Mm. lumbricales — am Daumen die Muskeln des Ballens mit Ausnahme des M. opponens. Dass jeder dieser Muskeln an jedem Finger unabhängig von dem an- deren zu wirken vermag, kann Jeder an sich selbst beobachten. Am schwersten ist es, gewiss nur aus Mangel an Uebung, den Beuger der Endphalangen isolirt zu bewegen; indess gelingt auch dies, wenn man zuvor die Mittelphalange recht- winkelig gegen die Grundphalange beugt und in dieser Stellung kräftig festhält; die Endphalange wird hierbei bekanntlich schlaff und widerstandslos, so dass sie wie ein Läppchen passiv auf- und abbewegt werden kann; sie lässt sich dann aber auch activ leicht beugen. Schema der Mm. interossei und der Abductoren der Hand, die Mm. interossei dorsales mit einfachen, die Interossei volares mit punktirten, die Abduc- toren mit gestrichelten Linien bezeichnet. In die Streckbewegungen der Finger theilen sich die Muskeln des Unterarmes und der Hand folgendermaassen: Der M. ext. dig. coinm. ist nebst den eigenthüm- lichen Extensoren des zweiten und fünften Fingers, deren Sehnen mit den ent- sprechenden Sehnen des Ext. comm. verschmelzen, hauptsächlich Strecker der Grundphalange; nur wenn die Hand im Handgelenke stark gebeugt ist, streckt er auch die beiden anderen Glieder; diese Wirkung hört auf, sobald die Hand in einer zwischen Volar- und Dorsalflexion mittleren Stellung sich befindet. Eigent- liche Streckmuskeln der Mittelphalange sind die Mm. interossei mittelst derjenigen