Masseter. IGO fläche des Muskels hinab erstreckt, vom unteren Rande des Jochbogens, so weit derselbe vom Proc. zygomatico-orbitalis des Oberkieferbeins und vorn Jochbein gebildet wird. Ihre Fasern gehen nahe zu parallel, jedoch in ein- zelne, vom Unterkieferrande aufwärts ragende, dünne Sehnenstreifen spitz- winkelig convergirend, rückwärts geneigt herab und befestigen sich, aussen fleischig, innen sehnig, an dem Rande und eine Strecke weit aufwärts an der äusseren Fläche des Unterkieferwinkels (Fig. 75 M). Die Insertion erhebt Fig. 75. Gesicht, fast Profil, die Augenhöhle entleert, der M. orbicularis oculi (0) nebst dem M. frontalis (Ef) zurückgeschlagen (vgl. Fig. 68). ZZ Ursprung und Insertion des M. zy- goxnat. R M. risorius, Insertion. Tr Tr Ursprung und Insertion des M. triangularis. Qis", Q l Caput, infraorbit. und zygomaticum des M. quadrat. labii sup. am Ursprünge abge- schnitten. Qm M. quadrat. menti. B M. buccinator. 1 Ausführungsgang der Parotis, am Eintritt in den Muskel ab geschnitten. Sph Sphincter oris. N M. nasalis. S c c M. subcut. colli. sich am hinteren Rande des Astes bis zum Niveau des Alveolarrandes des Körpers, am unteren Rande dringt sie bis etwa hinter den dritten Back- zahn vor. Die innere Schichte des Masseter (Fig. 75 M') nimmt mit ihrem Ur- sprünge die innere Fläche des vorderen Theiles und den ganzen unteren Rand des Jochbogens, bis zum Tuberc. articulare ein. Ihre Fasern gehen steiler abwärts; sie inseriren sich am Unterkieferaste auf einer Fläche,