Schädel. 74 der jV. III., IV., VI. und der erste Ast des -ZV. V. treten. Hinter dieser Spalte, allmälig von der Mittellinie seitwärts weichend, folgen hintereinan- der: der Carl, rotundus (für den zweiten Ast des N. V.), das Foramen ovale (für den dritten Ast desselben), das Foramen spinosum für die Vasa meningea) und medianwärts neben den beiden letzteren das Fora- men lacerum, von einem Faserknorpel ausgefüllt, den nur wenige feine Gefäss- und Nervenästchen durchsetzen. Gerade über diesem Faserknorpel liegt die Hauptarterie des Gehirns, Carotis int., nachdem sie an der Spitze der Pyramide des Schläfenbeins aus dem Can. caroticus hervorgetreten und bevor sie an der Seitenfläche des Wespenbeins aufwärts geht. In der hinteren Schädelgrube liegen die Austrittsöffnungen in einer der Queraxe fast parallelen, nur wenig rück- und medianwärts geneigten Reihe neben oder vielmehr über einander in der medianwärts geneigten Ebene, welche von der oberen Kante der Schläfenpyramide gegen das Hin- terhauptsloch abfällt: zu oberst der Porus acusl. int. (für die Vasa au- ditiva und den N. VII. u. VIII.), darunter das Foramen jligulare, durch Vorsprünge des einen oder anderen der dasselbe begrenzenden Knochen in einen seit- und rückwärts gelegenen geräumigen Theil (für die V.jugularis') und einen median- und vorwärts gelegenen engeren Theil (für die N, IX., X und XI und den Sinus petros. inj1) geschieden; endlich, dem Rande des Hinterhauptslochs zunächst und etwa über der Mitte des Gelenkhöckers des Schädels, der Canalis hypoglossi (N. XII.) *). Einige andere, minder beständige Oeffnungen, welche Communications- ästen zwischen äusseren und inneren Venen (Emissaria) den Durchtritt ge- statten, kommen an der Basis, den Seitenwänden und an der Decke des Hirnschädels vor. Zu diesen gehört der Can. condyloideus 2), dessen in- nere Mündung in der hinteren Schädelgrube medianwärts vom Foramen jugulare sichtbar ist. Aussenflache Die Aussenseite der Grundfläche des Schädels' (Fig. 77) ist zunächst dfleibast zwe^ Regionen, eine hintere und eine vordere, zu scheiden, von welchen, wenn man sie auf die Gegenden der Wirbelsäule zurückführt, jene der Wirbelfurche, diese der Vorderfläche der Wirbelkörper entspricht. Weil einerseits die Wirbelhöhle, wo sie sich zur Schädelhöhle erweitert, nach hinten vorspringt und andererseits die Vorderfläche der animalischen Röhre sich an der Uebergangsstelle zum Schädel unter einem rechten Winkel nach vorn umbeugt, kommen beide Regionen in Eine und zwar in eine abwärts gerichtete Ebene zu liegen. Die Grenze zwischen beiden bildet eine schwach nach vorn convexe Linie, welche vom vorderen Rande des Fo- ramen occipilale jederseits vor dem Gelenkhöcker, mittelst dessen der. Schädel auf dem Atlas articulirt, Proc. condyloideus, vorüberführt und von da auf einem Querwalle (Proc. jugularis des Hinterhauptsbeins) seit- und rückwärts zu dem Warzenfortsatze (Proc. mastoideus) läuft. Auf der Fläche, welche hinter dieser Linie, zwischen ihr, der oberen Nacken- linie des Hinterhauptsbeins und den Warzenfortsätzen eingeschlossen ist — wir wollen sie die Nackenfläche des Schädels nennen —, finden alle von Rippen, Dornen und Querfortsätzen aufwärts zum Schädel verlaufenden l) Can. condyloideus ant. 2) Can. condyloideus post.