Fingergelenke. 107 Capitulum hin- und herziehen kann. Niedere Querbänder, Ligg. capitll- lorum dorsalia, sind in der Nähe des oberen Randes zwischen den Ligg. Edc Fig. 92. dorsalia von Finger zu Finger gespannt. Zuweilen sind die Seitenflächen der Gelenkkap- seln von einem Schleimbeutel überkleidet, welcher, comprimirt, zwischen den unteren Enden der Mit- telhandknochen je zweier Finger liegt. Durch die innige Verbindung der aufgezähl- ten Faserlagen erhält die vordere Kapselwand eine bedeutende Mächtigkeit, und zugleich einen Grad von Steifheit, der sie den Faserknorpeln oder Band- scheiben ähnlich macht. Sie bedarf desselben in ihrer doppelten Function, das Gelenk zu schützen und den Beugesehnen als Rolle zu dienen. Die Sesambeine sind, wo sie Vorkommen, ganz in der Dicke der vorderen Kapselwand eingeschlossen. Die accessorischen Seitenbänder werden durch Beugung der Finger gespannt und widersetzen sich alsdann der Rotation der Grundphalange um ihre Längenaxe. Fingercarpalgelenk im Profil. (Vgl. Fig. 90.) G. Fingergelenke. a. Kapselbänder. Die Gelenke der Finger sind reine Winkelgelenke; die mit einem mitt- leren, sagittalen, rechtwinklich gegen die Axe des Cylinders gestellten Vor- sprunge versehene Pfanne jeder unteren Phalange gleitet auf dem in gleicher Richtung gefurchten Kopfe der nächst oberen. Auf der unteren Phalange ist die Kapsel am äusseren Rande des die Pfanne umgebenden Wulstes befestigt; auf der oberen Phalange setzt sich die Kap- sel sowohl an der vorderen als hinteren Fläche in einiger Ent- fernung von dem Rande des eigentlichen Köpfchens an , vorn noch etwas höher als hinten (Fig. 87). Der Theil des Körpers der Phalange, der auf diese Weise in die Gelenkhöhle mit aufgenom- men wird, ist nur von Beinhaut bekleidet. Der hyalinische Ueberzug der Articulationsflächen ist lmm mächtig, um so dün- ner, je geringer die Ausdehnung der Gelenkflächen, und regelmäs- sig dünner auf den Pfannen, als auf den Köpfchen. Im transver- salen Durchmesser sind Kopf und Pfanne einander fast gleich; im sagittalen Durchmesser ist die Pfanne kleiner als das Köpfchen. Bei gestreckter Haltung des Fingers lässt die Pfanne hinten einen kleinen, vorn einen grossen Theil der iiberknorpelten Frontaldurch- Fläche des Köpfchens frei. In starker Beugung ist die grös- Fingergelenke.sere hintere Hälfte des Köpfchens nur von der gespannten Kapsel bekleidet und bildet den sogenannten Knöchel; die Fig. 93. Ligg. capit. dorsalia. G. Finger- gelenke a. Kapseln.