Fibula. 2G4 Ml men; die Kanten , in welchen die mediale und laterale Fläche sich mit der hinteren Fläche verbinden, sind stumpfer (vgl. Fig. *251). Unter diesen drei zuerst auffallenden Kanten befindet sich die Crista interossea nicht. Diese ist vielmehr auf eine stumpfe, im mittleren Theile des Körpers wenig markirte Linie reducirt, welche der Länge nach über die mediale Fläche herabzieht. Demnach liegen auch die Flächen, von welchen je die Streck- und Beugemuskeln entspringen, fast in einer Ebene, als vordere und hintere Hälfte der medialen Fläche. Doch wird auch die hintere Fläche etwa von dem unteren Ende des oberen Drit- tels an für den Ursprung von Beugemuskeln (Flex. hall, long.) in Anspruch genommen, während sie gegen das obere Ende frei, d. h. nur von den Wadenmuskeln bedeckt ist. An der lateralen Fläche nehmen die Mm. peronei ihren Ursprung. Dicht unterhalb des oberen Endes verschmälert sich die mediale Fläche,'die vordere Kante plattet sich ab und der Knochen erhält einen fast cylindrischen, von vorn nach hinten comprimirten Hals, aus welchem der verdickte Kopf, Capitulum, hervorgeht. Der Kopf überragt den Körper ziemlich gleichmässig nach allen Seiten; er besitzt eine schräg ab - und median-'*" wärts abgestutzte Endfläche, welche am oberen Theile des hinteren Randes die der Superf. articularis fibularis der Tibia entsprechende, leicht ausgehöhlte Gelenk- fläche, Superf. articularis tibialis, trägt. Der seit- liche Umfang ist in drei stumpfe Höcker oder Zacken getheilt, von welchen die mittlere (bf) die höchste ist; sie dient dem Biceps fern, zur Insertion; von der vor- deren (jpZ) entspringt ein Kopf des M. peroneus 1., von der hinteren ('s) ein Kopf des Soleus. Das untere Ende der Fibula ist an der der Ti- bia zugewandten Seite plan, lateralwärts verdickt, im Ganzen dreiseitig prismatisch, wie der Körper, aber mit etwas veränderter Lage der Flächen. Die hintere Fläche ist nämlich schon am oberen Ende des unteren Drit- , tels des Körpers mit dem hinteren Theile der medialen Fibula, von «er medialen r Seite. Fläche zusammengeflossen; dagegen zerlegt sich die laterale Fläche in zwei Flächen, eine schräg vor - und eine schräg rückwärts schauende, durch eine Kante, welche an dem oberen Ende des unteren Viertels des Körpers aus der vorderen Kante ihren Ur- sprung nimmt. Die Crista interossea, welche unterhalb der Verbindung der hinteren Fläche mit der medialen an Schärfe gewonnen hat, geht zu- letzt, sich allmälig ausbreitend, in eine Fläche über von verschoben vier- seitiger Form, die mit der Einen längeren Diagonale vertical, mit der kür- zeren Diagonale sagittal gestellt ist. Die sagittale Diagonale theilt diese Fläche in zwei Dreiecke, ein oberes spitzwinkliches, dessen Höhe (50mm) die Höhe des unteren, ziemlich gleichseitigen, um mehr als das Doppelte Fig. 258.