Scheitelbein. 153 6. Scheitelb ein, Os parietale. Fig. 149. Die Scheitelbeine, platt, vierseitig, nach dem verticalen und sagittalen Durchmesser des Schädels gewölbt, nehmen die hinteren * 2/3 der Scheitel- gegend und des oberen Theils der Seitenwände des Schädels ein, mit der hinteren unteren Ecke bis nahe an die Schädelbasis herabreichend (Fig. 89). Sie verbinden sich mit einander in einer medianen zackigen Naht, Scheitelnaht, Suturaparietalisx), welche von der Mitte des hinteren Randes der Stirn- beinschuppe zur Mitte des oberen Randes der Hin- terhauptsschuppe reicht. Der Rand, an welchem beide Scheitelbeine zu- sammenstossen, wird Scheitel- rand, Margo parie falls2), ge- nannt. Von dem vorderen und hin- teren Ende des Scheitelrandes ge- hen unter nahezu rechten Winkeln und einander ziemlich parallel die Ränder ab, mittelst de- ren sich das Scheitelbein vorn an das Stirnbein, hinten an das Hinterhaupts- bein anschliesst. Beide weichen in ihrem Verlaufe abwärts etwas nach vorn ab, und zwar der hintere Rand stärker als der vordere, wodurch der untere Rand, der seinerseits wieder dem oberen parallel geht, gegen den letzteren um Weniges verkürzt erscheint. Der vordere Rand, Mg. f'ron- talis3), ist mit dem hinteren Rande des Stirnbeins bis zur Begegnung mit dem Temporalflügel des Wespenbeins in einer Naht, Kronennaht, Su- tura coronalis, verbunden, welche, so weit sie quer über die eigentliche Decke des Schädels verläuft, stark zackig, unterhalb der Schläfenlinie aber mehr schuppenförmig ist, so zwar, dass der von innen zugeschärfte Rand Linkes Scheitelbein von aussen. 6 *) Pfeilnaht, Sut. sagittalis. 2) Mg. superior, sagittalis 3) Mg. coronalis Scheitel- bein.