92 Hinterhauptsbein. innere Fläche steiler als die äussere, wobei also der Knochen an Höhe zu- nimmt und eine vordere Endfläche gewinnt, welche, so lange sie überhaupt noch von der entspre- 94* chenden des Wespen- beins geschieden wer- den kann, fast vier- seitig (Fig. 95 u. 96) und etwa um die Hälfte breiter als hoch ist (21 : 13mm). Gleich der Durch- schnittsfläche werden auch die Seitenflä- chen nach vorn all- mälig höher, doch ist nur die vordere Hälfte derselben frei (an die die untere Fläche des Kör- Kante, in welcher sie mit Poi Mediandurchschnitt des Hinterhauptsbeins. Fig. 95. hintere fügt sich der Seitentheil); sie geht in pers mit einem abgerundeten Rande über; die der oberen Fläche des Körpers jederseits zusammenstösst, ist ein scharfer, vorspringender Saum, an den eine ähnliche Kante der Schläfenpyramide sich anlehnt. Die obere und untere Fläche verschmälern sich nach vorn; die obere ist glatt, die untere rauh; die obere ist von Einer Seite zur an- deren ausgehöhlt, die untere schwach gewölbt. Nur dicht am Seiten- rande fällt die obere Fläche (Fig. 95) wieder seitwärts ab, eine Fur- che, Semisulcus pe- trosus inf.j bildend, oi die sich noch nach hin- ten auf den Seitenrand der Pars lateralis ver- folgen lässt und durch das anstossende Schlä- fenbein zu einer tiefen Rinne vervollständigt wird; die Rinne nimmt einen Blutleiter, den Si- nus petr. inf., auf. Die untere Fläche (Fig. 96) ist ausgezeichnet durch ein medianes Knötchen, Tuberculum pharyn- geum x), welches einige Linien vor dem Hinterhauptsloche liegt und sich Hinterhauptsbein, von vorn. *) Spina s. Crista pharyngea s. basilaris.