31 Serrati postici. 1. M. serratus post, sup Sps. Entspringt von den zwei (selten drei) oberen Brustwirbeln, vom sie- 1. serrat honten Halswirbel und dem Nackenbande über dem sechsten (zuweilen p‘ 8 4 Dritte Schichte dev Rückenmuskeln. Trapezius und Rliomboidei am Ursprünge abgeschnitten und zurück- geschlagen. Die Rücken- und Rippenursprünge des Lat. dorsi ebenfalls am Ursprünge, u. M. teres maj. u. min. (Tmj, Tm) an der Insertion abgeschnitten Spcp, Spcv M. s.plenius capitis u. cervicis. Sem M. ster- nocleidomast Scp M. scalenus post. Sa M. serra- tus ant. Oae, Oai M. obliq. abd. ext. u. int. auch fünften und vierten). Die Ursprünge fliessen zu einer platten Sehne zusam- men, die erst jenseits der Querfortsätze muskulös wird, später an der hinteren als an der vorderen Fläche. Der Muskelbauch theilt sich in vier Zacken, die sich an den oberen Rand und die hintere Fläche der zweiten bis fünf- ten Rippe, wenig seitwärts vom Winkel derselben, an- setzen. Entspringt von der Fascia 2. serrai. lumbodorsalis in der Gegend p’1 der untersten Brust- und obe- ren Bauchwirbel, seitwärts neben den Ursprüngen des M. latissimus und spaltet sich in vier Bäuche, die sich bald fleischig, bald sehnig an den unteren Rand der vier un- teren Rippen ansetzen. Die beiden mittleren Zacken sind die breitesten und mächtig- sten ; die oberste und unter- ste sind in der Regel nur schmal und fehlen nicht sel- ten. Der obere Rand jeder Zacke wird vom unteren Rande der nächst höheren bedeckt. An jeder Rippe reicht die Insertion seitwärts bis zum Ursprung des Fas- Var. Die Zahl der Zacken vermindert sich auf drei, oder vermehrt sich bis zu sechs, wel- che von der ersten bis sechsten Rippe reichen. 2. M. serratus post. inf. S p i.