. 227 Handwurzelknochen. d. Knochen der Hand. ß. Handwurzelknochen, Ossa carpi. Die Knochen der Handwurzel stehen in zwei Reihen, in welchen sie mit dem Unterarm und der Mittelhand und unter sich articuliren; an jedem ist die Volar- oder Hohlhandfläche und die Rückenfläche frei; ausserdem sind frei je die Daumen- und Kleinfingerflächen der Knochen, welche an der Daumen - und Kleinfingerseite zu äusserst liegen. Alle übrigen Flächen sind durch Zusammenstossen mit benachbarten Knochen verdeckt. Sie sind wesentlich Gelenkflächen und iiberknorpelt; doch sind ausnahms- weise auch Abtheilungen der Flächen, mit welchen je zwei Knochen ein- ander berühren, zur Verbindung beider mittelst straffer Bandmasse benutzt und deshalb rauh. Solcher völlig oder grossentheils iiberknorpelter Ge- lenkflächen unterscheidet man an dem einzelnen Knochen vier, eine la- terale oder Daumenfläche und eine mediale oder Kleinfingerfläche *) zur Verbindung mit den Nebenknochen derselben Reihe, und eine obere und untere Fläche l 2). Durch die oberen Gelenkflächen articuliren die Knochen der ersten Reihe mit dem Unterarm, die der zweiten Reihe mit der ersten; durch die unteren Gelenkflächen articuliren die Knochen der ersten Reihe mit der zweiten, die Knochen der zweiten Reihe mit der Mittelhand. Der Handwurzelknochen des Daumens, das Trapezbein, gehört diesen Bestim- Fig. 216 a). mungen zufolge zur zweiten Reihe; aber wegen seiner schrägen Stellung (s. oben) ist seine obere Gelenkfläche zugleich kleinfingerwärts und die gegenüberlie- gende um eben so viel daumenwärts gekehrt. Die Knochen der ersten Reihe, das Erbsenbein nicht mitgerechnet, sind als Theile eines Reifes, der die Convexi- tät seiner Fläche gegen den Unter- arm und die Convexität seines Ran- des gegen den Rücken wendet, mehr Frontaldurchschnitt der Handwurzelknochen oder minder deprimirt und in sagittaler in Verbindung mit den unteren Enden der . . tran„vprs,alpr Riphtnrur nach der Unterarmknochen und den oberen Enden wie 111 transversaler iticiitung nacil der der Mittelhandknochen. S Kahnbein, Fläche gebogen. Die Krümmung der L Mondbein, Py Pyramidenbein, Tr Tra- oberen, convexen Fläche gehört einem pezbein, Trd Trapezoidbein, C Kopfbein, .. t , ,. , H Hakenbein. grosseren Radius an als die der unte- ren, concaven; die obere Gelenkfläche zieht sich gegen den Rücken der Hand weiter hinab als gegen deren Volar- fläche ; die Rückenfläche der Knochen der ersten Reihe ist deshalb allgemein l) Auch ulnare und radiale. Die Bezeichnungen Daumen- und Kleinfingerflächen haben den Vorzug, für die einander entsprechenden Flächen und Ränder der Hand und des Fusses gleichmässig zu passen. 2) Brachiale und digitale. 3) Nach Günther, Das Handgelenk. Hamb. 1841. Taf. VII. Fig. 5. d. Hand. a. Hand- wurzel. 15