47 Intertransversarii. Fi<r. 19. Tiefe Rückenmuskeln nach Wegnahme des M. sacrospinalis; M. semispinalis capitis in der Nähe der Insertion quer durchschnitten und lateralwärts umgelegt. FWFascia lumbodorsalis. Lg d Bauchvvirbelinsertion des M. longiss. dorsi. Mf M. multifidus. Leb, Lei Levatores cost. longi und br. Oae M. obliq. abd. ext. Var. Sie breiten sich am Halse auf die Bogen der Wirbel aus (Theile). Kurze Muskeln von verticalem Verlauf kommen, einer Mittheilung von Clau- dius zufolge, auch zwischen den Bo- gen der Bauchwirbel vor, jedoch ge- trennt von den Mm. interspinales und deshalb vielleicht eher an die Rotato- res anzuschliessen. 2. Mm. intertransversarii poste- riores 1). Als hintere Intertransversarii 2. inter- müssen diese Muskeln deshalb be-trail8v'post zeichnet werden, weil an den Hals- wirbeln längs den vorderen Spi- tzen der Querfortsätze eine Reihe ähnlicher Muskeln verläuft, die in Verbindung mit den Muskeln der Vorderfläche des Halses beschrie- ben werden. Sie sind an den Bauch- wirbeln in je zwei Portionen ge- schieden : eine mediale, M. inter— transv. post. medial.2), schlanke und cylindrische, entspringt zugleich mit den Fascikeln des M. multifidus vom Proc. mamillaris und befe- stigt sich an den Proc. accessorius oder mamillaris des nächst höheren Wirbels; eine laterale, M. intertr. p. later. 3), platte und breite, ver- läuft zwischen den Querfortsätzen je zweier Bauchwirbel. Die me- diale Portion verbindet nicht nur die Bauchwirbel, sondern findet sich oft auch zwischen dem letzten Bauch- und ersten Kreuzwirbel, sowie in der Regel zwischen dem obersten Bauch- und letzten Brustwirbel und zwischen den untersten Brustwirbeln. Die laterale Portion kommt noch 1) Mm. inter transversales aut. Zwischen- querfortsatzmuskeln. 2) Mm. inter ob liqui s. inter articular es lumborum M. J. Weber. Mm. intertrans- versarii lumborum posteriores aut. 3) Mm. intertransversarii lumborum an- teriores.