Biventer inandibulae. 111 Lage auch bei der Zusammenziehung des Muskels zu erhalten. Erstlich ihr Yerhältniss zum M. stylohyoideus, dessen Fasern dicht oberhalb der Insertion am grossen Zungenbeinhorne auseinanderweichen und einen von schleimigem Bindegewebe ausgekleideten Schlitz bilden, durch welchen die Fig. 49. 2 Hals- und Unterkiefergegend von vorn. Der rechte M. subcut. colli ist an der Insertion, der M. sternocleidomastoideus derselben Seite am Ursprünge abgeschnitten und entfernt. h Zungenbein. 1 Kehlkopf. 2 Gland. thyreoidea. 3 Halsgefässstämme (Y. jugul. int. und Art carotis comm.). Tr M. trapezius. Oä M. omohyoid. Stnh M. sternohyoid. Stlh M. stylohyoideus. S tt M. sternothyreoid. Th M.. thyreohyoid. M h M. mylohyoideus. Sehne des Biventer wie durch einen am Zungenbeine befestigten Ring glei- tet. Zweitens ihre Verbindung mit dem Körper des Zungenbeins durch eine fascienartige Ausbreitung von mannigfaltiger Form. Zuweilen entfal- tet sich die ganze aus dem hinteren Bauch des Biventer hervorgehende Sehne fächerartig gegen den unteren Rand des Zungenbeinkörpers und der vordere Bauch entsteht mit neuen Bündeln an der unteren Fläche dieser Sehne. Gewöhnlich biegen die oberen Fasern der Zwischensehne in den vorderen Bauch um, indess die unteren sich theilweise am Zungenbeine be-