35 Sacrospinalis. sern des Longissimus auf beiden Flächen, auf der hinteren oberhalb des Ab- gangs des M. iliocostalis, auf der vorderen Fläche schon früher (weiter unten) und den Dornen näher, je- doch immer erst seitwärts von den Tuberositäten (Proc. accessorii) und also erst jenseits des M. trans- verso-spinalis. Der M. iliocostalis er- iliocostalis. streckt sich längs den Rip- pen und drei bis vier unte- ren Halswirbeln; auf den Rippen liegt er an der me- dialen Seite der Winkel und giebt von seinem late- ralen Rande aus dem unte- ren Rande jedes Rippen- winkels eine Insertion (Fig. 9, 10); die letzten gehen an die hinteren Spitzen der Querfortsätze der Halswirbel (Fig. 10). Die Insertionen nehmen von unten nach oben an Breite und Mächtigkeit ab; an den zwei unteren Rippen sind sie fleischig, weiter hinauf sehnig, platt und um so länger, je näher dem obe- ren Ende des Muskels. Während er aber so an je- der Rippe einen Theil sei- ner Fasern abgiebt und sich im Aufsteigen vom la- teralen Rande und von der hinteren Fläche aus ver- schmälert und verschmäch- Tiefe Rückenmuskeln, M. iliocostalis medianwärts um- gelegt, um die Rippen- und Halswirbel-Insertionen zu zeigen. Fld der zurückgeschlagene laterale Theil der vei- tical gespaltenen Fascia lumbodorsalis, Ld M. latissimus dorsi, Beckenursprung, Spi Insertionszacken des serrat. post, infer. Scp M. scalenus post. tigt, führen ihm accesso- rische, von den Rippen auf- steigende Ursprünge am medialen Rande und an der vorderen Fläche neue Mus- kelsubstanz zu. Sie ent- stehen sehnig vom oberen 3*