20 Wirbelsynchondrosen. Maasse kommt diese Eigenschaft auch dem elastischen Theile des Faser- ringes zu. Dabei ist es auffallend, wenn man dünne Durchschnitte getrock- neter Synchondrosen mit Wasser versetzt, wie viel schneller der Kern und die elastioche Abtheilung des Faserringes sich erweichen und aufquellen, als die bindegewebige Abtheilung des letzteren. Diese Quellbarkeit erklärt sich aus dem Eindringen des Wassers in die zahlreichen Knorpelzellen und in die Zwischenräume der lose neben einander gelegenen Fasern. Doch scheint eine einigermaassen feste, völlig durchsichtige und sehr hygrosko- pische Substanz die Grundlage des Gewebes des Kerns zu bilden. Dies ist daraus zu schliessen, dass auf feinen Querschnitten die den Durchschnit- ten der Fasern entsprechenden Pünktchen sich öfters im Umfange heller, kreisförmiger Flecke angehäuft finden, in deren Centrum regelmässig je eine Knorpelzelle frei und unverschiebbar liegt. Die Varietäten der Form, welche der Kern der Wirbelsynchondrosen darbietet, beruhen in der unbeständigen Entwicklung von Hohlräumen im Inneren desselben. Oft zeigt schon der Faserring in der Nähe des Kerns auf Verticalschnitten einzelne leere Fächer, als ob Bündel der ringförmi- gen, in diesen Fächern eingeschlossenen Fasern nicht zur Entwicklung gelangt wären. Im Inneren des Kerns sind kleinere und grössere Lücken bei erwachsenen Personen sehr häufig. Sie sind niedrig, oft nur spalt- förmig, mit glatten oder unregelmässig ausgebuchteten Wänden. Die Sub- stanz des Kerns, so weit sie diese Höhlen begrenzt, ist meistens verdichtet, durch horizontale Faserzüge verstärkt und mit einem dunkel- und grob- körnigen Ueberzug versehen, der in Form mikroskopischer, zottenförmiger Fortsätze in die Höhle vorspringt. Eine andere Art von Lücken findet sich zwischen dem Kern und dem Knorpel, welcher die Endfläche des Wirbelkörpers bekleidet. Dieser Knorpel liegt dann stellenweise frei; seine Oberfläche ist uneben, nach der Form der Oberfläche des Kerns; der letz- tere gleicht ganz oder bis zu einer gewissen Tiefe den gelappten oder ge- franzten Synovialfalten der eigentlichen Gelenke. Die Läppchen und Kämme sind fester, minder leicht in Fasern zerlegbar und mehr gelblich von Farbe, als der ungelappte Theil des Kerns *). Beim neugeborenen Kinde besteht der Faserring der Wirbelsynchondrose noch ganz aus Bindegewebe. An der Stelle des Kerns findet sich, wie es den Anschein hat, eine Höhle, von weisslichem Schleim erfüllt, der sich in Tropfen ausdrücken lässt. In der That ist diese scheinbare Höhle von einzelnen zarten, knorpelkör- perhaltigen elastischen Lamellen und dazwischen von einem zerreisslichen, netz- förmigen Gewebe durchsetzt, dessen Bälkchen in einer structurlosen Grundsub- stanz Kernzellen und kleinere und grössere, kugliche, von wasserheller Flüssigkeit erfüllte Hohlräume enthalten, die sich auf Kosten der Grundsubstanz zu vergrös- sern und die Grundsubstanz zu verdrängen scheinen. Die ausgepresste schleimige Flüssigkeit enthält cylindrische und kolbenförmige Fragmente dieser Bälkchen; auf jedem Durchschnitt sieht man einzelne derselben frei, kolbig enden; doch könnten diese auch zufällig aus dem Zusammenhang gerissen sein. l) Von dieser Höhlung des Kerns handelten zuerst Portal (Anat. med. T. 7, p. 279) und Pailloux (Bulletin de la soc. anat. 1826). Cruveilhier hält sie für beständig, llarkow beschreibt sie als Folge pathologischer Veränderung im höheren Alter. Eine genauere histologische Darstellung der die Höhle begrenzenden Wände gab kürzlich Luschka (Zeitschr. für rat. Med, Bd. VII, Hft. 1).