207 Ext. dig. quinti pr. Ulnaris ext. 2. M. extensor digit. quinti propr. Eqp. Ein spindelförmiger Muskel, welcher mit abwärts convergirenden Bün- deln allseitig von den Wänden des fibrösen Faches, das ihn einschliesst, entspringt, von dem oberflächlichen, wie von dem tiefen Blatte der Fascie und ebenso von den Blättern derselben, die ihn von den beiden benachbar- ten Muskeln abgrenzen. Die obere Spitze des Muskelbauches liegt in glei- cher Höhe mit dem Halse des Radius; abwärts reichen die Muskelbündel nicht ganz so weit, wie an dem Kleinfingerbauche des M. ext. dig. comm. Sehr häufig ist die fibröse Scheidewand zwischen dem M. extensor dig. quinti propr. und dem dritten Bauche des M. ext. dig. comm. nach unten unvollständig, ihre Verbindung mit dem tiefen Blatte locker, und erscheint dann als ein freier Sehnenstreif, von welchem die Fasern nach beiden Seiten abwärts divergirend ausstrahlen. Var. Fehlt und wird durch eine Sehne vom M. ext. dig. comm. oder vom M. ulnaris ext. (s. diesen) ersetzt. Spaltet sich in zwei Sehnen, welche entweder beide zum fünften Finger, oder von welchen Eine zum vierten Finger geht. 3. M. ulnaris externus (Je 1). Die Hauptmasse dieses Muskels entspringt mit abwärts verlaufenden Fa- sern zwischen der Fascie und einem besonderen längsfaserigen Sehnenblatte, welches an der Kapsel des Ellenbogengelenkes angewachsen ist und sich auf der vorderen Fläche des Muskels bis gegen die Mitte des Unterarmes hinab erstreckt (Fig. 102). An seinem medialen Rande stossen diese beiden Blätter in einer scharfen Kante zusammen. Die Kante ist an die Fascie des Supinator straff angeheftet und verbindet sich mit der den Anconeus quart. deckenden Fascie. Der untere Theil xles Muskelbauches und die breite Insertionssehne, die in der halben Höhe des Unterarmes auf der freien Fläche des Muskels sich entwickelt, liegen locker befestigt innerhalb einer engen Scheide, deren vordere Wand die Ulna, deren hintere Wand die der Länge nach an die Ulna angewachsene Fascie bildet. Von dem latera- len Rande dieser Fascie, seltener von der Ulna her, gehen bis etwa zur Mitte der Höhe des Armes einzelne Muskelbündel schräg abwärts an den Bauch des Uln. ext. Weiter unten entstehen noch an dem tiefen Sehnen- blatte Bündel, um schräg rück-, lateral- und abwärts an die Insertionssehne sich zu befestigen. Die Sehne geht durch ein von schleimigem Bindegewebe ausgekleidetes Fach unter dem Lig. c. comm. hindurch zur Basis des fünften Mittelhand, knochens. Nach Meckel ist zwischen dem oberen Ende des Muskels und dem Köpfchen des Radius zuweilen ein Schleimbeutel eingeschaltet. Var. Giebt nicht selten eine feine Sehne ab, welche am Fingercarpalgelenke mit der Sehne des Extensor dig. quinti propr. verschmilzt (ein Analogon der Sehne *) M. extensor carpi ulnaris. Ellenbogenstrecker der Hand. Aeusserer Ellenmuskel. Cubital posterieur Cruv. Ext. di quiuti propr.