Hinterhauptsbein. 95 analogiis. Wratisl. 1839. p. 11); in einem von Otto (a. a. 0. Fig. 1) beobachte- ten Falle trug ihre Spitze einen zungenförmigen, zwischen die Scheitelbeine ein- geschobenen Fortsatz. Die Seitentheile des Hinterhauptsbeines gehen platt und breit aus Seitentheiie. der Schuppe hervor und fügen sich,- hoch und schmal, an den Körper an. Die Abnahme der Breite erfolgt rasch durch einen tiefen, abgerundeten Ausschnitt des Seitenrandes, Drosselausschnitt, Incisura jugularis (Fig. 95), welcher den hinteren und medialen Rand desForamen jugulare1) ausmacht. Bis zu diesem Ausschnitt ist der laterale Rand des Seitentheiles mit dem Schläfenbeine zusammengefügt, und zwar hinten mit dem Warzen- theile durch eine schwachzackige Naht, eine unmittelbare Fortsetzung der Naht, welche zwischen der Schuppe des Hinterhauptsbeins und dem Warzen- theil besteht; vorn mit der Pyramide des Schläfenbeins durch eine bald nach der Pubertät verknöchernde Synchondrose, Synchondrosis petro- occipüalis (Fig. 95 und 96), deren Berührungsflächen spitzwinklig drei- seitig, mit aufwärts gerichteter Spitze, am Hinterhauptsbeine schwach con- vex, am Schläfenbeine schwach concav, dort auf-, hier abwärts geneigt sind. An der Incisura jugularis selbst ist der Rand scharf. Das zunächst hinter dem querverlaufenden Theile des Jugularausschnittes gelegene Stück des Hinterhauptsbeins heisst Drosselfortsatz, Processus jugularis. Die äussere Fläche desselben ist ein transversaler Wulst, der dem M. rect. cap. lateralis zum Ansatz dient (Fig. 97 *); die innere glatte Fläche wird durch eine quere Firste (Fig. 95 und 96 **), die gegen den Seitenrand hin zur oberen Spitze der Synchondrosis petro-occipitalis ansteigt, in zwei Fel- der geschieden. Das hintere Feld, indem es sich auch nach hinten gegen die Schuppe durch eine stumpfe, schräg median- und vorwärts laufende Kante absetzt, erscheint als breite Furche, zur Aufnahme des vorderen Endes des Sin. transversus; das vordere Feld, steil abwärts zum Rande des Foramen jugulare abfallend, stützt die hintere Wand des Anfanges der V. jugularis. Am medialen Ende der Firste, welche diese beiden Flächen trennt, oder in der einen oder anderen dieser Flächen findet sich die innere Mündung eines Canals, Canalis condyloid.2) (Fig. 95), welcher in schrä- ger Richtung rück - und abwärts den Knochen durchsetzt und sich in einer Grube hinter dem Gelenkhöcker, Fossa condyloidea (Fig. 97), nach aussen öffnet. Er fehlt nicht selten. In demselben liegt ein Communicationsast des Sin. transv. mit den äusseren Venen des Schädels (Emissarium). In einem Präparate unserer Sammlung geht der Canal von der inneren Mündung an vor- und medianwärts in den sogleich zu beschreibenden Canal des Hypoglossus. Die Verbindung zwischen der Schuppe und dem seitlich an dieselbe sich anschliessenden Proc. jugularis einerseits und dem Hinterhaupfcskörper ande- rerseits bewerkstelligen zwei Knochenleisten, von denen die eine in aufwärts, die andere in abwärts convexem Bogen verläuft (Fig. 96). Sie fassen einen Canal zwischen sich, den Carl, hypoglossi 3), welcher in schräger Rich- *) F. lacerum posterius. 2) Foramen condyl. post. aut. 3) Foramen condyl. ant. aut.