Bänderlehrc. 10 Synovia. net durch Reichtlium an leinen zierlich gewundenen Blutgefässen. Die zottenfönnigen Synovialfortsätze sind im Wesentlichen ebenfalls Stränge longitudinaler Bindegewebsfasern mit langgezogenen Gefässschlingen, mit feinen interstitiellen elastischen Fasern und hier und da mit vereinzelten oder gruppen- oder reihenweise geordneten kugeligen Zellen, die man wohl Knorpelzellen nennen darf. Manche Zotten dehnen sich an der Spitze oder an anderen Stellen zu kugeligen, wassererfüllten Blasen aus (Fig. 4). In vielen nimmt ein Bindegewebsbündel nur die Axe ein, indess die Peripherie aus einer unfaserigen, feinkörnigen und meist von Zellen- kernen durchsäeten Substanz besteht. Diese Substanz bildet für sich allein manche der kleineren Zotten; sie bildet kolbige Auswüchse bald an den Fig. 4. Synovialzotten aus dem Oberarmgelenk. * Blasig angeschwollene Stellen. Synovialzotte aus dem Kniegelenk. Spitzen, bald von den Seiten der Zotten, bald hinter einander in einer Reihe, welche von dem Bindegewebsbündel wie von einem gemeinschaft- lichen Stiel durchzogen wird (Fig. 5). Ein eigentliches Epithelium besitzen diese Zotten nicht; doch nimmt sich die feinkörnige Substanz mit den re- gelmässig vertheilten Kernen, wenn sie in dünner Lage an der Oberfläche zum Vorschein kommt, wie ein Epithelium - Ueberzug aus. Epithelium und Gelasse scheinen sich nur in denjenigen Regionen des Gelenks auszubilden, die dem Druck oder der Reibung bei den Bewegungen weniger aus- gesetzt sind. Beim Fötus fanden Todd und Bowman (a. a. O.) und Reichert (Müller’s Archiv, 1849. Jahresbericht S. 16) die ganze Wand der Gelenkhöhle, Knorpel und Kapselmembran von Pflasterepithelium bekleidet und Reichert fragt deshalb mit Recht, ob nicht vielleicht auch beim Erwachsenen , wenn die Gelenke längere Zeit ausser Thätigkeit gesetzt wären, sich die nackten Stellen des Gelenkes mit Epithelialzellen bedecken möchten ? Die etwaigen Unebenheiten der die Gelenkhöhle begrenzenden Wände auszugleichen, die Lücken auszufüllen und die auf einander gleitenden Flä-