Handgelenk. 100 Lig. o. v. pr. radiatum, Lig. c. v. pr. transv. Spitze des Processus styloid. radii und vom Pyramidenbein gegen die vor- dere Fläche des Kopfbeins convergiren, auf welcher sie sich befestigen * *). Wir schliessen an diese Abtheilung, obwohl man sie mit demselben Rechte zur folgenden rechnen könnte, schmale Bündel, welche einerseits am Erbsenbein, andererseits an der oberen Ecke des Trapezbeins entsprin- gen und den nächst oberen parallel einander ebenfalls auf der Vorderfläche des Kopfbeins begegnen. Die mittlere Abtheilung des Lig. profundum 2). schickt ihre Fasern strahlenförmig von eben dem rauhen Theile der vorderen Fläche des Kopf- beins aus, an welchen die untersten Bündel der oberen Abtheilung sich an- setzen, und zwar nach allen noch übrigen Richtungen, d. h. ulnar-, radial- und abwärts. Die gerade abwärts gerichteten begeben sich, von Ur- sprüngen der Daumenmuskeln bedeckt, zur Vorderfläche des dritten Mittel- handknochens; die nächsten, mehr und mehr der transversalen Richtung sich nähernd, treten an die Mittelhandknochen einerseits des zweiten, an- dererseits des vierten und fünften Fingers. Die ulnarwärts gerichteten Fasern wenden sich am Haken des Hakenbeins, den sie glatt überziehen und am Erbsenbeingelenk vorwärts, um dann wieder radial wärts in die oben erwähnte tiefe Querfaserschichte des Lig. carpi volare proprium um- zubiegen; ihnen begegnen, den Ring schliessend, die oberflächlichen der radialwärts vom Kopfbein ausgehenden Fasern, indem sie am Ulnar- rande der Sehne des M. radial, int., vor dem Trapezoidbein und der un- teren Spitze des Kahnbeins, vorwärts und dann ulnarwärts umbiegen , in- dess die tiefen Fasern hinter der Sehne des genannten Muskels zum Rande des Trapezbeins sich erstrecken. Die dritte Abtheilung des Lig. carpi volare profundum 3) besteht aus Bündeln, welche die Handwurzelknochen der unteren Reihe und die Basen der Mittelhandknochen je unter sich und die ersteren mit den letzte- ren verbinden. Diese Bündel sind zu einem stumpfwinklich dreiseitigen Bande vereinigt, dessen stumpfe Spitze abwärts gerichtet und an die Basis des dritten Mittelhandknochens angewachsen ist. Die Basis des Dreiecks bilden eine Anzahl transversaler Bündel, welche, gedeckt von den am Kopf- bein entspringenden Fasern, zwischen dem Trapez- und Hakenbeine, zwi- schen dem zweiten und fünften Mittelhandknochen verlaufen. Die /Vom dritten Mittelhandknochen entspringenden und radialwärts ansteigenden Fasern theilen sich, gleich dem Lig. radiatum, in zwei Schichten, eine ober- flächliche, welche vor der Sehne des M. radialis int. in das Lig. carpi vo- lare proprium umbiegt, und eine tiefe, welche hinter dieser Sehne an den zweiten Mittelhandknochen und den Rand des Trapezbeins treten. Die vom dritten Mittelhandknochen ulnarwärts aufsteigenden Fasern gehen, die *) Dieser Theil des Lig. profundum entspricht den Ligg. accessoria (pbliquum und rectum) Weitbr. Ligg. profunda M. J. Weber. Ligg. ulno-radio - lunatum volare, radio- carpeum transversum volare, radio - capitatum, radio - capitato - triquetrum und radio-lunatum su- perficiale et profundum Günther. Meckel’s Lig. accessor. cubito-carpale palmare umfasst nebst dem oberen Theil des Lig. profundum die Lacerti adscilitii Weitbr. *) Ligg. radiata Günther. Ligg. obliqua und jugalia Arn. Lig. volare ossis navicu- laris, multanguli et capitati und Lig. volare ossis triquetri, hamati et capitati Barkow. J) Ligg. carpi volaria aut. nebst den Lig. baseos melacarpi volaria aut. Lig. bifurca- tum sublime et profundum Arnold.