Becken. 251 Weibliches Becken von hinten. Beckeneingang, Apertura pelvis sup.1). Der unterhalb derselben ge- legene Theil des Beckens lässt sich, wenn man das Hüftbeinloch ver- schlossen denkt, im Ganzen einem platten Ringe oder einem cylindrischen Rohre vergleichen, dessen Höhe wegen tiefer Einbuchtungen des unteren Randes sehr ungleichmässig ist. Sol- cher Einbuchtungen finden sich drei, eine mediane-vordere, und zwei ein- ander gegenüber an der Seitenwand des Beckens. Die mediane Bucht ist von den auf- und vorwärts conver- girenden unteren Rändern der beiden Leistenbeine eingefasst; es ist ein bogenförmiger Ausschnitt, Scham- bogen, Arcus pubis•, dessen Gipfel von dem unteren (hinteren) Rande der Synchondrose der Schambeine ge- bildet wird. Die Einbuchtung der Seitenwand, Incisura SCICVO -ischia- dicci; ist länglich, mit dem längsten Durchmesser auf- und vorwärts ge- neigt, oben abgerundet, vorn und oben vom hinteren Hüftbeinrande, hinten vom lateralen Rande des Kreuz- und Steissbeins begrenzt. Eine genauere Beschreibung der unteren Oeffnung und der Wände des kleinen Beckens unterlasse ich für jetzt, weil an der Bildung derselben die Bänder einen wesentlichen Antheil haben. Namentlich erhält der Beckenausgang, Apertura pelvis seine Begrenzung zum Theil durch ein Band, welches am Eingänge der Bucht der Seitenwand vom Kreuzbein zum Sitzbeinhöcker gespannt ist. Zu dem unteren Becken verhält sich das obere wie der breite, flache Rand eines Tellers zu dem vertieften Theile. Doch erstreckt sich der Rand in dieser Form nicht über die Gegend der Pfanne hinaus nach vorn. Hinten ist er in der Mitte unterbrochen durch die von der oberen Fläche des Kreuz- beins sich erhebende Wirbelsäule; vorn wird er an der Incisura iliaca major plötzlich schmal und setzt sich dann, indem er sich allmälig noch weiter ver- jüngt, bis zum Schambeinhöcker fort. Zwischen den beiden Schambeinhöckern ist der obere Rand des unteren Beckens wieder etwas breiter, nach aussen über- minder scharf von der inneren Fläche der vorderen Wand Fig. 242. Oc Männliches Becken mit dem letzten Bauch- wirbel, von vorn. hängend, aber geschieden. Der Beckeneingang liegt, gleich der oberen Apertur des Brustkorbes, in einer mit dem vorderen Rande abwärts geneigten Ebene. Der Grad der Neigung dieser Ebene wird bestimmt durch den Winkel, welchen eine *) Obere Beckenöffnung, Apert. pelv. abdominalis, Introitus pelvis. Die Linie wird auch Linea innominata s. terminalis genannt. 2) A. p. perinealis. Exitus pelvis.