Die organischen Systeme. 5 Bei dem physiologischen Gegensatz, in welchem die vordere und hin- tere Rohre zu einander stehen, ist eine Analogie ihrer Formen nicht zu er- warten. Eine solche besteht dennoch, bezüglich der Wände, an dem Schwanzende vieler Wirbelthiere, wto der Inhalt der vorderen Röhre auf einen einfachen Blutgefässstamm reducirt ist und eine durch die Mitte des Körpers gelegte Frontalebene den letzteren ebenso in zwei gleiche Hälften theilt, wie die Medianebene. Die Vergleichung des menschlichen Stammes mit einem cylindrischen wicderho- Doppelrohr könnte die Frage her vorrufen, ob nicht auch die einander im La'ifgenaxe^ Längsdurchmesser entgegengesetzten Pole mit Beziehung au£ die Queraxe symmetrische Bildung entdecken lassen ? Schon ein Blick auf den senkrech- ten Durchschnitt widerlegt dies und zeigt, dass die animalische Röhre in fast continuirlichem Gange von Einem Ende zum anderen abnimmt und dass auch die Verengungen und Erweiterungen der vegetativen Röhre, entsprechend der Reihenfolge physiologisch differenter Eingeweide, eine einfache Reihe bilden. Statt einer symmetrischen Stellung zeigt sich in der Längsaxe des Körpers vielmehr eine Wiederholung gleichartiger und, wie die Platten- paare einer galvanischen Säule, gleichsinnig geschichteter Theile. Bei den Gliederthieren ist diese Anordnung schon äusserlich, an der Abtheilung des Körpers in Ringe, kenntlich; bei den Wirbelthieren zeigt sie sich äusserlich nur in den Extremitäten, von welchen die hinteren eine mehr oder minder genaue Wiederholung der vorderen sind. Sie entzieht sich dem Auge an dem von der Haut überkleideten Stamme, tritt aber wieder an den tieferen Schichten seiner Wände, insbesondere an den Knochen und Muskeln hervor. Das eylindrische Rohr zerfällt durch Verknöcherung in eine Anzahl auf einander geschichteter Ringe, das eylindrische Doppelrohr in eine Anzahl von Doppelringen. Das Verständniss des organischen Ge- bäudes ist wesentlich dadurch gefördert worden, dass wir die einfachen Elemente, in welche der Körper gleich wie in Scheiben zerlegt werden kann, aufsuchen lernten und dass wir die Metamorphosen verfolgten, welche diese Elemente je nach dem physiologischen Bedürfniss der einzelnen Re- gionen erfahren. Die organischen Systeme. An jeder der beiden an einander gelötheten Röhren, deren äussere Schichten. Form und Lage im Vorigen beschrieben wurde, ist Wand und Lumen oder Höhle zu unterscheiden. Die Höh- len sind gesondert; die Wände bestehen aus verschiedenen Schichten, deren man, wenn man vorerst nur den Verlauf und nicht das Gewebe in Betracht zieht, drei anzunehmen hat, eine innere, mittlere und äussere. Der Horizontaldurchschnitt, Fig. 2, zeigt, dass die inneren Schichten der Wände beider Röhren (durcli die punktirten Linien angegeben) je einen selbstständigen, die Höhle zunächst begrenzenden Köcher dar-