ß. Steiss- bein Wirbel- catial. 4g Wirbelsäule. chen Synchondrosen, erhaben und dazwischen vertieft sind, Processus transversi spurii, Fig. 49. Der Seitenrand des Kreuzbeins, Fig. 50, ist Sförmig, geschweift, im oberen, nach vorn convexen Theil der Krümmung eine überknorpelte, nach dem Dickendurchmesser des Knochens (20mm) concave Fläche, im unteren, nach vorn concav gekrümmten Theil oben wulstig und gegen die Spitze hin zugeschärft. Durch die überknorpelte Fläche, Facies auvicularis, ist das Kreuzbein an die Beckenknochen befestigt. ß. Steissbein, Os coccygis 1). Das Steissbein (Fig. 51) besteht aus vier durch Synchondrose mit einan- der verbundenen, nicht selten mit einander knöchern verwachsenen "Wirbeln, von welchen die beiden untersten nicht einmal Spuren von Bogen oder Fort- sätzen an sich tragen. Der oberste Steisswirbel ist ein im Dickendurch- messer abgeplatteter, gegen die untere Fläche verjüngter Wirbelkörper mit zwei aufwärts gerichteten, kurzen, cylindrischen Zacken, den Steissbein- hörnern, Cornua coccygea, welche den Kreuzbeinhörnern in der bereits beschriebenen Weise entgegenkommen. Sie stellen jeder den Hals und oberen Gelenkfortsatz eines Wirbelbogens dar. Jenseits derselben setzen Fig. 51. sich die Ränder und Flächen des Körpers in die drei- ^ seitigen Seitentheile fort, deren seitwärts gerichtete /x \ Spitze den untersten Rand des Kreuzbeins überragt, f deren oberer, leicht vertiefter Rand mit dem unteren Theil des äusseren Randes des Kreuzbeins einen Aus- schnitt begrenzt, welcher einem seitlich unvollstän- dig geschlossenen vorderen Kreuzbeinloch entspricht. Die untere Fläche des ersten Steisswirbels (12mm breit) wird abermals seitlich von der oberen Fläche -2 des zweiten überragt, an welchem noch Hörner und _ . , . ,. Seitentheile wie verkleinerte Nachbildungen der gleich- Steissbein, von hinten. . ° ° namigen Theile des ersten Steisswirbels angedeutet sind. Der dritte Steisswirbel ist ein abgeplattetes, keilförmiges Knochen- stück, kleiner als der zweite, der vierte von gleicher Form, kleiner, als der dritte, immer jedoch so, dass jeder untere Wirbel mit seiner oberen breite- ren Fläche jederseits über die schmale untere Endfläche des nächst oberen hervorsieht. Die untere Endfläche des vierten Steisswirbels ist uneben, abgerundet. Der Canal, welchen die auf einander geschichteten Wirbel umschlies- sen, macht die Krümmungen der Wirbelsäule mit. Die vordere Wand des- selben bilden längs der Säule der wahren Wirbel abwechselnd die hohen Vm ochenscheiben der Wirbelkörper und die niederen Knorpelscheiben der Zwischenwirbelbänder, längs dem Kreuzbein die knöchern zusammengefügten Körper; die seitliche und hintere Wand bilden die Wirbelbogen und die *) Schwanzbein, Kuckuksbein.