279 Mittelfussknochen. fussknochens verbunden. Auf der Gross zehen fläche (Fig. 280 c?) liegen, wie erwähnt, die Gelenkflächen für das dritte Keilbein und das Schiffbein; sie stossen, durch eine stumpfe verticale Kante getrennt, unmittelbar an einan- der, jene (d") etwas vorwärts, diese (c?') fast genau medianwärts gewandt. Ihr oberer Rand fällt mit dem oberen Rande der betreffenden Fläche des Würfelbeins zusammen; vom vorderen und unteren Rande dieser Fläche aber stehen sie weit ab und auch zwischen dem hinteren Rande der letz- teren und der Gelenkfläche für das Schiffbein bleibt noch ein schmaler rau- her Zwischenraum. Dass die Articulation mit dem Schiffbein fehlen kann, wurde bereits bei der Beschreibung des letzteren erwähnt. Beim Neugeborenen enthält von den Knochen der Fusswurzel nur das Fersen- und Sprungbein, öfters auch das Würfelbein je einen Knochenkern, die Verknöche- rung des dritten Keilbeins folgt innerhalb des ersten, die des ersten Keilbeins inner- halb des dritten Lebensjahrs; erst im vierten Jahre verknöchert das zweite Keil- bein und das Schiffbein. Im zehnten Jahr erhält das Fersenbein eine Epihyse, die sich als eine platte, gebogene Scheibe an der hinteren Fläche desselben entwickelt und zur Zeit der Pubertät mit dem Knochen verschmilzt. ß. Mittelfussknochen. Unter den Mittelfussknochen zeichnet sich der der Grosszehe durch ß Mitteifuss- seine Stärke aus, indem er im Querdurchmesser die Mittelfussknochen der Fig. 283. Frontaldurchschnitt der Mittelfussknochen x in der Nähe der hinteren Endflächen,' y in der Mitte des Körpers. übrigen Zehen wohl um das Doppelte übertrifft; die grösste Länge kommt dagegen dem zweiten Mittelfussknochen zu, welcher, obgleich mit dem hinteren Ende tiefer in die Fusswurzel vordrin- gend, 'als seine Nachbarn, doch mit dem vordem Ende über den dritten und meistens auch über den ersten Mittel- fussknochen vorragt (Fig. 275). Die drei lateralen Mittelfussknochen sind, wenn man von dem sogleich zu beschreiben- den Fortsatz am hinteren Ende des fünften absieht, in Länge und Dicke nur wenig verschieden, doch nimmt vom dritten zum fünften die Länge be- ständig um Etwas ab. Die Körper alle/ dieser Knochen sind gegen die Plantarfläche leicht gekrümmt, doch rührt, wie in der Hand, die concave Gestalt der Beugeseite hauptsächlich von dem Vorsprung der oberen und unteren Enden her, der an den Knochen des Mittelfusses verhältnissmässig noch ansehnlicher ist, als an den Mittelhandknochen. Die Form des Körpers der Mittelfussknochen ist die dreiseitig pris- matische. Man kann die Flächen bezeichnen als Rückenfläche (r), als me- diale (d) (Grosszehen-) und laterale (k) (Kleinzehen-) Fläche. Am ersten Mittelfussknochen sind die Kanten ziemlich gleich scharf, der Querschnitt ist ein gleichseitiges Dreieck; die Flächen sind schwach gewölbt, am mei- sten die Rückenfläche. Diese ist gegen den medialen Fussrand ab-