Wespenbein. 107 zugleich nach vorn, um in einem stumpfen Winkel in den frontalen Rand überzugehen. Dieser verläuft im Bogen erst seit-, dann rückwärts; er ist breit, eine horizontale, rau- he, dreiseitig stumpfwinke- lige Fläche. Der stumpfe Winkel ist nach vorn ge- richtet und entspricht dem oberen Ende einer Firste, welche die Aussenfläche des Flügels senkrecht theilt. Der parietale Rand geht, wenn er deutlich ausge- prägt ist (oft reducirt er sich auf eine Einkerbung zwischen dem vorherge- henden und dem folgen- den Rand), unter einem stumpfen Winkel vom frontalen Rande ab und gerade oder wenig ab- wärts geneigt von vorn nach hinten; er ist von der äusseren gegen die innere Fläche des Knochens abgeschrägt und legt sich schuppenförmig über den unteren Theil der äusseren Fläche des Scheitelbeins, oft auch des Stirnbeins. Der temporale Rand, unter einem rechten oder spitzen Winkel gegen den parietalen abgesetzt, läuft in einem Yiertelskreis erst me- dian-, dann rückwärts und zugleich, mit der Flächenkrümmung des Flügels^ von der Seitenwand des Schädels zur Basis desselben. Er ist breit, von der parietalen Ecke an zunehmend zackig und in der Art schuppenförmig, dass an dem in der Seitenwand des Schädels gelegenen Theile die innere Flä- che über die äussere, an dem in der Basis gelegenen Theile die äussere Fläche über die innere hervorragt. So muss die Schläfenschuppe, welche sich, entsprechend zugeschärft, mit diesem Rande des Temporalflügels ver- bindet, an der Seitenwand des Schädels ihn decken, an der Schädelbasis aber von ihm getragen werden. Der Uebergang des temporalen Randes in den freien und glatten, me- dian- und vorwärts gerichteten Theil des hinteren Randes erfolgt unter einem spitzen Winkel, welcher zwischen die Schuppe und Pyramide des Schläfen- beins einspringt. Von diesem Winkel ragt abwärts die &pina angularis1) (Yergl. Fig. 77. 88. 93), eine stumpfe oder spitze Zacke oder auch eine scharfkantige, mit der scharfen Kante parallel dem hinteren freien Rande des Flügels verlaufende Gräte. Sie scheidet an der Schädelbasis die Unter- kieferpfanne von der Rinne, in welcher die knorpliche Tuba liegt, und hat das For. spinosum vor- und medianwärts neben sich. Var. Vor der grätenförmigen Spina angularis und in gleicher Flucht mit ihr liegt an der unteren Fläche der zwischen For. spinosum und ovale befindlichen Brücke eine zweite, ähnlich gestaltete Gräte; beide schicken sich von ihren einan- der zugewandten unteren Ecken spitze Fortsätze entgegen, die einander erreichen *) 8p. sphenoidalis. — Ala parva Ingrassiae wird die grätenartige Spina angularis ge nannt, die sich einem schmalen, abwärts gerichteten Flügel vergleichen lässt. Fig. 10G. * * M f* Wespenbein von oben. Orbitalflügel abgesägt.