96 Handgelenk. Die Scheidewände bestehen aus theils sagittalen, vom Lig. c. comm. vorwärts verlaufenden, theils verticalen Bündeln. Jene ergänzen die trans- versalen Fasern des Lig. c. comm. und des Bodens der Rinne zum ge- schlossenen Ring, diese erstrecken sich weiter abwärts in die Verstärkungs- bänder der Kapsel. Nach innen (vorn) folgen auf die eben beschriebene Bindegewebslage wieder deutlich sehnige, den Kapseln eingewebte Faserzüge. 1. Lig. carpi dorsale profundum. bein begeben sie Fig. l. Lig carpi Dies Band erstreckt sich zusammenhängend in hauptsächlich transver- dors. prof. sajer Richtung von den Unterarm- zu den Handwurzelknochen der unteren Reihe. Hauptvereinigungspunkte der verschiedenen, mehr oder minder deutlich gesonderten Abtheilungen desselben sind die rauhe Rückenfläche des Pyramiden- und die laterale Spitze des Kahnbeins. Zum Pyramiden- sich vom Proc. styloid. der Ulna gerade und fast radial- 82. wärts absteigend, vom unteren Rande des Radius und vom Proc. styloideus dieses Knochens in zwei breiten ab- und ulnar- wärts sich zuspitzenden und convergi- renden Bündeln *), von der niedrigen, hinteren Fläche des Kahnbeins in einem abwärts leicht convexen Bogen. Die Spitze des Kahnbeins erhält Fasern, welche, fest in der Radio-Carpalkapsel ein- gewebt , vom Proc. styloid radii herab- steigen; sie sendet Fasern abwärts zum Trapez- und Trapezoidbein; doch kom- men die letzteren theilweise nicht direct vom Kahnbein, sondern aus dem eben erwähnten, vom Kahnbein zum Pyrami- Haftbäiider des Handgelenks, Rückseite, denbein gespannten bogenförmigen Bande Rel, Reb abgeschnittene Sehnen des M. un(J aus diesem gehen auch regelmässig einige Zipfel hervor, die sich an die hin- tere Fläche des Kopf- und Hakenbeins befestigen 1 2). Zum Lig. carpi d. prof. gehört noch ein selbstständigeres, breites Fa- serbündel (Fig. 82*), welches vom Pyramidenbein schräg radialwärts zum Hakenbein herabgeht. Es ist das einzige Fascikel, dessen Fasern sich bis zur Mittelhand und zwar an den Ulnarrand der Basis des fünften Mittel- handknochen erstrecken. radial, ext. long. und br Fig 223 Vgl. Knochenl. 1) Planities ligamentosa lata rhomboidalis Weitbr. Lig.. rhomboideum aut. Lig. fibro- sum dorsale arti cubito-carp. Meckel. Lig. antibrachio-lunato-hamatum dorsale Günther. 2) Die queren und verticalen Fasern dieser Abtheilung entsprechen dem Planum fibro- sum dorsale transversum cum appendicibus longitudinal. Barkow. Fibrae accessoriae We- ber-Hildebrandt. Lig. arcuatum superficiale et carpo-carpo-metacarpale dorsale (theil- weise) und Lig. arcuatum prof. s. naviculari-triquetrum Günther. Lig. radiale art. cubito- carpalis Meckel. Lig. laterale carpi radiale Krause. Lig. carpi commune prof. und Lig. carpi radiale Am.