192 Unterkiefer. Aeste. Proc, coro noideus. Fossae digastricae. in welchen die vorderen Bäuche der Mm. digastrici sich befestigen; darüber eine mediane Zacke oder Firste, welche, aufwärts zuweilen in zwei getheilt, unter der Mitte der Fläche endet. Es ist die Spina mentalis x)? die Anheftungsstelle der Mm. geniohyoidei und dar- über der Mm. genioglossi; neben derselben findet sich jederseits eine flache Grube (Fig. 186 *), in welcher der Vorderrand der Gland. sublingualis ruht2). Vom oberen Ende der Spina mentalis geht zuweilen eine sehr feine mediane Furche, wie auf der Aussenfläche, zur Scheidewand der beiden mittelsten Schneidezähne. Der Ast des Unterkiefers ist auf der äusseren Fläche mit schräg ab- und rückwärts verlaufenden Streifen und breiten Furchen, den Abdrücken der Bündel des Masseter, versehen, gegen den Winkel rauh, über dem- selben und dem zunächst liegenden Theile des hinteren und unteren Ran- des etwas vertieft, so dass der Rand nach aussen umgebogen erscheint. Aehnliche schräge, nur meistens stärkere Leisten und Eindrücke finden sich, von der Insertion des M. pterygoideus int. herrührend, an der inneren Fläche des Unterkiefer winkeis. In der Höhe des Zahnrandes und ziemlich in der Mitte zwischen ihrem hinteren und vorderen Rande besitzt diese Fläche eine (3mm) weite Oeffnung, Foramen mandibulare3), durch welche die Nerven und Gefässe der Zähne in den Can. mandibularis 4) ein- treten. Den medialen Rand dieser Oeffnung bildet ein scharfes, aufwärts in eine abgerundete Spitze verlängertes Plättchen, lAngula Mandibulae: dasselbe wird von dem Lig. laterale internum umfasst und setzt sich ab- wärts in den vorderen Rand des Sulcus mylohyoideus fort; beginnt aber der Sulcus myloh. als Canal, so bedeckt die Lingula den Ursprung dessel- ben aus dem Can. mandibularis. Der Proc. coronoideus, in welchen der vordere Rand des Astes aufsteigt, ist von sehr verschiedener Form; er ist bald etwas höher, bald etwas niedriger als der Gelenkfortsatz, meistens aber mit diesem von glei- cher Höhe; er ist, wie der ganze Ast, mehr oder minder rückwärts geneigt, in verschiedenem Grade sichelförmig rückwärts gebogen, das obere Ende spitz oder abgerundet, vertical oder zur Seite geneigt, die Höhe des Fort- satzes kürzer oder länger als der sagittale Durchmesser seiner Basis. Er ist an der Spitze ganz platt oder schon von der Spitze an auf der inneren Fläche gewölbt. Regelmässig entwickelt sich weiter abwärts auf der Innen- fläche neben dem vorderen Rande eine Kante, welche im Bogen erst ab-, dann vorwärts verläuft, sich dabei allmälig von dem vorderen Rande zurückzieht und auf der Innenfläche des Körpers am letzten Backzahn endet (Fig. 186). Der Raum zwischen dem vorderen Rande des Proc. coronoideus und dessen Fortsetzung, der Linea obliqua einerseits und der eben beschriebenen Kante andererseits, ist eine nach unten und vorn sich verbreiternde und vertie- fende, schliesslich den Zahnrand umfassende Hohlkehle. Sie ist durch eine schwache Firste getheilt, welche von ihrem hinteren Rande zum äusseren Rande der Alveole des letzten Backzahns und oft noch eine kurze Strecke Sp. m. interna. 2) Fossa mylohyoidea M. J. Weber. 3) F. alveolare inf., F. maxillare post. 4) C. maxillaris inf., C. alveolaris inf.