23 Knochen des Stammes. und Arnold (Bd. I, S. 71). Vergl. Seiler, Anatomie des Menschen, für Künst- ler und Turnlehrer. Leipzig 1850. Schmidt, Proportionsschlüssel, Stuttgart 1849. G. Schadow, Polyklet. Berlin 1834 (Ausführliche Darstellung der Verschiedenhei- ten der Proportionen nach Lebensalter und Geschlecht). A. Knochen des Stammes. In der Berührungslinie der animalischen und vegetativen Röhre liegt, als feste Stütze und Axe des Stammes, eine halbcylindrische Säule, welche ]7jg 16 mit ihrer convexen Fläche in die Eingewei- dehöhle vorragt und die plane, meist sogar rinnenförmig ausgehöhlte Fläche der Hirn- und Rückenmarkshöhle zukehrt (Fig. 16). Die Stärke der Säule ist am beträchtlichsten in der Gegend, wo sich der Beckengürtel an die Knochen des Stammes anfügt; von da aus verjüngt sie sich nach unten hin rasch, nach oben hin allmälig und mit einigen Schwan- kungen, die jedoch nur den Breitendurch- messer betreffen. Im Profil oder Mediandurchschnitt betrachtet, zeigt sie Schlangenkrümmungen, welche später genauer bezeichnet werden sollen und von welchen es hier genüge, zu bemerken, dass in der Becken- und Brust- gegend, wo die vegetative Röhre allseitig knöchern umschlossen ist, die Convexität des Bogens sich nach hinten wendet, während in der Bauch- und Halsgegend, wo die Wände der vegetativen Röhre grösstentheils von Weichtheilen gebildet werden, die Convexität des Bogens nach vorn sieht, bis bei der letzten, raschen Krümmung in der Schädelbasis die hintere Flä- che der Säule zur oberen, die vordere zur unteren wird. Mit dem Beginn der Verknöcherung wird diese Säule in eine be- stimmte Anzahl über einander geschichteter, cylindrischer Scheiben geschie- den, deren Höhe in den verschiedenen Gegenden der Säule ziemlich genau der Dicke der letzteren proportional ist (Fig. 17 a f. S.). Diese Scheiben sind die Wirbelkörper. Sie alterniren mit niedrigeren Scheiben unver- knöcherter Substanz, den Zwischenwirbelknorpeln, Ligg. s. Carti- lagines intervertebrales, welche als relativ weiche Bänder die je einander zugekehrten Flächen zweier Wirbelkörper an einander heften. Die grosse Mehrzahl dieser Synchondrosen ist permanent, nur in der Schädelbasis und in der Nähe des unteren Endes der Wirbelsäule verknöchern sie regelmäs- sig und zwischen den zwei oberen Rumpfwirbeln und dem Schädel werden sie durch eine Gelenkverbindung eigenthümlicher Art ersetzt. In der untersten Spitze des Rumpfes sind die Wirbelkörper die einzig knöchernen Theile. Im Uebrigen schliesst sich an dieselben, ihnen an Zahl entsprechend, je ein hinterer und vorderer, mehr oder minder vollständi- ger knöcherner Bogen oder Reif, jener die Wand der animalischen, dieser die Wand der vegetativen Röhre stützend. So weit die Wirbelkörper durch Synchondrosen oder (wie die beiden oberen Rumpfwirbel und der Rand des Schädels) durch Gelenke Zusammenhängen, lassen jene Bogen A. Knochen des Stammes.