XII Einleitung. Gestalt des Organismus bestimmen helfen; sie schliesst aber in der Regel die Erörterung derjenigen Qualitäten nicht aus, vermittelst welcher sie in die Bewegungserscheinungen eingreifen, deren Quelle der Organismus ist. Die allgemeine Anatomie verdient diesen Namen in doppeltem Sinne. Nicht nur umfassen in der Regel die Gruppen der allgemeinen Anatomie, die Stoffe, eine Mehrheit von verschieden geformten Organen desselben Körpers, sondern es besteht auch zwischen Organismen verschiedener Gat- tung in Beziehung auf die der Untersuchung zugänglichen Eigenschaften der Stoffe eine grössere Uebereinstimmung als in Beziehung auf die For- men, so dass man bei Erforschung der Stoffe statt des menschlichen Kör- pers, mit wenigen Ausnahmen, thierische benutzen kann, eine Kenntniss der Form aber, wie sie das praktische Bedürfniss fordert, nur aus der Anschauung des menschlichen Körpers gewonnen wird. Die allgemeine und specielle Anatomie zerfallen jede in zwei Discipli- nen, jene wegen der Natur des Objects, diese durch die Methode der Darstellung. Die allgemeine Anatomie trennt an den Stoffen, welche die specielle Anatomie gleichsam als das einfache, rohe Baumaterial ihr zu weiterer Untersuchung überweist, in zweiter Linie Form und Materie; diese Stoffe interessiren, wie die Baustoffe des Technikers, ausser durch ihre elementare Zusammensetzung, auch durch ihr Gefüge, durch die so- genannte Textur, deren augenfällige Unterschiede wir mit den Namen des Compacten, Porösen, Faserigen, Körnigen u. s. f. bezeichnen. Aus jenen, auf dem Standpunkte der speciellen Anatomie einfachen Stoffen gewinnt die chemische Zerlegung Misehungsbestandtheile y die mechanische Zerklüf- tung Formbestandtlieile. Die Misehungsbestandtheile fallen der orga- nischen Chemie, insbesondere der Zoochemie, Histochemie, zu; der Formbestandtheile bemächtigt sich die Histologie oder Geweb- lehre. Insofern sie in feinere und wenigstens zum Th eil gleichartige Form- bestandtheile , in Kügelchen, Fasern und dergl. zerlegt werden können, er- halten die Stoffe, die den Organismus zusammensetzen, den Namen Ge- webe; insofern die Gewebe sich in eine bestimmte Form gebracht finden, machen sie die Organe aus. Es kann nicht fehlen, dass diese beiden Begriffe vielfach in einander spielen und dass, je nach der Fassung der- selben, die Grenzen der allgemeinen und speciellen Anatomie willkürlich weiter und enger gezogen werden. Ein Körpertheil, welcher isolirt be- trachtet, nach Form und Zusammensetzung als specifisches Organ erscheint, kann in einem Organ höherer Ordnung die Rolle eines Gewebtheils über- nehmen, wie dies z. B. bei den Driischen der Fall ist, die in der Dicke einer Schleimhaut eingeschlossen sind. Da ferner die Untersuchung der lorm und Oberfläche der Organe, je genauer sie ist, um so tiefer in den feineren Bau derselben einführt, während andererseits die Darstellung der Formbestandtheile erst dadurch vollendet wird, dass man die Art ihrer Zusammenfügung zu Organen nachweist: so ist begreiflich, dass sich spe- cielle Anatomen und Ilistologen häufig auf demselben Gebiete begegnen und dass sie nur durch die Richtung, nach welcher sie es durchmessen, von einander verschieden sind. Nur in dem Falle wird es beiden Theilen leicht, sich zu bescheiden, wenn ein Gewebe entweder in einer Zahl ver-