Schläfenbein. 147 ren Platte des Paukentheils ziemlich in der Mitte zwischen dem lateralen und medialen Rande derselben senkrecht herab und auf der hinteren Platte des Paukentheils unmittelbar am lateralen Rande derselben wieder hinauf. In mancherlei Weisen wird' die eben dargestellte Grundform gestört. Die Decke der Paukenhöhle? ist von sehr verschiedener Mächtigkeit und öfters an ihrer unteren Fläche mit einer Lage zelliger Knochensubstanz be- kleidet. Der Uebergang der hinteren Wand zur vorderen geschieht in der Paukenhöhle und selbst im Anfang der Tuba mittelst einer Aushöhlung, die man als untere Wand oder Boden der Paukenhöhle unterscheiden könnte. Auch diese Wand ist meistens mit zahlreichen feinen Zellen1) besetzt. Be- sonders reich an Unebenheiten von verschiedener Bedeutung ist aber die hintere Wand der Paukenhöhle und des Can. musculo-tubarius. Was an dieser Wand zuerst in die Augen fällt, ist etwas über der Mitte ihrer Höhe das Vorhofsfenster, Feneslra vestibull2), eine glattram dige, halb-ovale oder nierenförmige, mit dem längsten Durchmesser (3mm) parallel der Längsaxe der Pyramide und mit dem convexen Rande nach oben gestellte OefFnung, welche, wie das sogleich zu beschreibende Schne- ckenfenster, in die Höhle des knöchernen Labyrinthes führt. Das Vorhofs- fenster liegt im Grunde einer mehr oder minder tiefen, trichterförmigen Grube, nach verschiedenen Seiten von verschiedenen Wülsten überragt. Quer über den oberen Rand desselben zieht ein halbcylindrischer Wulst, von einer dünnen Knochenplatte gebildet, welcher sich gegen die laterale Grenze der Paukenhöhle etwas abwärts senkt und in der Basis desFelsen- theils verliert. Es ist die Vorderwand des queren Theils des FaKl. facialis. Fast beständig findet sich in dieser Wand, zunächst der lateralen Grenze der Paukenhöhle, eine ovale, mit dem längsten Durchmesser parallel der Längsaxe des Canals gestellte Oeffnung, die aber nur in macerirten Knochen wegsam und am frischen Präparate vollständig von fibröser Haut geschlossen ist. Die Stelle des Knies des Can. facialis liegt etwa um die Länge des Vorhofsfensters medianwärts von der medialen Spitze des letzteren; über dieser Spitze aber ist der Wulst des Can. facialis durch das laterale Ende des Carl, tensoris tympani verdeckt. Das Septum tubae setzt sich nämlich von der hinteren Wand des Can. musculo-tubarius in gerader Richtung oder kaum ansteigend auf die hintere Wand der Paukenhöhle fort. Schliesst es den Can. tensoris tympani vollständig, so geht sein vorderer Rand von der Vorderwand des Can. musculo-tubarius allmälig an die Decke desselben und endlich nach oben umgerollt an die hintere Wand der Paukenhöhle über und lässt an der Spitze des Canals nur eine kleine Lücke zum Aus- tritt der Sehne des M. tens. tymp. übrig. Ist aber der vordere Rand des Septum tubae, wie dies die Regel ist, frei, so biegt er an der bezeichneten Stelle über dem ovalen Fenster in einem kurzen Bogen um in ein ähnliches, nur schmaleres und mit dem freien Rande abwärts geneigtes Plättchen, welches oberhalb des Septum tubae und parallel demselben eine kurze Strecke gegen die mediale Mündung des Can. musculo-tubarius zurückläuft. Der umgebogene Theil des Plättchens, welches den Can. tensoris tympani ^ Cellulae tympanicae. *) Ytn. ovalis. F. .■iemiovalis. M. J. Weber. 10*