Schläfenbein. 141 kentheil angehört, im oberen Theil nach vorn gewölbt, unten nach vorn concav; sie ist glatt oder von feinen Gefässrinnen und Ernährungslöchern rauh, mächtig oder dünn und stellenweise durchscheinend (Fig. 141). Vor dem medialen Rande des Paukentheils mündet der Can. musculo-tubarius. Wo neben diesem Rande die entspre- chende Fläche des Felsentheils zu Tage kommt, hat die letztere noch eine an- sehnliche Höhe, verjüngt sich aber ge- gen die Spitze der Pyramide. Sie liegt, an der Aussenfiäche der Schädelbasis sichtbar, dicht hinter dem freien hinteren Rande des Temporalflügels, demselben parallel und gegen ihn geneigt und be- grenzt so von hinten her die Fissura spheno-petrosa, eine schmale und gerade, von Faserknorpel ausgefüllte Spalte, wel- che, von aussen betrachtet, den tiefsten Theil der Rinne ausmacht, in welcher die knorpliche Tuba eingebettet ist. Der von dem Tegmen tympani überdeckte laterale Theil der vorderen äusseren Wand des Felsentheils trägt etwa in der halben Höhe des Can. musculo- tubarius ein horizontales, aufwärts concaves Plättchen, Septum tubae. wel- ches in selteneren Fällen die gegenüberstehende Wand erreicht, gewöhnlich aber durch einen fibrösen Streifen ergänzt wird und auf die eine oder an- dere Art den Can. musculo-tubarius in zwei übereinander gelegene Canäle scheidet. Der untere dieser Canäle, dessen Wände von Schleimhaut aus- gekleidet werden, ist die knöcherne Tuba, der obere, Can. tensoris lyrn- pani 2), wird vom M. tensor tympani ausgefüllt. Das Septum tubae ver- liert sich medianwärts auf der vorderen Wand des carotischen Canals; von dem lateralen Ende in der Paukenhöhle wird später die Rede sein. Die Wand, die den Can. tensoris tympani vom carotischen Canal scheidet, be- steht nicht selten aus zwei Lamellen, welche eine sehr dünne Lage diploe- tischer Substanz zwischen sich schliessen. Zwischen beiden Lamellen oder in der Dicke der Wand, wenn sie massiv ist, läuft ein feines Canälchen in einer dem Can. tensoris tympani parallelen Richtung; wir nennen es nach dem Nerven, der in demselben eingeschlossen ist und welcher aus der Pau- kenhöhle vorwärts zu dem die Carotis umspannenden Nervengeflecht geht, Can. n. petr. prof. minoris. Die laterale Mündung dieses Canals liegt in der medialen oberen Ecke der Paukenhöhle oder in der Tuba dicht un- terhalb des Septum derselben; die mediale Mündung findet sich in der vor- deren Wand des Can. caroticus, entweder gerade auf dem Rande derselben, oder an ihrer inneren oder äusseren Fläche; im letzteren Fall läuft der aus dem Canal hervorgetretene Nervenzweig in einer Furche der Aussenfiäche dieser Wand bis zur medialen Oeffnung des Can. caroticus weiter. (Vergl. Fig. 146 A*.) Fig. 141. *ps Ctt Rechtes Schläfenbein von unten, der Schädel um seine sagittale Axe mit der linken Seite aufwärts gedreht. *) Semiccmalis T. t. — Sulcus musculosus.