Lifr. coraco- humerale. 70 Schultergelenk. durch das Lig. coraco-humerale A), ein breites Band, welches vom late- ralen Rande des Schulterhakens unter dem Lig. coraco-acromiale entspringt und in die obere und hintere Wand der Kapsel ausstrahlt (Fig. 57). Die Schulterblattmuskeln selbst tragen zur Befestigung der Kapsel bei, indem sie, soweit sie über dieselbe hinlaufen, straff genug angeheftet sind, um bei Schultergclenk, von vorn geöffnet, dev Armbe'mkopf her abgezogen, n c Lig. acromio-coracoid. abgeschnitten. B Sehne des langen Kopfs des Biceps, durch die Gelenkhöhle verlaufend Ssc Sehne des M. subscapularis Al Sehne des Ancon long. * Pfanne der Scapula. ** Armbeinkopf. Contractionen die Kapsel mit sich zu ziehen. So lange diese Verbindung der Muskeln mit der Oberfläche der Kapsel intact ist, bleibt zwischen den un- teren Rändern des M. teres major und des subscapularis nur ein schmaler Streif der Kapselmembran frei; an diesen sind die durch die Lücken zwi- schen M. teres maj. und Ancon. longus tretenden Gefässe und Nerven (Fig. 58 ***) und die genannten Muskeln selber genau mittelst eines ungewöhnlich derben, fast sehnigen Bindegewebes angewachsen, so dass es der Kapsel auch nach dieser, der schwächsten Seite nicht an Unterstützung fehlt. Ueber die Querfasern, welche den Anfang des Sulcus intertubercularis brückenförmig decken, gehen starke Längsfaserbündel herab; eine nähere Beschreibung derselben kann erst in Verbindung mit der Beschreibung der Oberarmmus- keln gegeben werden. Auf der Innenseite der Kapsel machen sich an der oberen Fläche zwei in gerader Richtung von der Schulterblatt- zur Arminsertion verlaufende Wülste (Fig. 58,1.2) bemerklich, eine breite, seichte Furche einscliliessend, welche zur Aufnahme der über den Kopf des Armbeins hingleitenden Biceps- sehne bestimmt ist. Der Wulst, welcher die Furche nach hinten begrenzt, entspricht der Sehne des M. suspraspinatus, der Wulst, welcher sie nach vorn begrenzt, dem Lig. coraco-humerale. In geringer Entfernung unter- halb des eben genannten Wulstes bewirkt parallel demselben der obere Rand der Sehne des M. subscapularis einen Vorsprung der vorderen Kapsel- ') Lig. Suspensorium humeri aut. L coracoideo-capsulare Barkow. Lig. accessorium humeri Krause. Lig. superius humeri II. Meyer.