235 Mittelhandknochen Gelenkfläche des Kopfbeins (Af3) ist vierseitig, schmal, mit einer diagonal von der vorderen medialen gegen die hintere laterale Ecke ziehenden Con- cavität versehen. Die Gelenkfläche (M4) des vierten nimmt die hintere Ecke des Kopfbeins und die Hälfte des Hakenbeins ein; sie ist flach ausgehöhlt und nur in der Nähe des hinteren Randes etwas convex. Die Gelenk- fläche (Mh) des fünften Mittelhandknochens ist gleich der des Daumens sat- telförmig, aber im entgegengesetzten Sinne, convex im transversalen, con- cav im sagittalen Durchmesser. Sie ist im Ganzen lateralwärts abhängig und kommt der medialwärts abhängigen Gelenkfläche des vierten Mittel- handknochens unter einem sehr stumpfen Winkel entgegen. ß. Mittelhandknochen. Die Mittelhandknochen (Fig. 223) sind Röhrenknochen mit verdicktem oberen und unteren Ende. Indem die Enden im horizontalen Durchmesser die Körper überragen, entstehen zwischen den mit den Enden genau an ein- ander gefügten Knochen die nach oben und unten sich zuspitzenden Zwi- schenknochenräume, Spatia interossea. Indem die im sagittalen Durch- messer verdickten Enden vorzugsweise gegen die Volarfläche über die Körper vorspringen, erscheint die Mittelhand gegen die Vola von oben nach unten ausgehöhlt. In geringem Grade sind indess auch die Körper nach diesem Sinne gebogen. Die Endflächen des oberen Endes (Basis) sind den unteren Flächen der Knochen der zweiten Handwurzelreihe ent- sprechend gebogen, sattelförmig am Daumen und fünften Finger, am Dau- men dreiseitig mit vor-, rück- und seitwärts gerichteten Winkeln, am fünf- ten Finger länglich vierseitig mit transversal gestelltem längsten Durch- messer. Sattelförmig und vierseitig ist auch das grössere Mittelfeld des zweiten Mittelhandknochens, transversal tief concav, sagittal convex, durch scharfe Kanten von dem kleineren, vorwärts schauenden lateralen und dem grösseren, medianwärts schauenden medialen Nebenfelde gesondert. Die Endfläche des Mittelhandknochens des dritten Fingers, von einer diagonalen Convexität vor- und rückwärts abfallend, verlängert sich an der hinteren lateralen Ecke in eine Spitze, welche sich an dem sogleich zu erwähnen- den Proc. styloideus dieses Knochens hinaufzieht. Die Gelenkfläche des vierten Mittelhandknochens, transversal convex, sagittal concav, hat zwei durch eine rauhe Furche geschiedene Abtheilungen; die kleinere, welche die hintere, laterale Ecke einnimmt, ruht auf dem Kopfbein, die grössere auf dem Hakenbein; die Furche liegt der Spalte des Kopf- und Haken- beins gegenüber. Am Mittelhandknochen des Daumens ist die Endfläche ringsum von einem mehr oder minder abgeschrägten, rinnenförmigen Saume umgeben, durch dessen Vermittelung sie in den Körper des Knochens sich fortsetzt. Der Körper ist dreiseitig prismatisch mit Flächen, welche den Rändern der Endfläche genau entsprechen. Die Mittelhandknochen der übrigen Finger sind am oberen Ende vierseitige, freilich ziemlich unregelmässige Prismen, mit einer volaren und dorsalen, einer Daumen- und Kleinfinger- fläche, von welchen die beiden letzteren, insoweit die vier Mittelhand- knochen einander mittelst derselben berühren, mit planen, überknorpelten l Mittel hand.