314 Fascie der unteren Extremität. Fuss. inf. und dem lateralen Rande der hinteren Gelenkfläche des Fersenbeins, und einer tiefen (Fig. 159.4) vom vorderen Rande dieser Gelenkfläche aus dem Sinus tarsi. Medianwärts neben dem Ursprünge des M. extensor hallucis br. zusammentretend, erzeugen diese beiden Wurzeln ein mächtiges Band, dessen Fasern, indem sie wiederholt ooförmig je in eine oberflächliche und tiefe Lage auseinanderweichen und wieder zusammenfliessen, zwei platte Ringe darstellen, von welchen der erste die Sehnen des M. ext. dig. long. und des M. peron. tertius, der zweite in zwei, durch ein sagittales Septum getrennten Fächern neben einander die Sehnen des M. ext. hall. long. und des M. tibial. ant. einschliesst *). Jenseits des Ringes, durch den die letztgenannte Sehne gleitet, setzt sich die Schlinge, wie erwähnt, in die zwei platten medialen Schenkel fort, von denen der obere, in der Flucht der Schlinge, an den medialen Knöchel, der untere unter einem spitzen Winkel ab- und zur medialen Fläche des Schiffbeins geht. Die äussere Fläche dieses ganzen Apparates haftet an der Fascie; seine innere Fläche ist durch ein fettreiches Bindegewebe und durch die zum Fussrücken verlaufenden Gefäss- und Nervenstämme von der Kapsel des Knöchelgelenks geschieden (Bdl. Fig. 139) und zu beiden Seiten des Gefäss- und Nervenbündels durch zarte sagittale Bindegewebsblätter an die Aussenwand der Gelenkkapsel angeheftet; so dient die Schlinge, indem sie mit der Contraction der Streckmuskeln gehoben wird, zugleich dazu, das Aufspringen der Strecksehnen zu mässigen, den Gefässen Luft zu schaffen und die Kapsel von den articulirenden Flächen der Knochen abzuheben. Var. Das Lig. cruciatum soll zuweilen vollständig kreuzförmig werden, in- dem der am medialen Fussrande entspringende Schenkel sich über die Vereinigungs- stelle hinweg zum lateralen Knöchel fortsetzt. Auf dem Rücken des Fusses finden sich, wie auf dem Rücken der Hand, zwei Fascienblätter, ein oberflächliches, welches die Strecksehnen einwickelt, und ein tiefes, welches sich von den Mittelfussknochen über die Mm. interossei spannt und Bündeln der letzteren zum Ursprünge dient. Die Plantarfascie ist ebenfalls im Wesentlichen der Fascie der Hohlhand ähnlich, ebenso aus zwei, jedoch bedeutend mächtigeren Schichten, einer äus- seren longitudinalen und einer inneren transversalen, zusammengesetzt, von welchen die innere erst in der Nähe der Zehengelenke recht zusammen- hängend und zwischen den auseinander weichenden Fascikeln der äusseren sichtbar wird. Eine dem Fusse eigenthümliche Querfaserschichte liegt an der Ferse auf der Aussenfläche der longitudinalen. Neben der eigentlichen mittleren, der Palmarfascie entsprechenden Aponeurose, welche am Fersen- beine entspringt und am Ursprünge mit der Sehne des M. flexor digit. brevis untrennbar verschmolzen ist* 2), erhält aber am Fusse auch der Ueberzug des M. abductor dig. quinti eine glänzende, sehnige Beschaffenheit und bildet einen lateralen Theil der Plantarfascie, der sich gegen die Mitte der Länge des Fusses verliert 3). Beide Abtheilungen sind durch eine Furche ge- x) Retzius’ Lig. fundiforme tarsi (Müll. Arch. 1841, S. 497, Taf. XVII. Fig. 2) entspricht der tiefen Wurzel und dem lateralen Fache dieser Schlinge. 2) Aponeurosis plantaris media aut. 3) Aponeurosis plantaris ext. aut.