Schläfenbein. 13G innere Durch eine scharf vorspringende Kante, die von der oberen Kante des Felsentheils fast horizontal und mit gegen die Schädelhöhle ge- richteter Concavität auf den Warzentheil sich fortsetzt, ist die innere Oberfläche des letzte- ren in ein kleineres oberes und Sst ein grösseres, unteres Feld ab- getheilt (Fig. 135). Das obere Feld bildet die hintere laterale Ecke der mittleren Schädelgrube; es liegt fast horizontal und in einer Ebene mit der oberen Fläche des Felsentheils, in die es ohne Unterbrechung übergeht, Rechtes Schläfenbein von innen, -}- Schnittfläche, während es von der innerenFlä- flurch welche die Pyramide abgetrennt ist. che der Schuppe häufig, wenn- »Grenze des Schuppen- u. Warzentheas. gleich nicht beständig, durch die Spuren der oben erwähnten Spalte (*) getrennt ist. Das untere Feld liegt vertical, am unteren und hinteren Rande medianwärts umgebogen, und nimmt die vordere laterale Ecke der hinteren Schädelgrube ein. Es ist ausgezeichnet durch eine breite Furche, Sulcus sinus transversi *), welche am oberen Rande des Kno- chens genau unter der die beiden Felder scheidenden Kante beginnt, eine kurze Strecke weit dieser Kante parallel läuft, dann aber von derselben im Bogen ab- und medianwärts zum unteren Ende des freien Knochenran- des ablenkt. Die Furche beherbergt einen Theil des Sinus transversus, der von der Querfurche der Hinterhauptsschuppe auf den Warzentheil über- geht, um von diesem wieder auf den Proc. jugularis des Hinterhauptsbeins zurückzukehren. V ar. Das For. mastoideum kann eine bedeutende Weite erreichen und für das Foramen jugulare vicariiren. Die Aussenfläche des Warzenfortsatzes ist durch eine unregelmässige, zackige, im Ganzen perpendiculäre Furche getheilt, welche einer ehemaligen Spalte zwischen Schuppen- und Warzentheil entspricht. Hyrtl gedenkt eines Schläfenbeins, an welchem hinter und über dem äusseren Gehörgang eine kreisrunde, 3 Linien weite OefFnung in die Trommelhöhle führt. Pyramide. An der Pyramide haben wir vier Kanten und vier Flächen zu un- terscheiden, welche den oben näher bezeichneten Kanten und Flächen des Körpers des Felsentheils entsprechen und zum Theil identisch sind. So sind (Fig. 136 u. 137) die hintere innere und die hintere äussere Fläche der Pyramide, sowie die obere und die hintere Kante derselben, Theile des Körpers des Felsentheils, welcher auch allein die Spitze der Pyra- mide darstellt. Dagegen ist die vordere innere Fläche der Pyramide nur in ihrer hinteren Hälfte vom Körper des Felsentheils, in der vorderen Hälfte von der Paukendecke gebildet und die vordere äussere Fläche der Pyramide ist identisch mit der vorderen Wand des Paukentheils bis zu der l) Fossa sigmoidea aut.