Sprungbein. 272 eine geringe Convergenz nach hinten; ihr hinterer Rand, der zugleich der hintere Rand der oberen Fläche ist, steigt schräg medianwärts ab (Fig. 269). Auf die Grosszehenfläche des Sprungbeins (Fig. *260) erstreckt sich der Knorpelüberzug vom oberen Rande her in Form eines halbmondförmi- gen Saumes, der mit seiner hinteren Spitze die hintere Ecke der oberen Gelenkfläche nicht erreicht, mit seiner vorderen, abgerundeten Spitze da- gegen über den vorderen Rand der oberen Gelenkfläche hinaus vorwärts ragt. Der überknorpelte Theil der medialen Fläche hat eine geringe Nei- gung aufwärts, die zunächst dem vorderen Rande noch etwas deutlicher wird. Der übrige, ziemlich rauhe Theil dieser Fläche steht vertical; ihr unterer Rand ist concav, dem oberen concentrisch gebogen. Auf die K1 e i n z e h e n f 1 ä c h e des Sprungbeins (Fig. 261) geht der Knorpelüberzug vom ganzen lateralen Rande der oberen Fläche continuirlich über, vorn mit einer scharfen, hinten mit einer stumpferen Kante, die sich zuweilen wie eine zwischen beiden Flächen einge&chobene schmale Facette ausnimmt. Der überknorpelten Fläche des lateralen Knöchels ähnlich, aber von grösseren Dimensionen, ist diese laterale Gelenkfläche des Sprungbeins dreiseitig mit abwärts ragender Spitze und ungefähr ebenso hoch, als am oberen Rande (im sagittalen Durchmesser) breit, im oberen Theile vertical und gegen die Spitze sanft aufwärts geneigt, die Spitze getragen von der lateralwärts am meisten vorragenden Ecke, Proc. lateralisdes Sprung- beins (Fig. 268). Dem Rande dieser Gelenkfläche genau parallel ver- läuft der untere Rand der Kleinzehenfläche des Sprungbeins von der hinteren Ecke an erst ab- und lateral-, dann auf- und medianwärts. Nur ein niederer Streifen rauher Oberfläche, zur An- heftung der Gelenkbänder rinnenförmig vertieft, zieht sich unterhalb der Gelenkfläche hin; er geht hinten aus der niederen hinteren Fläche hervor und grenzt vorn an den vorwärts gewandten Theil der unteren Fläche, welche den Sinus tarsi von hinten her begrenzt. Unter der vorderen oberen Ecke der Knöchelgelenkfläche findet sich die Kleinzehenfläche des Sprungbeins auf eine ziemlich scharfe, im Bogen anfangs median-, dann vorwärts laufende Kante beschränkt, welche sich erst in der Nähe des vorderen Randes wieder zu einer Fläche entfaltet, wodurch der vordere Theil des Sprungbeins, von dieser Seite betrachtet, das Ansehen eines durch einen engen Hals von dem Körper abgesetzten Kopfes gewinnt1) (Fig. 268). Die hintere Fläche des Sprungbeins, niedrig, vierseitig, etwas medianwärts gewandt, mit parallelen, medianwärts absteigenden Seitenrändern ist von einer den Seitenrändern parallel verlaufenden Rinne, Sulcus M. flexor. hall, longi, zwischen zwei mehr oder minder vorspringenden rauhen Höckern durchzogen. Die Rinne nimmt die Sehne des Flex- Fig. 2G8. Sprungbein, von vorn, um die horizontale Axe wenig aufwärts gedreht. Fig. 269. Ymp Sfhl Fai Sprungbein von hinten. x) Daher die Benennung Caput u. Collum tali.