Knochen der Extremitäten. 203 dialen Rande der Beugeseite des Gelenks des Mittelhand- (Fuss-) Knochens mit der Grundphalange. Ausnahmsweise kommen einzelne Sesambeine an dem entsprechenden Gelenke des zweiten und fünften Fingers (Zehe) und an dem Gelenke zwischen Grund- und Mittelphalange des Daumens und der Grosszehe vor. Das Gelenk, in welchem die Gliedmaassen mit dem Gürtel»articuliren, ist ein Kugelgelenk, und zwar trägt der Knochen der Gliedmaasse (Arm- und Schenkelbein) den kugeligen Gelenkkopf, CondyltfS, indess die ent- sprechende Gelenkhöhle den Knochen des Gürtels angehört. Diese Höhle schaut lateralwärts; der Kugelabschnitt, der sich in derselben bewegen solb muss demnach mit seiner gewölbten Oberfläche medianwärts gerichtet sein; er muss, da die ruhende Extremität mit der Längsaxe vertical am Leibe herabhängt, am oberen Ende der medialen Fläche des cylindrischen Kno- chens angebracht sein. Hier steht er auf einem, am Schenkel ansehnlichen, am Arm- kaum angedeuteten, zunächst hinter dem Rande des Gelenkkopfes gleichsam eingeschnürten, cylindrischen Vorsprung, dem Hals, dessen Längsaxe die Längsaxe des Gliedes unter einem stumpfen Winkel schneidet. Die Gelenke der Gliedmaassenknochen unter sich sind grösstentheils Winkelgelenke, d. h. Gelenke, in welchen der convexe Kopf einen liegen- den Cylinderabschnitt darstellt und sich in einer entsprechenden Aushöh- lung um seine Längsaxe dreht, was eine Bewegung der articulirenden Knochen auf- und abwärts in einer Ebene, eine Streckung und Beugung zur Folge hat. Selbst wo die kugelförmige Gestalt der Flächen eine Axendrehung gestatten würde, wie in den Gelenken der Mittelhandknochen mit der Grundphalange, ist die Bewegung durch die Bänder auf Streckung und Beugung eingeschränkt. Ausnahmen machen: das Gelenk zwischen beiden Vorderarmknochen, worauf ich zurückkomme, ferner die sattel- förmigen Gelenke der Hand- und Fusswurzel mit den Knochen der Mittel- hand und des Mittelfusses; endlich die straffen Gelenke der Hand- und Fusswurzelbeine unter sich, welche aus Flächen von verschiedener Gestalt gebildet sind und geringe Verschiebungen in verschiedenem Sinne gestat- ten. Uebrigens sind auch die Winkelgelenke nicht alle gleich genau und in vielen derselben hat der Gelenkkopf Spielraum genug, um sich, wie z. B. der Fuss im Knöchelgelenk, nach verschiedenen Richtungen in seiner Pfanne schräg zu stellen. Im Allgemeinen gehört bei den Winkelgelenken der Extremitäten dem höheren Knochen der Gelenkkopf, dem tieferen die Pfanne an, so dass also der beweglichere Theil nicht in, sondern auf dem minder beweglichen articulirt. Das Umgekehrte findet in den Gelenken des Unterarms mit der Hand, des Unterschenkels mit dem Fusse Statt. Die Orts Veränderungen, zu welchen die im Wink eigelenk beweglichen Glieder befähigt sind, werden, wie erwähnt, Beugung und Streckung ge- nannt. Gestreckt heissen Glieder, wenn sie eine gerade Linie aus- machen; durch die Beugung wird die gerade Linie in eine gebrochene ver- wandelt. Dies Kriterium reicht indess nicht überall aus; denn es giebt Gelenke, wie z. B. das Knöchelgelenk der Hand und des Fusses, in wel- chen die Knochen nach zwei entgegengesetzten Richtungen aus der gerad- linigen Lage in die gebrochene ausweichen. Dadurch, dass beide Be-