Ellenbogengelenk. 75 Sinus lunatus der Ulna und Facies articularis des Radius sind Theile von CyÜnderflächen, jene einem Bogen von 180°, diese einem Bogen von 90° entsprechend, mit einem Radius von 12mm. Der Knorpelüberzug der im Ellenbogengelenk articulirenden Knochen ist durchweg hyalinisch, von etwa 2ram Mächtigkeit; doch sind die articu- lirenden Flächen nicht in ihrer ganzen Ausdehnung mit Knorpel bedeckt; namentlich endet die Knorpelbekleidung der Trochlea in fast gleicher Höhe vorn und hinten mit transversalem etwas eingebogenem Rande; knorpe- lich ist nur der mittlere Theil der Trochlea, den die Fossa sigmoidea um- fasst, wenn der Unterarm mit dem Oberarm einen rechten Winkel bildet. Der Theil der Articulationsfläche, welcher bei dieser Stellung des Arms vorn und hinten frei bleibt, ist nur mit fest anliegender, glatter Beinhaut oder mit einem fetthaltigen Polster überzogen. Andererseits ist merkwürdi- ger Weise auch die laterale Hälfte des Seitenrandes des Radiusköpfchens, die niemals weder mit dem Sinus lunatus der Ulna, noch mit einer anderen Knochenfläche in Berührung kommt, mit einer mächtigen Schichte hyalini- schen Knorpels versehen. Die Enden der drei im Ellenbogengelenk verbundenen Knochen um- giebt eine einfache, sackförmige, nur am Halse des Radius eng anschliessende Kapselmembran, welche stellenweise sehr dünn, an anderen Stellen durch feste sehnige Faserzüge verstärkt ist. Die Kapsel ist am Armbein so an- geheftet, dass die zur Aufnahme der Vorderarmknochen bestimmten Gruben an der vorderen und hinteren Fläche dieses Knochens, sowie die mediale Fläche des Processus cubitalis noch mit in die Höhle des Gelenks fallen. Ihr Ursprung zieht sich in einem aufwärts convexen Bogen über der Fossa ant. maj., in einem zweiten, steileren aber schmaleren Bogen über der Fossa ant. min. hin, geht genau am lateralen und hinteren Rande des Capitulum zum lateralen Rande der hinteren Fläche der Trochlea, an diesem aufwärts, dann transversal durch den oberen Theil der Fossa olecrani und dicht un- ter der Wurzel das Epicondylus medialis vorüber zurück zur Vorderseite. An der Ulna befestigt sie sich allseitig im Umfange der überknorpelten Flä- che und zwar in der Mitte des oberen Randes der Fossa sigmoidea am Rande des knorplichen Ueberzugs selbst, im Uebrigen in einer Rinne des Knochens dicht neben dem Rande des Knorpels. Am Radius setzt sich die Kapsel rings um den Hals an, ungefähr in der Mitte zwischen dem unteren Rande des Köpfchens und der Tuberosität, am lateralen Umfang etwas weiter abwärts, als am medialen (Fig. 60). Als feine glatte Bindegewebehaut geht sie von dieser Insertionsstelle an aufwärts, zuerst locker, allmälig fester an den Knochen angeheftet und zuletzt in den Knorpel des Randes des Köpf- chens sich verlierend. In gleicher Weise geht die Kapselmembran von ihrer Insertionsstelle am Armbein herab über die hintere und die beiden vorderen Gruben und continuirlich in die Bindegewebslage über, welche (s. oben) den Processus cubitalis oberhalb des Knorpelüberzugs bekleidet. An die knöcherne Scheidewand der beiden vorderen Gruben ist sie durch eine Art Frenulum befestigt; über sämmtlichen Gruben wird sie durch gerade oder schräg absteigende, platte sehnige Bündel verstärkt, oft auch durch eine Fettlage von der Oberfläche des Knochens getrennt. Die Kapsel.