Hintere Halsmuskeln. 122 Physiolo- gische Be- merkungen. Var. Verdoppelt sich jederseits (Mayer’s Beschreibung d. menschl. Körpers Bd. III. S. 547). Ich sah einen dreiseitigen unpaaren Muskel in der ganzen Breite des Zungenbeinkörpers von dessen oberen Rande an der äusseren (vorderen) Fläche des M. hyoglossus entspringen, dessen Fasern sich in schräg m^dianwärts conver- girendem, fast transversalem Verlaufe in eine mediane Spitze vereinigten und der Faserung des M. geniohyoideus beimischten. Die Wirkung der Zungenbeinmuskeln und ihre Combinationen ergeben sich leicht aus nebenstehendem Schema. Zieht die Gruppe SH abwärts, PH rück- und aufwärts und MH vor- und aufwärts, so folgt aus der Verbindung von PH mit MH ein Zug gerade nach oben, aus der Verbindung von SH mit MH ein Zug vorwärts, von SH mit PH ein Zug rück- wärts, der entweder gerade oder je nach dem Vorherrschen der einen oder an- deren Gruppe zugleich mehr auf- oder abwärts gerichtet ist. Dabei kommen noch einige Nebenwirkungen in Betracht. Von dem Verhältnisse des Omohyoideus zur Fascie war bereits die Rede; die tiefe Schichte der Gruppe SH kann durch die Anheftung an die Cart. thyreoidea zu einem Heber oder Herabzieher des Kehlkopfes, ohne das Zungenbein, werden. Bei dem M. mylohyoideus ist der Ein- fluss auf die Bewegung des Zungenbeins untergeordnet, und seine wesentliche Bedeutung besteht in dem, was er als musku- löser Boden der Mundhöhle leistet, wenn seine Fasern sich zwischen den Unter- kieferästen verkürzen und dadurch erheben. b. Hintere Halsmuskeln. i). Hintere Hie Muskeln dieser Region werden durch die Querfortsätze der Hals- muskeln. wirbel in zwei nebeneinander gelegene Gruppen geschieden. Die Eine, laterale Gruppe, enthält in mehreren Schichten Muskeln, welche von den Querfortsätzen abwärts zu Rippen und zum Gürtel der oberen Extremität gehen; die zu den Rippen herabsteigenden entsprechen zusammengeflossenen Intercostalmuskeln; der von Querfortsätzen der Halswirbel zum Schulter- blatt absteigende Muskel wiederholt am Halse den Serratus ant. der Brust- gegend. Die andere, mediale Gruppe, besteht aus Muskeln, welche von Querfortsätzen zu Querfortsätzen, von Wirbelkörpern zu Wirbelkörpern oder zwischen Querfortsätzen und Wirbelkörpern verlaufen. Wir haben diese Muskeln nach dem bei den Muskeln der hinteren Fläche der Wirbelsäule angenommenen Principe als aufsteigende zu betrachten. Sie zerfallen in lange, zusammengesetzte und in kurze oder einfache. ce. Lateral e. Es sind platte Muskeln, höher als breit, in der Regel vier an der Zahl, welche hintereinander, jeder mit einer Reihe von Zacken, an Halswirbeln entspringen und am oberen Rande des Brustkorbes, zwischen dem vorderen