54 Bänder des Zungenbeins. 3. Bänder d. Zungen- beins. Lig. stylo- hyoid. 4. Bänder Schädels, a. Synchon- drosen. 3. Bänder des Zungenbeins. Die Synchondrose zwischen dem Körper und grossen Horn besteht aus hyalinischem Knorpel.. Knorpel derselben Art bekleidet in mächtiger Lage die Flächen, die im Gelenk des kleinen Horns mit dem Körper auf einander gleiten. Die Kapselmembran dieses Gelenks ist einfach, mit klei- nen warzenförmigen Synovialfalten. Die Annahme eines Lig. stylo-hyoideum ist theoretisch gerechtfertigt durch die Entwickelungsgeschichte und durch die Verknöcherungen, welche in manchen Fällen den Verlauf desselben bezeichnen (Knochenl. S. 65). In Wirklichkeit ist es aber, wo diese Verknöcherungen fehlen, nicht oder nur künstlich darstellbar. Von der Spitze des kleinen Horns lässt sich eine Bandmasse aufwärts verfolgen, die sich aber bald zwischen den in die Zunge und den Schlund ausstrahlenden Muskelfasern verliert. Am Griffel- fortsatz entspringen sehnige, die Fascie des M. styloglossus verstärkende Fasern, welche mit diesem Muskel in der Richtung gegen das kleine Zun- genbeinhorn herabsteigen, aber schon vor dem Eintritt des Muskels in die Zunge unsichtbar werden. Soll die Continultät zwischen jenen und diesen fibrösen Fasern hergestellt werden, so kann dies meist nur durch Vermitte- lung des Bindegewebes geschehen, welches sich in der Zungenwurzel zwi- schen den Muskelbündeln eingestreut findet. 4. Bänder des Schädels, a. Synchondroscn. Die Substanz, welche in jungen Schädeln die Körper des Hinter- haupts- und Wespenbeins verbindet, Syncliondrosis' spheno-occipitalis, ist in der ganzen Dicke gleichförmig, ein Knorpel mit reihenweise gestellten Höhlen und sehr feinen, parallelen, von der einen Knochenfläche zur an- deren verlaufenden Fasern. Beim Neugebornen sind die Knorpelhöhlen auf- fallend platt, so dass sie sich von der Kante wie dunkle, stäbchenförmige Kerne ausnehmen. Die Syncliondrosis petro-occipitalis (Knochenl. S. 95) ist bis zur Zeit, wo das Hinterhauptsbein mit dem Schläfenbein knöchern verwächst, ein wahres Gelenk, eine Amphiarthrose, in welcher die beiden, von hyalinischen Knorpelschichten bekleideten Flächen so genau und fest aneinanderschlies- sen, dass man auf einem Durchschnitte des frischen Gelenks nur mit Mühe die Spalte auffindet. Die weiche Masse, welche das Foramen lacerum und die beiden in demselben zusammenmündenden Spalten, die Fissura petrobasilaris und sphenopetrosa, ausfüllt, ist Bindegewebe in zwei von einander verschiede- nen Schichten. Die untere Schichte, weiss und blätterig, erstreckt sich eben und membranartig vom Hinterhauptsbein zum Temporalflügel über die Spitze der Pyramide; an ihre untere Fläche ist in der Gegend der Fissura