14 Muskellehre. Bedeutung. kels, der andere (M. radialis ext. br., popliteus) mit den Muskeln des Un- terarmes und Unterschenkels in Contraction geräth. Ueberhaupt wird man bei der Theorie der Muskelbewegungen am besten den Weg einschlagen, der sich auch in anderen physiologischen Fragen bewährt; von den that- sächlichen Bewegungen aus wird man zur Untersuchung der Mittel, durch welche sie zu Stande kommen, fortschreiten. In dieser Weise fangen auch die neueren Handbücher der Physiologie an, sich des Stoffes zu be- mächtigen, und so werden die anatomischen Handbücher, wenn sie weder Selbstverständliches breit wiederholen, noch Zweifelhaftes kurz abmachen wollen, die Rubrik „Wirkung“ in der Muskellehre am besten ganz auf- geben. Ich wollte die Trennung der physiologischen Seite der Muskel lehre von der anatomischen principiell rechtfertigen, damit sich danach die An- sprüche bemessen, die an ein anatomisches Werk zu machen sind; diese Trennung streng durchzuführen, liegt aber nicht in meiner Absicht. Eine sorgfältigere Zergliederung der Muskeln liefert ungesucht Winke über deren Thätigkeit, die dem Physiologen zu Statten kommen; was sich an derartigem Material ergab, habe ich in Anmerkungen beigefügt. Auf der anderen Seite darf man auch die Vortheile nicht verschmähen, welche bei dem Stu- dium der Muskeln die Rücksicht auf den Zweck, dem sie dienen, gewährt. Die Einrichtung der Gelenke sagt uns voraus, wie die Muskeln, um die möglichen Bewegungen auszuführen, angeordnet sein können und müssen; das Vertrauen auf die Zweckmässigkeit unserer mechanischen Apparate spornt zu weiteren Forschungen an, so lange die Resultate der vorhandenen keinen vernünftigen Sinn geben. Indessen ist der teleologische Gesichtspunkt oder der Nutzen nicht das Einzige, w^ den Formen der Muskeln Bedeutung giebt; sie werden auch durch die genetische Betrachtung erklärt, welche den verwickelten Apparat des menschlichen Muskelsystems von den einfacheren Entwickelungsstufen ableitet, die sich im Embryo oder bei niederen Thieren finden. Eine solche vergleichende Myologie steht, wie von selbst einleuchtet, mit der verglei- chenden Osteologie im engsten Verbände und setzt die letztere voraus. Im Allgemeinen sind zwei Beziehungen hervorzuheben, in welchen sich die Ab- hängigkeit der Entwickelung der Muskeln von der des Skelettes zeigt. 1) Die Eine wurde schon in der Bänderlehre erwähnt; sie betrifft das Verhältniss der muskulösen Stränge zu den fibrösen und lässt sich so aussprechen: Stränge, welche der ursprünglichen Anlage nach muskulös sind, werden fibrös, wenn die Knochen, zwischen welchen sie verlaufen, ihre Beweglichkeit verlieren, und so treten analoge Faserzüge hier als Haft- bänder, dort als Muskeln auf, je nachdem die Skeletttheile, die sie verbin- den, fest oder beweglich Zusammenhängen. Als Beispiele führe ich die kurzen Muskeln der Hals- und Bauchwirbel und die ihnen entsprechenden Bänder der Brustwirbel an. Auch die Faserausbreitung zwischen der Spina ischiadica und dem unteren Ende der Wirbelsäule erscheint, je nach der Beweglichkeit der Beckenstücke, bald als Band (Lig. sacrospinosum), bald als Muskel (M. coccygeus). Bänderl. S. 116. 2) Muskeln, welche sich von entgegengesetzten Richtungen an einem Knochen ansetzen, fiiessen ineinander, wenn dieser Knochen schwindet; um-