a. Kapseln. Fingercarpalgelenke. 103 F. Fingercarpalgelenke. a. Kapselbänder. Die Gelenkflächen der Köpfchen der Mittelhandknochen und der Grund- phalangen besitzen hyalinische Knorpelüberzüge, deren Mächtigkeit an der Vorderfläche der Köpfchen bis ll/2mm, an den übrigen Theilen des Gelenkes aber in der Regel nur etwa halb so viel beträgt. Mit dieser Knorpelbekleidung gleichen die Köpfchen Halbkugeln (von 9mm Radius), von welchen man an jeder Seite durch parallele, vom Rücken der Hand volar- und etwas schräg daumenwärts geführte Schnitte ein Segment abgetrennt hätte. Die planen Seitenflächen sind, so weit sie in die Gelenkhöhle schauen, ebenfalls von Knorpel überzogen, dessen Grundlage in der Tiefe hyalinisch, in der Nähe der freien Oberfläche bindegewebig ist. Fig. 87. Fig. 88. Sagittaldurchschnitte des dritten Mittelhandknoclien und Fingers. Fig. 87 gesti'eckt, Fig. 88 gebeugt. Edc Sehne des Ext. dig. comm. Fds, Fdp Sehnen des Flex. dig. suhl. u. prof. Sie sind in Fig. 88 aus ihren Scheiden herausgenommen, v Ligg. va- ginalia der Beugesehnen. *Retinaculum derselben. ** Tiefe Fascie des Handrückens. F. Finger- carpalgel.