Fussgelenke. 161 aus, der in der Fusssohle und am medialen Fussrande zwischen dem Schiff- und Fersenbein übrig bleibt. In der Fusssohle entspringt es mit ! parallelen, starken Faserbündeln, vom medialen Rande der vorderen Gelenk- I fläche des Fersenbeins und vom Vorderrande des Sustentaculum tali oberhalb * | des Sulcus flex. hall. long. Die vordersten dieser Bündel (Fig. 141 tcn) gehen vor- und medianwärts zur Tuberosität des Schiffbeins *) ; die weiter rück- wärts gelegenen Bündel treten am Seitenrande des Fusses, hinter dem Schiffbein mit Bandmassen zusammen, welche von der Spitze des medialen Knöchels abwärts (itcn'), vom hinteren oberen Rande des Schiffbeins rück- wärts (tcn"), von dem die Rinne des M. flexor. hall. 1. am Sprungbeine medialerseits begrenzenden Vorsprung vorwärts (tcn"') verlaufen. Aus der Verflechtung aller dieser Fasern geht eine knorpelharte und nicht selten theilweise verknöcherte, elliptische, bis 6mm mächtige Bandscheibe hervor (tcn*), welche mit der einen Fläche in die Höhle des vorderen Sprung- beingelenks sieht und dem Sprungbein köpfe genau anliegt, mit der anderen, eben- falls ausgehöhlten Fläche ein Stück der Rinne bildet, in wel- cher die Sehne des M. tibialis posticus am medialen Fuss- rande gleitet. An der Pfanne des vorderen Sprung- beingelenkes , wenn man sie für sich be- trachtet, machen sich in der Regel drei Ab- theilungen od. Zonen bemerklich. Die erste (Fig.l 42.1)entspricht der Facies art. med. post, des F ersenbeins; sie ist von hinten nach vorn abhängig. Die zweite, tiefste Zone der Pfanne besteht aus drei neben einan- Pfanne des vorderen Sprungbeingelenks, tci Bündel des Lig. der gelegenen Ab- talo-calcan. inteross. tcl Lig. talo-calcan. later, cnd, ccd Lig. theilungen : der Fac. calcaneo-naviculare u. calcaneo-cuboid. dorsale. Fhl, Fdl, Tp ° Sehnen der Mm. flex. hallucis 1., Fl. dig. comm. u Tibialis post. arI* med. ant. des Fersenbeins (2'), dem ‘) Lig. planum cum trochlea cartilaginea Weitbr. Lig. calcaneo-scaphoideum iaf. Meck. Lig. cartilagineum calcaneo-navic. Weber-H. Lig. calc.-scaph. int. Barkow. Lig. calcaneo- naviculare plantare Krause. Henle, Anatomie. Bd. I. Abthlg. 2. 11