144 Schläfenbein. zieht, parallel der Längsaxe der Pyramide, eine seichte Furche, Sulcus r. auricul. vagi, und am seitlichen Ende dieser Furche, dicht am Rande der Fossa jugulans, liegt eine feine Oeffnung, die in den Can. mastoideus führt. Dieser Canal, zur Aufnahme des genannten R. aur. vagi bestimmt, verläuft durch die Dicke des Felsentheils, dann an der Grenze des Fel- sen- und Warzentheils in transversaler und etwas aufwärts convexer Richtung und in zwei Abtheilungen, von welchen die erste (mediale) von der Fossa jugularis bis in den Can. facialis, die zweite (laterale) vom Can. facialis bis zur Fissura tympanico-ma- stoidea reicht, in welcher er, gegen das Ende meistens gabelig getheilt, mit zwei feinen Oeffnungen mündet. In der dritten Zone ist die vordere Hälfte eine grosse, kreisrunde Oeffnung, der Eingang des Can. CarotlCUS: die hintere Hälfte nimmt eine trichterförmige, dem Abdruck einer flachen, dreiseitigen Pyramide ähnliche Grube ein, aus deren Spitze eine rundliche Oeffnung zum Aquaeductus cochleae führt (Ap. ext. Aq. e\), der, gleich dem Aquaeductus vestibuli, die Verbindung der äusseren Beinhaut mit der Beinhaut des Labyrinthes vermit- telt. Ein scharfer Kamm scheidet die Fossa jugular. von dem Eingänge des Can. caroticus, ein stumpferer Kamm, der sie von der Apertura ext. aquae- ductus cochleae scheidet, stösst mit seinem hinteren Ende auf den Proc. in- Irajugularis (Fig 143) des hinteren Randes der Pyramide. Dicht vor der Mitte dieses Kamms und genau am hinteren Rande desFor. caroticum liegt flach oder in einem seichten Grübchen *) die feine Apevl. inf. Can. tympanicL die den gleichnamigen Nervenast (vom N. glossopharyngeus) auf- und seit- wärts in die Paukenhöhle führt. Eine noch etwas feinere Oeffnung findet sich, von dem Eingänge des Can. caroticus aus sichtbar, in der hinteren Wand des aufsteigenden Theils des letzteren; von ihr geht ein Canälchen aus, welches in ziemlich gleicher Richtung mit dem Can. tympanicus die dünnere oder dickere Knochenwand zwischen Paukenhöhle und Can. caroticus durch-, setzt. Die Oeffnung und das Canälchen heissen nach dem Nervenzweig, den sie einschliessen For, und Can. caroticotympanicns. Die vierte Zone entspricht in ihrer vorderen (lateralen) Hälfte, die sich gegen den medialen, gewöhnlich etwas ausgeschnittenen Rand hin zuschärft, dem Boden des carotischen Canals, in der hinteren (medialen) Hälfte der massiven Spitze der Pyramide; sie ist unregelmässig, rauh, von einer Masse feiner Ernährungslöcher durchbohrt; der massive Theil, der sich übrigens auch bezüglich seiner inneren Textur der spongiösen Knochensubstanz nä- hert, ist öfters von tiefen Furchen oder Gruben durchzogen, die von Fort- setzungen des Faserknorpels, welcher das For. lacerum schliesst, ausgefüllt werden. Gegen den vorderen Rand glättet sich dieser Theil der vorderen unteren Fläche allmälig und biegt ebenso allmälig in die vordere innere Flä- Fig. 144. L) Fossula petrosa.