Supinator. 209 weise sind beide Muskeln deutlich gegen einander abgesetzt; in der Regel geht die Faserung des M. ancon. int. ohne Unterbrechung in die des ancon. quartus, der Ursprung des Muskels also continuirlich vom Körper des Arm- beines auf den Epicondylus, seine Insertion von der gemeinsamen Sehne des Extensor triceps auf die Seitenfläche des Olecranon über. Zuweilen aber erstrecken sich in der Fortsetzung des M. ancon. quartus Muskelfasern von gleicher oder etwas schräger aufsteigender Richtung als eine tiefste Schichte unter die Faserung des Anconeus int. eine Strecke weit aufwärts1)- Unter dem Ursprünge des M. anconeus quartus liegt ein kleiner, unbe- ständiger Schleimbeutel, der mit dem Gelenke communicirt und nur eine Ausbuchtung der Kapsel zu sein scheint. Die Bestimmung des M. anconeus wird klar, wenn man den Arm nach Ab- trennung dieses Muskels eine Streckbewegung ausführen lässt; die schlaffe und dünnwandige Kapsel klemmt sich dabei jedesmal zwischen die Gelenkflächen, ins- besondere des Armbeines und des .Radius. Dies wird dadurch verhütet, dass sie an die Vorderfläche des M. anconeus quart. angewachsen ist und bei dessen Contrac- tion in feine Falten gelegt wird. II. Tiefe Schichte. 1. M. Supinator M 2). Der M. Supinator ist ein platter Muskel, welcher nach Art einer Halb- rinne das obere Ende des Radius dicht umschliesst. Er geht vom lateralen Rande des Ellenbogengelenkes und der Ulna um den Radius herum zu dessen Vorderfläche mit schräg und je weiter nach unten um so steiler ab- steigenden Fasern, die bei der Pronation gedehnt und um den Radius treis- förmig aufgewickelt werden und so in die Stellung kommen, um den Kno- chen wie mit hakenförmig um ihn gelegten Fingern in die Supinationslage zurückzuführen. Regelmässig besteht der Supinator aus zwei Schichten von fast glei- chem Faserverlaufe, von denen die tiefe die oberflächlichere am oberen und unteren Rande überragt; zwischen beiden nimmt der R. profund. N. radial, seinen Weg zum Rücken des Vorderarmes (Fig. 105. 106). Von der tiefen Schichte (Fig. 109 Su') entspringen die obersten Bündel, ge- deckt durch die Ursprungssehne des M. rad. ext. br. und ext. dig. comm. aus dem lateralen Theile der vorderen Kapselwand des Ellenbogengelenkes, durch deren Faserung sie sich zum Theil aufwärts an den lateralen Epicondylus zurückverfolgen lassen. Diese Bündel befestigen sich, indem sie quer um die Vorderfläche des Halses des Radius herum und zwischen beiden Vorder- armknochen in die Tiefe gehen, an den Radius oberhalb seiner Tuberosität; zum kleinen Theil strahlen sie wieder aufwärts in die Kapsel aus. Durch *) Ich vermuthe, dass diese schräg aufsteigenden Fasern, die, wenn man sie vom Oberarme aus präparirt, gegen die Gelenkkapsel abzusteigen scheinen, Theile zur Auf- stellung eines, dem M. subcruralis analogen M. subanconeus Anlass gegeben haben. Aller- dings lässt sich zuweilen auch der M. anconeus int. in oberflächliche und tiefe Schichten zerlegen, aber die tieferen Lagen gehen alsdann, wie die oberflächlichen, an den Proc. anconeus. Zur Kapsel zweigen sich immer nur ein paar feine Bündel ab. 2) M. supinator brevis aut. Kurzer Rückwärtswender. Heule, Anatomie. Bd. I. Abthl. 3. ia Physiolo- gische Be- merkungen. II. Tiefe Schichte. 1. Supina tor.