299 Adductor hallucis. vordersten direct an das mediale Sesambein; die Bündel des lateralen Kopfes convergiren gegen das laterale Sesambein und vereinigen sich erst in der Nähe der Insertion mit der Sehne des M. adductor. Fig. 151. Tiefste Schichte der Fusssohlenmuskeln. M. flexor dig. br. (Fdb) und Abd. dig. quinti (Abq) am Ursprünge abgeschnitten und entfernt. * Insertion der Fascie des M. abd. dig. quinti an die Tubero- sität des fünften Mittelfussknochens. ** Insertion der Plantar fascie an dieselbe. F dl Sehne des M. flex. dig. long. durchschnitten. Fdpl Plantarer Kopf des M. flex. dig. long., am Ursprünge abge- schnitten. Abh tiefe Portion des M. abductor hal- lucis, Fhb M. flexor hall, br., Fq M. flexor dig. quinti, desgl. Ip, Jd Mm. interossei plantares und dorsales. 3. M. adductor hallucis Adh !). Auch dieser Muskel ist im 3. Add. hau. Wesentlichen dem M. adductor pollicis ähnlich, aus zwei plat- ten, am lateralen Rande der Grundphalange der grossen Zehe vereinigten Köpfen zu- sammengesetzt, von welchen der Eine schräg vorwärts, der andere quer durch die Fuss- sohle zieht. Doch ist der quere Kopf des M. adductor der grossen Zehe verhältnissmässig kleiner als der des Daumens und fast ganz auf den Köpf- chen der Mittelfussknochen gelegen, daher auch deutlicher gesondert von dem schrägen Kopfe, dessen Ursprünge sich nicht über die Basen der Mittel- fussknochen hinaus erstrecken. Der schräge Kopf2) (Fig. 151 Adh') nimmt mit seinem Ur- sprünge eine continuirliche Li- nie ein, welche an der vorderen medialenEcke des Würfelbeins beginnt und vor der Basis des zweiten Mittelfussknochens en- det; er entspringt am Würfel- bein, am Lig. calcaneo-cuboid. plantare und an Sehnenbogen, welche von diesem Bande über Gefässzweige hinweg sich zu den Mm. interossei begeben, ferner an der Schneide des dritten Keilbeins und an den *) Äbducteur Cr uv. 2) Caput obliquum s. longum s. magnum. Bei den älteren Anatomen •stellt dieser Kopf allein den M. abductor hallucis dar.