1G7 Oberkieferbein. mal in fünf Oeffnungen getheilt. Am häufigsten (17 Mal) bestand in der Mitte vor Oberkieferbeine in ihrer natürlichen Verbindung an einander, so vereini- dem unteren, einfachen Theil des Can. gen sich diese beiden Furchen zu Fig. 159. Sei Ai Sm incisivus und die Plättchen zu der medianen Scheidewand, welche den Canal nach oben in ei- nen rechten und linken Arm trennt (Fig. 159). Die Semicristae beider Oberkiefer bilden, zusam- mentretend , die mediane Crista incisiva; ihre divergirenden oberen Ränder tragen den unteren Rand des Knorpels der Nasenscheidewand. An den hinteren steil abfallenden Rand der Crista in- cisiva stösst die vordere, untere Ecke des Pflug- scharbeins; vorn, gegen den Naseneingang, senkt sich die Semicrista sanft zum Boden der Nasen- Frontaldurchschnitt des Gau- höhle herab und ragt über denselben vor in Form „"T Z“nu“Zat einCT sPitzen dreikantigen Zacke, auf welche die mediale und die obere Fläche des Proc. alveo- laris gerade und die Gesichtsfläche seit- und abwärts umgebogen übergehen. Beide Zacken, mit den medialen Flächen zusammengefügt, bilden den vor- deren Nasenstachel, Spina nasatis ant. (Fig. 157). Der hintere Rand des Zahnfortsatzes ist eine Wölbung, mittelst wel- cher die äussere und innere Fläche dieses Fortsatzes abgerundet in einan- der übergehen. Auf diese Wölbung setzt sich die Rauhigkeit des Oberkie- ferkörpers, welche zur Befestigung des Gaumenbeins bestimmt ist, mehr oder minder weit abwärts fort und es bleibt demnach unterhalb der Anhef- tung des Gaumenbeins ein höherer oder niedrigerer Theil des hinteren Randes frei; derselbe ist durch Muskelansätze uneben. Rosenmüller {Düs. de singularibus et nativis ossium c. h. varietatibus, Lips. 1804, p. 14) giebt die Beschreibung und Abbildung eines Falls, wo die Sutura incisiva sich an der medialen Wand des Oberkieferkörpers und weiter an dem Stirnfortsatz hinaufzieht, an dem letzteren als eine, auch auf der Gesichtsfläche des- selben sichtbare Spalte. So weit die Spalte auf der Gesichtsfläche des Stirnfortsat- zes verläuft, hat sie die nämliche Richtung, wie die oben erwähnte Spur der Ab- trennung eines vorderen Thränenbeins. Der Can. incisivus ist von sehr wechselnder Weite; die mediale Scheidewand desselben endet bald hoch oben, bald reicht sie bis zur unteren Mündung; die Zahl der Mündungen kann sich auf mehrfache Weise vervielfältigen. Scarpa (Anatom. annotat. Lib. II. p. 75) schildert als normale Form diejenige, wo vor und hinter der Scheidewand der eigentlichen Cann. incisivi und in der sagittalen Gaumennaht je ein unpaares Canälchen liege , beide feiner, als die Cann. incisivi, das vordere noch feiner als das hintere. Sie seien insbesondere zur Aufnahme der Nn. naso- palatini bestimmt, und zwar in der Regel das vordere Canälchen zur Aufnahme des linken, das hintere des rechten Nerven. Unter 46 ohne Wahl untersuchten Fällen habe ich 16 Mal den Can. incisivus so getroffen, wie er oben beschrieben wurde, unten einfach und oben durch eine mediane Scheidewand getheilt, häufig jedoch die linke und rechte Abtheilung von verschiedener Weite. Einmal war der obere Theil des Canals unwegsam, von den Eingängen am Boden der Nasenhöhle war nichts zu sehen; am Gaumen fand sich eine, in zwei blinde Löcher führende Grube. In den übrigen Fällen war die Gaumenmündung des Can. incisivus in drei oder vier, ein-