0 M. hyothyreoideus. Zungenbeinschildknorpelmuskel. Schildzungenbeinmuskel. 2. Thyreo- hyoid. 118 Thyreohyoideus. Auch der Sternothyreoideus zeigt zuweilen am unteren Theile des Halses eine sehnige Inscription. Fig. 53. Brust- und Untei-kiefcrgegend von vorn. Nächst dem M. subcut. colli und sternocleidom. ist rechterseits noch der vordere Bauch des M. biventer, der M. sternohyoideus und der grösste Theil des M. omohyöideus (Oh) entfernt. Aus dem M. trapezius (Tr) ist ein Stück ausgeschnitten. Die Halsgefässe ebenfalls weggenommen. h Zungenbein. B m‘ Hinterer Bauch des M. biventer mandib. Stlh M. stylohyoideus. 1 Cart. thyreoid. 2 Gland. thyreoid. 4 Cart. cricoid. 5 M. cricothyreoid., eigener Muskel des Kehlkopfes. 6 Schlundkopfmuskeln. * Tiefe laterale Halsmuskeln. ** Tiefe mediale Halsmuskeln. Yar. Die medialen Fasern beider Sternothyreoidei kreuzen einander am Ur- sprünge oder Ein Muskel schickt dem anderen einige Bündel zu. Der Muskel findet sich der Länge nach in zwei oder drei (Cruveilhier) getheilt. An den lateralen Rand sah ich ein Bündel sich anlegen, welches aus der Scheide der Halsgefässe entsprang 2. M. thyreohyoideus Wi*). Von der Insertionsstelle des Sternothyreoideus, verbunden mit den la- teralen Fasern des letzteren, zum seitlichen Drittel des unteren Randes des