178 Fussgelenke. zum zweiten Mittelfussknochen verlaufendes Band vertreten wird. An den dritten Mittelfussknochen setzen sich von beiden Seiten her die Ligg. intermetatarsea symmetrisch an, dergestalt, dass sie vom zweiten und vierten gegen den dritten schräg vorwärts laufen; ebenso schräg vorwärts verläuft das Lig. intermetatarseum von der fünften Zehe zur vierten (Fig. 155. 156). Von dem Verhält- nis der Ligg. intermetatarsea zum Lig. tarseum transv. mediale war oben die Rede. Sagittale. II. Sagittale. a) Der ersten und zweiten Reihe. Zwischen Fersen- und Schiffbein, Lig. calcaneo - naviculdve plantare (Fig. 155) *), ein kurzes, plattcylindrisches Band mit schräg von der medialen vorderen Ecke des Fersenbeins median- und vorwärts verlaufenden Fasern, an den medialen Rand des Lig. calcaneo-cuboid. plantare sich anschliessend, von dem plantaren Theile des Lig. tibio-calcaneo-cuboid. zum Theil gedeckt. b) Der zweiten und dritten Reihe, vom Schiff’beine zu den Keilbeinen2). Plantarwärts gedeckt von der Sehne des M. tibial. post, und oft untrennbar mit derselben verwachsen, geht ein brei- tes Band vom vorderen Rande des Schiff’beins schräg lateralwärts zum ersten und zweiten Keilbein, ein schmaleres und mehr selbst- ständiges zum dritten Keilbein. c) D er dritten Reihe und der Mittelfussknochen, Ligg. tcirso- metatarsea plantaria 3). Die grosse Zehe erhält ein breites und sehr starkes Band (Fig. 156) 4) vom ersten Keilbein, welches sich an den hinteren Rand des Mittelfussknochens zwischen den Insertionen des M. iibialis ant. und des M. peron. long. befestigt. Die Kapsel des Tarso - Metatarsalgelenks der fünften Zehe ist an der Plantarfläche durch Faserbündel verstärkt, deren ich schon bei Beschreibung des Lig. tars. transv. lat. gedachte. Der zweite Mittelfussknochen er- hält schwache Biindelchen vom zweiten und dritten Keilbein 5), der vierte erhält stärkere oder schwächere bald vom dritten Keil- bein, bald vom Würfelbein, bald von beiden 6). Der dritte Mittel- fussknochen steht durch schmale und kurze Bandstreifen mit dem zweiten und dritten Keilbein und dem Würfelbein in Verbindung7). feriora, ein post. med. und ant und ein profundum. Zwischen den Keilbeinen erwähnt Krause Ligg. plantaria und interossea. Barkow zählt auf (zwischen dem ersten und zweiten Keilbein) ein Lig. sphenoideum internum interosseum inf. s. post, und ant. s. sup. und (zwischen dem zweiten und dritten Keilbein) ein Lig. sphenoid. ext. plantare et interosseum. J) Lig. calcaneo-naviculare teres Weitbr. Lig. calcaneo-scaphoid. med. Bark. 2) Ligg. cuneo-navicularia plantaria Krause. Ligg. scapho-cuneiformia Lauth. Lig. scaphoideo-cuneiforme int. med. und ext. Barkow. 3) Ligg. sphenoideo-metatarsea, Lig. cuboideo-metatarseum breve und Ligg. tarseo-metatar- sea lateralid Bark. 4) Lig. tarseum plantare ossis metat. hallucis W e b e r - H. Lig. sphenoideo-metatarseum plantare int., tarseum ossis metatarsi primi laterale int. und ext. Barkow. &) Lig. rectum longitudinale Weitbr. Lig. tarseum laterale ossis metat. secundi W e - ber-II. Lig. tarseum laterale metatarsi sec. ext. rectum und obliquum Barkow. 6) Arnold’s Lig. bifurcatum profundum geht vom dritten Keilbein zum dritten und vierten Mittelfussknochen. 7) Weitbrecht unterscheidet ein Lig. int. profundum vom zweiten Keilbein (Lig. int.