242 Iliopsoas. Zwischen beiden Reihen von Ursprüngen treten die vorderen Aeste der Nn. lumbales aus den von den Wirbeln und den Ligg. costo-transversaria begrenzten Oeffnungen hervor und durchsetzen einzeln den Muskelbauch, um sich an dessen lateralem Rande zum N. cruralis zu verbinden. Nach der Richtung ihres Verlaufes muss man zum medialen Kopfe des Iliopsoas noch eine Reihe zarter Bündel rechnen, welche längs des Iliosacralgelenkes am Darmbeine, zuweilen auch noch am Rande des Kreuz- beines und längs der Crista iliopectinea an der Beckenfascie wurzeln (Fig. 125 Jp *). Lateralwärts treten sie meist ohne Unterbrechung mit dem lateralen Kopfe zusammen. Von den am untersten Bauchwirbel entsprin- genden Fasern sind sie durch die oberste Wurzel des Plexus sacralis (aus dem fünften N. lumbalis) geschieden. Die Sehne des Psoas, anfangs platt, dann plattcylindrisch, wird noch innerhalb des Beckens am lateralen Rande und der hinteren Fläche des Muskels frei; am medialen Rande und der vorderen Fläche nimmt sie bis zur Insertion Fasern auf. Der laterale Kopf des Iliopsoas, M. iliacus *), entspringt mit einer continuirlichen Reihe von Fasern vom oberen und vorderen Rande des Hüftbeines bis unterhalb der Spina iliaca ant. inf., zwischen den Bündeln des Lig. iliolumbale, von der medialen Ursprungssehne des M. rectus femo- ris und vom vordersten Theile des Lig. iliofemorale in der Nähe seines Beckenursprunges; ferner mit vereinzelten, schmalen und platten Bündeln von der inneren Fläche des Darmbeines (Fig. 124. 125 «/p2). Seine Fasern gehen ziemlich parallel steil medianabwärts; die obersten erhalten an der hinteren Fläche eine kurze, platte Insertionssehne, die sich in der Gegend der Eminentia iliopectinea mit der Sehne des medialen Kopfes verbindet; die folgenden. Fasern fügen sich successiv unmittelbar an den lateralen Rand der Sehne des Psoas; die untersten heften sich für sich kurzsehnig unter- halb des Trochanter minor an eine dreiseitige Fläche des Schenkelbeines zwischen der Insertion des M. pectineus und dem Ursprünge des M. cruralis. Der dritte, tiefe Kopf des Iliopsoas, wenn ein solcher besteht, setzt sich aus den Fasern zusammen, welche am vorderen Rande des Hüftbeines, von der Spina iliaca ant. sup. an bis zur Hüftgelenkkapsel, ihren Ursprung nehmen (Bdl. Fig. 107) und sich zu unterst an die gemeinsame Sehne und unterhalb derselben an das Schenkelbein befestigen. Die Sehne des M. iliopsoas hat ihre grösste Breite an der hinteren Fläche des Muskels, wo die beiden oberflächlichen Köpfe zusammenstossen und, über dem Rande des Beckens austretend, das Hüftgelenk bedecken. Sie verwächst hier mit der äusseren Wand eines Schleimbeutels, welcher auf der Kapsel des Hüftgelenkes liegt, zuweilen mit dieser Kapsel communieirt und deshalb schon bei Beschreibung des Hüftgelenkes (Bdl. S. 129. Fig. 107. 109. 111 ***) erwähnt wurde. Nach dem Austritte aus dem Becken ver- schmälert sich die Sehne -und wird erst wieder breiter in der Nähe der Insertion, um den Trochanter zu umfassen; auch hier ist sie vom Knochen J) M. iliacus int. aut. Hüftbeinmuskel.