Wirbelsynchondrosen. 19 nähernde Maschen ein; in der inneren Abtheilung sind die Maschen lang- gestreckt, so zwar, dass der längste Durchmesser den Radien der Scheibe parallel liegt. Der Durchschnitt der äusseren Abtheilung unterscheidet sich in Nichts von dem Durchschnitt einer Sehne; in der inneren Abthei- lung sind die Räume zwischen den Scheidewänden dicht von dunklen und sehr feinen, nur mittelst starker Yergrösserungen unterscheidbaren Pünkt- chen, den Durchschnitten der Fibrillen der concentrisch verlaufenden Bün- del, erfüllt. Die Scheidewände bestehen selbst wieder hauptsächlich aus dichten Bündeln elastischer Fasern, welche sich aus der hyalinischen Masse des Knorpels, der die Endflächen der Wirbelkörper bekleidet, entwickeln und, indem sie von je zwei Wirbeln einander entgegengehen, sich in feinere Bündel theilen, um die ringförmigen Fasern zwischen sich zu fassen. Je näher dem Kern, um so mehr treten die ringförmigen Fasern gegen die Fasern der verticalen Septa zurück; in dem Kern fehlen die ringförmigen Fasern völlig; die Fasern desselben verlaufen fein gekräuselt und, wiewohl dicht neben einander, doch vereinzelt von einem Wirbel zum anderen. Zu- weilen werden sie unterbrochen von einer horizontalen, aus dichteren und stärkeren horizontalen Faserbündeln gewebten und in der Mitte zwischen den beiden einander zugewandten Wirbelflächen gelegenen Lamelle. Zwischen den elastischen Faserzügen treten in veränderlicher Zahl grössere und kleinere, meistens kugelförmige Knorpelzellen auf, welche zum Theil erst nach Anwendung der Essigsäure sichtbar werden. Zahl- reich, oft in langen Reihen geordnet, finden sie sich in der Dicke der stärkeren Scheidewände; in den feineren Scheidewänden und besonders in den Theilungswinkeln derselben kommen sie vereinzelt vor und bewirken bauchige Auftreibungen. Oft aber sitzen sie auch reihenweise neben den Scheidewänden oder unregelmässig zerstreut in den von den Scheidewän- den umgrenzten Räumen. Im Yerhältniss zum Fasergewebe sind sie, je näher dem Kern, um so reichlicher; in grösster Menge trifft man sie im Kern, bald einzeln, bald in Reihen, bald in grossen, schon dem blossen Auge erkennbaren, kuglichen oder eiförmigen Gruppen von zwölf und mehr, zu deren Aufnahme die Fasern auseinanderweichen. Die Zellen haben einen glänzenden, platten, meist unregelmässig ver- bogenen Kern; sie sind in manchen Fällen vollkommen wasserhell; in an- deren concentrisch geschichtet, in anderen mit gröberen und feineren Körn- chen erfüllt. Oft sind sie äusserlich von dergleichen Körnchen umgeben ; doch findet man in älteren Subjecten feinkörnige Trübungen der Scheiben auch diffus, fleckenweise über Zellen und Fasern ausgebreitet. Yiele Zel- len sind, entsprechend der Richtung der Fasern, zwischen welchen sie lie- gen, von zwei Polen oder sternförmig in kürzere oder längere Anhänge ausgezogen. Die Substanz des Kerns der Wirbelsynchondrosen besitzt eine merk- würdige Quellbarkeit. Getrocknet schrumpft sie zu einem dimnen, horn- artigen Ueberzug der Wirbelkörper zusammen. Feine Yerticalschnitte die- ser eingetrockneten Masse dehnen sich in einem Tropfen Wasser um das Zwölf- bis Achtzehnfache aus. Frisch in Wasser gelegt, erreicht der Kern durch Einsaugung etwa das Doppelte seines Yolumens. In geringerem 2*