He nie, Auatomie. Bd. I. Abth . 3. Zygomaticus. 14 5 1. M. zygomaticus Platt cylindrisch, entspringt kurzsehnig vom oberen Rande des Joch- 1 bogens in der Gegend der Naht des Proc. zygomat. des Schläfenbeins mit der Wangenplatte des Jochbeins, geht zuerst dicht auf dem Masseter, dann über dem Fette, welches die Grube unter dem Tuber zygomaticum (F'ossci infrazygomaticä) ausfüllt, schräg abwärts gegen den Mundwinkel. Die Fa- Fig. 67. Gesicht, fast Profil. Der M. malaris am medialen und lateralen Ursprünge abgesclinitten, am medialen aufwärts umgeschlagen. 0 m' Zacke des M. malaris zum M. quadrat. labii sup. (Qis). Ef‘ Ef“ Nasen- und Augenwinkelzacke des M. frontalis. C. M. caninus. S c c M. subcut. colli. sern, die sich auf diesem ganzen Wege spitzwinkelig verflechten, weichen in der Nähe des Mundwinkels in zwei Lagen auseinander, zwischen welchen sich ein von glattem Bindegewebe ausgekleideter Canal für die Vasa coro- naria der Oberlippe befindet. Die Fasern beider Lagen durchkreuzen sich am Mundwinkel mit Fasern des M. caninus und triangularis; einige bie- gen in den lateralen Rand des letztgenannten Muskels um, andere gelangen . Zygomat. *) M. zygomaticus maj. aut. 10