Faseie der unteren Extremität. 30G komYnen Brüche die man äussere nennt — vor- oder gar lateralwärts neben der Arterie zum Vorschein. Die Gefässe umschliesst, wie überall, Fig. 154. t Gegend des Leisten- und äusseren Schenkelringes; von der vorderen Wand des letzteren ist die obere Hälfte abgetragen; die verschiedenen Arten der Fortsetzung der Incisura fal- ciformis nach oben durch Hülfslinien angedeutet. Pe Fascia pectinea, in die Faseie des M. ab- ductor longus (Afl) sich fortsetzend. Tf, Sar, oberflächliches Blatt der Faseie des M. ten- sor fasciae und sartorius. Ci unterer Schenkel des Leistenringes. G Lig. Gimbernati. i i l Lig. inguinale int. laterale. 1 Art. cruralis. 2 V. crural. Die V. saphena major an der Einmündung abgeschnitten. 3 Vasa epigastrica, ihr Verlauf an der inneren Bauch- wand mit einer punktirten Linie bezeichnet. 4 Art. circumfl. il. 5 Samenstrang. 6 punktirte Linie, die Stelle andeutend, an welcher auf der inneren Fläche der Bauch- wand die Plica seminularis fasciae transv. liegt. eine gemeinsame Bindegewebsscheide *), welche, wie sich von selbst ver- steht, an die Umgebungen angeheftet und durch eine Art von sagittalem Septum l 2) in zwei Fächer, für die Arterie und Vene, getheilt ist. Hinter dem Schenkelbogen, wo medianwärts die Vasa epigastrica (Fig.154.3), late- ralwärts die Vasa circumflexa ilium (5) im Bogen aufwärts abgehen, schickt die Gefässscheide entsprechende Fortsätze nach beiden Seiten ab, welche zur Verengung des Schenkelringes mit beitragen. In der Bauchhöhle liegt vor der Gefässscheide eine Bindegewebsschichte, welche am Arcus cruralis mit der Fascia transversalis zusammenhängt und als eine von der vorderen Bauchwand auf die hintere sich hinüberschlagende Fortsetzung dieser Fas- cie angesehen werden kann. Das oberflächliche Blatt der Schenkelfascie, wie ich es zum Unterschiede von dem Theile der all gern einen Fascia superficialis, welcher l) Vagina vasorum cruralium. Exfascia transversa Piragoff. z) Septum vaginae vas. cruralium Lin hart.