Knochen der Extremitäten. 207 leicht, die einzelnen Hand - und Fusswurzelknochen auf dasselbe Schema zu beziehen. Es besteht nämlich an der Handwurzel eine erste Reihe aus drei Knochen — das Erbsenbein zähle ich aus dem eben angeführten Fig. 193. Fig. 192 Handwurzel von der Beugeseite. Mc Mittelhandknochen. Grunde nicht mit —, welche mit einander einen platten Bogen dar- stellen, dessen convexe Seite zur Articulation mit den Vorderarm- knochen bestimmt ist. Die Con- cavität dieses Bogens wird aus- gefüllt und ein gerader Rand der Handwurzel gegen den zweiten bis fünften Finger hergestellt, durch eine zweite, ebenfalls aus drei Stücken gebildete Reihe, wel- che demnach einem stumpfen, von der Volar- gegen die Dorsalfläche . Fasswurzel von der Beugeseite. Mt Mittel- fussknochen. zusammengedrückten, mit der Spitze schulterwärts gerichteten Kegel gleicht. Ein siebenter, würfelförmiger Knochen ist an der Daumenseite, gemäss dem Winkel, welchen die Längsaxe des Daumens mit der Längsaxe der ganzen Extremität bildet, in einen rechtwinkeligen Ausschnitt der ersten und zweiten Reihe so eingeschoben, dass die Diagonalen seiner vorderen und hinteren Pläche mit der Längs - und Queraxe der Hand parallel stehen; die eine, der transversalen Diagonale entsprechende Ecke ist demnach ge- rade auf die Spalte zwischen der ersten und zweiten Reihe gerichtet und die Articulationsflächen mit der ersten Reihe und der Mittelhand, welche bei supinirt hängendem Arme horizontal liegen sollten, sind ab- und lateralwärts geneigt. Die Knochen der ersten Reihe sind, von der Dau- men- gegen die Kleinfingerseite gezählt: Kahnbein (1), Mondbein (2), Fyramidenbein (3) mit dem Erbsenbein (3'); in der zweiten Reihe fol- gen einander in der gleichen Richtung: Trapezoidbein (4), Kopfbein (5) und Hakenbein (6); der Handwurzelknochen des Daumens, den man eben-