Handgelenk. 101 tieferen zur Basis des vierten und fünften Mittelhandknochens, die ober- flächlicheren zum kleineren Theil in das Hakenbein; die meisten setzen sich in das Lig. pisometacarpeum (s. unten) fort, hinter dem Rande des Hohlhandursprungs des Lig. carpi volare proprium. Hinter dem freien unteren Rande der vom Kopfbein und von der Ba- sis des dritten Handwurzelknochens radial- und vorwärts zum Lig. carpi volare proprium ziehenden Bandmasse, zwischen ihr und dem Daumenur- sprunge des Lig. carpi volare proprium, kommt das Ende der Sehne des M* radialis int. zum Vorschein. Jene Bandmasse nimmt mit beiden Flächen an der Begrenzung von Ringen oder Scheiden Antheil, durch welche Seh- nen in die Hohlhand übergehen; mit der ulnaren Fläche an der Scheide für die Sehnen der Fingerbeuger, mit der radialen Fläche an der Scheide für die Sehne des M. radial, int. (Fig. 84). Die letztgenannte Scheide wird noch von besonderen transversal ringförmigen Faserzügen ausgekleidet, und an ihre innere Oberfläche ist, wie an die innere Oberfläche der Scheide der Fingerbeuger, stellenweise locker, stellenweise fest das äussere Blatt der Schleimscheiden angewachsen, welche die Sehnen umschliessen. Die Höhe des Lig. carpi volare propr. beträgt etwa 28mm. So hoch ist also auch das Rohr, welches die Sehnen der Fingerbeuger (nebst dem N. medianus) auf dem Wege zur Hohlhand umschliesst. Im Uebrigen gleicht dies Rohr einem im sagittalen Durchmesser abgeplatteten und gegen die untere Oeffnung sich erweiternden Cylinder (2lmra im transversalen, llmrn im sagittalen Durchmesser). Von der unteren Oeffnung desselben entsprinr gen, nach beiden Seiten divergirend, an der ulnaren Hälfte die Muskeln des Kleinfingerballens, an der radialen Hälfte die Muskeln des Daumen- ballens. Ein selbstständiges Carpometacarpalband geht ausserhalb des Ringes^ den die im Vorigen beschriebenen volaren Bänder der Handwurzel bilden, von der radialen Fläche der Tuberosität des Trapezbeins und dem vorde- ren Rande dieses Knochens zur vorderen Spitze der Basis des ersten Mit- telhandknochens , wo es sich dicht unter dem Daumenursprunge des Lig. carpi volare proprium und ulnarwärts neben der Insertion des M. abductor poll. 1. anheftet {CM Fig. 85). Dieses Band spannt sich bei den Bewegungen des Daumens , bei welchen der radiale Rand desselben rückwärts geht. cT. Am Ulnarrande. Unter dem Lig. c. commune und der Sehne des M. ulnaris ext., zwi- schen dem Processus styloideus ulnae einerseits und dem Pyramiden- und Erbsenbein andererseits ist die Kapsel des unteren Radio - Ulnarge- lenks von einer blättrigen, massiven Bindegewebslage bedeckt, in welcher sich nicht selten grosse, von Flüssigkeit erfüllte, schleimbeutelartige Räume finden. Diese Masse widersetzt sich der äussersten Supination und der Ra- dialflexion. Den Namen eines Bandes verdient sie nichtJ). *) Es ist der Funiculus Ugamentosus aut. Lig. radiatum Mayer. Lig. carpi ul- nare Arnold. d. Am UI- narrande