Bänderlehre. 0 Extremen der Bewegung mit einander in Berührung kommen; doch finden auch hiervon nach zwei Seiten Ausnahmen Statt. Einerseits findet sich Knorpel auf Flächen, welche niemals von der gegenüberliegenden Gelenk- fläche berührt werden, z. B. am lateralen Theile des Radiusköpfchens, an der unteren Fläche der Köpfchen der Mittelfussknochen. Andererseits neh- men auch Gewebe anderer Art an der Bildung der articulirenden Flächen Antheil. Die Pfanne mehrerer und gerade der ansehnlichsten Gelenke ver- grössert eine, gegen den freien Rand zugeschärfte, aus festem Bindegewebe gebildete Lippe, Labrum glenoideum *); an den Finger- und Zehengelenken legt sich bei äusserster Beugung der iiberknorpelte Rand der je unteren Phalanx auf einen nur von dem Bindegewebe der Kapsel überzogenen Theil der Vorderfläche der je oberen Phalanx. Nicht immer heftet sich die Kapsel an den Rand der Gelenkfläche. Bald an Einem der articulirenden Knochen , bald an beiden setzt sie sich in grösserer oder geringerer Entfernung vom Rande der überknorpelten Fläche an, einen Theil des sogenannten Halses oder des die Pfanne tra- genden Vorsprungs in die Gelenkhöhle mit einschliessend. Von der Stelle, wo die Kapsel an den Knochen herantritt, setzt sie sich nach der Seite des Körpers des Knochens in die Beinhaut, nach der Seite der Gelenkhöhle in eine Bindegewebehaut fort, welche in manchen Gelenken fest, in anderen faltig und locker bis zum Rande des Knorpelüberzuges auf dem Knochen aufliegt und im letzteren Fall bei Dehnung der Kapsel vom Knochen ab- gezogen und zur Verlängerung der Kapsel verwandt wird. Die Kapselmembran besteht aus Bindegewebe, dessen Bündel im All- gemeinen in der äusseren Schichte einen longitudinalen, d. h. von einem Knochen zum anderen gerichteten Verlauf haben, in der inneren Schichte aber kreisförmig, d. h. dem Anheftungsrande parallel geordnet sind. Diese Regel erleidet durch Beimischung der Faserzüge von Haftbändern, Muskel- sehnen u. s. f. zahlreiche Ausnahmen. Wo der Faserverlauf eine innere Schichte zu unterscheiden gestattet, ist die Mächtigkeit derselben im Ver- gleich zur äusseren gering. In jedem Falle hat die Kapsel in der Nähe der freien Oberfläche feinere Bündel, feinere und minder zahlreiche elasti- sche Fasern, dagegen einen Reichthum an feinen Capillargefässen. Und immer ist der Zusammenhang aller Bindegewebslagen der Kapsel ein gleich inniger, nirgends eine Trennung in Blätter vorgebildet. Die innere Oberfläche der Kapselmembran ist von einem einfachen Pflasterepithelium bekleidet, welches auf die Synovialfortsätze und Band- scheiben in der Regel nicht übergeht und den Anheftungsrand der Kapsel am Knorpel nicht überschreitet * 2). Aus Bindegewebsbündeln, die einander in verschiedenen, doch durch- gängig der Oberfläche parallelen Richtungen durchkreuzen, bestehen auch die Bandscheiben und die stärkeren scheibenförmigen Synovialfortsätze; doch finden sich hier häufiger Knorpelzellen eingestreut. Die Läppchen, in die der innere Rand der Synovialfortsätze sich theilt, sind ausgezeich- J) L. cartilagineum s. ßbrosum s. ßbro-cartilagineum, Limbus cartilagineus, Lig. glenoideum. 2) Die Stellen an den Kapselmembranen der Finger- und Zehengelenke , an welchen Kölliker (Mikroskopische Anat. Bd. I, S. 325) beständig das Epithelium vermisste, wa- ren die auseinander gezogenen Synovialfalten.