72 Schädel. Schädel- gruben. ästchen; die Furchen selbst gehen von Canälen der Schädelwand aus, durch welche die Gefässstämme von aussen in die Schädelhöhle geführt werden. Häufig kommen bei Erwachsenen an der Schädeldecke neben der Längsfurche unregelmässige Gruben vor, in welchen Auswüchse von der äusseren Fläche der fibrösen Hirnhaut, die sogenannten pacchio nischen Drüsen, liegen. Die Grundfläche des Schädels, von innen betrachtet (Fig. 76), zeigt zwei quer verlaufende Kanten, welche in der Mitte am stärksten hervorra- gen und gegen die Seitenwände sich verlieren, welche ferner in der Mitte Fig. 76. Cg* Ansicht der Schädelbasis von innen. einander näher liegen als seitwärts, wo die vordere nach vorn, die hintere nach hinten ausweicht. Sie theilen die Schädelbasis in drei Gruben, die man als hintere, mittlere und vordere Schädelgrube, Fossa cranii ant., med. und post., unterscheidet. In der hinteren Schädelgrube liegt die grosse Oeff- nung, welche aus der Wirbelhöhle in die Schädelhöhle führt, Foram. OC- cipitale, Die Wölbung hinter dieser Oeff'nung.lässt sich, wie erwähnt, einem *