Die organischen Systeme. 17 Verengung wird der flüssige Inhalt ausgetrieben. Damit er nicht nach beiden Mündungen entweiche und nicht bei jeder nachfolgenden Erweite- rung von beiden Seiten wieder zurückströme, ist nichts weiter erforderlich, als dass die Mündungen mit Klappen versehen seien, Fig. 11, welche hier dem Austritt, dort dem Rücktritt wehren, die sich also nach der gleichen Richtung öffnen und schliessen. Sol- che Klappen sind an beiden sogenannten Kammern oder Ventrikeln des Herzens angebracht. Ausser an den Ventrikeln kommen bei verschiedenen Thieren noch an den zunächst gelegenen Theilen der venösen oder arte- riellen Stämme animalische, rhythmisch bewegliche Mus- keln vor; bei den* höheren Wirbelthieren sind es nament- lich die venösen Gefässe, die sich jederseits vor dem Aor- A. Arterie. EVene. ten- und vor dem Lungenventrikel, zu rhythmisch-contrac- tilen Säcken erweitern, Fig. 12. Dies sind die Vor- höfe (A Ir Ul); indem sie sich gleichzeitig mit einander und alternirend mit den Ventrikeln zusammenziehen, nehmen sie im Moment ihrer Erweiterung das Blut aus den hinter ihnen liegenden Venenstämmen auf, um das- selbe im Moment der Verengung in die Herzkammern zu treiben. Die Gefässlehre befasst sich, gleich der Nerven- lehre, mit der Beschreibung des Centralorgans, welches hier das Herz ist, und der Stämme, Aeste und Zweige nur bis zu dem Eintritt der letzteren in die einzelnen Organe. Die Verschiedenheiten, welche die Gewebe in Bezug auf das Verhalten der Gefässe im Parenchym derselben zeigen, schildert die Gewebelehre; Eigentümlichkeiten des Ge- fässverlaufs in besonderen Organen kommen bei der Beschreibung der letz- teren zur Sprache. Vtr Fi£r. 12. He nie, Anatomie. Thl. I. 1