38 Sacrospinalis. Dem Iliocostalis gleicht der Longissimus darin, dass er die Muskelsub- stanz, die er abgiebt, durch accessorische Ursprünge allinälig wieder ersetzt. Eine Anzahl solcher accessori- scher Ursprünge entspringt von den Bauch- und Brustwirbeldor- nen zunächst oberhalb des Ur- sprungs der eigentlichen Sehnen des Longissimus. Es sind lange, sehnige, lateral-aufwärts ziehende Fascikel, die man mit eben so gutem Rechte zum Longissimus als zum Spinalis dorsi (s. unten) rechnen kann, da sie sich zwar auf der hinteren Fläche des Lon- gissimus verlieren, aber zugleich von ihrer hinteren Fläche Mus- kelbiindel zum Spinalis abgeben. Andere accessorische Ursprünge (Fig. 14 Lg*) kommen, median- wärts neben den Insertionen, von Wirbeltuberositäten. Sie sind an den Bauch- und unteren Brust- wirbeln spärlich und unregel- mässig, fleischig oder sehnig; in mehr continuirlicher Reihe kom- men sie von den oberen Brust- wirbeln; indem diese Fascikel sich vorzugsweise in die Hals- wirbel-Insertionen des Longissi- mus fortsetzen, haben sie Anlass gegeben, den Halstheil dieses Muskels, Longissimus cervii cis *), vom Rückentheil, Lon- gissimus dorsi2), zu trennen. Zur Schädelinsertion des Longis- simus vereinigen sich die acces- sorischen Ursprünge, die von den Querfortsätzen der obersten Brust- und des untersten Hals- wirbels, und den hinteren Spitzen der Querfortsätze und den Rau- higkeiten der Gelenkfortsätze des sechsten bis dritten, selten noch des zweiten Halswirbels entste- M. longissimus lateralwärts umgelegt. Sd M. hen. Sie bilden den M. lOU- spinalis dorsi dicht am Ursprung auf der Sehne des Longissimus abgeschnitten. Mf M. multifidus. Ssd M. semispin. d. Sscp M. semispinalis cap. Oae M. obliq. abd. ext. *) M. transversalis cervicis aut. *) M. transversalis dorsi A rn.