Schläfenbein. 127 oberen Ränder einander begegnen, Incisura parietalis, gegen einander abgegrenzt; am unteren Rande geht der Warzen- in den Schuppentheil mit- telst einer bogenförmig aufwärts gewölbten Platte über, welche den oberen Theil des Eingangs in den äusseren Gehörgang und die obere Wand des letzteren bildet. Diese Platte, wiewohl sie an dem vollendeten Schläfenbein mit demselben Rechte dem Warzen-, wie dem Schuppentheil zugerechnet werden kann, erweist sich doch bei ihrem ersten Auftreten als ein Bestand- teil der Schuppe und soll deshalb in Verbindung mit dieser beschrieben werden. Im Uebrigen scheiden sich Schuppen- und Warzentheil auf der Aussenfläche des Schläfenbeins durch eine bald nur schwache, bald wulstige Firste, die sich von der Incisura parietalis schräg vorwärts gegen den Jochfortsatz erstreckt und das hintere Ende der Schläfenlinie darstellt. Auf der Innenfläche des Knochens setzt sich häufig eine Spalte (Fig. 135), wel- che den Schuppentheil von der Pyramide trennt, zwischen dem ersteren und dem Warzentheil bis zur Incisura parietalis fort, entweder als Spalte oder in Form einer seichten, linearen Furche oder einer Reihe punktförmi- ger Oeffnungen. Der an der Basis gelegene, pyramidenförmige Theil, Pyramide, be- steht aus zwei, ganz unabhängig von einander sich entwickelnden Stücken, dem F elsentheil, Pars pelrosa, und dem Paukentheil, Pars tympanica J). Am Felsentheil unterscheiden wir zunächst den massiven, aus be- sonders fester Substanz gebildeten Körper von dem dünnen, plattenartigen Fortsatz, P aukendecke, Tegmen tympani1 2), der von der Einen Kante desselben ausgeht. Der Körper ist ein vierseitiges, mit der Einen, schräg abgestutzten Endfläche auf dem vorderen unteren Theil der inneren Fläche des Warzentheils aufgewachsenes Prisma, dessen Längsaxe, wie bereits von der Pyramide im Ganzen angegeben wurde, vor- und medianwärts und zwar so verläuft, dass die Fortsetzungen der Längsaxen beider Felsentheile einander unter einem stumpfen Winkel in der Gegend des hinteren Randes der Nasenscheidewand schneiden würden. Von den vier Kanten des pris- matischen Körpers liegen je zwei und zwei einander gegenüberstehende die einen in der verticalen, die anderen in der horizontalen Ebene, sie sind demnach als obere (5), untere ©, vordere (a) und hintere (p) zu bezeichnen (Fig, 125, 126, 127 a. f. S.). Von den vier Seitenflächen schauen zwei, die in der oberen Kante zusammenstossen , in die Schädelhöhle; die Eine, die von der oberen Kante schräg vorwärts abfällt, nennen wir in- nere vordere (ici), die andere, die von der oberen Kante schräg rück- wärts abfällt, innere hintere (ip) Fläche. Zwei Flächen liegen an der Aussenseite der Grundfläche des Schädels; eine äussere hintere (ep), der inneren vorderen parallel, liegt frei, eine äussere vordere (a), der inneren hinteren parallel, ist theils durch den Schuppen-, theils durch den 1) Ich gebrauche den Namen Felsentheil in einem engeren, als dem üblichen Sinne. Die Meisten nehmen Felsentheil und Pyramide synonym und begreifen unter beiden Be- zeichnungen den Paukentheil mit; Arnold aber, welcher den Paukentheil vom Felsentheil trennt, rechnet zu dem letzteren auch den Warzentheil. 2) Processus tympani s. Tegmentum tympdfni. M. J. Weber.