7 Die organischen Systeme. einem einzigen Stück verschmelzen; man kann sich ebenfalls aus der Naht, durch eine in entgegengesetzter Richtung fortschreitende Metamorphose die bewegliche Gelenkverbindung hervorgegangen denken, wenn nämlich das Gewebe der ersteren sich vom Centrum aus bis auf die peripherische Schicht erweicht und endlich verflüssigt (Fig. 4). Die Wirbel- und Beckenfügen mit ihrem gallertartigen, halbflüssi- gen Kerne stellen eine Zwischenstufe zwischen den Nähten und Gelenken dar. Eine andere Art des Ueberganges findet sich in den Verbindungen der Gelenkfortsätze der Wirbel, von welchen die obe- ren zu Gelenken, die des Kreuzbeins zu Nähten werden, die endlich noch vor vollendetem Wachsthum verknöchern. Mit Rücksicht auf die Bestimmung, welche im Allgemeinen die Gelenkfortsätze der Wirbel haben, könnte man die Verschmelzung derselben am Kreuz- bein eine physiologische Anchylose nennen. Die weichen, lediglich zur Verbindung der Knochen bestimmten Ge- bilde heissen Bänder; der Theil der systematischen Anatomie, welcher die- selben beschreibt, ist die Bänderlehre (Syndesmologie). Sind die Knochen durch Nähte und Gelenke gegen einander beweglich, 3. Muskeln, so müssen sie, damit die Bewegungen wirklich werden, mit Geweben in Verbindung stehen, welche einer Aenderung ihres Volumen und in gewis- sen Richtungen einer Verlängerung oder Verkürzung fähig .sind. In dem Organismus sind zwei Arten von Geweben verbreitet, welche dieser Anfor- derung entsprechen. Die Gewebe der ersten Art haben vermöge einer An- ordnung der Moleküle, die sich auch im Tode erhält, die Eigenschaft, nach der Ausdehnung, wenn die ausdehnende Gewalt nachlässt, freiwillig in den Zustand der Verkürzung zurückzukehren, der also für sie als Zustand der Ruhe anzusehen ist. Die Kraft, welche sich auf diese Weise äussert, heisst Elasticität; sie inhärirt, in gewissem Maasse, allen Bestandtheilen des thie- rischen Körpers; die Gewebe aber, deren Elasticität bei Bewegungen der Körpertheile in Betracht kommt, sind das Knorpel- und Bindegewebe und das eigentlich sogenannte elastische Gewebe. Eine zweite Art ver- kürzungsfähiger Gewebe ist im Zustande der Ruhe ausgedehnt, bedarf be- sonderer Anregung, um sich zusammenzuziehen, und verliert mit dem Tode das Vermögen, der Anregung zu folgen. Gewebe dieser Art nennt man contractile oder irritable oder schlechthin Muskeln. Sie bestehen aus pa- rallel geordneten feinen Fasern; ihre Zusammenziehung geschieht, wahr- scheinlich durch Kräuselung der Fasern, in der Richtung der letzteren, wobei der Umfang des Muskels in den übrigen Dimensionen zunimmt. Die Muskeln erscheinen in zweierlei Formen, welche bei gleicher chemi- scher Beschaffenheit sich sowohl durch die Gestalt der Elemente, als auch durch deren Anordnung unterscheiden und sich auch bezüglich ihrer Ver- theilung im Organismus in zwei, allerdings nicht ganz scharf begrenzte Gruppen trennen lassen. Die Eine Art der Muskeln, die vegetativen (orga- nischen, glatten), aus langgestreckten Zellen gebildet, von blasser Farbe, durch dünne Lagen von elastischem und Bindegewebe auf eine dem unbewaffneten Auge kaum wahrnehmbare Art in Bündel geschieden, ge-