VII Vorrede. principlos sind, ist eine von allen Seiten eingeräumte Thatsache. Doch ist dies ein Uebelstand, den die Anatomie mit vielen Natur- und technischen Wissenschaften theilt und den, bei der Ausbildung, welche sie einmal erlangt hat, auch die consequentesten Neuerungen nicht mehr beseitigen werden. Ein Uebelstand aber, der die Anatomie auszeichnet, ist die Häufung gleichbedeutender Namen für dieselbe Sache. In den übrigen Naturwissenschaften gilt die Synonymie als eine Last, deren man sich gern entledigte; sind durch Missgriffe einem Körper mehrere Namen zu Theil geworden, so verschwinden doch, sobald der berechtigte festgestellt ist, die übrigen aus dem Gebrauche. In anatomischen Werken aber, und zwar nicht bloss in gelehrten, zieht man obsolete Namen ans Tageslicht; zwei Be- nennungen durch ein seu zu verbinden, ist das Wenigste, was der anatomische Anstand erfordert, und dies geht so weit, dass die Ent- decker selbst ihre Neuigkeiten, wie vornehme Eltern ihre Kinder, mit einer Anzahl Namen ausstatten. Ich habe mich für jeden Körper- theil immer nur einer und derselben Bezeichnung bedient; gebräuch- liche Synonyme sind in Noten unter dem Text angegeben; dass un- gebräuchliche in Vergessenheit gerathen, wollte ich, so viel an mir liegt, nicht verhindern. Unter diesen Umständen aber musste die Wahl des beizubehalten- den Namens ein Gegenstand ernster Erwägung sein. Dass nicht das historische Princip, wie in den Naturwissenschaften, maassgebend sein konnte, liegt auf der Hand: die meisten ersten Namen der Dinge würden wie ganz neue klingen. Oft gab die Rücksicht auf die Kürze oder die Sinnigkeit der Namen den Ausschlag; Benennungen nach Gelehrten, wie Antrum Higlimori, Cancilis Fallopiae und viele andere, suchte ich zu vermeiden, schon aus dem Grunde, weil, wie bereits Sommer ring rügt, diese Art anatomischer Ehrenzeichen nur sehr selten den trafen, der sie verdient hatte. Einer Rechtfertigung bedarf vielleicht die Unbeständigkeit im Gebrauche lateinischer und deutscher Kunstausdrücke. Ich bekenne, dass es keine unabsichtliche ist. Am wünschenswerthesten wäre mir die Durchführung einer neutralen und den Nationen, die sich mit unserer Wissenschaft beschäftigen, gemeinsamen, lateinischen Termi- nologie gewesen; denn ich vermag nicht, eine Bethätigung des Pa- triotismus darin zu erkennen, dass man fremden Völkern den Zugang zu dem wissenschaftlichen Erwerb des eigenen erschwert. Aber von dem Hepate oder den Oculis zu reden, ist selbst unter Fachmännern schon längst nicht mehr möglich; so wird im Allgemeinen, wie das Interesse an einer Sache sich verbreitet, der Trivialname unvermeid-