Beugesehnen der Hand. 219 Radialseite seines Fingers endend. An der Sehne des zweiten und dritten Fingers nimmt der M. lumbricalis seinen Ursprung vom mittleren Drittel zwischen dem unteren Rande des Lig. carpi vol. propr. und dem Carpal- fingergelenke, am radialen Rande und der dem radialen Rande zunächst gelegenen Hälfte der vorderen Fläche. Der dritte und vierte M. lumbri- calis entstehen in der Regel zweiköpfig, von der vorderen Fläche der beiden Sehnen des M. flexor dig. prof., zwischen welchen der M. lumbricalis ver- läuft. Die Muskelbündel gehen unter spitzem Winkel an den Sehnen des dritten bis fünften Fingers nach beiden Seiten divergirend ab; die beiden Köpfe der zweiköpfigen Lumbricales treten alsbald unter gleich spitzen Winkeln zusammen. Unter den Ligg. carpi volaria, vor welchen die Mm. lumbricales nebst den Nerven und Grefässen der Finger in glatt ausgeklei- deten Röhren hinweggehen (Bdl. S. 106), erfolgt derUebergang der Muskel- bäuche in platte Sehnen, die an der radialen Fläche ihres Fingers in Ver- bindung mit den Sehnenfasern der Mm. interossei und den Ligg. dorsalia an den Seitenrand der Strecksehnen treten (ebendas. S. 107). Varietäten des Ursprunges der Mm. lumbricales sind nicht selten: häufig ent- springt schon der zweite zweiköpfig, oder der dritte und vierte entspringen eben- falls mit einfachem Kopfe vom Radialrande ihrer Sehnen. Einmal sah ich den ersten Lumbricalis vom M. flexor poll. long. abgehen. Th eile sah ihn von einer Sehne entspringen, die am Unterarme aus einem Muskelbauche hervorging, der vom mittleren Drittel des Radius neben dem M. flexor pollicis long. seinen Ur- sprung nahm. Tn Bezug auf die Insertion variiren die beiden ersten Lumbricales selten; in fünfundfunfzig Fällen von hundert hatten nach Froment (Recherches sur plusieurs points d’anatomie. Paris 1853. p. 53) sämmtliche Lumbricales die normale Insertion; zehnmal hatten der dritte und vierte, fünfundzwanzigmal der dritte und zehnmal der vierte eine abweichende Insertion. Die häufigere Varietät besteht in Bifurcation der Insertion, so dass der betreffende Lumbricalis sich an zwei einander zugekehrte Ränder je zweier Finger begiebt; seltener geht der Muskel an die Ulnarseite eines Fingers. Theile fand den ersten Lumbricalis getheilt, den zweiten Bauch mit dem zweiten vereinigt. Der vierte M. lumbricalis soll zuweilen fehlen. Eine Vervielfältigung dieser Muskeln tritt ein durch Spal- tung der einfachen oder Nicht-Vereinigung der beiden Köpfe, die sich zu Einem Bauche verbinden sollten. Moser (Meck. Arch. Bd. VII. S. 230) will beobachtet haben, dass sich der erste Lumbricalis mit dem zweiten an den Mittelfinger be- festigte. Längs der Volarfläche der Finger liegen die Beugesehnen in Röhren, welche zur Hälfte von den Knochen, zur Hälfte von den später zu beschrei- benden Ligg. vaginalia gebildet und von einer Schleimscheide ausgekleidet werden. An der Mittelphalange findet der Durchtritt der Sehne des tiefen durch die Sehne des oberflächlichen Fingerbeugers Statt in folgender Weise : schon an der Grundphalange wird die oberflächliche Sehne breit, platt, im Querschnitt halbmondförmig, mit gegen den Knochen gewandter Concavität (Fig. 114.115); so umgiebt und deckt sie die cylindrische tiefe Sehne. Auch findet sich schon auf ihrer äusseren Fläche eine Furche, welche die bevor- stehende Spaltung in zwei gleiche Seitenhälften andeutet. Diese Spaltung erfolgt unter dem ersten Fingergelenke, und alsbald weichen die beiden Hälften auseinander und zur Seite und gehen, immer rinnenförmig, um den Seitenrand der tiefen Sehne so herum, dass sie hinter oder unter ihr mit Beuge sehnei