Hakenbein. 233 obere Gelenkfläche nämlich, mit der medialen unteren Fläche des Kahn- beins und dem grösseren Theile der unteren Fläche des Mondbeins articu- lirend, beginnt, anfangs vollkommen lateralwärts gerichtet, etwa in der halben Höhe des Knochens und wendet sich mit einer abgerundeten Kante aufwärts; sie setzt sich auf die Rüekenfläche und etwas weniger weit ab- wärts auf die Vorderfläche des Knochens fort, von beiden durch einen fast genau transversalen, überhängenden Rand gesondert. Von der mit dem Trapezoidbein articulirenden Daumenfläche ist sie nur durch eine leichte Einbiegung geschieden. Eine schärfere Kante trennt am oberen Rande des Knochens die obere Fläche von der medialen, mit dem Hakenbein zu- Fig. 221. Handwurzelknochen von der Volarseite, das Erbsenbein vom Pyramidenbein getrennt und zur Seite gerückt; s obere Fläche, i untere Fläche, d Daumenfläche, h Kleinfingerfläche, h Hohlhandfläche. sammengefügten und nur in der unteren vorderen Ecke durch Anheftung von Bändern rauhen Fläche. Die untere Fläche (vgl. Fig. 222) zerfällt durch zwei stumpfe, sagittale Kanten in drei Felder: ein laterales (i), welches die sattelförmige Gelenkfläche des Trapezoidbeins vervollständigt, ein mittleres grösstes, concaves (i'), auf welchem der dritte Mittelhandknochen eingelenkt ist, und ein mediales welches nur die hintere Ecke einnimmt und zur Gelenkfläche des vierten Mittelhandknochens mit beiträgt. Die Hohl- hand fläche des Kopfbeins ist vierseitig, im queren Durchmesser ge- wölbt; an der hinteren Fläche ist der untere Rand schräg und kommt mit dem Kleinfingerrande in einer abwärts ragenden Spitze zusammen. 8. Hakenbein, Os hcimatum *) H. Die Volar- und Dorsalfläche des Hakenbeins gleichen, wenn man 8 von dem aus der Vorderfläche vorspringenden Haken absieht, rechtwinklichen 1) Os unciforme, cuneiforme, Haken- bein.