89 Schädel. nicht scharf gegen einander abgegrenzte Abtheilungen, Paukenhöhle (2') und Tuba (2"). Die dem Paukenfell zunächst gelegene, geräumigere Ab- Fig. 92. Transversaler Durchschnitt des Gehörapparates. 1. Gehörlabyrinth. 2. Aeusserer Gehör- gang. 2' Paukenhöhle. 2" Tuba. 3. Schlundkopf. * Paukenfell; von demselben aus geht eine punktirte Linie zu einem der Fenster des Labyrinths, die Lage der Gehörknöchelchen bezeichnend. 4. 4. Knorpel des äusseren Ohrs und Gehörganges 5. 5. Knorpel der Tuba. Fmd. Gelenkgrube des Unterkiefers. Cca. Canalis caroticus. f Durchschnitt des Proc. pterygoid. des Wespenbeins, f f Durchschnitt des Warzenfortsatzes. theilung ist die Paukenhöhle; ihre laterale Wand ist das Paukenfell; dem Paukenfell gegenüber, am medialen, wegen der Krümmung des Canals zu- gleich nach vorn gerichteten Ende verjüngt sie sich zur Tuba. In die hin- tere Wand der Paukenhöhle, welche aber wegen der erwähnten Krümmung mehr lateral- als vorwärts gewandt ist, öffnen sich die Fenster des Laby- rinths. Von dem Mittelpunkte des Paukenfells zu dem obersten dieser Fen- ster verläuft (durch eine punktirte Linie angedeutet) eine Kette kleiner, unter einander articulirender Knöchelchen (Ossicula auditus), deren Be- schreibung ich für die Splanchnologie verspare. Durch eine seitwärts von den Fenstern befindliche weite Oeffnung der hinteren Wand tritt die Pau- kenhöhle mit einer Höhle des Warzenfortsatzes, Antrum mastoideiinij und den leeren Zellen desselben in der nämlichen Weise in Verbindung, wie die Nasenhöhle mit den Aushöhlungen des Stirnbeins und Wespenbein- körpers. Die mediale, resp. vordere engere und röhrenförmige Abtheilung, die Tuba, ist wie der äussere Gehörgang halb knorplich, halb knöchern; knöchern an der der Paukenhöhle zugekehrten Seite, knorplich am unteren, dem Schlunde zunächst gelegenen Theile.