88 Schädel. Gehör- apparat. ab - und medianwärts findet man die vordere Apertur des Can. VidianilS, welcher die Wurzel des Gaumenflügels sagittal durchsetzt und der Spitze der Schläfenpyramide gegenüber an der Schädelbasis ausmündet. An der Vorderseite, wo der Oberkiefer die Sphenomaxillargrube begrenzt, bietet sich über dem Rande dieses Knochens ein Ausgang durch die Fissura orbi- talis inf. in die Augenhöhle dar. Am unteren Ende setzt sich von der Stelle, wo der Gaumenflügel an den Oberkiefer sich anlehnt, zwischen Gaumenflügel, Oberkiefer und Gaumenbein ein weiterhin mehrfach geteil- ter Canal, Canalis plerygopalalinusj abwärts fort, um sich an der hin- teren seitlichen Ecke der unteren Gaumenfläche zu öffnen. Gleich der Augenhöhle wird auch die zur Aufnahme des Gehörorgans bestimmte Höhle zum Theil unmittelbar von der Basis des Hirnschädels, zum Theil von Knochenplatten, die dem vegetativen Rohre angehören, ge- bildet, so dass die Schädelbasis zugleich die Decke, die dem vegetativen Rohre angehörigen Knochen den Boden dieser Höhle darstellen und in den Seitenwänden der letzteren die Knochen der animalischen und vegetativen Röhre einander begegnen. Die den Gehörapparat umschliessenden Kno- chen setzen, mit einigen Zuthaten, welche später einzeln namhaft gemacht werden sollen, die Pyramide des Schläfenbeins zusammen. Wir versuchen, um die Gestalt dieses Skeletttheils verständlicher zu machen, zuerst die Grundform des Gehörapparates zu construiren. Derselbe besteht aus zwei Haupttheilen, dem Labyrinth (Fig. 92, 1) und dem Zuleitungsrohr (2, 2', 2"). Das Labyrinth ist mit Wasser, das Zuleitungsrohr mit Luft erfüllt. Von dem Labyrinth genüge es, zu bemerken, dass es eine in der Dicke der Wand der Schädelbasis eingeschlossene Höhlung ist, gemodelt nach der Form häutiger, gleichfalls wasserhaltiger Bläschen und Röhrchen, die in dem Wasser desselben aufgehängt sind und die Endausbreitung des Hör- nerven tragen. Von der Schädelhöhle her führt zum Labyrinthe ein Canal, Meatlis acust. int., welcher vom Stamme des Hörnerven ausgefüllt wird; in der äusseren Wand des Labyrinths sind zwei rundliche Knochenlücken, über welche Membranen hingespannt sind, sogenannte Fenster, die in das Lumen des Zuleitungsrohres schauen. Das Zuleitungsrohr lässt sich als eine Ausstülpung des Schlundkopfes (3) betrachten, welche aus dem obersten Theile der lateralen Wand hervor- und dann dicht unter der Schädelbasis und an der äusseren Wand des Labyrinths vorüber rück- und seitwärts geht, um sich zwischen dem Warzenfortsatz und dem Unterkiefer- gelenk an der Seitenfläche des Schädels zu öffnen. Die Schleimhaut des Schlundes würde sich auf diese Weise bis in die äussere Haut des Ohres und so weiter fortsetzen, schlösse nicht in der Nähe der äusseren Oeffnung eine häutige Scheidewand, Paukenfell (*) , den äusseren oder lateralen Theil dieses Rohres gegen den inneren oder medialen Theil hermetisch ab. Der laterale Theil, von einer blinden Einstülpung der äusseren Haut aus- gekleidet, ist der äussere Gehörgang (2); er ist, vom äusseren Ohre an gerechnet, eine Strecke knorplich, dann knöchern und verläuft im Allge- meinen in einer transversalen Richtung. Der mediale Theil, in welchen ein gleichfalls blinder Fortsatz der Schleimhaut des Schlundes sich hinein- zieht, biegt allmälig in eine Richtung um, welche zwischen der trans- versalen und sagittalen ungefähr die Mitte hält. Er zerfällt in zwei