Im Verlage von Friedrich Vieweg und Sohn in Braunschweig ist erschienen: Anleitung Z ur quantitativen chemischen Analyse oder die Lehre von der Gewichtsbestimmung und Scheidung der in der Pharmacie, den Künsten, Gewerben und der Landwirtschaft häufiger vorkommenden Körper in einfachen und zusammengesetzten Verbindungen. Für Anfänger und Geübtere bearbeitet von Dr. C. Remigius Fresenius, Mit in den Text eingedruckten Holzschnitten, gr. 8. Fein Velinpapier, geh. Preis 3 Thlr. IG Ggr. Vierte stark vermehrte und verbesserte Auflage. lvRP«Prp[hf°ßVh ^SGniUS’ ”AS!eitunS zur quantitativen chemischen Ana- lyse reiht, sich ihrem ganzen Plane nach seiner „Anleitung zur qualitati- ven Analyse“ als zweiter Theil an, so dass beide zusammen eine^ollständige Anleitung zur einfacheren chemischen Analyse enthalten. g Bei der Ausarbeitung der vorliegenden Schrift hatte der Herr Verfasser Ahge- S1u zuTei"em geeigneten Leitfaden beim praktischen Unter- richte m den chemischen Laboratorien zu machen, anderntheils aber sollte sie auch denjenigen jungen Chemikern, welche, wie z. B. ein grofser Theil der ihrpnmArhp*fen’ ^ S el b s * b e 1 e b r u n g angewiesen sind, ein treuer Führer bei pr«p^f" b 1 teiIY Und± lh^en den Mangel des Lehrers so viel als möglich ersetzen, endlich aber strebte derselbe danach, auch dem geübteren und be- reits ins praktische Leben eingetretenen Chemiker in dem Buche einen zu- verlässigen Rathgeber bei allen Analysen zu liefern, welche in der Pharmacie Industrie und Landwirtschaft vorzukommen pflegen. — Möge das Werk dazu beitragen, die für alles tiefere und gründliche Eindringen in die Chemie so unentbehrliche quantitative Analyse zum Gemeingute eines gröfseren Publikums f machen, möge es namentlich auch den Pharmaceuten, Technikern und nützen1^6"’ ^ ^ ^ ^ Bu°h vornehmlich mit bestimmt ist, wesentlich Anleitung zur qualitativen chemischen Analyse oder die Lehre von den Operationen, von den Reagentien und von dem Verhalten der bekannteren Körper zu Reagentien, sowie systema- tisches Verfahren zur Auffindung der in der Pharmacie, den Künsten, Gewerben und der Landwirtschaft häufiger vorkommenden Körper in einfachen und zusammengesetzten Verbindungen. Für Anfänger und Geübtere bearbeitet vuii Dr. C. Remigius Fresenius, He'pr^fes^*Sdae^'^hemip*ephv^i<l/ramieT^'vieCV>r deS ch«mi8cl?e" Laboratoriums zu Wiesbaden und rrotessor der Chemie, Physik und Technologie am landwirtschaftlichen Institute daselbst. Mit einem Vorworte von Justus von Liebig. Mit in den Text eingedruckten Holzschnitten, gr. 8. Fein Velinpap. geh. Preis 1 Thlr. 20 Ggr. Neunte verbesserte Auflage. llnWvL^T wTichutigen Werke, welches für den praktischen chemischen P u dÜ“ Iu.b,°/at.oriei’’ ,sowie zur Selbstbelehrung Aller, denen die Chemie Fach- oder Hulfswissenscbaft ist, bestimmt ist, wurde abermals eine