88 Handgelenk. bein giebt es kein Lig. inteross. und hier ist es, wo regelmässig die Höh- len des Carpal- und Carpo-Metacarpalgelenks mit einander in Verbindung stehen. Die Spalte zwischen Kopf- und Hakenbein schliesst sich durch eine massive Bindegewebemasse, Lig. interosseiim capitato-hamatum (Fig. 72), welche das untere vordere Viertel der beiderseitigen Berührungs- flächen einnimmt und sich in Form einer dünnen, nicht selten durchbroche- nen Membran längs dem unteren Rande fortsetzt. Der Knorpelüberzug aller Flächen der Handwurzelknochen ist hyali- nisch, 1/2 bis höchstens lmm mächtig. Synovialfortsätze kommen in den engen Spalten zwischen den Knochen derselben Reihe nirgends vor. Die Hauptarticulationsebene des Carpalgelenks, in welcher beide Rei- hen auf einander gleiten, hat eine auf den ersten Blick sehr complicirte Gestalt. Sie besteht aus Fragmenten von Rotationsflächen, welche die Phantasie erst ergänzen muss, bevor sich die Beschreibung derselben auf einen einfachen Ausdruck bringen lässt. Man denke sich an der Stelle der oberen Reihe der Handwurzelkno-, chen einen kugelichen Gelenkkopf, an der Stelle der unteren Reihe eine ent- sprechende, kugelförmig ausgehöhlte Pfanne, aus dieser Pfanne steige ein cylindrischer und an der Spitze kugelförmig abgerundeter Zapfen auf, wel- cher in einer entsprechenden Höhle des kugelförmigen Gelenkkopfs Auf- nahme findet: so hätte man ein Gelenk construirt, dessen Kopf in der Pfanne um den cylindrischen Zapfen, also nur um Eine Axe, um diese aber mit grosser Sicherheit rotirt. Trennt man aus diesem Gelenk in Ge- danken durch nahezu parallele verticale Schnitte ein plattes Stück, welches den Zapfen enthält, so hat man die wesentlichen Theile des Carpalgelenks. Reste der Oberfläche des kugelichen Kopfs sind die laterale untere Fläche des Kahnbeins und die mediale Spitze des Pyramidenbeins; sie gehören einer Kreisfläche von 35mm Radius an, deren Mittelpunkt nahe am unteren medialen Rande des Radius liegt (Fig. 72*); die zugehörigen. Theile der Pfanne sind radialerseits die obere Fläche des Trapez- und Trapezoidbeins, ulnarerseits Fig. 73. die mediale Spitze des Ha- kenbeins. Der Zapfen, an der vorderen Seite entblösst, an der Spitze und hinteren Fläche noch durch einen Rest des kugelichen Gelenk- kopfs bedeckt, erscheint als Kopf des Kopfbeins (Fig. 73 C); aber nur an der hinteren und lateralen Flä- che dieses Knochens, die in Berührung mit dem Kahn- bein ist, hat sich die Ober- fläche cylindrisch (einem Radius von 12mm entspre- chend) erhalten, indess ul- narwärts die Endfläche des Zapfens in einem sanften Abhange in den Rest des kugelichen Kopfes übergeht Horizontalschnitt des Handgelenks durch die Spitze des Kopfbeins. Yergl. S. 94.