Knochenlehre. 20 Altersver- schieden- heiteii. knorpelige oder häutige Zwischensubstanz mächtig oder ausgedehnt genug ist, um für sich dargestellt zu werden. 2) Als Naht im engeren Sinne, Sutura, wenn die Nahtsubstanz zwischen den einander zugewandten Knochenrändern nur wie ein Kitt oder Leim in unmerklich dünner Schicht liegt. Die Naht kommt nur an platten Knochen vor, sie ist a) eine ein- fache (Harmonia), z. B. die Verbindung der Nasenbeine unter einander; b) eine gezahnte (*S. dentata s.serrata), wenn die Knochenränder, wie an der Schädeldecke, mit Zacken in einander greifen; c) eine Schuppen- naht (S. squrnnosa), wenn ein Knochen mit zugeschärftem Rand über den Rand des anderen greift, wie z. B. der obere Rand des Schläfenbeins über das Scheitelbein. Die gezahnte Naht ist die festeste. Indem die Zacken gleich den Fingern der verschränkten Hände in einander greifen, machen sie die Verschiebung der Knochen in der der Naht parallelen Richtung un- möglich. Dem Auseinanderweichen der in der Naht verbundenen Knochen ist dadurch vorgebeugt, dass entweder die Zacken gegen die Spitze an Breite zunehmen, oder dass sie mit seitlichen Zähnelungen versehen sind. In der Richtung der Dicke an einander auf- und abwärts zu gleiten wer- den die Knochen dadurch verhindert, dass die Zacken und die entspre- chenden Vertiefungen nicht von der ganzen Dicke des Randes ausgehen. Von der vollkommenst gezahnten bis zur einfachen Naht kommen übrigens die mannigfaltigsten Abstufungen vor und auch die Schuppennaht kann sich der gezahnten durch Zähnelung des übergreifenden Randes nähern. Verbindet eine transitorische Naht Knochensiücke von so ungleichen Dimen- sionen, dass Ein Stück hauptsächlich die Form des Knochens bestimmt und die an- deren sich zu diesem wie Anhänge, Fortsätze oder Säume verhalten, so erhält jenes Hauptstück den Namen Diaphyse, die anderen werden Epiphysen genannt. Unter Apophyse verstehen die Einen die Epiphyse nach ihrer Verschmelzung mit dem Hauptstück, Andere die Vorsprünge, welchen keine besonderen Kerne zu Grunde liegen, welche also gleichsam aus dem Körper hervorgewachsen sind. Der beschreibenden Anatomie genügen die Bezeichnungen Mittelstück oder Körper (Corpus) einerseits und Enden (Extremitates) und Fortsätze (Processus) ande- rerseits, und sie sind schon deshalb vorzuziehen, weil die Entwickelungsweise der Knochenvorsprünge nicht für alle unwidersprechlich festgestellt und vielleicht nicht einmal lür alle Individuen genau die nämliche ist. Was die Form Verschiedenheiten der Knochen je nach den Altersstufen betrifft, so soll hier im Allgemeinen nur erwähnt werden die mit der Ent- wickelung der Muskelkräfte zunehmende Auswirkung der dem Muskelan- satz dienenden Rauhigkeiten, Leisten und Zacken, wie denn diese auch, bei verschiedenen Individuen verglichen, der Entwickelung des Muskelsystems proportional sind; ferner die Bildung und fortschreitende Ausdehnung von Hohlräumen in den Knochen. Die knorpelige und häutige Grundlage der Knochen ist massiv; zugleich mit der Verknöcherung beginnt, durch theil- weise Wiederaufsaugung der Knochenmasse, die Bildung der feinen, ana- stomosirenden Markcanälchen; indem mit dem Wachsen des Knochens die Aufsauguug fortschreitet, entstehen ansehnlichere Zellen und Höhlen, wel- che sich zum Theil mit Fett (Knochenmark), zum Theil, wenn sie sich in einen Schleimhauttractus öffnen und selber von Fortsetzungen der Schleim- haut ausgekleidet werden, mit Luft erfüllen. Höhlen der letzteren Art kom- men bei dem Menschen und den Säugethieren nur in Schädelknochen (bei