162 Temporalis. ehernen sowohl, wie von der fibrösen Wand dieser Tasche nehmen die Fa- sern des M. temporalis fleischig ihren Ursprung. Die Knochenfläche, die den Fasern zum Ursprünge dient, ist nach unten begrenzt durch die Crista infratemporalis, durch eine von dieser Crista hinter dem oberen Rande der __ Fissura orbitalis inf. hinziehende Kante und eine von da aus gegen den Proc. zygomaticus des Stirnbei- nes gezogene Linie, so dass der grösste Theil der lateralen Wand der Augenhöhle und namentlich das Jochbein von. Muskelansätzen ver- schont bleibt und nur von Fett be- deckt wird. Alle Fasern convergi- ren gegen die untere Oeffnung der Grube; es verlaufen also die mitt- leren vertical, die vorderen steil rückwärts, die hintersten fast horizon- tal vorwärts. Zuweilen scheidet ein lockeres und fetthaltiges Gewebe die oberflächliche, an der Fascie, und die tiefe, am Knochen entspringende Lage. Die Sehne entsteht in der Dicke des Muskels in der halben Höhe zwischen dem obern Rande der Schläfengrube und dem Jochbogen und nähert sich, wie sie abwärts an Mächtigkeit zunimmt, der äusseren Oberfläche des Muskels; aus der un- teren Oeffnung der Tasche hervor- tretend, empfängt sie noch eine Lage platter Bündel von der inneren Oberfläche des mittleren Drittels des Jochbcgens und der Ursprungssehne des Masseter, die nicht immer leicht von der tiefen Portion dieses Mus- kels zu trennen und immer nur durch eine sehr feine Bindegewebslage von demselben geschieden sind ; gewöhn- lich zeichnen sich auch an der hinteren Fläche einige stärkere, cylindrische, vom Tuberculum spinosum oder von arideren Rauhigkeiten der Crista tem- poralis stammende Bündel aus. Die Insertionssehne umfasst den Proc. coronoideus des Unterkiefers der- gestalt, dass die an der Fascie und am Jochbogen entspringenden Fasern an die Aussenfläche, die aus der vorderen Rinne derFossa temporalis entsprin- genden Fasern an den vorderen Rand dieses Fortsatzes, alle übrigen aber, die am Tuberc. spinosum entspringenden Fasern zuweilen als besondere Zacke, an die innere Fläche des Proc. coronoideus sich befestigen. Frontalschnitt des Kopfes hinter den Gaumenflügeln. Hintere Schnittfläche. A Arcus zygomat. Et M. epicran. temp. M, M‘ oberflächliche und tiefe Portion des Masseter. Pe, Pe‘ unterer und oberer Kopf des M. pteryg. ext. Pi M. pteryg. int. 1 Parotis.