59 Rippen. Rippe. Diese Abwärtsneigung und Divergenz der Rippen beruht auf meh- reren Ursachen: erstens sind schon die Wirbelkörper, an welchen die oberen Rippen angeheftet sind, mit den Vorderflächen nach unten gerich- tet; der an dem Wirbel befestigte Theil der Rippe braucht aber nur eine geringe Drehung mit der Vorderfläche abwärts zu machen, so verräth sich dies durch eine ansehnliche Senkung der vorderen Spitze. Zweitens liegt, zumal an den unteren Wirbeln, die Querfortsatzpfanne tiefer als die entsprechende Rippenpfanne; der Rippe wird dadurch von Anfang an mit der Richtung seitwärts auch die Richtung der Spitze nach abwärts mitge- theilt. Drittens hat bei allen Rippen mit vertical gestellten Flächen, also bei der dritten bis zwölften, auf die Lage der vorderen Spitze eine Krüm- mung der Kanten Einfluss. Die Kanten sind an der dritten und vierten Rippe seicht nach oben concav, an den folgenden bis zur zehnten immer zunehmend und dann wieder abnehmend gegen das Vorderende der Rippe abwärts gebogen. Man erkennt und vergleicht diese Krümmungen am besten, wenn man die Rip- pen neben einander, den oberen Rand gegen die Unterlage gewandt, auf eine plane Fläche legt: die dritte und vierte Rippe berühren die Ebene mit den beiden Enden, während der mittlere Theil des Randes sich wenig von derselben erhebt; ihr Rand beschreibt also, abgesehen von der Flächenkrümmung, einen nach oben seicht con- caven Bogen und steigt fast um ebenso viel, als er am Wirbelende abwärts läuft, am vorderen Ende wieder gegen das Brustbein auf. Von der fünften Rippe an er- heben alle , wenn man sie mit dem hinteren Theile des oberen Randes fest auflegt, den vorderen Theil dieses Randes von der Unterlage. Die fünfte verlässt die Un- terlage erst in der Nähe der Spitze, die sechste schon von der Hälfte ihrer Länge an und jede folgende bis zur zehnten um etwas früher, und so erhebt sich auch die vordere Spitze um so höher, je früher der Rand die Horizontalebene verlässt. Von der zehnten bis zur letzten Rippe nimmt diese Krümmung wieder ab. Die Abstände der Rippen von einander müssen wegen der von oben nach unten zunehmenden Höhe der Brustwirbel von oben nach unten um so gewisser an Höhe zunehmen, als auch die Rippenpfanne selbst an den Wirbelkörpern allmälig abwärts rückt. Eine Ausnahme findet an den drei ersten Rippen Statt, zwischen welchen die Abstände seitlich und vorn da- durch erweitert werden, dass je die untere Rippe auch lateralwärts abrückt. Ist jene Vergrösserung der Abstände nicht durchgängig an den Inter- costalräumen zu erkennen, so ist dies durch Schwankungen theils der Krümmung, theils der Breite der Rippen veranlasst. Das Auseinanderwei- chen der Spitzen der Rippen kommt aber jedenfalls mehr auf Rechnung der eben beschriebenen Krümmungen, als des Auseinanderrückens ihrer hinte- ren Anheftungen. Eine Linie, welche die vorderen Spitzen sämmtlicher Rippenknochen verbindet, zieht sich vom ersten zum zweiten medianwärts; sie weicht von dem zweiten zum zehnten ebenso stätig, als allmälig lateralwärts und bis zum siebenten zugleich vor-, von da an aber rückwärts, endlich von der Spitze des zehnten zur Spitze des zwölften Rippenknochens rasch zugleich rück- und medianwärts. Die Knorpel der wahren Rippen (Fig. 54) müssen, um an dem verhältniss- mässig kurzen Seitenrand des Brustbeines ihre Anheftung zu finden, bedeutend gegen das letztere convergiren. Von der ersten Rippe an geht der Knorpel