Subcutaneus colli. 10G leren Theile des Halses unbedeckt und vereinigt sicli mit dem gleichnamigen Rande des entsprechenden Muskels der anderen Körperhälfte unter einem spitzen Winkel, etwa in der Mitte zwischen Zungenbein und Kinn oder Fig. 47. M. subcut. colli, von vorn. 1 Kehlkopf. Sem Mediale Ursprungssehne des M. sterno- cleidomastoideus. Tr M. triaugularis. Tr1 Schleifenförmig unter dem Kinn verbundene Fasern beider Trianguläres. Z M. zygomat. R M. risorius. * etwas näher dem Unterkiefer. Sein lateraler Rand bedeckt den vorderen Rand des M. trapezius, schlägt sich etwa in der Höhe des oberen Randes des Kehlkopfs auf den M. sternocleidomast. hinüber und erreicht den Unter- kiefer dicht vor dessen Winkel. Die Stellung der Flächen ergiebt sich von selbst aus der Betrachtung der Gegenden, die der Muskel durchläuft; am Halse erzeugt der Sternocleidomastoideus, hinter dem lateralen Theile des