NVihtc. 19:> äusseren Rande der Augenhöhle mit der Naht zwischen Stirn - und Joch- bein (Sutura zygomatico-frontalis), setzt sich in aufwärts convexem Bogen längs dem oberen Rande des Temporalflügels, zwischen diesem und zuerst dem Stirnbein, dann dem Scheitelbein fort, geht dann in einem zweiten längeren und stärker aufwärts gekrümmten Bogen zwischen dem Scheitel- bein und der Schläfenschuppe (Sutura squamosa), endlich wieder in kurzem niedrigen Bogen zwischen Scheitelbein und Warzentheil nach hinten. Das Ende der Kronennaht fällt demnach etwa auf die Mitte des oberen Randes des Temporalflügels; das Ende der Lambdanaht fällt auf die hintere obere Ecke des Warzentheils des Schläfenbeins und theilt sich in zwei Schenkel, von welchen der eine (S. parieto-mastoidea') nach vorn in die eben beschrie- bene sagittale Naht der Seitenwand des Schädels umbiegt, indess der an- dere OS. occipito-mastoidea) fast in der Flucht der Hinterhauptsnaht und nur wenig rückwärts abweichend zwischen Hinterhauptsbein und Warzen- theil seinen Weg zur Schädelbasis fortsetzt. Die Nähte der Schädeldecke sind sämmtlich gezahnt, mit groben Zacken an der Aussenfläche, fein wellenförmig an der Innenfläche des Schädels. Die gröbsten Zacken mit zahlreichen Nebenzacken hat die Hin- terhauptsnaht. Die sagittale Naht der Seitenwand ist, so weit das Wespen- bein und die Schläfenschuppe betheiligt sind, Schuppennaht, dergestalt, dass die Knochen der Seitenwand die der Decke umfassen. Nur in der Sutura parieto-mastoidea tritt das umgekehrte Verhältniss ein und wird das Schläfenbein von der Ecke des Scheitelbeins äusserlich überragt. Indess die sagittale Naht der Seitenwand von oben her die Kronen- und Lambdanaht aufnimmt, sendet sie nach der entgegengesetzten Richtung abwärts zur Schädelbasis drei Nähte ab, zwei im vorderen Theil der Schläfenfläche, eine hinter dem Warzenfortsatz. Die vorderste dieser Nähte, Sutura spheno-zygomatica, verläuft zwischen der Orbitalplatte des Jochbeins und dem Wespenbeinflügel fast vertical und stösst auf die ab- gerundete laterale Spitze der Fissura orbitalis inf. Indem diese Fissur median- und abwärts in die Fissura spheno-maxillaris umbeugt und von der unteren Spitze der letzteren die Naht zwischen dem Gaumenflügel des Wespen- beins und dem Proc. pyramidalis des Gaumenbeins ihren Ursprung nimmt, entsteht ein Bild (Fig. 90), wie wenn auf der Landkarte ein Fluss in einen See über - und wieder aus demselben hervorgeht, und lässt sich die untere Naht als eine mittelbare Fortsetzung der oberen betrachten. Die zweite von der sagittalen Seitennaht abwärts laufende Naht, Sutura spheno-tempo- ralis, geht im Bogen zwischen Temporalflügel und Schläfenschuppe abwärts und über die Infratemporalfirste rückwärts, um an der Schädelbasis zwi- schen dem Unterkiefergelenk und der Spina angularis auf einer transver- salen Naht, auf welche ich zurückkomme, zu enden. Die dritte Naht ist die bereits erwähnte Sutura occipito-mastoidea; sie zieht sich an der Schädelbasis medianwärts vom Proc. mastoideus und styloideus fast gerade nach vorn zum For. jugulare; der vorderste Theil derselben ist die Syn- chondrosis petrobasilaris. Ausser den Nähten, welche von der Seitenwand des Schädels auf die Basis übergehen und abgesehen von den frühzeitig verknöchernden queren Synchondrosen zwischen den Körpern des Hinterhaupts- und Wespenbeins, 13*