vm V orrede. licher, und so sind auch in diesem Buche die vielfach wiederkehren- den Dinge deutsch benannt. Die wahrhaften Vortheile an Präcision und Kürze, welche in vielen Fällen lateinische Ausdrücke gewähren, sollte man sich aber nicht entgehen lassen. Wo unsere Sprache schlep- pende zusammengesetzte Wörter bildet, während die lateinische den wesentlichen Theil der Bezeichnung als Beiwort zu einem Haupt- wort fügt, welches allenfalls abgekürzt oder weggelassen werden darf, da verdient die lateinische unbedingt den Vorzug. Es giebt andere Mittel, die Liebe zum Vaterlande und zur Muttersprache zu beweisen, als die Opfer an Zeit und Zunge, die man bringt, wenn man z. B. statt der oder die Cruralis und statt N., A. oder V. cru- ralis Schenkelnerv, Schenkelpulsader und Schenkelblutader spricht und schreibt. Schliesslich habe ich noch zwei Schriften zu erwähnen, die mir zu spät zukamen, um die in denselben enthaltene Belehrung an geeigneter Stelle zu benutzen. Horn.er spricht sich in einer unter H. Meyer’s Leitung ausgearbeiteten Dissertation (Ueber die Krümmung der Wirbel- säule im aufrechten Stehen. Zürich 1854) ebenso wie Vrolik (siehe unten S. 24) gegen die Richtigkeit der Weber’schen Durchschnitts- zeichnung der Wirbelsäule aus; nach Horner liegen das Atlasge- lenk, der Körper des neunten Brustwirbels und des dritten Kreuz- wirbels in einer Verticalen; in der Form der Wirbelkörper (siehe unten S. 32) fand Horner nirgends eine Regelmässigkeit, als an den unteren Lendenwirbeln. Während sonst überall bald hinten, bald vorn eine um Weniges verschiedene Höhe sich zeigte, ergab sich hier beständig eine stärkere Höhe vorn, eine geringere hinten. Aus Huschke’s Werk „Schädel, Hirn und Seele des Menschen und der Thiere, Jena 1854“ ist nachzutragen (zu S. 188), dass die Aloe vomeris sich während des Wachsthums nach hinten ausdehnen: noch beim jährigen Kinde bedecken sie nur den vordersten Theil der unteren Fläche des Wespenbeinkörpers; im zwanzigsten Jahre er- reichen sie die Synchondrose des Hinterhaupts- und Wespenbeins (a. a. O. S. 7). Auf die wichtigen Beiträge zur Kenntniss der Al- ters-, Geschlechts- und Racenunterschiede des Schädels im Ganzen, welche Huschke’s Werk enthält, kann ich hier nur verweisen. # Göttiogen, Februar 1855. Der Verfasser.