51 Ligg. sternocostalia. Fig. 40. Brustbein und Rippen mit den Ligg. sternocostalia, intercostalia. ext. und costoxiphoidea (cx). Pmi M pectoralis minor. 2. Ligg. intercostalia. Mit diesem Namen bezeichnen wir glänzende, platte, meist sehr dünne, aus neben einander liegenden abwechselnd stärkeren und schwächeren Seh- nenstreifen zusammengesetzte Bänder von unbeständiger Stärke und Aus- dehnung, welche die Intercostalmuskeln sowohl an ihrer äusseren, als inne- ren Fläche decken. Ihre Entwickelung steht im umgekehrten Verhältnis 2. Ligg. in- tercostalia.