232 Fascie der oberen Extremität. kein der Extremität von den Knochen des Schultergürtels. Die verhält- nissmässig schwache, den M. pectoralis maj. bekleidende Fascie setzt sich transversal, d. h. der Längenaxe des Schlüsselbeines parallel gefasert, auf den M. deltoideus fort; sie senkt sich zwischen beiden Muskeln ein in eine schmale, lateral abwärts sich zuspitzende Spalte, Fossa infraclavicularis1) (Fig. 122 *) und tritt innerhalb dieser Spalte mit der Fascia coraco-pecto- ralis (s. oben S. 94) in Verbindung; im oberen Theile der Fossa infra- elavicularis wird sie von der Vena cephalica durchbrochen, welche zur V. axillaris in die Tiefe dringt. Achsel- grube. Während übrigens die Hals- und Nackengegend, ziemlich gleichmässig gewölbt und mit einer durch den knöchernen Halbring des Schultergürtels nur angedeuteten Unterbrechung, auf die obere und nachher hintere und laterale Fläche der Extremität übergeht, bildet sich beim Uebergange der Rumpfwand auf die vordere mediale Fläche der Extremität eine tiefe Höhle, die man nach ihrer Begrenzung einem Zelte oder einem umgestürzten Kahne vergleichen kann. Dies ist die Achselgrube, Fossa axillaris. Die Firste des Zeltes oder den höchsten Punkt des flachen aufwärts gekehrten Kieles des Kahnes bildet das Schultergelenk (Fig. 120); von da an senkt Fig. 120. sich die obere' Wand Sagittalschnitt der linken Schulter durch den Armbein- kopf, mediale Schnittfläche, Schlüsselbein (CI) und Acro- mion (A) in der Nähe ihrer Articulation durchschnitten. D M. deltoideus. S s c M. subscapularis und dessen mit der Kapsel verschmolzene Sehne. Pmj M. pect. maj. B b Vereinigte Ursprungsmasse des M. coraeobrachialis und des kurzen Kopfes des Biceps. S s p M. supraspi- natus. Tr M. trapezius. Jsp M. infraspinatus. Tvi, T vi j M. teres min. und maj. L d M. latiss. dorsi. * Armgefässe und Nerven. der Achselgrube einer- seits gegen den Rumpf, andererseits gegen den Oberarm herab, um so flacher gewölbt und da- gegen tim so weiter ge- spannt, je mehr der Arm vom Rumpfe abgezogen und erhoben wird. Am Rumpfe bekleiden die oberen Zacken des M. serrat. ant., am Arme die verbundenen Ur- sprünge des M. coraco- brachialis und biceps die der Achselgrube zu- gewandten Flächen der Knochen (Fig. 121). Als vordere Wand der Ach- selgrube fungirt der M. pectoralis maj., als hin- tere Wand derselben der M. latiss. dorsi und teres major; beide Wände sind an ihrem unteren freien Rande concav, wulstig, die vordere Wand durch die eigenthümliche Anordnung der unteren Fasern des. M. pectoralis *) Trigonum deltoideo-pectorale Krause.