Nahtknochen. 197 die mediale Wand wird an der entsprechenden Stelle ebenfalls perpendicu- lär getheilt durch die Naht zwischen Thränen- und Siebbein, ferner, dicht am vorderen Rande der Augenhöhle, durch die im Grunde der Thränen- grube verlaufende Naht zwischen Stirnfortsatz des Oberkiefers und Thränen- bein, und im Hintergründe der Augenhöhle durch die Naht zwischen Sieb- bein und Wespenbeinkörper. Den Boden der Augenhöhle theilt in zwei seitliche Hälften die Sutura infraorbitalis zwischen dem Körper und dem Proc. zygomatico - orbitalis des Oberkieferbeins. Im Inneren der Schädelhöhle sind an der Decke und in den beiden hinteren Abtheilungen des Bodens dieselben Nähte wie an der Aussenfläche sichtbar; in der vorderen Schädelgrube kommen die Nähte zwischen der Siebplatte des Siebbeins, dem Stirn- und Wespenbein hinzu (Fig. 74). Die mannigfaltigen Varietäten der Schädelknochen haben, wie sich von selbst versteht, Varietäten der Nähte im Gefolge. Doch giebt es eine Art von Varietäten, bei welchen die abweichende Form der Naht als das Wesentliche sich aufdrängt und die damit verbundene Abweichung in der Form der Knochen als etwas Secun- däres aufgefasst wird. Es kann — am häufigsten geschieht dies in der Lambda- naht — eine einzelne Zacke oder eine Anzahl von Zacken von einem der mit ein- ander verbundenen Knochen sich ablösen, ringsum abgrenzen und so gleichsam eine Insel in der Naht bilden. Die von einer abnorm getheilten Naht inselartig umschlossenen Knochen werden Nahtknochen, Ossa suturarum *), genannt Der Begriff der Nahtknochen ist übrigens in doppelter Beziehung schwankend. Erstens ist es willkürlich, ob wir einen Knochen, z. B. den oberen Theil einer durch quere Naht in zwei Stücke zerfallenen Hinterhauptsschuppe, als selbststän- digen Nahtknochen oder als Theil des Knochens, von welchem er abgelöst ist, be- trachten wollen. Zweitens haben die Nahtknochen mitunter nur eine vorüber- gehende Existenz, verschmelzen später mit dem einen oder anderen der Knochen, zwischen welche sie eingefügt sind, und gehören also eigentlich in das Gebiet der Epiphysen, wie der Knochen der Fissura petrobasilaris (S. 152), das äussere Thrä- nenbein (S. 1G9) u. a. Unzweideutig sind die Nahtknochen, welche in den Bereich der beiden die Naht begrenzenden Knochen eingreifen, als ob jeder der letzteren seinen Beitrag zu dem einfachen, eingeschalteten Stück abgegeben hätte. Eine besondere und seltene Art abnormer Nähte umschreibt Knochenstücke, welche eher den Namen Schalt- als Nahtknochen, nach der oben gegebenen Definition, verdienen würden. Es sind meist nur kleine, in der Continuität eines Knochens eingesprengte, also von einem und demselben Knochen ringsum umgebene Stücke. Am häufigsten finden sich dergleichen im Warzentheil des Schläfenbeins , sie kommen innerhalb der Zacken des Randes eines Schädelknochens und sogar innerhalb eines Nahtknochens vor. Mit Rücksicht auf ihre Mächtigkeit lassen sich zwei Arten von Nahtknochen unterscheiden. Es giebt 1) oberflächliche, in Vertiefungen der eigentlichen Schädel- knochen gleichsam nur eingelegte, und zwar ebensowohl an der äusseren Oberfläche, welche nicht bis an die Glastafel reichen, wie an der inneren Oberfläche, welche von aussen nicht wahrnehmbar sind. 2) Durchgreifende, durch deren Entfernung die Schädelwand eine Lücke bekommt. Die letzteren sind fast immer keilförmig, gegen die innere Oberfläche verjüngt. Der Anschein von Nahtknochen der ersteren Art entsteht zuweilen dadurch, dass an schuppenf ormigen Nähten neben dem Naht- rande Stifte des tieferen Knochens in Löchern des oberflächlichen aufgenommen werden (Schultz, a a. 0. S. 9). Nahtknochen kommen symmetrisch vor, doch ist dies nicht die Regel. Die Form ihrer Ränder richtet sich nach der Form der Knochen, welche sie vertreten; ') Schaltknochen, Zwickelbeine, Nahtdoppler, Ossa intercalaria, epactalia, triquetra, Wormiana, raphogeminantia.' Naht- knochen.