Hinterhauptsbein. 91 dem Hinterhauptsbeine. Die letztere verbindet das For. lacerum mit dem For. jugulare. 2) Der Griffelfortsatz, Proc. styloideus (ft); dies ist der mehr oder minder weit abwärts verknöcherte obere Theil des Auf- hängebandes des Zungenbeins, welcher mit der unteren Wand der Pauken- höhle, an die er befestigt ist, verschmilzt. Der Stelle, von welcher aussen der Griffelfortsatz abgeht, entspricht innen ungefähr der Knochenfalz, in welchen das Paukenfell eingefügt ist. Ein Ausschnitt am lateralen Theile des hinteren Randes der Pyramide umgrenzt mit einem entsprechenden Ausschnitt am Hinterhauptsbeine das For. jugulare> und ein Vorsprung in jedem dieser beiden Ausschnitte trennt das Foramen jugulare unvollkommen in zwei Oeffnungen, die hintere für die V. jugularis, die vordere für die Nerven (s. oben). Von dem For. jugulare ist die äussere Mündung des Canalis hypoglossi nur durch eine schmale Knochenbrücke geschieden. Dicht am hinteren Rande des Foramen jugulare, in der Pyramide des Schläfenbeins und unmittelbar hin- ter der Basis des Griffelfortsatzes, liegt das Foramen styloniasloideiim, aus welchem der siebente Hirnnerv hervortritt. 1. Hinterhauptsbein, Os occipitis. Das Hinterhauptsbein nimmt den hinteren Theil der Grundfläche und die hintere Wand des Schädels ein, das Hinterhauptsloch, Foramen ocdpitale *) allseitig umschliessend. Ein schwammiges, wirbelkörperartiges Stück (Fig. 94), welches von vornher das Hinterhauptsloch begrenzt, wird Körper, Corpus* 2'), genannt; eine vom hinteren Rande des Hinterhaupts- loches sich rück - und aufwärts erstreckende, nach aussen gewölbte, nach oben zugespitzte Platte heisst Schuppe, Squama 3). Zwischen Körper und Schuppe liegt jederseits, in beide ohne scharfe Begrenzung übergehend, der Seitentheil, Pars lateralis4), welcher den auf der Gelenkfläche des Atlas articulirenden Gelenkhöcker trägt. 'TiDer Körper des Hinterhauptsbeins ist es, in welchem hauptsächlich die mehrerwähnte Umbeugung def Axe der Wirbelsäule aus der verticalen in die horizontale Richtung geschieht. Dieses Knochenstück würde dem- nach, wenn es im Uebrigen die Gestalt eines regulären Wirbelkörpers hätte, von einem solchen doch darin abweichen, dass die Endflächen nicht pa- rallel, sondern fast rechtwinklig gegen einander geneigt, d. h. die untere horizontal, die obere und nunmehr vordere nahezu vertical ständen. Statt der unteren Endfläche aber besitzt der Körper des Hinterhauptsbeines einen scharfen Rand, der, ebenso wie der obere Rand des vorderen Bo- gens des Atlas, gekrümmt und an diesen durch ein Band befestigt ist. Von jenem Rande aus gehen die innere und äussere oder die der Hirn- und der Eingeweidehöhle zugewandten Flächen beide schräg aufwärts, aber die *) F. occip. magnum. 8) Zapfentheil, Basis, Pars basilaris. 3) Pars occipitalis. 4) Pars condyloidea, jugularis. 1. Hinter- hauptsbein. Körper.