Pectoralis maj. 8G zwischen den Ursprüngen beider Schichten vertheilen sich die vorderen Aeste (Rr. perforantes antt.) der Intercostalgefässe und Nerven 1). Die Fasern beider Lagen des Sternocostaltheils convergiren, die obe- ren absteigend, die mittleren transversal, die unteren aufsteigend, gegen die Insertion am Armbein. Dabei schlagen sich die unteren Fasern der ober- flächlichen Portion, als die am steilsten aufsteigenden, um den unteren Rand des Muskels herum auf dessen Rückseite. Alle begeben sich in einiger Ent- fernung vom Armbein an eine im sagittalen Durchschnitt hufeisenförmig ge- bogene Sehne (Fig. 39); die beiden Blätter dieser Sehne, von welchen das hin- tere etwa die doppelte Höhe des vorderen hat, sind am unteren Rande ver- einigt und verschmelzen lateralwärts mit einander; siebegrenzen eine nach der medialen Seite und nach oben offene, von lockerem Bindegewebe und Fett erfüllte, taschenförmige Höhle. An das hintere Blatt der Tasche befestigen sich, wie erwähnt, die unteren, aufsteigenden Fasern des M. pectoralis ma- jor und zwar um so näher dem oberen Rande, je weiter unten am Brustkorb sie entspringen; an das vordere Blatt und an die Vorderfläche der aus der Verschmelzung beider Blätter hervorgehenden einfachen Sehne befestigen sich die oberen und mittleren Bündel des Muskels in der Ordnung, wie sie entspringen. Weiter medianwärts vereinigt sich mit der einfachen Sehne der Sternocostalportion die Sehne der Schlüsselbeinportion und überragt sie nach unten, wodurch der untere Rand des Muskels gegen die Insertion die concave Form erhält, die sich bei Erhebung des Arms ansgleicht. Die Ge- sammtsehne, deren Mächtigkeit von oben nach unten zunimmt, setzt sich, leicht fächerförmig ausgebreitet, an die Spina tuberculi majoris an, von welcher sie das obere Viertel frei lässt, während sie unten bis zur oberen Spitze der Deltoideus - Rauhigkeit (Knl. Fig. '201 — 203 d) reicht. Die untersten Fasern gehen zum Theil in die Sehne des Deltoideus und in die Oberarmfascie, die obersten in die verticalen Sehnenbündel über, die den Sulcus intertubercularis auskleiden; die hintere Faserlage biegt in die den Sulcus bicipitalis auskleidende Sehne des Latissimus um. Auf der Vorder- fläche inseriren sich dicht an der Insertion und in einer dem Insertions- rande parallelen Linie Bündel des Deltoideus, auf die ich bei Beschreibung dieses Muskels zurückkomme. Die Nerven des M. pectoralis maj. kommen aus dem Plexus brachialis unterhalb des Schlüsselbeins; in die Portio clavicularis tritt der Nerve dicht am unteren Rande ihres Ursprungs; die Aeste, welche der Portio sterno- costalis bestimmt sind, laufen an deren hinterer Fläche, in der Mitte zwi- schen dem Brustbeinursprung und der Insertion, fast vertical herab. Var. Die Lücke zwischen der Clavicular- und Sternocostalportion des M. pectoralis maj. kann eine beträchtliche Breite erreichen. Es fehlt die Clavicular- portion (Nuhn, Unters, u. Beob. Hft. I, S. 19), häufiger noch ganz oder theil- weise die Sternocostalportion (Poland, Guy s IIosp. rep. 1841, Apr. p. 192. Quain-Sharpey, p. 317. Nuhn, a. a. O. Betz, Froriep’s Tagesber. Nro. 211). l) Die tiefe Schichte des Sternocostaltheils des M. pectoralis maj. hat Tiedemann gesehen und als Varietät (Verdoppelung des Muskels) beschrieben (Meckel’s Archiv. Bd. IV, S. 412). Sie ist nicht immer so ausgebildet, wie in dem von Tiedemann er- wähnten Fall und in unserer Abbildung; doch gehört der gänzliche Mangel derselben zu den seltenen Ausnahmen.