139 Orbicularis oculi. Richtung zu befähigen, muss die Galea, die als Ursprungssehne dient, durch den M. occipitalis nach hinten festgehalten sein. Darf man annehmen, dass, wenn der M.; occipitalis schlaff ist, die Zusammenziehung des Frontalis, nach unten gegen den von Natur stärker befestigten Knochenursprung oder gegen die durch den M. orbic. oculi festgehaltene Augenbraue erfolge? Theile hält es nicht für wahrscheinlich, dass derselbe Muskel zum Aufziehen und zum Herabziehen der Haut der Stirn und also zu Bewegungen benutzt werde, die den physiognomischen Ausdruck ganz entgegengesetzter Leidenschaften gewähren. Duchenne' (S. 376) erhielt durch Reizung des M. frontalis an der Stirn nie andere Bewegungen der Stirnhaut, als von unten nach oben, dagegen durch Application des Excitators auf die Nasen- wurzel, d. h. auf die Nasenzacke des M. frontalis stets Querfaltung der Haut die- ser Region, so dass die Haut der Stirn und des Nasenrückens einander entgegen gezogen wurden. Die oben beschriebene sehnige Inscription der vordem Zacken des M. frontalis erklärt diese Erscheinung und macht es verständlich, wie die Zu- sammenziehung der unter der Nasenwurzel gelegenen Fasern ganz unabhängig von der oberen Ausbreitung des Stirnmuskels erfolgen kann. b. Muskeln der Augenlieder. In den Augenliedern breiten sich zwei Muskeln aus. Der Eine, Leva- tor palpebrae (sup.), zur Erhebung des oberen Augenliedes bestimmt, ent- springt im Grunde der Augenhöhle und geht an deren Decke vorwärts, um über den Augapfel herab in die Bandscheibe des Augenliedes auszustrahlen. Eine genauere Beschreibung desselben folgt später in Verbindung mit den übrigen Muskeln der Augenhöhle. Der andere Muskel, welcher theilweise beiden Augenliedern gemeinschaftlich und, so weit er dem oberen Augen- liede angehört, ein Antagonist des erstgenannten Muskels ist, besteht aus transversalen oder schlingenförmig die Augenliedspalte umkreisenden Fa- sern, deren Contraction die Augenliedränder einander nähert. Es ist der M. orbicularis oculi1'). Dieser Muskel liegt in der Dicke der Augenlieder und im Umkreise derselben, allseitig den knöchernen Rand der Augenhöhle überragend, und besteht aus einer continuirlichen Lage von concentrisch um die Augenlied- spalte verlaufenden platten, gegen die Augenliedspalte an Mächtigkeit ab- nehmendenBündeln, welche ihre Fasern so gegeneinander austauschen, dass ein Netzwerk mit langgestreckten Maschen, den längsten Durchmesser pa- rallel dem Faserverlaufe entsteht. Die Mehrzahl dieser Bündel entspringt in der Gegend des medialen Augenwinkels und kehrt nach einer schlingenför- migen Tour wieder dahin zurück. Der innerste, der Augenliedspalte näch- ste Theil des Muskels wird aber durch eine sehnige Unterbrechung am lateralen Augenwinkel in eine obere und untere Hälfte geschieden, und von den aussersten Fasern brechen einzelne gleichsam aus dem Kreise aus um sich mit den Schädel- und Mundmuskeln in Verbindung zu setzen: so geben die oberen der vom medialen Augenwinkel her in das obere Augenlied ausstrahlenden Bündel Fasern in den M. frontalis ab; die un- b. Augen- lied- muskeln. Orbic. oculi. l) M. orbicularis palpe.br. s. sphincter palpebr. nebst dem M. corrugatot supercilii aut.