147 Quadr. lab. sup. um in die Haut der Oberlippe auszustrahlen; zum grössten Theil inseriren sie sich von unten an das Ligament der Lippencommissur, welches auch den Zygomaticus aufnimmt. Aus der Lage der unter dem Kinn vereinigten schleifenförmigen Fasern des M. triangularis menti erklärt sich die Entwickelung des Doppelkinns. Die Fettan- häufung in der Submaxillargegend reicht nur bis zum hinteren Rande der Schleife. Zuweilen ist sie in der Mitte sehnig, andere Male zerfällt sie, indem sie bei- derseits an den Kieferrand anwächst, in drei Theile, zwei paarige, die sich nicht vor den übrigen Fasern des M. triangularis auszeichnen, und ein unpaares, quer in dem Winkel, in welchem die Ränder beider Unterkieferhälften vorn zusammenstossen, von Einer Seite zur anderen verlaufendes Muskelchen. Dies ist der von Santorini (Obs. anat. S. 27) zuerst beschriebene M. trqnsversus menti (Faisceau sous-sym- physien Cruv.). ß. Zweite Schichte. 1. M. quadratus labii superioris m. Qis. Besteht aus drei, am Ursprünge mehr oder minder deutlich gesonderten ß. zweite Zacken, welche vom medialen Augenwinkel und dem unteren Rande der Au- fc genhöhle convergirend abwärts in die Haut des Nasenflügels und der Ober- lab- s«r- lippe sich begeben. Die mediale oder Augenwinkelzacke, Caput angulare *) (Fig. 67. 68 Qis) beschränkt sich bei schwach ausgebildeter Muskulatur mit ihrem Ur- sprünge auf die obere Spitze des Stirnfortsatzes des Oberkieferbeins, wo sie aus dem Winkel zwischen der Nasen- und Augenwinkelzacke des M. fron- talis platt hervortritt, mit der letzteren fast immer durch einzelne Bündel - chen zusammenhängend, die sich aus Einem Muskel in den anderen fortsetzen. Nicht selten erhält diese Zacke einen zweiten tieferen und weiter medianwärts entspringenden J£opf vom Nasenrücken, der mit dem unteren Rande an den oberen Rand einer ähnlichen Zacke des M. caninus grenzt. Die Fasern der Augenwinkelzacke verlaufen steil lateralabwärts und enden in der Haut des Seitentheils des Nasenflügels und des an den Nasenflügel grenzenden Theiles der Oberlippe oder vielmehr der Wange2). Die mittlere oder Infraorbitalzacke, Caput infraorbitale 3) (Q l s") entspringt, bedeckt vom unteren Rande des M. orbicularis oculi, breit und platt an der vorderen Fläche des Körpers des Oberkieferbeins und dessen Processus zygomatico-orbitalis längs einer rauhen Linie unter dem InfrajDr- bitalrande, welche lateral-abwärts über das Foramen infraorbitale um we- ') M. levator (communis) labii superioris alaeque nasi aut. M. pyramidalis s. pyrami- dalis nanum Santorini. Releveur superficiel Cruv. s) Krause trennt die Rasen- und Wangeninsertion als M. levator alae nasi u. M. levator labii sup. minor. H. Meyer will ebenfalls den dem Nasenflügel angehörigen Theil des Muskels M. levator alae narium major s. posterior von dem in die Oberlippe tretenden Theil geschieden wissen und zieht den letzteren mit dem Levator labii sup. propr. aut. zusammen. Diese Art der Scheidung ist nicht einmal physiologisch gerechtfertigt, da der Nasentheil des Caput angulare nie ohne den Wangentheil sich zusammenzieht. ) M. levator labii sup. proprius aut. M. lev l s. major Krause. M incisorius San torin i. Die Nasenwinkel- und Infraorbitalzacke zusammen stellen Winslow’s M. inci- sivus lateralis dar. Releveur profond Cruv. 10