198 Nahtknochen. Unter- schiede der Racen, in den zackigen Nahten des Schädels sind sie aussen zackig, innen lein wellen- förmig, zwischen den Gesichtsknochen sind sie glattrandig. Ihre Grösse wie ihre Zahl ist sehr veränderlich, die Grösse vom Punktförmigen bis zu einem Durch- messer von mehreren Zollen. Die grösste Zahl kleiner Nahtknochen findet man mitunter in der Lambdanaht. In den meisten Nähten des Schädels und Gesichts hat man Nahtknochen beob- achtet, am häufigsten, wie erwähnt, in der Lambdanaht, wo bald ein unpaariger, medianer, eckiger Knochen die Spitze des Hinterhauptsbeins vertritt, bald zackige Knöchelchen in den Schenkeln der Naht reihenweise geordnet sind. Seltener sind die Nahtknochen in der Kronen-, noch seltener in der Scheitelnaht. Sehr oft findet sich ein länglicher, mit dem längsten Durchmesser sagittal gestellter Nahtknochen am unteren vorderen Winkel des Scheitelbeins-, indem derselbe mit der Schläfen- schuppe verwächst, bildet er die oben (S. 134) erwähnte Zacke derselben, die sich zwischen Scheitelbein und Temporalflügel einschiebt. Eben so gewöhnlich ist an der Stelle, wo der hintere untere Winkel des Scheitelbeins mit dem Hinterhaupts- bein und dem Warzentheil des Schläfenbeins zusammentrifFt, ein Nahtknochen oder eine Anzahl derselben, die sich auf Kosten bald des einen, bald des anderen der genannten Knochen entwickeln. Zwischen Scheitelbein und Schläfenschuppe, dem ganzen oberen Rande der letzteren entlang, wurde zuweilen ein mehrere Linien hoher Nahtknochen beobachtet, so dass die Schuppennaht doppelt vorhanden schien. In der Grube, welche in der Schädelhöhle hinter dem Jochfortsatz des Stirnbeins oberhalb der Verbindung des letzteren mit dem Temporalflügel liegt, vor oder hinter der queren Naht zwischen Siebbein, Stirnbein und Wespenbein, sowie neben der sagittalen Naht zwischen Stirn- und Siebbein kommen bei jungen Subjecten zahlreiche kleine, durch verschiedenartig angeordnete Linien umschriebene Plättchen vor (Gruber, Abh. S. 114). Statt der Knochenspitzen, welche vom Hinterhaupts- oder Schläfenbeine aus das Foramen jugulare quertheilen, findet sich ein besonderes Knöchelchen, Ossiculum jugulare Gr über (.Bulletin de Pacademie de St. Peters- burg, T. XI. p. 93). Unter den Nähten des Gesichts bieten die der Augenhöhle am häufigsten Naht- knochen dar und hier wieder vorzugsweise die Naht, in welcher Orbitalflügel, Ober- kiefer und Jochbein einander vor dem lateralen Rande der Fissura orbit. inf. be- gegnen. Einen Nahtknochen in der Decke der Augenhöhle zwischen dem Wespen- bein, Sieb - und Stirnbein hat Czermak (Zeitschr. für wissensch. Zool. Bd. III. S. 27. Tat'. II) unter einigen hundert Schädeln fünf Mal angetroffen. Erwähnung verdient noch wegen der häutigen Anwesenheit feiner Nahtknochen die Sutura incisiva. Vergl. San di fort, Observat. anatomico-patliol. Lib. 111. p. 103. Lib. IV p. 134. Rosenmüller, De singularibus et nativis ossium c. h. varietatibus. Lips. 1804. p. 11. Jung, Animadv. de ossibus generatim et in specie de ossibus rfia~ phogeminantibus. Bcisil. 1827. Man hat vielfach nach Charakteren an dem Schädel gesucht, mittelst welcher die Racen des Menschengeschlechts gesondert und unterschieden werden sollten. Solche Charaktere sind nicht in eigentlichen Varietäten der Form der Kopfknochen zu finden; wenigstens ist bis jetzt noch jede Varietät, welche als Eigenthümlichkcit einer fremden Race angesehen worden war, bei einheimischen Schädeln wieder- gesehen worden, und es könnte sich höchstens fragen, ob Varitäten, wie Verschmel- zung der Nasenbeine, gewisse Nahtknochen und dergl., bei einer Race relativ vor- wiegen. Die Racenkennzeichen bestehen nur in Verschiedenheiten der Proportion, der Neigung und Krümmung der einzelnen Elemente des Schädels. Man hat dieselben aut einen mathematischen Ausdruck zu bringen gesucht durch Vergleichung der Winkel, welchen die Stirnebene mit der Schädelbasis oder dem Gaumen oder einer durch beliebige Punkte des Schädels gelegten Ebene bildet, oder durch Vergleichung gewisser Axen des Schädels oder des Flächenraumes, welchen am Mediandurch- schnitt des Schädels die Hauptabtheilungen einnehmen. Solche Proportionen kön- nen, ihrer Natur nach, keine scharfen Grenzen zwischen den einzelnen Typen bil- den. Auch hat die Erfahrung gelehrt, dass kein einfaches Verhältniss zur Bezeich- 1