63 Rippen. ist rauh, vertieft, elliptisch, nähert sich aber an der zweiten und an den un- tersten Rippen zuweilen mehr der Kreisform. Fig. 65. & Fig. CG. 2 Erste Rippe von oben. Fig. 67 Zweite Rippe von oben. Brustkorb von hinten. Von der Vermehrung der Zahl der Brustwirbel und Rippen, die auf Kosten der nächsten Hals- und Bauchwirbel dadurch erfolgt, dass der sonst mit dem Wir- bel verschmolzene Querfortsatz als ein selbstständiger Knochen erscheint, war schon bei der Beschreibung der Wirbelsäule die Rede. Ueberzählige Rippen dieser Art kommen nach Gruber (Neue Anomalien. Berl. 1849. S. 7) bei Individuen zwischen 10 und 16 Jahren in jedem dritten bis vierten Falle vor, häufiger unten als oben. Selten trägt ausser dem ersten auch der zweite Bauchwirbel statt des Querfortsatzes eine falsche Rippe. Einmal (C ru veilhier) war der Querfortsatz des ersten Bauch- wirbels normal und die Querfortsätze des zweiten bis vierten Bauchwirbels waren Rippen ähnlich. Die Varietät findet sich häufiger symmetrisch, als einseitig Trägt der siebente Halswirbel die überzählige Rippe, so endet dieselbe entweder frei oder sie articulirt mit der ersten Brustrippe (Meckel’s Archiv. Bd. I. S. 642. Taf. VI. Fig. 36. Knox, Lond. med. gaz 1843. Novbr. p. 136) oder hängt durch Knorpel oder Band mit dem Brustbein zusammen (Sömmerring). Selten ist eine wirk- liche Vermehrung der rippentragenden Wirbel, noch seltener eine Verminderung auf