280 Mittelfussknochen. hängig, die mediale schaut abwärts und liegt mit dem medialen Rande nur wenio- höher, als mit dem lateralen, die laterale Fläche ist aufwärts geneigt. An den übrigen Mittelfussknochen ist nur die Kante deutlich und scharf, welche die Rücken- und Kleinzehenfläche scheidet. Die beiden anderen Kanten sind abgerundet; der Querschnitt stellt ein spitzwinklich - gleich- schenkliges Dreieck dar, dessen kürzeste Seite im Allgemeinen der Rücken- fläche entspricht, dergestalt, dass von dem dritten zum fünften Mittelfuss- knochen das relative Uebergewicht der längeren Seiten zunimmt und der fünfte wie plattgedrückt erscheint. Ueberall, gegen den fünften Mittelfuss- knochen zunehmend, steht die Rückenfläche grosszehenwärts, die Gross-' zehenfläche abwärts, die Kleinzehenfläche aufwärts geneigt. Die Verdickung des hinteren Endes, der Basis, erfolgt am ersten Mit- telfussknochen vorzugsweise kleinzehenwärts von der Kante aus, welche die mediale und laterale Fläche scheidet, und durch Brei- terwerden dieser Flächen. Die erwähnte Kante ver- dickt sich zu einem Höcker, Tuberculum, welcher den grössten Theil der Basis des zweiten Mittelfuss- knochens gegen die Sohle deckt (vgl.Fig. 283). Die End- fläche, deren Rand eine rinnenförmige Vertiefung um- giebt, ist von Knorpel bekleidet und hat, leicht ausge- höhlt, dieselbe Nierenform, wie die vordere Fläche des ersten Keilbeins. Die hinteren Endflächen (j?) des zweiten und dritten Mittelfussknochens sind überknorpelt und nach der Form der vorderen Gelenkfläche des zweiten und dritten Keilbeins spitzwinklich dreiseitig mit abwärts ge- Erster Mittelfussknochen richteter und abgerundeter Spitze. Die Basen dieser mit den Sesambeinen, Knochen sind demgemäss dreiseitig prismatisch mit ab- wärts gerichteter stumpfer und wulstiger Kante, welche in der Flucht der Schneide der Keilbeine liegt. Sie haben eine plane, längs dem hinteren Rande leicht gefurchte Rückenfläche und abwärts con- vergirende Seiten- flächen. Die Basis des zweiten Mittel- fussknochens trägt an der oberen Ecke der Grosszehen- fläche eine kleine, kreis- oder halb- kreisförmige Ge- lenkfläche (<2), wo- durch sie mit dem ersten Keilbein ar- ticulirt, an der Kleinzehenfläche zwei durch eine tiefe und rauhe, Zweiter bis fünfter Mittelfussknochen, von der Grosszehenseite. L^ngsaxe des Fig. 285. Fig. 284.