277 Würfelbein. der Beschaffenheit der Seitenflächen, welche längs der hinteren Hälfte über- knorpelt, in der vorderen Hälfte rauh und erst ganz in der Nähe des vorde- ren Randes wieder iiberknorpelt sind. Der hintere überknorpelte Theil ent- spricht medialerseits der Ge- lenkfläche des zweiten Keil- beins, lateralerseits (Je') einer Gelenkfläche desWiirfelbeins; a die Knorpelüberzüge am vor- deren Rande dienen zur Ar- ticulation mit den Basen des zweiten (d") und vierten °n Mittelfussknochens (k"). Die dem zweiten Keilbein zuge- wandte Gelenkfläche ist derjenigen, auf welcher sie articulirt, in Form und Grösse vollkommen gleich; sie erreicht demnach nicht den unteren Rand der Fläche; die dem Würfelbein zugewandte Gelenkfläche , von rundlicher halbelliptischer Gestalt, reicht noch weniger weit hinab, dagegen etwas wei- ter vorwärts. Die zur Articulation mit den Mittelfussknochen bestimmten Facetten sind schmal- und streifen- oder halbkreisförmig; sie erstrecken sich nicht über das obere Drittel der Seitenfläche und nehmen sich wie auf die Seitenflächen zurückgeschlagene Anhänge der oberen Ecke des Knorpel- überzugs der Vorderfläche aus. Im Uebrigen sind die Seitenflächen rauh, im Umfang der Gelenkflächen rinnenartig vertieft, in der abgerundeten Schneide des Keils vereinigt; die Grosszehenfläche ist aufwärts geneigt, die Kleinzehenfläche schon näher der horizontalen, als der verticalen Lage. Die hintere Gelenkfläche, von der Form der lateralen Facette des Schiff- beins, leicht vertieft, stösst in scharfen Kanten mit den hinteren Gelenkflä- chen der Seitenflächen zusammen. Unter der abgerundeten und überra- genden unteren Spitze derselben bleibt ein niederes und schmales, rauhes Stück der hinteren Fläche frei. Die vordere Fläche (a) ist in ihrem gan- zen Umfang zur Articulation mit dem dritten Mittelfussknochen bestimmt, dreiseitig mit abwärts gerichteter, abgerundeter Spitze, oben plan und ge- gen die Spitze sehr seicht concav. Zwischen den Gelenken des dritten Keilbeins mit den Nebenknochen und den Mittelfüssknochen bleibt zu jeder Seite des dritten Keilbeins ein verticaler, von Bandmasse erfüllter spaltförmiger Canal (Fig. 271), welcher am skelettirten Fuss von der Rücken- zur Sohlenfläche führt. 7. Würfelbein, Os cuboideum. Auch das Würfelbein ist keilförmig oder dreiseitig prismatisch. Die 7 Schneide liegt am lateralen Fussrande, gegen welchen die Rücken-und Soh- lenfläche convergiren (Fig. 272). Zu dieser Verjüngung des Knochens im verti- calen Durchmesser kommt sodann noch eine Verjüngung gegen die Schneide des Keils im sagittalen Durchmesser, indem die vordere Fläche rückwärts, die hintere vorwärts zum Kleinzehenrande geht (Fig. 279). In geringerem Maasse nähern sich Sohlen- und Rückenfläche einander auch nach vorn. Die Würfel- bein.