296 Caput plantare flex. dig. p. longi. M. flexor br. genau ebenso, wie die Sehnen des M. flexor digit. sublimis an der Hand: sie treten in ähnliche Röhren ein, ebenso von Schleimschei- den umhüllt, und theilen sich in zwei Zipfel, die sich über den Sehnen des Fio-. 150. flexor digit. longus wieder vereinigen und theilweise ge- kreuzt an die Mittelphalange ansetzen. Var. Oft giebt der M. flexor brevis nur drei Sehnen ab, zur zweiten bis vierten Zehe; ein dem Kopfe des Flexor brevis für die fünfte Zehe entsprechender Mus- kel mit perforirter Sehne ent- springt alsdann gewöhnlich in der Fusssohle an der Sehne des M. flexor dig. long. vor ihrer Theilung. 2. Caput plantare flexoris dig. p. longi Fdpl !). Ein ebenfalls platter und vierseitiger Muskel, zwei bis drei Mal so lang als breit, ent- springt mit mehr oder minder gesonderten Bündeln von der medialen Fläche des Fersen- beins unterhalb der Rinne des M. flexor hall. long. bis in die Nähe des Würfelgelenkes und zuweilen noch vom Lig. cal- caneo-cuboid. plant, unter dem Würfelgelenk, ferner vom Lig. calcaneo - naviculare plantare und von der Innenfläche des Lig. laciniatum mit einem schmalen Zipfel (Fig. 150 *), Muskeln dev Fusssohle, tiefere Schichte. M. flexor dig. br. ist vom Ursprünge (Fäh) bis zu den Basen der Zehen ausgeschnitten. M. abductor hallucis bis auf die Insertion (Abh entfernt. Fhb M. flexor hallucis "br. Fhb' lateraler Bauch desselben. Abq M. abductor dig. quinti, am Ursprünge abgetrennt und nach aussen- umgelegt. Fq, Oq M. flexor br. und opponens dig. quinti. Fel, Tp Sehnen des M. peron. long. und tibialis post. Von der Sehne des M. flexor dig. long. (Fdt) ist ein Stück ausge- schnitten , welches die Theilungsstelle der Sehne des M. flexor hall. long. (Fht) bedeckte. 1, 2 Reste der Anheftung der Plantarfascie an die Bän- der des Gross- und Kleinzehenrandes. an welchem sich die Gefässe und Nerven der Fusssohle in ihre medialen und lateralen Zweige spalten. Am lateralen Rande sehnig, geht der Muskel fast gerade x) Caro quadrata Sylvii. M. quadra- tus plantat pedis. Accessorius per- forantis. Beimuskel. Kurzer Bauch des gemeinsch. Beugers. Accessoire du long ßechisseur Cr uv.