76 Zwerchfell. Vertebral- portion. SO reicht auch weiter abwärts. Der Fm. 33. höhle übergeht, und da dies Gefäss von der Medianlinie nach links abweicht, dehnt sich der rechte Wirbelursprung auf Kosten des linken aus und Brustbeinursprung ist sehr veränderlich, fehlt oft auf Einer Seite oder auf beiden oder ver- schmilzt von beiden Seiten her zu einer unpaaren, medianen Zacke. In jeder Zwerchfells- hälfte lassen sich, je nach dem Ursprünge, drei Ab- theilungen unterscheiden, eine Pars oder Portio ver- tebralis * 2 * 4), costalis ?) und sternalis3), welche zuwei- len durch ansehnliche Zwi- schenräume von einander gesondert sind, in anderen Fällen aber, besonders bei stark entwickelter Mu- skulatur, ohne Abgrenzung aneinanderstossen. Der Vertebral- und Costaltheil, aus einer Anzahl ebenfalls Zwerchfell von unten, 1. Hiatus cavot. 2. Hiat. oeso- phageus. 3. For. venae cavae. Jpl M. psoas. Q M. quadrat. lumb. seltener auch der Sternaltheil, bestehen jeder mehr oder minder deutlich geschiedener Zacken. Die Yertebralportion entspringt mit zweiZacken4), einer medialen und einer lateralen, deren jede wieder in mehrere Fascikel zerfallen kann. Die mediale Zacke (Fig. 34 a, 6), in ihrer einfachsten Form, nimmt ihren Ur- sprung von einer platten Sehne, welche sich am vierten oder dritten Bauchwir- belkörper, rechts gewöhnlich um einen Wirbel tiefer, als links, breit aus der Masse des Lig. vertebr. comm. ant. ablöst und neben der Aorta auf- und etwas vorwärts läuft. Muskelfasern gehen von unten an vom lateralen Rande dieser Sehne ab und greifen, je weiter hinauf, um so weiter sowohl auf der vor- deren als hinteren Fläche gegen den medialen Rand hinüber. In der Höhe der Synchondrose zwischen dem letzten Brust- und ersten Bauchwirbel ist am medialen Rande der einander entsprechenden (rechten und linken) Zacken nur ein schmaler, sehniger Saum übrig, der vor der Aorta im steilen Bogen von der Einen Seite auf die andere umbiegt und vom convexen Rande noch Muskelfasern aufwärts sendet. Die Aorta wird auf diese Weise von einem hohen schmalen, sehnigen Thor, Hiatus aorticus (Fig. 33. 34. 1) 5), überwölbt, welches sich nicht selten auch nach unten bogenförmig schliesst und zu *) P. lumbalis aut. 2) Alae Langenb. °) P• xiphoidea. Sie wird von manchen Autoren übergangen, von Anderen (Webe r-H. Krause, Hyrtl) mit der P. costalis unter dem Namen P. sternocostalis zusammenge- zogen. 4) Capita Alb in, Appendices Haller, Processus Santorini, Crura aut. Schenkel, Pfeiler. 5) Foramen aorticum. F. sinistr. inf.