50 Brustbein. 2. Brust- bein. der geringen Höhe des Bogens des Atlas; sie sind zugänglicher, als die folgenden, über welche die bis zum elften Brustwirbel mehr und mehr ab- O ' wärts geneigten Dornen ragen. An den unteren Halswirbeln (Fig. 25) sind sie noch als niedrige halbmondförmige, mit der Concavität aufwärts gerichtete Lücken sichtbar; an den Brustwirbeln (Fig. 35) sind sie von hinten her vollkommen verdeckt; vom untersten Brustwirbel an (Fig. 26.34) werden die Zwischenwirbelspalten durch die Aufrichtung der Dornen wie- der freier und gewinnen vermöge der Divergenz der unteren Gelenkfort- sätze die Form eines aufrechtstehen den Dreiecks mit abwärts convexer Basis. Zwischen der männlichen und weiblichen Wirbelsäule besteht bezüglich der Di- mensionen ein geringerer Unterschied, als man nach der Grössenverschiedenheit beider Geschlechter erwarten würde. Die männliche Wirbelsäule ist durchschnittlich etwa 1 Zoll länger (Krause, Arnold). Die Querfortsätze der Brustwirbel sind beim Weibe etwas mehr rückwärts geneigt, als beim Manne; der Bauchtheil der weiblichen Wirbelsäule ist verhältnissmässig länger; das weibliche Kreuzbein ist breiter und kürzer und liegt geneigter. Beim Neugeborenen enthält die Mehrzahl der Wirbel drei Knochenstücke, eins im Körper, an beiden Endflächen von Knorpel bedeckt, zwei im Bogen, welche an der Wurzel des Wirbeldorns zusammenstossen. Im Atlas finden sich nur diese bei- den Bogenstücke; sein vorderer Bogen ist noch ganz knorpelig, ebenso die drei letzten Steisswirbel und zuweilen alle vier. Der Epistropheus besitzt ausser dem Knochenlenkern des Körpers einen oder zwei dicht zusammenliegende Knochenkerne im Zahn; die drei oberen Kreuzwirbel haben jederseits neben dem vorderen Theil des Bogenstücks je einen besonderen Knochenkern. Der Kern im vorderen Bogen des Atlas entsteht innerhalb des ersten Lebensjahres; die Steisswirbel verknöchern, zuweilen aus zwei Stücken, der Reihe nach von oben nach unten, im siebenten bis zwölften Jahr und zuweilen noch später? Die knöcherne Vereinigung der Bogen- stücke unter sich erfolgt im ersten bis dritten Jahr, zuerst an den Brust- und unte- ren Hals- , dann an den Bauchwirbeln und zuletzt am Atlas. Später als unter sich verschmelzen die Bogentheile mit dem Körper; doch ist auch diese Verschmelzung im sechsten Jahr vollendet. Die Verschmelzung der Knochenkerne der Kreuzwirbel erfolgt früher in den unteren, als in den oberen Wirbeln und die Bogentheile ver- schmelzen früher mit dem Körper, als unter sich; am obersten Kreuzwirbel etwa im sechsten Jahre. Unbeständige Knochenkerne kommen hinzu am Tuberculum post, des At- las und in den vorderen Wurzeln der Querfortsätze der Halswirbel, besonders des siebenten. Um die Zeit der Pubertät finden sich unbeständige kleine Knochenkerne an den Spitzen der Dorn- und Querfortsätze sämmtlicher Wirbel, auch in den Procc. accessorii und mamillares der Bauchwirbel; beständig erhält jeder Wirbelkör- per zur Pubertätszeit an der oberen und unteren Fläche eine scheibenlörmige Epi- physe, die nach Vollendung des Wachsthums mit dem Körper verschmilzt. Am Kreuzbein verknöchern vom achtzehnten Jahre an und von unten herauf' auch die Zwischenwirbelknorpel, der zwischen den beiden obersten Kreuzwirbeln im 25sten bis 30sten Jahre. Um dieselbe Zeit verwachsen gewöhnlich die beiden unteren Steisswirbel mit einander, später auch die höheren unter sich und mit dem Kreuzbein, häufiger bei Männern, als hei Frauen. 2. Brustbein, Sternum. Das Brustbein ist ein platter, im Verhältniss zur Höhe (220mni) schma- ler Knochen, der Länge nach (Fig. 17), abgesehen von der unteren Spitze,