199 Fontanellen. nung dessen hinreicht, was für die verschiedenen Typen charakteristisch ist. Zu dem Ende schlägt Retzius (Müll. Arch. 1845, S. 84) die Coinbination zweier Mo- mente vor, der Sehädelform und der Stellung der Kiefer. Er unterscheidet lang- köpfige Formen (mit vorwiegendem sagittalen Durchmesser) und kurzköpfige, Doli- choeephali und Brachycephali, und unter diesen wieder Formen mit geraden und mit vorstehenden Kiefern, Orthognathi und Prognathi. Bei Vergleichung der menschlichen und thierischen Schädel fällt das relative Uebergewicht des Hirn- über den Gesichtstheil beim Menschenschädel auf. Ob bei den Menschenracen, die man als höhere und niedere einander entgegen stellt , ein ähnlicher Unterschied bestehe, haben Tiedemann (Das Hirn des Negers, Heidel- berg 1837, S. 21) und Morton (Edinb. new philosoph. Journ. 1850. Jan.) durch Messungen .der Capacität des Hirnschädels verschiedener Stämme zu entscheiden gesucht. Nach Tiedemann ist die mittlere Capacität des Neger- und Europäer- schädels nicht verschieden, nur kommen die höchsten Extreme häufiger bei dem etzteren vor; nach Morton’s Durchschnittszahlen ist das Negerhirn um 9'' Cub. kleiner als das der germanischen Völkerschaften; allein diese Durchschnittszahlen verdienen nur geringes Vertrauen, weil Morton unterliess, männliche und weib- liche Schädel zu sondern. Der weibliche Kopf ist im Allgemeinen kleiner als der männliche, der Hirn- dCg Ge- schädel aber im Verhältniss zum Gesichtsschädel grösser. Ebenso sind die Augen- ‘schlecht», höhlen des weiblichen Schädels verhältnissmässig grösser, alle übrigen Höhlen und Canäle aber minder geräumig, der Unterkiefer enger gekrümmt. Der Schädel des Neugeborenen hat im sagittalen- Durchmesser (von der Nasenwurzel zur Spitze der (|es Alter*. Hinterhauptsschuppe) 120mm? im transversalen Durchmesser (von einem Schehel- beinhöcker zum anderen) 90mm und ungefähr eben so viel im verticalen Durch- messer. Die Knochen der Schädeldecke, die im Erwachsenen durch zackige Nähte in einander greifen, sind mit glatten oder schwach gekerbten Rändern versehen und durch fibröse Substanz, eine Fortsetzung der Bein- und harten Hirnhaut, zu- sammengehalten, welche eine geringe Verschiebung gestattet. Dabei treten, wenn der Druck in der Richtung des sagittalen Durchmessers wirkt, Hinterhaupts- und Stirnbein unter den Rand der Scheitelbeine. Dieselbe fibröse Substanz füllt die eben erwähnten Knochenlücken an den Winkeln der Scheitelbeine, die Fontanellen i-0n(R (Fonticuli) aus. Von diesen Fontanellen sind die oberen, am vorderen und hinte- uelleu ren Ende der Scheitelnaht befindlichen unpaar; man kann sie als Fontanellen schlechthin oder als Medianfontanellen bezeichnen und zwar als vordere *) und hintere* 2 3). Die an den unteren Winkeln gelegenen Fontanellen nennt man Sciten- fontanellen, Fonticuli laterales, und unterscheidet ebenfalls eine vordere a) und hintere 4). Die vordere Medianfontanelle ist vierseitig, von der Gestalt eines Papier- drachen, den stumpfen, von den vorderen Rändern der Scheitelbeine eingefassten Winkel rückwärts gerichtet, den spitzen Winkel nach vorn, mehr oder minder tief zwischen die beiden Stirnbeinhälften eindringend. Die hintere Medianfontanelle hat die Form eines kleinen, stumpfwinkeligen Dreiecks, dessen Basis von der Spitze des Hinterhauptsbeins gebildet, dessen stumpfer Winkel von den Scheitelbeinen ein- geschlossen wird. Die vordere Seitenfontanelle ist eine längliche, mit dem längsten Durchmessen*sagittal gestellte Spalte, vorn vom Stirnbein, oben vom Scheitelbein, unten vom oberen Rande des Temporalflügels, hinten von der Schläfenschuppe be- grenzt. Die hintere Seitenfontanelle, zwischen dem Warzentheil des Schläfenbeins, dem hinteren unteren Winkel des Scheitelbeins und dem Plinterhauptsbein, ist von unregelmässiger Form, medianwärts in die Spalte zwischen der Schuppe und dem Seitenstück des Hinterhauptsbeins, öfters auch in die Querspalte der Hinterhaupts- schuppe (S. 97) verlängert. Nicht selten setzt eine streifenförmige Knochenlücke zwischen dem unteren Rande des Scheitelbeins und dem oberen Rande des Schläfen- *) Grosse, vierseitige öder Stirnfontanelle, Fonticulus anterior, major, quadrangularis. 2) Kleine, dreiseitige, Hinterhauptsfontanelle, Font, posterior, minor, triangularis. 3) Keilbeinfontanelle. 4) Font. Casseri, Warzcnfontanelle.