Longus atlantis. 127 jliegen auf den untersten lateralen Ursprüngen und heften sich, diese Ursprünge Fig. 60. Hintere mediale Halsmuskeln. M. longus capi- I tis (Z, c p) in der Nähe der Insertion durch- schnitten und mit dem unteren Ende seitwärts zurückgeschlagen. Jtp M. intertransv. post. R c l M. rect. cap. lateralis. bedeckend, an die vorderen Spitzen der unteren Halswirbel. Die stärkste und beständigste der la- teralen Insertionen gehört dem sechsten Halswirbel an; sie steigt vor den Vasa vertebralia auf, birgt deren Eintritt in das Fo- ramen transversum des sechsten Halswirbels und scheint dazu be- stimmt, die Gefässe vor über- mässigen Dehnungen (denen sie durch Beugung des Halses nach der entgegengesetzten Seite aus- gesetzt wären) zu bewahren. Die Insertionen an den siebenten, sowie an den fünften und vierten Halswirbel sind feine Sehnen, fehlen häufig, verdoppeln sich aber auch *). Von den medialen Insertionen stellt die oberste den oberen spitzen Winkel des stumpfwink- ligen Dreiecks dar, dem wir die Gesammtform des Muskels ver- gleichen; sie befestigt sich flei- schig in der seitlichen Grube der Vorderfläche des Körpers des Epistropheus. Die folgenden In- sertionen treten sehnig und nach unten an Stärke abnehmend, an die Körper des dritten und vier- ten Halswirbels. Var. Die unterste laterale In- sertion befestigt sich an das Köpf- chen der ersten Rippe. 2. M. longus atlantis in. IjCL’*). Entspringt von Querfortsätzen oberer Halswirbel, vom sechsten, fünften oder vierten an bis zum dritten oder zweiten mit oberflächlichen, selbstän- 1) Die lateralen Insertionen mit den auf dieselben bezüglichen Ursprungsfasern sind es, welche die genannten Autoren als äussere untere, untere schiefe Portion, als epineux transversaire und Obliquus colli inf. unterscheiden. Auch Alb in und Weber- II ildeb. trennen sie als untere Portion von dem Reste des M. longus colli aut., den sie obere Portion nennen. Luschka fand sie zuweilen von der übrigen Muskelmasse vollständig gesondert. 2) Obere äussere Portion des Longus colli M. J. Weber. Obere schiefe Portion Quain-Sharpey. M. obliquus colli sup. Luschka. Transversaire epineux Cr uv. ’. Longus atlantis.