Triceps surae. 285 I. Oberflächliche Muskeln. 1. M. triceps surae1'). Die oberflächliche, vom Schenkelbeine stammende Lage, M. gastrocne- i. Oberfl. mius2), setzt sich aus zwei Köpfenvon ziemlich gleicher Gestalt in symmetrischer 1,sJrrjeeps Weise zusammen. Jeder Kopf ist platt, bimförmig, das spitze, dem Ursprünge Ga^™^ne‘ entsprechende Ende aufwärts und gegen den Rand des Beines, das abgerundete Ende abwärts und gegen die Mitte des Beines gekehrt. Jeder Kopf ent- springt am Epicondylus seiner Seite mit einer verhältnissmässig schmalen, mächtigen Sehne, die sich wulstig am äusseren Rande des Muskels eine Strecke weit herabzieht; das untere abgerundete Ende der Köpfe liegt etwa in der Mitte der Höhe des Unterschenkels; die Fleischbündel gehen schräg und von beiden Köpfen her abwärts convergirend zu dessen hinterer Mittellinie. Der mediale Kopf des M. gastrocnemius (Fig. 145 Garn) ist aber, wie er- wähnt, stärker als der laterale (6raZ), reicht am Ursprung weiter hinauf und an der Insertion etwas weiter hinab. Sein Ursprung beschränkt sich nicht, wie der des lateralen Kopfes, auf den Epicondylus, sondern dehnt sich auf das Planum popliteum aus: von einem Höcker oder einer rauhen Linie oberhalb des Con- dylus entspringt, unzertrennlich mit der Kapselmembran verbunden, ein zweiter, platter Zipfel, der sich unter spitzem Winkel mit der Sehne vom Epicondylus vereinigt und in Verbindung mit dieser eine dünnere, innen reich- lich von Synovialzotten bedeckte Stelle der Kapsel umschliesst. Doch ist nicht selten auch der laterale Kopf am Ursprünge breiter dadurch, dass er sich auf einen Sehnenbogen fortsetzt, der vom Epicondylus hinter dem Bauche des M. plantaris aufwärts zum Planum popliteum geht. Die Insertionssehne des M. gastrocnemius ist oben breit, so dass sie das abgerundete Ende der Köpfe jederseits mit einem feinen Saum überragt; sie ist auch noch unterhalb der fleischigen Köpfe membranartig, scharfrandig, durch Anheftung an die Fascie ausgespannt und wird erst allmälig gegen die Insertion an das Fersenbein schmaler und zugleich mächtiger, mehr strang- förmig. Zwischen den einander zugewandten Rändern beider Köpfe bleibt auf der hinteren Fläche des Muskels fast in der Mittellinie des Unter- schenkels ein schmaler, verticaler Streifen frei, der aber in der Regel erst sichtbar wird, wenn man mit dem Messer das Bindegewebe getrennt hat, welches die beiden Köpfe über (hinter) dem Sehnenstreifen aneinanderzieht und befestigt. Oft ist dieser Sehnenstreifen in kürzerer oder längerer Strecke wirklich röhrenförmig und schliesst einen Hautast des N. tibialis mit oder ohne begleitende Gefässzweige ein. Auf der Vorderfläche des Muskels enden die Muskelbündel des medialen Kopfes nahe am Rande; die Bündel des la- teralen Kopfes gehen über die durch jenen verticalen Streifen der hinteren Fläche angedeutete Mittellinie hinaus. Die Sehne, so weit sie membran- artig ist, lässt dreierlei Faserzüge erkennen, verticale und gekreuzte schräge, *) Mm. surales. M. extensor pedis Theile Waclenmuskel. 2) M. gastrocnemius externus. Mm. gemelli. Jumeaux.