Schädel. 67 11. Nasenbeine, Ossa nasi, jV. 1). 12. Jochbeine, Ossa zygomatica, Z. 2). b. Unpaare: 13. Pflugscharbein, Vomer, U. 14. Unterkieferbein, Mandibula, Md. 3). Hinterhaupts- und Wespenbein werden, da sie nach der Pubertät mit einander verschmelzen, von Manchen als Ein Knochen unter dem Namen Grundbein, Os basilare, beschrieben. Zuweilen findet sich die Zahl der Knochen des Schädels durch abnorme Nähte oder durch längeres Bestehen von Nähten , welche in früher Jugend normal sind, vermehrt. Ich werde diese Varietäten nach der Beschreibung der regelmässigen Zusammensetzung des Schädels anführen. Ueber die Stellung der genannten Knochen und den Antheil, welchen die einzelnen an der Zusammensetzung des Ganzen haben, wird es leich- ter sein, sich zu orientiren, wenn wir der speciellen Beschreibung dersel- ben eine Totalansicht des Schädels und seiner Höhlen vorausschicken. Nennt man den Hirnschädel eiförmig, so ist zuerst hinzuzufügen, dassHimsc er mit dem spitzeren Ende nach vorn, mit dem breiteren nach hinten ge- kehrt ist, so zwar, dass der grösste Breitendurchmr. y (140mra im Lichten) den längsten, vom unteren Rande der Stirn zum vorragendsten Theil des Hinterhauptes gerichteten oder sagittalen Durchmesser x (170 mm) an der Grenze des hinteren und mittleren Drittels schneidet (Fig. 70 und 71). Fig. 70. Fig. 71. x Wenig weiter nach vorn fällt auch die grösste Höhe des Hirnschädels, wenn man nämlich die Höhe durch senkrecht auf die Längenaxe gezogene Linien bestimmt. Bei natürlich aufrechter Haltung des Kopfes ist der J) Ossa nasalia. 2) Wangenbeine, Ossa jugalia, malaria. 3) Unterkinnlade, Maxilla inferior, Os maxillare inj. 5