90 Serratus anticüs. y. Dritte Schichte. M. se rratus anticus Sa !). y. Dritte Dieser Muskel würde, flach ausgebreitet, ein unregelmässiges Viereck s^rrat^ant. dar stellen, mit zwei im Wesentlichen verticalen Seiten, einer vorderen (me- dialen) und einer hinteren (lateralen), und mit einer oberen und unteren schräg rückwärts aufsteigenden Seite, die beiden letzteren mit den hinteren Enden convergirend (Fig. 41). Die vordere Seite entspricht dem Ursprünge, sie geht an der Seite des Brustkorbes herab; die hintere ist Insertion und haftet an der Basis des Schulterblattes; obere und untere Seite sind frei. Die vor- dere Seite ist aber nicht einfach vertical, sondern, wie bei allen an einer Reihe von Rippen entspringenden oder endenden Muskeln, zackig und zu- gleich Sförmig gebogen, an den nächst oberen Rippen am weitesten lateral- wärts zurückweichend, an den nächst unteren am weitesten medianwärts vorspringend; ebenso ist die hintere Seite, wie es schon die Form der Ba- sis des Schulterblattes mit sich bringt, leicht concav. Die von diesen vier Seiten eingeschlossene Muskelplatte endlich ist nicht plan, sondern nach der Wölbung des Brustkorbes, dem sie genau anliegt, gekrümmt; sie reicht von der Seiten- auf die Rückenfläche des Brustkorbes und ist auf der Rücken- fläche vom Schulterblatt und zunächst vom M. subscapularis gedeckt (Fig. 40). Man unterscheidet an dem M. serratus ant. drei Abtheilungen, eine obere, mittlere und untere; die obere und mittlere sind am Ursprünge durch den Verlauf der Fasern ge- schieden, die mittlere und un- tere gehen ohne deutliche Grenze in einander über. Die obere entsteht an dem Kno- chen der ersten und zweiten Rippe, etwa in der Mitte sei- ner Länge und an einem von der ersten zur zweiten Rippe herablaufenden Sehnenbogen mit einer einfachen, nur im Rippen-Zwischenraum etwas eingebogenen Zacke. Ihre Fa- sern gehen convergirend auf- wärts zur medialen oberen Spitze des Schulterblattes und inseriren sich (zwischen Le- vator scapulae und Omohyoi- deus) an den oberen und hin- Horizontalschnitt des Brustkorbes in der Nähe des unteren Randes des vierten Brustwirbelkörpers. Vt 5 Obere Gelenkfortsätze des fünften Brustwirbels. S Brustbein. S' Schulterblatt. Pmj, Pm M. pect. maj. und min. Ld M. latiss. d. Tmj M. teres maj. Isp M. infraspin. Ss M, subscapularis. 7, 7 Mm. intercost. *) M. serratus magnus Alb in. M. s. a. major aut. Grosser Sägemuskel. Le grand deutele. 2) Nach Piragoff, Fase. II, Taf. VI, Fig. I.