** Mnititi dus. 44 Transverso-spinalis, geschieden. Zwischen der hinteren Fläche des M. semispinalis capitis und der vorderen des M. splenius cap. und trapezius findet sich nur eine feine, straffe Bindegewebslage. Fig. 17. Var. Abgesehen von Varietäten in der Zahl der Ursprünge, welche beim medialen Kopf zwischen zwei und sieben schwanken, kommen Verbindungen bei- der Köpfe mit dem Longissimus, des lateralen Kopfes mit dem Long. dorsi, des medialen mit dem Long. capitis vor. Ein Fascikel von der Zwischensehne des me- dialen Kopfes inserirt sich am Nackenbande (Theile). Vom Querfortsatze des zweiten Brustwirbels steigt ein dünner Muskel zum Schädel auf, der sich, bedeckt vom Semi- spinalis cap., unterhalb des letzteren inserirt. **M. multifidus, Mf1). Die untersten Bündel dieses Mus- kels entstehen dicht neben dem Becken- ursprunge des M. sacrospinalis und bedeckt von der Fascia lumbodorsalis, auf der hinteren Fläche des Kreuzbeins, von den Procc. articulares spurii die- ses Knochens und dem Lig. ilio-sacrale posticum (Bänderl. Fig. 100); an den Bauch- und untersten Brustwirbeln kommen seine Ursprünge von Procc. mamillares, an den übrigen Brustwir- beln und den siebenten Halswirbel von Procc. transversi, an dem sechsten bis vierten Halswirbel von der Tuberosi- tät der Procc. articulares. Die Inser- tionen treten an die unteren Ränder und die Spitzen der Dornen vom un- ten Bauch- bis zum zweiten Halswirbel. Die Ursprünge sind an jedem Wir- bel zugleich sehnig und fleischig, seh- nig an der Oberfläche, fleischig in der Tiefe; die sehnigen Fasern strahlen von den Kreuz - und Bauchwirbeln ab- und aufwärts aus, von den höheren Wirbeln gehen sie in dünnen Streifen schräg aufwärts. Die oberflächlichsten und namentlich die aus den Sehnenstreifen sich entwickelnden Muskelfasern stei- gen je über drei Wirbel weg zum Dorn des vierten auf; die übrigen Fasern gehen um so geneigter, je weiter in Tiefe Rückenmuskeln, nach Entfernung des M. sacrospinalis und des M. semispinalis. Sscp Insertion des M. semispinalis cap. Spcp des M. splenius cap. Lg cp des M. longiss. cap. Is Mm. interspinales. Itp Mm. intertransv. post. Leb Mm. levato- res cost. br. Wegen der übrigen Bezeich- nung vgl. S. 49. *) M. multifidus spinae aut. Vieltheiliger Rückgratsmuskel.