Schläfenbein. 151 scheint demnach, dass der Ursprung der Chorda tympani vom N. facialis ausserhalb des Can. facialis lallen kann. Einige Monate vor der Geburt besteht das Schläfenbein noch aus drei geson- derten, theils häutig, theils knorplich mit einander verbundenen Theilen, der Schuppe, dem Paukentheil und der Pyramide, welche ohne Unterbrechung in den Warzentheil übergeht. Zur Zeit der Geburt hängen diese drei Stücke in der Regel schon knö- chern, jedoch theilweise noch leicht trennbar zusammen. Am festesten ist die Ver- bindung des Paukentheils mit der Schuppe; die Nähte zwischen dem Schuppen- und Paukentheil einerseits und der Pyramide andererseits sind aber überall noch sichtbar und meist sind es nur vereinzelte schmale Knochenbrücken. mittelst welcher beide Theile an einander haften und zwar die Schuppe andern dem späteren Warzentheil ent- sprechenden Stück und der Paukentheil an dem Rande des Felsentheils, der spater zur Crista petrosa wird Die Verknöcherung macht ohne Regel bald in der ersten, bald in der zweiten der genannten Nähte raschere Fortschritte. Mit dem ersten Lebensjahre pflegt sie vollendet zu sein, doch kann sich ausnahmsweise die Naht zwischen Schuppen- und Warzentheil länger erhalten, und zwischen dem vorderen Theile des unteren Randes der Schuppe und der Paukendecke besteht sie, wie er- wähnt, während des ganzen Lebens. Der Schuppentheil ist beim Neugeborenen platter, als beim Erwachsenen, gegen den unteren Rand nur wenig medianwärts umgebogen; der Jochfortsatz geht unter einem spitzen Winkel fast gerade nach vorn ab; seine bogenlörmige Gestalt gewinnt er erst mit der Entwickelung des Muse, temporalis. Der Paukentheil des Neugeborenen ist ein platter, an seiner inneren Fläche zur Aufnahme des Paukenfells gefalzter, fast zum vollständigen Ring nach oben umge- bogener Knochenstreif, mit dem hinteren Ende an einen Fortsatz der Schuppe und an den Warzentheil befestigt, darunter, wo er auf den Felsentheil übergeht, über eine Grube hingespannt, aus welcher der noch völlig knorpliche Griffelfortsatz her- vor, agt. Der vordere Theil des Rings steigt von der unteren Kante des Felsentheils schräg auf zur Schuppe und wächst mittelst des oberen Endes ebenfalls an dersel- ben fest. Da der abwärts ragende Theil der Paukendecke, der sich im Erwachsenen zwischen den unteren Rand der Schuppe und den oberen Rand des Paukentheils einschiebt, den letzteren beim Neugeborenen noch nicht erreicht, so fliesst dieFissura petroso-tympanica mit dem Can musculo-tubarius zusammen. (Zur späteren Tren- nung beider trägt auch der lange Fortsatz des Hammers bei, welcher in der Fissura petroso-tympanica liegt und mit den Wänden derselben verschmilzt.) — Zur Zeit der Geburt ist der Porus acust extern, noch identisch mit dem Paukenfellfalz; ein knöcherner Gehörgang ist nicht vorhanden. Derselbe bildet sich in den ersten Le- bensjahren durch Ansatz neuer Knochenrnaterie am seitlichen (hinteren) Rande, be- sonders des vorderen Theils des Paukenringes; doch erfolgt dieser Ansatz oft unregel- mässig, in Gestalt platter Vorsprünge von einzelnen Gegenden des Randes, und es entstehen so die Lücken in der vorderen Wand des knöchernen Gehörgangs, von welchen oben S. 142 die Rede war. Der Unterkiefer articulirt beim Neugeborenen in einem sehr seichten, kreisför- migen Grübchen an der Wurzel des Jochfortsatzes. Wie sich der Schuppentheil nach unten und der Jochfortsatz bogenförmig lateralwärts wölbt, wächst die Grube im transversalen Durchmesser. Sie vertieft sich zugleich durch die Ausbildung der vorderen Wand des Gehörgangs und des Tuberculum articulare. Der Felsentheil ist anfangs genauer nach der Form des Labyrinths und insbe- sondere der Bogengänge modellirt; eine tiefe, nur von Knorpel ausgefüllte Grube^ die freilich auch im Erwachsenen nicht ganz ausgeglichen wird, findet sich, mit me- dian wärts gerichteter Oeffnung, unter dem oberen vorderen Bogengang. An dem Warzentheil entsteht erst einige Zeit nach der Geburt die Andeutung eines Warzenfortsatzes, doch hat im zweiten und dritten Jahre der Proc. und die