88 Subclavius. Wegen des Schleimbeutels, der die hintere Fläche des Subclavius be- kleidet, vgl. Bdl. S. 64. Var. Der Subclavius giebt eine accessorische Sehne an den Schulterhaken (Haller, de corp. hum. fabr. T. VI, p. 77). Er verdoppelt sich theilweise, indem er von der ersten Rippe mit zwei Sehnen entspringt und sich in zwei Insertionen spaltet, eine am Acromion, die andere am Schlüsselbein und der Wurzel des Schulterhakens befestigt (Böhmer, observ. anat. rar. Hai. 1752, p. IX.). Er ver- doppelt sich vollständig, die Sehne des vorderen Muskels befestigt sich an den Schulterhaken, die des hinteren an die laterale Ecke des Schulterblattes neben dem M. omohyoideus (Rosenmüller, in R. u. Isenflamm, Beitr. ßd. I, Hft. 3, *) Die Bezeichnung dieses Muskels als eines halbgefiederten, die in den Handbüchern eingeführt ist, erweckt unrichtige Vorstellungen; sie passt nur auf die Anordnung der Muskelfasern in der Nähe des Ursprungs, während weiterhin die Hauptmasse der Muskel- fasern in der Flucht der Sehne liegt. Schichte in einer Furche auf der unteren Fläche des Schlüsselbeinkörpers (Knl. Fig. 200) fest !). Fig. 39. Oae Vordere Bi'ustwand, nach Entfernung der vorderen Hälfte des M. deltoid. (D) und des M. pector. maj. Pmj1, Portio clavicularis, Pmj2, Pmj3, Portio sterno-costalis, oberfläch- liche und tiefe Schichte. Pc Proc. eoracoideus. Aac Articulatio acromio-clavicularis. ac Lig. acromio-claviculare. Tr M. trapezius. Ld M. latiss. d. Sem M. sternocleidomast. Sa M. serrat. ant. Bl Sehne des langen Kopfes des M. biceps brachii. *) ** Gemeinsamer Ur- sprung des kurzen Kopfes' desselben Muskels und des M. coracobrachialis, Bündel der Armgefässe und Nerven.