VI Vorrede. die im Text gegebene Anregung, beschriebene Formen sich vorzustel- len, unterstützen sollen. Der Text konnte deshalb weder so kurz, noch so an sich fasslich eingerichtet werden, als man es von Hülfs- mitteln des ersten Unterrichts erwartet; ich habe aber die Hoffnung, dass die Beschreibung in dem Maasse, wie sie das Verständniss der Figuren fördert, sich selbst überflüssig machen werde. Die Abbildungen sind um ein gutes Theil eleganter, aber nicht viel complicirter, als diejenigen, welche der Verfasser seit Jahren bei anatomischen Demonstrationen an die Tafel zeichnet und seinen Zu- hörern nachzuzeichnen zumuthet. Abgesehen davon, dass diese Ein- fachheit der Figuren eine Bedingung war, um in der Zahl derselben unbeschränkt zu sein, so glaube ich dadurch auch die Auffassung des Wesentlichen erleichtert zu haben. Die Abbildungen der Knochen wollen nicht mit denen von Al bin oder d’Alton verglichen werden; sie bescheiden sich, in malerischer Wirkung selbst hinter den Holz- schnitten der englischen und französischen Taschen - Anatomien zu- rückzustehen. Als Muster schwebte mir der Charakter architektoni- scher Zeichnungen vor, welche von Licht und Schatten nur so weit, als zur Andeutung der Form nothwendig ist, Gebrauch machen, die Verschiedenheiten des Materials durch conventioneile Strichweisen ausdrücken, von allen Zufälligkeiten der Wirklichkeit absehen und so freilich gerade auf Alles verzichten, was ein Architekturbild pittoresk machen kann. Ebenfalls nach dem Vorbilde des Architekten habe ich mein Object mit Hülfe von Durchschnitten zu erläutern gesucht. Es ist zur Orientirung in diesen Durchschnitten nicht unwesentlich, dass sie sich mühelos auf einander und auf die Facade beziehen lassen; deshalb wurde immer von Horizontalschnitten die obere, von Schnitten, welche den Körper in vordere und hintere Hälfte trennen (Frontal- schnitten), die hintere Schnittfläche abgebildet. Bei der Verbindung, in welcher Text und Abbildungen zu ein- ander stehen, wird man, wie ich hoffe, eine besondere Erklärung der letzteren nicht vermissen. Sie ist einigermaassen dadurch ersetzt, dass die Einzelheiten mit den charakteristischen Anfangsbuchstaben ihrer Namen bezeichnet und die Namen der Einzelheiten, welche man auf den Abbildungen zu suchen hat, im Texte durch den Druck aus- gezeichnet sind. Vas nun die anatomische Terminologie betrifft, so bin ich mit dem Versuche einer Vereinfachung derselben vorangegangen, den ich der wohlwollenden Prüfung der Fachgenossen empfehle. Dass die üblichen Benennungen anatomischer Gegenstände nicht immer treffend, nicht immer wohllautend, öfters geschmacklos und im Allgemeinen