Phalangen. 283 Sodann sind im Allgemeinen die Phalangen der Zehen und besonders die Endphalangen minder regelmässig, die Kanten minder scharf, die Rau- higkeiten weniger genau begrenzt, als an den Fingerphalangen; doch ist dieser Unterschied ohne Zweifel nur die Folge des Drucks und anderer Unbilden, welchen die Zehen ausgesetzt sind. Aus der gleichen Ursache rührt die so häufige Ankylose der Mittel- und Knd- phalange der kleinen Zehe her, ferner eine Varietät, die mir bis jetzt nur an den Zehen begegnete, dass nämlich die Tuberositas unguicularis der Endphalange sich mit ihrer Seitenspitze an die Seiten wand des Körpers anlegt und mit dem Körper ein Loch urnschliesst, durch welches Zweige von Nerven und Gelassen aut die Rückseite der Glieder treten. Die Phalangen der Zehen sind nicht so schlank als die der Finger, weil sie weniger an Dicke als an Länge hinter denselben zurückstehen. Insbesondere rücken durch die Verkürzung der Körper der Zehenphalan- gen die verdickten Gelenkenden einander näher, an den Mittelphalangen der vierten und fünften Zehe so nahe, dass die Knochen abgeplatteten Cy- linderchen mit nur schwach der Länge nach ausgehöhlter Seitenfläche gleichen. Was nun die Dimensionen betrifft, so sind nur die Phalangen der grossen Zehe denen des Daumens an Länge gleich oder etwas überlegen; an den übrigen Zehen haben die Grundphalangen ungefähr die Länge der Mittelphalangen entsprechender Finger, die Mittelphalange der zweiten und dritten Zehe und die Mittel- sammt der Endphalange der vierten und fünf- ten erreicht die Länge der Endphalange entsprechender Finger; die End- phalange der zweiten und dritten Zehe hat etwa die halbe Länge der End- phalange der längeren Finger. Sehr auffallend ist das Uebergewicht der Stärke der Grosszehenpha- langen, deren transversaler Durchmesser ziemlich genau das Doppelte des transversalen Durchmessers der Phalangen der übrigen Zehen beträgt. Was die Länge der Phalangen betrifft, so wurde schon früher die Eigenthüm- lichkeit erwähnt, dass an den zwei oder drei lateralen Zehen die Mittel- phälange kürzer ist als die Endphalange. Vergleicht man die Phalangen der neben einander liegenden Zehen, so nimmt in allen Gliedern die Länge von der grossen gegen die fünfte Zehe ab; die Abnahme der Grundpha- langen erfolgt continuiriich und langsam (von 34 auf 23mm). Die Länge der Endphalange der Grosszelle ist ungefähr gleich der Summe der Längen der Mittel- und Endphalange der zweiten Zehe. Die Spitze der zweiten Zehe steht daher bald in gleicher Linie mit der Spitze der grossen, bald um Weniges vor oder hinter derselben. Die Mittelphalangen verkleinern sich von der zweiten Zehe zur vierten um mehr als die Hälfte (13 : 5mm); die Abnahme der Länge der Endphalangen ist eine kaum merkliche (von 10 auf 8mm). Die Verknöcherung der Mittelfussknochen und Phalangen erfolgt durchaus in derselben Weise, wie die der entsprechenden Knochen der Hand, doch geht die Verbindung der Epiphysen mit dem Mittelstück an den Knochen des Mittellusses etwas frühzeitiger vor sich, als an den Knochen der Mittelhand.