Schädel. 71 ruhen die wichtigsten Blutleiter (Sinus membranae durae), häutige Ca- näle, in welchen das Venenblut aus dem Gehirn und den Schädelknochen sich sammelt. Der scharfe Winkel, unter welchem am oberen Rande der Augenhöhle die Stirn äusserlich in die Schädelbasis umbiegt, ist durch Fig. 75. Ansicht der Schädelhöhle von innen. Decke. Auseinanderweichen der beiden Platten des Stirnbeins inwendig ausgegli- chen und abgerundet; ebenso geht, wie der Frontaldurchschnitt, Fig. 73, zeigt, an der Innenseite der Schläfenfläche, die Aushöhlung'der Seitenwand ununterbrochen in die des Bodens und der Decke über. Dagegen finden sich auch auf der, im Allgemeinen glatten und glän- zenden inneren Tafel (Lamina vitrea) des Schädels Unebenheiten und Kanten, welche nach innen vorspringen, ohne äusserlich angedeutet zu sein. Ueberall, mit Ausnahme des mittleren Theils der Grundfläche, verlaufen krummlinige Vorsprünge, Juga cerebralia, welche in die Furchen der Ge- hirnwindungen passen, zwischen den diese Windungen aufnehmenden Ver- tiefungen, den Impressiones digitatae. Zahlreiche, tiefere und seichtere ver- zweigte Furchen (Fig. 75) bezeichnen den Verlauf der Gefässe an der Aussenseite der fibrösen Haut, welche dem Schädel als Periost und zugleich dem Gehirn als Umhüllung dient. Im Gtunde dieser Furchen liegen Rei- hen feiner Poren für die in .die Substanz des Knochens tretenden Gefäss-