42 Wahre Wirbel in drei ungefähr gleich grosse Abtheilungen geschieden, die beiden seitli- chen Theile (ikf,Fig. 44) oben und unten überknorpelt und, statt durch Syn- chondrosen, durch Gelenke mit entsprechenden Flächen der angrenzenden Wirbel oder wirbelähnlicher Stücke verbunden; den mittleren Theil zer- fallen in eine vordere knöcherne, eine hintere sehnige Leiste (da und L) und einen cylindrischen, knöchernen, ringsum freien Kern (D) und diesen Kern mit Frt seiner unteren Fläche an die obere des nächst unteren Wirbelkörpers angewach- sen: so hat man eilt Bild der Eigen- thümlichkeiten, die den ersten und zwei- ten Halswirbel vor den übrigen aus- zeichnen. In dem ersten Halswirbel ist der Körper vertreten durch den vorde- Atlas und Epistr. von oben. ren Bogen und die beiden, die Gelenk- flächen tragenden Seitenmassen; im zweiten Halswirbel geschieht der Uebergang vom Dreh- zum Beugewirbel: die obere Fläche seines Körpers ist mit zwei Gelenkflächen versehen, zwi- schen welchen der zapfenförmige Zahn, Dens1) (Fig. 45), sich erhebt; nach unten hin aber verjüngt sich der Kör- per zu dem Umfange, welcher den ge- wöhnlichen Halswirbelkörpern zukommt, und die untere Fläche desselben ist von der unteren Fläche der folgenden Halswirbel nicht verschieden. Hinter beiden Gelenkflächen des ersten und hin- ter der oberen Gelenkfläche des zweiten Halswirbels folgt jederseits, wie hinter den Körpern der Beugewirbel, ein Aus- schnitt, der dem vorderen Rande des Wirbelausschnittes der übrigen wahren Wirbel entspricht; die hintere knö- cherne Begrenzung dieses Ausschnittes fehlt aber am ersten Halswirbel und am oberen Rande des zweiten, zugleich mit den Gelenkfortsätzen, die erst am unteren Rande des zweiten Halswirbels in der den Beugewirbeln des Halses eigenen Gestalt auftreten. Der Mangel der Gelenkfortsätze an den einander zugewandten Rändern der Bogen des ersten und zweiten Halswirbels bedingt, dass die Lücke zwischen diesen Bogen (wie zwischen dem Bogen des ersten Halswirbels und dem Hinterhaupt) breiter wird, als zwischen irgend welchen anderen Wirbeln; sie wird zugleich höher und der Zugang zur Wirbelhöhle an dieser Stelle in jeder Beziehung geräumi- ger durch die geringe Höhe des hinteren Bogens des ersten Halswirbels und durch die Abwesenheit eines Domes. Aus dieser Beschreibung erhellt, dass auf die Seitenmassen des ersten Hals- wirbels und die Theile des zweiten, weichen die oberen Gelenkflächen angehören, Fig. 45. Epistr. von oben. Fig. 44. l) Zahnfortsatz, processus odontoideus.