Bänder an der hinteren Fläche der DrehwirbeJ. 47 postica atlanlo - occipitale J) und atlanto - epistrophicum, entsprechen den Ligg. intercruralia der Beugewirbel, mit dem Unterschiede, dass ihr late- raler Rand, statt sich an Gelenkfortsätze anzulehnen, vielmehr die Rolle der Gelenkfortsätze der Beugewirbel übernimmt und Oefl'nungen begrenzt, die den Zwischenwirbellöchern der Beugewirbel analog sind. Das Lig. obtur. post, atlantico-epistrophicum nähert sich den Ligg. in- tercruralia insofern, als es in seinem mittleren Theile in allerdings sehr wechselnder Ausdehnung, aus reinem elastischen Gewebe besteht. Der ela- stische Theil dieses Bandes steht zuweilen in Breite und Mächtigkeit nur wenig hinter dem Lig. intercrurale der nächst unteren Zwischenwirbelspalte zurück; in anderen Fällen besteht er aus einem medianen oder aus zwei oder drei schmalen und platten Streifen. Den übrigen Raum nimmt Binde- gewebe ein, das sich nach hinten zwischen die Muskeln , seitwärts gegen die Yenenplexus, die den austretenden Nerven umgeben, ohne Abgren- zung fortsetzt. Noch weniger selbstständig ist die Bindegewebslage, die sich vom Rand des Hinterhauptsbeins zum Atlas begiebt und als Lig. obt. post, atlanto-occipitale aufgefasst werden könnte ; sie ist reich an elastischen in- terstitiellen Fasern, enthält aber keine elastischen Lamellen. Den eigentli- chen Verschluss der Wirbelhöhle bildet an der hinteren Seite die Dura mater, die hier sehr mächtig, vom Rande des Hinterhaupts an, durch starke transversale Bündel verstärkt und mit der Beinhaut der Vorderfläche der Bos-en der beiden Drehwirbel durch eine feine Schichte von lockerem Bin- degewebe unmittelbar verbunden ist. Die Hinterhauptsgelenke sind vorzugsweise für die Bewegung des Schädels um eine horizontale Axe, die Drehwirbelgelenke für die Bewegung des Atlas sammt dem Schädel um eine vcrticale Axe organisirt. Die Bewegung des Schädels in den Hinterhauptsgelenken durchläuft von der äussersten Streckung bis zur äussersten Beugung einen Bogen von kaum 45 Grad ; die Excursion eines Drehwirbelgelenks beträgt von der Stellung aus, die man als die ruhende bezeichnen kann, bei wel- cher das Gesicht gerade vorwärts schaut, 25 bis höchstens 30 Grad nach vorn und ebenso viel nach hinten. Dabei verschieben sich die hintere Gelenkfläche des At- las und die vordere Gelenkfläche des Zahns, welche fast gleiche Breite haben, der- gestalt gegen einander, dass je ein Theil der einen die andere seitlich überragt; der überragende Theil ruht auf dem Bindegewebe, welches (Fig. 3G) die Kapsel des Zahngelenks (Aaö) und den Schleimbeutel des Lig. transversum (1) von einander scheidet. In den Hinterhauptsgelenken ist nebenbei eine äusserst geringe Drehung des Schädels um seine sagittale Axe und bei vorwärts geneigtem Kopf selbst um die verticale Axe möglich; in den Dreh wirbelgelenken ist durch die besondere Festigkeit des Bandapparats jede andere, als die erwähnte Rotationsbewegung aus- geschlossen; ganz exact ist übrigens auch dies Gelenk nicht in allen Fällen. Die seitliche Gelenkfläche des Epistropheus fällt nämlich von der transversalen Firste an nicht immer gleich steil nach vorn und hinten ab; die Folge ist, dass der Atlas sich bei der Drehung des Kopfs schräg, d. h. mit der einen Gelenkfläche niedriger stellt als mit der anderen und dass die längste Axe der hinteren Gelenkfläche des Atlas aulhört, genau vertical und der längsten Axe der vorderen Gelenkfläche des Zahns genau parallel zu stehen. Die Rückwärtsbeugung des Schädels auf dem Atlas wird sehr entschieden ge- hemmt durch die Configuration der Knochen; die Vorwärtsbeugung wird begrenzt, Physiologi- sche Bemer- kungen. *) Membrana annuli post, atlantis Meckel. Lig. atlanto-occipitale post. Barkow.