Fussgelenke. 1G3 und abgerundete Rand des Sprungbeins ragt in jeder Stellung des Fusses merklich über den Rand des Schiffbeins hervor und bildet einen queren Vorsprung hinter dem sogenannten Spann des Fusses, der sich in der Regel durch die Haut durchfühlen lässt. Die Varietäten des Gelenkes ergeben sich schon aus den in der Knochenlehre beschriebenen Varietäten der medialen Gelenkflächen des Sprung- und Fersenbeins. Nicht selten fliessen diese beiden Gelenkflächen (1 und 2') in Eine zusammen; häu- figer noch fehlt die vordere Gelenkfläche (2') und damit ist also die Articulations- ebene um so viel verkleinert, und Fett, von der Kapsel umschlossen oder ausser- halb derselben, nimmt die Stelle ein. Auffallende Varietäten der Krümmung zeigen die auf einander gleitenden Fa- cies artt. med. postt. des Sprung- und Fersenbeins. Immer ist dieser Theil der Articulationsebene flacher als die übrigen Regionen des Gelenks, aber zuweilen ist er ganz plan und es kann die Gelenkfläche des Sprungbeins sogar in Einer Rich- tung concav, sattelförmig oder ganz ausgehöhlt sein, so dass sie der Sprungbeinflä- che des hinteren Talusgelenks gleicht und eine Fortsetzung derselben zu sein scheint. Doch liegt sie höher als diese und ist flacher gebogen; auch wird die ihr entspre- chende Fläche des Fersenbeins nicht in gleicher Weise convex. Die Kapsel des vorderen Sprungbeingelenkes entspringt am Boden des Gelenkes nahe am Rande der Gelenkflächen, oben von der oberen Fläche sowohl des Sprung- als Schiffbeins in einiger Entfernung von der Gelenk- fläche ; medialerseits erstreckt sie sich unterhalb des Knöchelursprunges des Lig. tibio-calcaneo-naviculare weit hinauf, bis in die Nähe des Knöchel- gelenkes (Fig. 139). ß. Haftbänder. Die Haftbänder der Sprungbeingelenke gehen theils längs der Kapsel- /j.Haftban- membranen und in dieselben eingewebt von einem Knochen zum anderen, theils überspringen sie ein Gelenk und verbinden die Unterschenkelknochen direct mit den entlegeneren Knochen der Fusswurzel. Die Bänder der er- steren Art ordnen wir der leichteren Uebersicht wegen in drei Gruppen, je nachdem sie vom Sprungbein zum Unterschenkel, zum Fersenbein oder Schiffbein verlaufen. Die Bänder zwischen dem Fersenbein und Schiffbein gehören nicht hierher, sondern sind, da wir bei den Bewegungen im vorde- ren Sprunggelenke die Fusswurzel dem Talus gegenüber als ein Ganzes be- trachten, in Verbindung mit den Haftbändern der Amphiarthrosen des Fus- ses zu beschreiben. Die Bänder dieser Abtheilung haben eine symmetrische Anordnung^ die aber durch Ungleichheiten in Form und Grösse verhüllt ist. Im Allge- meinen sind die Bänder der lateralen Seite länger und stärker als die der medialen. 1. Haftbänder zwi sehen Unterschenkelknochen und Sprungbein, Ligg. talo - cruralia. Sie gehen vom lateralen und medialen Knöchel schräg herab zum i. Ligg. ta- Sprungbein, von jedem Knöchel zwei, das eine rückwärts, das andere vor- wärts, die hinteren Bänder wie die vorderen gegen einander convergirend, 11 *