118 Sehambeinsynchondrose. schnitten (Fig. 102) nur wie ein feiner weisser Strich erscheint und sich oft Fig. 102. Durchschnitt der Sehambeinsynchondrose , pa- rallel der Ebene des Beckeneingangs. nur durch die Verschiebbarkeit der Knorpel an dieser Stelle kundgiebt. In dieser schmalen Zwischensubstanz findet sich eine mediane Spalte mit vollkommen glatten und einander genau berührenden Wänden, von etwa der halben Höhe derSynchon- drose, dem oberen Rande der letz- teren viel näher geriiokt, als dem unteren, nach hinten nur durch die Beinhaut verschlossen, welche von dem einen Schambein zum anderen herübergeht. Ein Theil der Varietäten der Sehambeinsynchondrose lässt sich darauf zurückführen, dass der hyalinische Knorpelüberzug durch Wucherung der benachbarten Gewebe eingeschränkt und verdrängt wird und zwar von zwei Seiten her. Erstens nämlich schreitet die Verknöcherung der Hüftbeine ge- gen die Medianebene vor, und der Knorpel wird theilweise in spongiöse, und selbst in compacte Knochenmasse umgewandelt; immer ist dabei die Grenze des Knochens gegen den Knorpel sehr unregelmässig, ausgebuchtet oder zackig. Zweitens breitet sich von der Mittellinie aus die faserige Knorpelsubstanz lateralwärts auf Kosten der hyalinischen aus und der Horizontalschnitt der Synchondrose zeigt einen breiten gelblichen faserigen Streifen zwischen zwei mitunter sehr schmalen hyalinischen Säumen. Eine andere Gruppe von Varietäten bezieht sich auf die mediane Spalte. Sie kann ungewöhnlich klein sein oder fehlen, und dieser Mangel ist als ein Stehenbleiben auf früherer Entwickelungsstufe zu betrachten; denn beim Kinde sind die Synchondrosenflächen in ihrer ganzen Ausdehnung durch fibröse Substanz aneinandergeheftet, und nur das Mikroskop zeigt in dieser Substanz spaltförmige Lücken, die später sich vergrössern oder zu- sammenfliessen müssen, um die Höhlung der reifen Synchondrose zu bilden. Einmal sah ich, in der Nähe des unteren Randes der Synchondrose, die hyalinischen Ueberziige beider Knochen unmittelbar Zusammenhängen ver- mittelst einer Brücke hyaiinisciier Knorpelsubstanz, welche den Faserknor- pel durchsetzte. Andererseits findet sich die Spalte sowohl nach vorn und unten vergrössert, als auch im transversalen Durchmesser erweitert und im letzten Falle mit synoviaähnlicher Flüssigkeit gefüllt; so soll sie sich na- mentlich bei Schwängern und Wöchnerinnen verhalten1). Barkow fand *) Es sind Untersuchungen in grösserem Maassstabe, als die bis jetzt veröffentlichten, nothwendig, um über diesen Punkt Gewissheit zu erlangen. Hunter (Lond. med. observ. and inquiries. Vol. II, 1762, p. 339) hat die Synchondrose zweier Neuentbundenen unter- sucht; bei der einen fand sich eine Höhle, bei der anderen nicht. Tenon (Mem. de 1 Insti- tut des Sciences. T. YI, 1806, p. 180) sagt ausdrücklich, dass er Synchondrosen mit einfachem Zwischenknorpel auch bei Wöchnerinnen und Synchondrosen mit medianer Spalte auch bei Männern und bei Frauen, die nicht geboren hatten, gesehen habe. Er citirt aber (p. 187) eine Reihe älterer Schriftsteller, welche alle der Meinung sind, dass die Scham- beinsynchondrose sich während der Schwangerschaft lockere und beweglich werde. B ar- kow (Syndesmol. S. 72) scheint eine Höhle in der Synchondrose allerdings nur bei kürz- lich Entbundenen (in 2 Fällen) gesehen zu haben; Cruveilhier (Vol. I, p. 518) fand