Kahnbein. 229 1. Kahnbein, Os scaphoideum *) S. Die volare, im Ganzen etwas medianwärts gewandte Fläche (h) des Kahnbeins gleicht einem spitzwinklichen Dreieck mit gekrümmten Seiten, einer oberen, einer unteren lateralen und unteren medialen. Die kürzeste ist die untere laterale Seite; sie läuft, schwach convex, in schräger Richtung median - und abwärts. Von ihren Endpunkten gehen die beiden längeren Seiten, die obere flach S-förmig gebogen, die untere einfach aber tief concav, median- und aufwärts, um sich in einem spitzen Winkel zu vereinigen. Die Gegend zunächst der lateralen Ecke tritt in Form der bereits erwähnten Tu- Fig. 218. Handwurzelknochen von der Volarseite, das Erbsenbein vom Pyramidenbein getrennt und zur Seite gerückt; s obere Fläche, * untere Fläche, d Daumenfläche, k Kleinfingerfläche, h Hohlhandfläche. berosität (Ts) um so mehr hervor, als die Mitte der Volarfläche durch eine abwärts laufende breite Furche vertieft ist. Die obere Fläche des Kahn- beins ist in der medialen, aufwärts convexen Hälfte (s) überknorpelt, eine dreiseitige, nach hinten (vgl. Fig. 223) überhängende Gelenkfläche mit abge- rundeten Winkeln und aufgeworfenem hinteren Rande; die laterale, aufwärts concave Hälfte (s') ist rauh und geht ohne bestimmte Grenze in die Rinne und Tuberosität der vorderen Fläche über. Der überknorpelte Theil der oberen Fläche bewegt sich in dem lateralen, dreiseitigen Felde der Endfläche des Radius; der rauhe Theil der oberen Fläche liegt der Vorderfläche des Proc. styloideus radii gegenüber und nimmt die von dem letzteren ausgehenden Bän- der auf. Die untere Fläche zerfällt in zwei, unter einem rechten Winkel in einer gemeinsamen Kante zusammenstossende Gelenkflächen, eine me- diale und eine laterale. Die mediale (i), zur Articulation mit dem Kopf* Kahn- bein. *) Schiffbein, Os naviculare.