241 2. M. iliopsoas Hyrtl J p i). Fig. 125. Der M. iliopsoas besteht in der Regel aus einem medialen und einem 2. iliopsoas. lateralen Kopfe; nicht selten sondert sich vom lateralen Kopfe eine tiefe Portion, die wir als dritten oder tiefen Kopf des M. iliopsoas beschreiben. Der mediale Kopf, M. psoas maj. 2), beginnt einfach an der Seiten- fläche des Körpers des zwölften Brustwirbels, zuweilen auch am Köpfchen der zwölften Rippe, und verstärkt sich im Absteigen längs der Bauchwirbel durch Fasern, welche einerseits von den Körpern, andererseits von den Querfortsätzen aus, unter spitzem Winkel convergirend, abwärts laufen (Fig. 124. 125 Jp1). An den Körpern der Wirbel entwickeln sich die Fasern in continuirlicher Reihe theils unmittelbar von den Knochen und Synchondro- sen zur Seite des Lig. comm. vertebr. ant., theils von verticalen, über die Concavität der Wirbel und über die horizontal verlau- fenden Lumbargefässe aus- gespannten Sehnenbogen (Fig. 124). Die Ursprünge an den Querfortsätzen sind breite, platte Zacken, wel- che in der Regel die Vor- derfläche und den unteren Rand der Fortsätze aller oder nur der vier unteren Wirbel von der Wurzel bis in die Nähe der Spitze ein- nehmen, medialerseits an die Wirbelkörperursprünge des gleichen Muskels, late- ralerseits an die Ursprünge des M. quadr. lumb. stossen und nicht selten auch unter sich der Höhe nach in Verbindung treten durch Fasern, welche längs der Ligg. costo - transversaria antica (Bdl. Fig. 25) ent- springen. Innere Htiftmuskeln, von vorn. Der mediale Bauch des M. iliopsoas Jp1) ausgeschnitten, die lateralen Ursprünge desselben lateralwärts umgelegt. D Yertehralzacke des Zwerchfells. P e M. pectineus. £ a r M. sartorius. 1) M. iliacopsoas Haller. M. flexor femoris Th eile. Psoas-iliaque Cruv. 2) M. psoas lumbaris s. lumbaris int. Runder Lendenmuskel. Heule, Anatomie. Bd. I. Abthl. 3. ic