84 Handgelenk. eine Strecke weit (6rara) die der Ulna zugewandte Fläche des Radius und erstreckt sich demnach blindsackförmig zwischen beide Unterarmknochen hinauf. Sie ist an der vorderen Wand geschützt durch den M. pronator quadratus, dessen tiefste Bündel an die Kapselmembran angewachsen sind, und dieselbe bei den Contractionen, durch welche sie die Pronation ver- mitteln, nach sich ziehen. An der hinteren Wand verstärken die Kapsel schräg absteigende und quere Fasern, welche vom hinteren Rande des Si- nus lunatus entspringen; bedeckt wird sie vom Lig. carpi commune (s. u.), namentlich von dem Theile desselben, welcher die Sehnen des M. ext. dig. quinti und M. ulnaris ext. einschliesst. Synovialfortsätze kommen in diesem Gelenk in sehr wechselnder Menge und Form vor, als feine Zotten am Knorpelüberzug, als Franzen und Läpp- chen um die Insertionsstelle der medialen Spitze der Bandscheibe, als mächtige scharfrandige Falten von der hinteren und medialen Wand der Kapsel. Var. Nicht selten ist die Bandscheibe in der Nähe des lateralen Randes von einer spaltförmigen oder ovalen Oeffhung durchbrochen, was die Coinmunication des Radio-Ulnar- und Radio-Carpalgelenks zur Folge hat. Einmal sah ich die Synovialscheide des M. ulnaris ext. radialwärts neben dem Processus styloideus radii gegen die Kapsel des Radio-Ulnargelenks geöffnet. So weit die Hemmung der Rotationsbewegungen von dem unteren Radio-Ul- nargelenk ausgeht, wird sie allein durch die Kapsel vollzogen. Die Bänder, die das Handgelenk umgeben, lassen sämmtlich die Ulna ganz frei; ein blätteriges und synoviareiches Bindegewebe füllt die Lücken zwischen dem Köpfchen der Ulna und den an dem medialen Rande des Handgelenks herabsteigenden Sehnen und Bändern. 2. Radio - Carpalgelenk *) 2. Radio- Die Flächen, die sich am Radio-Carpalgelenk auf einander bewegen, gelenk, sind einerseits die Endfläche des Radius und die in der Flucht derselben Fig. G8. Frontaldurchschnitt des Handgelenks. Ps Proc styl, ulnae. T r Trapezbein. Trd Trapezoidoein. ils Lig. inteross. lu- nato-scaphoid. ilp Lig. inteross. lunato- pyramidale. ich Lig. inteross. capitato- hamat. liegende untere Fläche der Bandscheibe und ihres Ligaments, andererseits die oberen Flächen der Handwurzelknochen der ersten Reihe (des Kahn-, Mond- und Pyramidenbeins) und der Bänder, wel- che ihre aneinanderstossenden oberen Kanten verbinden. Auf diese Bänder, die sogenannten Ligg. carpalia interos- sea, komme ich bei der Beschreibung des Carpalgelenks zurück. Hier genüge es, zu bemerken, dass ihre oberen Flä- chen fast in gleicher Flucht mit den oberen Flächen der durch sie aneinan- dergehefteten Knochen liegen. Was das Gewebe betrifft, so ist die *) Antibrachial-Carpalgelenk. Erstes Carpal- gelenk. Membrana capsularis carpi Weber-H.