130 Schläfenbein. a. Schup- peutlieil. medianwärts die Paukenhöhle und den Can. musculo-tubarius *) und endet, allmälig verjüngt, mit gerade abgestutztem Rande unter dem medialen Ende der Paukendecke. Von dem Boden der Röhre, in welchem die In- nenflächen der vorderen und hinteren Wand in einander umbiegen, ragt aussen eine scharfe Kante, die Crista petrOSUj abwärts, die mit der un- teren Kante des Felsentheils untrennbar verwächst; der obere Rand der vorderen Wand ist vom Porus acust. ext. an eine kurze Strecke mit dem Schuppentheil verschmolzen, dann weiter medianwärts an die untere Fläche der Paukendecke gefügt und vom vorderen Rande der letzteren so über- ragt, dass zwischen beiden eine Spalte bleibt, die Fissura petro-tympa- nica 2), welche an dem medialen Ende häufig verwächst, am lateralen Ende aber weit und wegsam bleibt und von der Schädelbasis ins Innere der Paukenhöhle führt. Mit der äusseren vorderen Wand des Felsentheils um- schliessen die lateralen Ränder der Paukendecke und des Paukentheils die dreiseitige Mündung des Can. MUSCUlo-tubarius (Fig. 127). Von den Canälen, welche die massive Substanz des eigentlichen Felsentheils durchziehen, liegt der ansehnlichste (5 bis 6mm im Durchmesser) an der Vorderseite des medialen, über die Schuppe hinaus sich erstreckenden Tlieils desselben; dies ist der Can. CarotlCUS. Der Eingang in den- selben ist auf der hinteren unteren Fläche des Felsentheils hinter dem medialen Ende der Vorderwand des Paukentheils. In einem Viertelkreis aufsteigend, würde er an der Spitze der Pyramide münden, wenn nicht mei- stens die vordere und obere Wand des Canals, wie durch Abnutzung, de- fect wären und die eigentliche Mündung desselben mit der Lücke dieser Wand zu einer langen und breiten Spalte zusammenflösse. Da die vordere Wand des Felsentheils zugleich hintere Wand der Paukenhöhle ist und da der Eingang in den carotischen Canal sich hinter der medialen Mündung des Can. musculo-tubarius befindet, so folgt, dass die Paukenhöhle und der Can. musc.-tub. einerseits und der Can. carot. andererseits eine Strecke weit Wand an Wand liegen. Namentlich ist es nur eine dünne Platte, wel- che den aufsteigenden und den Anfang des liegenden Theils des Can. carot. von der Paukenhöhle und dem Can. musculo-tubarius scheidet (Fig. 127). Der Schuppentheil, für sich betrachtet, hat ungefähr die Fig. 130 Form einer kreisförmigen Scheibe, aus deren unterem Rande mittelst zweier in einem stumpfen oder abge- ’JPr rundeten Winkel convergirender Li- nien ein Stück ausgeschnitten ist. Er wird demnach eingefasst von einem Bogen, welcher mehr als drei Vier- teln eines Kreises entspricht, und von A) Ich wähle diesen Namen, um nicht von einer knöchernen Tuba im engeren und wei teren Sinne reden zu müssen. Die Tuba im weiteren Sinne dieses Worts ist durch eine quere Scheidewand in den Canal des M. ten- Linkes Schläfenbein, von der Seite, bei einer sor tympani und die eigentliche Tuba getheilt. geringen Drehung des Schädels um die sa- 2) Fissura Glaseri. gittale Axe mit der linken Fläche aufwärts.