271 Sprungbein. Kanten gegen die Seitenflächen abgesetzt, dicht am Rande der Gelenk- fläche grubenförmig vertieft; hinter der Articulation ist die obere Fläche des Fersenbeins gewölbt, verschmälert und geht abgerundet in die Seiten- flächen über. Yon den Seitenflächen des Fersenbeins ist die laterale durch zahl- reiche Gefässlöcher rauh und plan bis auf einen leisten- oder höckerartigen unter dem vorderen Rande der Gelenkfläche in der halben Höhe des Kno- chens schräg ab- und vorwärts verlaufenden Vorsprung, welcher von oben her eine Furche begrenzt, Sulcus M. pei'OTiei lFig. 261, die die Sehne des genannten Muskels aufnimmt. Der Vorsprung kann fehlen oder sich der- gestalt verdoppeln, dass die Sehne zwischen zwei Leisten eingeschlossen liegt. Die mediale Fläche ist glatt, in sagittaler Richtung leicht concav, in ver- ticaler durch den Uebergang auf die untere Fläche des Proc. lateralis tief ausgehöhlt, mit einer flachen Rinne, Sulcus M. flexovis hall, longi, Fig. 266, versehen. Die hintere Fläche des Fersenbeins ist besonders im verticalen Durchmesser gewölbt, gegen den oberen Rand verschmälert, in der oberen Hälfte glatt, in der unteren (durch die Anheftung der Achillessehne) rauh, durch einen Ausschnitt des unteren Randes in zwei an die untere Fläche sich hemmziehende und mit den Spitzen ‘vorwärts gerichtete Zacken ge- theilt (Fig. 193), eine breitere mediale und eine schmalere laterale. Die untere Fläche, vor diesen Zacken vertieft, an den Seitenrändern abgerun- det, durch Poren und sagittale Furchen rauh, verschmälert sich nach vorn und endet unweit der vorderen Fläche mit einem stumpfen Höcker (Fig. 266*), welcher an der medialen Fläche hinaufzieht, indess vor demselben die me- diale mehr und mehr abwärts geneigte Fläche mit der lateralen in einer abgerundeten Kante sich vereinigt. Die vordere, überknorpelte Fläche (Fig. 265) ist demgemäss ein Dreieck, rechtwinklich, die Hypothenuse durch die Kante gebildet, welche der vorderen mit der medialen Fläche gemein ist, alle drei Winkel abgerundet. Sie ist durch Ueberhängen des oberen Randes in verticaler Richtung concav und durch Zurückweichen der obe- ren medialen Ecke in transversaler Richtung convex. Am medialen Drittel des oberen Randes dieser Gelenkfläche findet sich zuweilen eine schmale schräg aufwärts gerichtete Facette, auf welche das Schiffbein sich mit sei- nem Rande stützt. 2. Sprungbein, Talus*). Das Sprungbein ist Träger der überknorpelten Rolle, mit welcher der 2 Fuss sich im Knöchelgelenk bewegt. Die in sagittaler Richtung gewölbte, in transversaler Richtung schwach ausgehöhlte obere Fläche dieser Rolle (Fig. 261, 263, 264) nimmt den grössten Theil der oberen Fläche des Sprungbeins ein; der vor der Rolle gelegene rauhe Theil der oberen Fläche ist nicht nur kürzer, sondern auch schmaler als der überknorpelte, und zwar durch Einbiegung am Kleinzehenrande verschmälert; er ist zugleich vor der Gelenkfläche vertieft, und auch diese Vertiefung ist am Kleinzehenrande am auffallendsten und wird gegen den Grosszehenrand flacher. Der vordere Rand der Gelenkfläche ist fast genau transversal; ihre Seitenränder zeigen Sprung- bein. *) Astragalus, Knöchelbein.