Pon Öen 2lnorbnungm 3U einer gröferen (ßefellfd^aft. Sin großes ift ber ^rüfftein für bie Xüd^tig!eit einer frau. 3^or wirb fie, mal gu ifirer Sntloftung nur anäuraten ift, ntain^el üon bem, mal fie fonft felbft ouläufüt)ren ober menigj^tenl gu übermarf)en gemobnt ift, ber 93ebienung überlaffen, Oor allem bie S^ätigteit am |)erbe am 2;age ber @5efeIIf(^aft felber üoüftänbig meiben, um ohne Sr^i^ung ober @rfd)öf)fung, frifc^ unb fröt)lict) ben ©öften entgegentreten gu fönnen. 5)ennod) ^at fie ©elegenbeit genug, i^re Äocbfunft in bal rechte Sic^t gu fteHen, nici)t nur burrf) SSorfü^rung bei mannigfadien @ingemad[)ten, fonbern aud) biirct) manrf)e ©peifen, mie ©alate, SKaponnaifen, falte füfee ©peifen, bie fie recpt gut am 2!age Porper bereiten fann. toirb fie burcp folcpel SSorarbeiten, mogu audp bal if?u^en bei ©ilbergefcpirrel unb bal 9?ad)fepen unb S3ereitfteüen atter 5U gebraucpenben ©eräte, fomie bal 3U' ricpten unb ©picfen ber 58raten gepört, für ben 2;ag ber ©efctlf^aft 3Jtufee unb greubigfeit geminnen §u einer pübfdpen Slnorbnung ber 2;afel unb ^ur forgföltigen SSeleprung ber S3ebienung. ®iefel umficptige SBalten ber ^aulfrau mirb bem tunbigen Singe ebenfomenig Perborgen bleiben, mie ber feine ©efcpmotf, ber fiep in ber Slufftetlung ber ©peifenfolge geigt, worüber im folgenben Slbfcpnitt bal SJötige naepgufepen ift. S8on einem Slulröumen ober Umorbnen ber iep bei ben SSorarbeiten nid)t gerebet, benn icp palte bafür, ba^ bie 3opl ber ©äfte niept größer genommen werben foü, all ba| bal ©ßgimmer bequem aulreicpt. @1 miberfpriepr ber fonftigen gürforge für bal 33epagen lieber ©äfte, wenn man fie in einem Stoume unterbringt, bem man bie anbermeitige iBeftimmung unb bie ftattgefunbene Umorbnung für bie 3it>ecfe ber ©efellfcpaft anfiept, ebenfo aber auep ift im ©pgimmer ein bid)tel 3iifß^f™enpfercpen nid)tl weniger all ftimmung"* maepenb. f^ür {eben ©aft finb 60—70 cm breit 9taum gu redmen unb bie iöreite ber ^afel ift fo gu bemeffen, bafe ber SJhttelraum gwifepen ben ©ebeden gur bequemen Sluffteüung aller gur SSergierung bienenben 2:eile ©elcgenpcit gibt. 100—110 cm jifepbreite werben bagu aulreicpen; eine größere SSreite mürbe ber leiepten SSerftönbigung mit ben gegenüber fipenben ifjerfonen pinberlicp fein. ©d)on bal Sifiptudp (bal ber ©cpatlbompfung Wegen mit einer {^riel- bede gu unterlegen ift) bilbet, ba bunte f^arben nidjt mepr Wie früper perpönt finb, einen Seil ber Sluifcpmürfung ber Safel, gumal wenn el an ben ©nben gu gierlicpen f^äcperfalten aufgerafft wirb. Sie beliebte Ißerpotlftänbigung bei Safeltudpel burd) geftidte, neuerbingl burep fünft- Icrifd) bebrudte iapanifdpe ober bemalte Sifcplöufer fommt inbeffen gerabe