P. (Salate. 494 ©atg, nad^ S3etie6en aud^ ettüag (Senf unb fein gefc^nittene .ßttJiebeln. Xamit bte ©d^eiben gan5 bleiben, gibt man eine Sage Kartoffeln in bie ©alatfdjüffel, einige Söffe! ©auce barüber unb fo fort, bi§ alle Kartoffeln gut angefeuc^tet finb. 35orl)er taud^t man einige ©d)eiben oon gleid)er (SJrö^e in bie ©auce unb legt fie über ben angeric^teten ©alat. 9tad) üielfadjen üergleic^enben SSerfud)en möchte id) meine 3öeife, Kartoffelfalat 5U mifcl)en, al§ bie befte empfeblen. 3Jtan fd)ält bie Kartoffeln, febneibet fie in ©d)^i^’^!^ unb fd)UJenft fie fofort mit Öl unb ©0I5, ^^feffer, geriebener ^miebel unb einer ^rife .ßuder gut burd)einanber. 2)ann öermifcf)t mon guten (Sffig mit einigen Söffeln ?od)enbcr53ouitlon ober beifeemS'totmein, SBeifemein ober aud) nur fieben- bem Söaffer, je nadjbem ma§ man üor^iebt, unb üerrül)rt biefuiit bie Kartoffelfd)eiben gut unb bebutfam. 9^acb S3elieben fann man bann noc^ S)ragon, ©oretfeb ober auch menig gemiegten ©djnittlaucb sufügen unb ben ©alat einige 3^it burdj^ieben taffen, beoor man il)n 5U ^ifdbe gibt. 9J?it Slu^nabme beä Kopffalat§ fönnen faft alle grünen ©atate 5U Kartoffelfalat gegeben merben. ©ie mit bem Kartoffelfalat 5U oer- mifd)en ift nicht 5U empfehlen, ba fie bann 5U meicb unb unanfcbnlicb merben. 9}Jan richtet baher bie grünen ©alate nach ^ßorfchrift befonberö an unb gibt fie entmeber für fich neben bem Kartoffelfalat ober ^ule^t, ohne biefen burdh^umifchen, in einem Kranke um bie ©chüffel. 3u Kalbä- unb ©chmeinefül^e, Kolbfleif(h in ®etee, mormem unb faltem S3raten. 24. feiner Kartoffelfalat ju gelochtem SRinbfleifdh. @tma 30 ©alatlartoffeln merben gelocht, gcfd)ält, in ©djeiben gefebnitten, mit ©al5 unb Pfeffer beftreut unb mit beutfdjem Srbniifeöt gehörig burdh* fdjmenlt. SBcineffig mirb mit etma§ fod)enbem SBaffer, etma^ feinem 5uder, menig geriebener ^tuiebel unb brei feinmürflig gefd)nittenen, pflaumenmeich getod)ten(5iern öcrmifdjt unb bie Kartoffelfd)eiben bamit Permengt. 9Jtan rührt noch 3 ©ülöffel gröblich gemiegte ^öfel^unge, ^mei ^erfchnittene Olioen, einige ^er^micbeln unb Kapern unter ben ©alat unb richtet biefen forgföltig an. ®a§ gelochte, heife^ ©uppen- fleifch mirb lron5förmig um ben (©alat gelegt. 25. Kartoffelfalat für bcu gcmöhnlirf)cn 2:ifdh» ©an5 meidh gelochte Kartoffeln merben in ©djeiben gefchnitten unb bei möglid)ftem SBarmholten mit nachftehenber ©auce recht faftig permengt: man rührt gute§ Öl, ®ffig, SlRilch, Pfeffer, ©al5 unb feingefd)nittene ^miebeln, fallä le^tere Pon aßen ^ifchgenoffen gegeffen merben, untereinanber. ®a^ SSermengen geht auf folgenbe SBeife fehr gut: man gibt bie ge- fdhnittenen Kartoffeln in eine ©chüffel, bie ^älfte ber ©auce barüber