1). 31cij(1)j)3cifeu attcr 166 2 (Stücfdjcit SDhi^fatblüte ^iir ©aiice unb lä^t ben feft ^ugeberft, V2 ©tiinbe langsam forfjen. ®onn gibt man etma^ gelb- gejd)mi^te§ on bie ©ouce, taf3t fie gut burdjfoc^en unb rütjrt fie mit einem ©ibotter unb einigen S:robfen äJtaggimüv^e ab. 2luc^ fonn man [tntt einer großen grifanbeHe 53ädd^en non ber ©ro^e eine§ ^ü^nereig aufroUen unb im meiteren mit itjnen auf bie angegebene SBeije ber[at)ren. muffen bie gnf«nbellen, fobatb fie imnenbig nic^t me^r rot finb, nad; t)öc^ften§ 10 9JJinuten rafd; Oom 5euer genommen merben. — merben Kartoffeln ba5u gegeben. 48. S’rünnbcöcu Don gebrotcucm ober gcfodjtcm SIcif(^. ®ie Überrefte bon gteifd) t)adt mon mit einer ^^^iebet ober mit ^.ßeterfiüe redjt fein, rüt)rt ba5u einige ©ier, ©atg, loenig iJZelfen ober äRnSfat, eüua§ abgefdjätteS, geriebene^, in Sntter gelb gemad)te^ SBeiprot unb übrige S3raten- ober Sleifdjbrülje, ober ftatt ber ©aucen- refte foure ©at)ne, einige ^^robfen 9Jtaggimür^e unb menig geriebene 3itronenfd)ate. Sann formt mon Ijierüon eibide Klöfee, beftreut fie mit ben geröfteten unb feingefto^enen Krnften be^ SBei^broteg nnb brät fie in SSntter gelb. §at man gctod^ten ©djinfen, fo fann mon etmo^ bnrcb§ Steifd) baden nnb bann meniger ©utter neljmen; ebenfo ift ein 3bfab bon gefodjten 93and)fbedreften fetjr ernpfebten^mert. ;^n (Srmongeüing be§ SBeijibroteg loffen ficb einige gefodjte falte Kartoffeln gebrandjen, bie auf einer 9teibe gerieben loerben. 49. Kruftcfn notb ber 9?iobc. 9tad)bem ein ©tüd bon einem gebratenen gitet- ober Hammelbraten in feine SBürfel gefdbnitten ift, lö^t mon etibo^ SJJebi in bsif3gcmad}ter Butter fran§ merben, rübrt gute 93ratenbrübe ober gatlertboltige ißouidon bm5u unb gie^t fotdb^ noch bem Stbnebmen be§ gette§ bnrd) ein ©ieb. Hi^rbon bringt man einige Söffet gum Kodjen, gibt ouf bem f^ener 2—3 mit etma§ fattem SBoffer gerftopfte (Sibotter unter beftönbigem Stübren bib5u nnb fügt, menn bie ©auce fet)r gebunben ift, ba§ S^teifcb nebft in 93ntter ge- bämpften ©d;ototten, feingetjodter fpeterfitie unb baö bietteidjt nod) febtenbe ©at^ bei nnb rüt)rt alte^ auf bem f^ener fo lange, bi§ e§ ge- hörig bermifcbt nnb fo bid gemorben ift, ba^ feine 93rübe bcrbortritt, fonbern bie 9[}taffe mie ein 2:cig erfdjeint. ®ann breitet man biefe 511m Kottmerben auf einer ftad;en @d;üffet an§ nnb formt fie bm^^onf tüie Joterrotten, metdfe mon in ©djeiben fdjiieibet. ^anad) ftopft man nodb SSertjättniö 2, 3 ober 4 ßier, toäl5t jcbe Kruftet in feinem ge- fto^enen unb bnrdfgeficbten ^öcif^brot, tnnft fie in bie (Sier, bret)t fie nocbniat^ im 33rot benun unb mieberljott baä ^intnnfen in (Si nnb ba^