350 0. 3Serjd)iebcnerIei jcücn uorrcnimenbe 15* $fau ju braten (f(^ttJäbif(^cö Ötcjcbt)» ®er ^atbiüüd^fige •^5fau i[t 5um S3raten am beften. SDerjetOe mirb mie ^uter biei iage üor bem ©ebvoud^ gefd;(ad[)tc.t, nur big 5ur ^cilfte beg ^aljeg gerupft, bomit bie ©äfte i^n erfeunen, üom ^opf getreuut, auggenommeu, rein gemafei^en, in»- unb augmenbig mit Pfeffer unb ©alg eingerieben, mit einem Sorbeerbtatt nebft etmag ^cterfitie unb einigen SBafilifumbtättern gefüdt, nufgebogen, auf ber 33ruft mit 8pecffd)eiben belegt ober an '^ruft unb 8djenfetn mit feiugefd)nittenem ©ped gefpidt unb longfam gebraten. ©oH bag Söraten am ©pie§ gefdjcijcn, fo mirb bie SSruft guüor mit einem mit S3utter beftrid^enen i]3apicr überbunben. S3eim 3(nrid;ten mirb ber ^opf neben ben ^fau gelegt, bie ©d)üffet gern mit iörunnenfreffe ber^iert unb eine Sluftern«- ober ^roftfauce, mit ^di^onen-» foft gefdjörft, bo^u gegeben. 9^ac^ SSetieben fonn mon ben ipfau and; mit einer pifanten Slalbfteifd^farce füden. 16, ©ri)mäbifcl)C ^^Sfaneii'^aftete* ©in junger !^atbmüd)figer ^fau mirb einige 2:age üor bem ©ebrauc| gefd^Iad;tet, big on ben Stopf, metd)er abgefdjuitten Joirb, gerupft, auggemeibet unb fauber gemafdjen, mit ©emürg unb ©at^ in^ unb augmenbig eingerieben unb aufgebogen. ®ann legt man ein ©tüd S3utter in eine ^afferotle, lä^t ben ^fau eine SBeiie barin bömpfen, tjadt unterbeg bie Seber mit einem ©tüdd)cn ©ped unb einer 3micbet ftein, mac^t eine ^anbooU geriebeneg SScifjbrot in Butter gelb, täjjt bag ©efiadte barin bömpfen, gie^t bie Butter Oon bem unb gibt ftatt itjrer bag ©ebömpfte pinein, fomie auep Sdafd)e SScin, 30 g in äSein getoepte unb ftein- gefepnittene 3:rüffetn mit bem Söcin, morin fie gcfod;t finb, einen ©epaumtöffet ^tcifdjbrüpc, einige ^it^mucufdjciben, ein meuig 33afitifiim unb ein paar Sorbeerbtötter. SBcnn ber ^fau, feft ^ugebedt, in biefer ©auce langfam beinape gar gemorben ift, fo löpt man ipn barin cr- tatten, madjt eine i^aftetc oon feinem Sutterteig, tegt ben '5ßfau pinein, ein ©tüdepen ©ped auf bie Sruft, fdjtie^t uub beftreid;t bie haftete mie gemöpniiep unb töfjt fie beim ^öder ober in einem onberen ent- fprcd)cnb gepeigten Dfen ctma ©tunbe gotbgctb baden. 5)ie 5urüd- gcbticbcne ©auce mirb mit f^teifipbrüpe unb etmag ^dronenfaft üer- bünut unb peip gepalten. 9tacp bem ^erauguepmen ber ißaftete aug bem Dfcn mirb ber ®edet oben abgefepnitten, bie ©auce piueingegoffeu, ber ^fauenfopf oben auf ben SDcdct geftedt unb bie i)5aftete mann 5ur Xafet gegeben. ?Itte ipfauen fonnen nur 5u einer mannen haftete gebrauept merben, mie bie if?aftete oon berfd;iebeuen ^(cifd)arten (f. E. 9lr. 12); aud) mirb mopt bag f^teifep borper in eine 5föür5brüpc gelegt.