H. V7arme Puddinge. 1. 25om ^o(f)cn bet ^ubbtnge. 35ebaitölung 6er puböingformen. SSeöor man bie ^ubbingfornten in (55ebrauc^ nimmt, tut man gut, fie auf i^re ®ic^tigfeit 5U erproben. ‘SRan füllt fie 5U biefem SSaffer unb ftellt bie borper au^en troefen obgemifd^te gorm eine B^itlang auf eine trodene Stelle, bringt aud^ nur gang mentg glüffigfeit au§ ber gorm, fo barf man fie nic^t jum ^Dcf)en ber ^ubbiuge gebrauchen, bie bann in i^r ganj fidler mißraten. ®ie ipubbingformen merben bor bem ©infüllen ber ^ubbingmaffe mit einem troctenen 2:ud^ au§gerieben, bann überall mit 25utter reich- lich beftrichen unb bann mit geriebenem Btdiebacf ober getroetneten ge- ftohenen SSei^brotrinben beftreut. 93ei mangelhaftem S3eftreichen unb SSeftreuen ber f^orm lö^t ber ißubbing nicht lo§ unb gelangt nicht un- berfehrt au§ ber gorm. — ®ie gebrauchten formen müffen ftet§ gut mit Fließpapier gereinigt unb trocEen aufbetoahrt merben, um ein Sloften unb baburch ba§ ©utftehen unbichter Stellen gu berhiubern. illanöelreibc. SBerben SJZanbeln gebraucht, fo fönuen fie mit ctma§ SSaffer geftoßen ober gerieben merben. SeptereS ift bor5U5iehen, unb eö mirb hierbei auf A. 9^r. 54 oufmerffam gemacht. Sal3. Sei allen i]Subbingen, Slufläufen unb fonftigen füßen Speifen bergeffe man nicht etma§ Salj 5U5ufepen; ohne Saig fchmecEen biefe Speifen auöbrurf^loö. Mhren ber pubblnpiaffe. 2)ie ißubbingmaffe muß gut gerührt, ba§ Sßeiße gang frifcher ©ier bon einer gmeiten §anb gong fteif gefdhlagen