I. f^rüdjtc iii ^i-rauäbranntlücin etitäiimadjcu. 627 ®ie au einem fonuigen Sage ge^flürften Sl'irfdtjeii merben, uacfjbem fie abge|)u|t unb bie ©tiete gur ^älfte abgeje^nitten, in ein @inmad^e= gia§ geiegt. Sann läutert man ben 3ii<^er nad; 9^r. 2, tä^t it}u ah^ fügten, rül^rt ben ^ranntmein burc^, füllt il)n mit einigen ©tüdd^en ^imt iinb Steifen über bie ^irfd^en un,b binbet ba§ (^Ia§ mit einer 93lafe 511. 7. Oieiuedauben, 3(^rifofcn nub fjjftrfidjc in Srnnnttticin. 3u jebem V2 kg f^rudit 375 g feinen 3nder. 3Jian nimmt bie grüd)te reif, aber unaufgefbrungen, löutert ben ^uder nad^ 3ir. 2, legt bie forgföltig abgeriebenen grüd)te l)inein, nimmt fogleid^ ba§ Öiefdjirr üom geuer unb fd^menft ben ©aft über bie f^i^üi^te. 9^acf) 48 ©tunben fodfit man ben ©aft firupöl^nlid^ ein, füdt il)n nod^ Ijei^ mit ben f^rüd^ten in ©inmadjegläfer, gie^t fo biel ed^ten grangbranntmein Ijingu, ba^ fie bebedt finb, unb berföl)rt meiter nad) 3tr. 1. ©obalb bie f^rüc^te fid^ fenfen, ift ber 33ranntU)ein ein- gejogen, unb finb fie 511m ©ebram^ gut. 8. Cluitteu in Slognnf. V2 kg 33irnquitteu, nad; bem ^od;en gemogen, nimmt man 375 g 3nder, ^ognaf, ^itrouenfd^ale unb Sie Duitten merben gefdjält, in je 8 Seile gefd^nitteu, unb nadfibem ba» ^ernge^äufe entfernt, in faltet SBaffer gemorfen. Unterbeg lä^t man SBaffer 51ml Slod;en fommen, fod;t bie Duitten barin fo lange, bi§ man fie bnrdjfted^en fann, jebot^ nid;t meid;er. Sarauf nimmt man fie mit einem ©cianmiöffel an§ bem Söaffer, legt fie jum 3lbtropfen auf einen ©inleger, ftedt in febe§ ©tüd ein feine§ ©treifd;en Zitronen-» fd;ale nnb ^imt unb miegt fie. Sann mirb ber .ßnder nadf) 3tr. 2 geläutert, mit etma§ Ouittenmaffer bidlid; gelodet, !^ei^ über bie Cuitteu gegoffen uub ber ©aft iiad; 48 ©tunben ftarf eingefodjt. Sanadf) mirb fo nie! ^'ognat burd;gerül;rt, al§ mon für gut finbet, unb bie Ouitten bamit bebedt. 9. ©ctroductc frnii^öfift^c ^atljariucttpftnumcu erfter €lua* litnt in Stoguaf. ^atl;arinenp^annien, meiner SBein, ^ognaf, Bud^r, Bimt unb Steifen. 9Jtan legt bie Pflaumen 48 ©tunben laug iu leid;ten meinen SBeiu, bamit fie üöllig au§queHen, unb lä§t fie auf einem Surd^»» f(d)tag abtropfeln. Sann legt man fie in ein ©inmad;egla§, gibt einige ©tüde B™l unb einige 9Jtu§fatnägeld^en bajn, fomie auef) feinen Buder, gie^t fo Oiet ^ognaf barauf, baj; bie Pflaumen ftarf bebedt finb, unb ftedt ba§ ©la§, gut gugebuubeu, eine Bedicmg au bie ©onne ober an einen marnieu Ort. 40*