508 Q. unb f^üßfel. ftellt fie in ein SBafferbnb, bi^ jie fteif genjorben ift. ©ie inu§ erfatten, töirb geftüqt unb bann mit einem 33untfc^neibeme[fer in ©treifen ge- fc^nitten, bte man in bie I)ei^e ^raftbru^e legt. 24» ^läfcflöf|d)cu (S^eftbermenbung trodenen ^äfe§). SJJan reibt 75 g trocfene ^äferefte, berrübrt fie mit 40 g fd)aumig geriebener S3utter, gibt ein verquirltet @i, ©atj, eine ^rife ''Pfeffer unb fo nie! geriebene ©emmet baju, ba^ man fteine S^Iö^d^en baoon formen tann, bie in ber f^leif(^brüt)e gar getoc^t merben. 25. Sfartoffcinöge. ©ine bicfe SBatnu^ gro^ Söutter mirb gu ©a^ne gerieben, bann rütjrt man 2 ©ibotter, eine Untertaffe OoK ge- riebenet SBeifebrot, ebenfooiel gefoc^te unb geriebene ^artoffetn, metc^e jebocf) nic^t mäfferig fein bürfen, 3ii^^obenfd)ate, SJtutfat unb ©atv allmä^üct) baju unb vute^t ben fteifen ©ierfd^aum eben burc^. S3on biefer SJtaffe rotit man Ueine ^tö^c^en unb töbt fie 10 SRinuten in ber ©uppe fod;en. — ©in matnuBgrofeet ©tücf Sutter mit einem gangen ©i, fein geriebenen übriggebtiebenen Kartoffeln, menig 9J?ut!at, ©atg unb einem 5:eelöffet geftofeenen pudert oermifc^t, liefert ebenfaKt Oortrefflic^e Ktö^e in großer SJtenge. 26. Kartoffelmuft^cln gum 2?crgicrcn tjcrfd^icbcner ©crid^te. 91lan nimmt übriggebliebene Kartoffeln, reibt fie unb oermifcpt fie mit ©iern unb 2J?e^l, bab man einen IJeig erljölt, aut bem man fingerbide Stollen formt. SCRan f^neibet biefe in ©tüde, brüdt fie gegen bie Stüd- feite einet Steibeifent unb erhält fo reigenbe Keine SORufc^eln, bie man einige toie Stubein abtrodnen labt unb bann entmeber eben auf- foc^t ober bodt. 27. fOtorfcroutont. SOtan fc^neibet bon Keinen länglichen SBeib- brötchen bie Stinbe unb oben unb unten bie Kanten ab unb banach bie 93rotd)en quer mitten burcb. ll)at 2Beid)e mirb aut jeber ^älfte autgel)öl)lt unb bie entftanbenen $8rotgefäbd)en burd) gefd)molgenc 93utter gegogen. SDtan füllt fie mit in ©d)eiben gefd)uittenem gemäffer- ten Stinbermarf, beftreut fie mit ctmat ©alg unb fpfeffer unb ftellt fie in einen Dfen, bit bat SStarl gefd^molgen ift. 28. fßarmcfancnmtont. SOtan fc^neibet out englifchem Kaften- brot gleichmäßige ©cheiben, entfernt bie Stinbe unb beftreicßt bie ©chnitten mit einer fDtifchung Oon 25 g fchaumig gerührter ©utter, 40 g geriebenem fjßarmefanfäfe, 1 ©i, menig ©alg unb Pfeffer. fDtan badt bie ©routont ouf einem SSadbledh etmo 15 äRinuten.