D. ^leijc^jpcifeu atlcr 3lrt. 232 bie §aut ba§ fernig fein unb ber Sd^nabet feine natüriid^e ^arbe ^aben. S3ei btäutidjer, tno^t gar fc^teimiger §Qiit unb üer' färbtem ©c^nabet ift bor 5tnfauf bringenb gu tnarnen. Um junget ÖJepget 5U erfennen, ac^te man auf 5arte met^e |)aut, leidet eingubiegenbe $3ruftfnoc^en, gellen ©cfjuabel, ebenfolc^e Söein^aut unb fc^ianfen ^örfjerbau. SUte iiere !§aben mit Slu^na^me be§ ^uterg, tuetc^er in ber i^ugenb fd^marge Sein^aut !^at, bunUe ^arte ^om^aut an ben ©einen, ©et jungen ^uten unb ÖJänfen lä^t fid^ bie £uftröt)re leidet einbrüden, bei ben ÖJänfen gibt e^ gubem ein untrügliche^ 9[)UtteI, um bie ^ugenb 5U entbeden, inbem man einen ©tednabetfnobf in bie ©rufthaut einbrüdt, ma§ nur bei jungen 2;ieren gelingt. i^i^bgeS SBitbgepget t)Qt meid^e getbumrönberte ©dhnöbel unb ^)eUe, bei 9fteb=» hühnern gelbe f^ü^e, ebenfo ift bei fe^r jungen 2:ieren ber ^iel einer au^gerupften f^eber meich unb mit ©tut gefüllt. 9lu§er ^ugenb unb ©efunbheit ift für bie met)r ober minber gute ©efchaffenljeit be§ ®epgel§ auch ma^gebenb, in ber man e§ fauft. gür junge kühner ift bie befte Qtii SJtai bi§ Sftoüember, bie ^a^ paunen fauft man in ben SBintermonaten, ben ^uter üom ©eptcmber bi§ SJtor^, bod) ift er im September, ^e^ember unb i^önuar am fchönften. 2:auben finb im i^uni unb Quti am pipigfien; man fann aber auch im SBinter in großen ©tobten breimal fo gro^e 2:auben al§ bie einheimifchen faufen, melche ou§ i^talien eingeführt merben. ^ette ÖJönfe fouft man öon Dftober bi^ i^önuor, junge fann man oii§ Ungarn faft ba§ gon^e ^ohr erhalten, f^ür ©nten ift 5luguft bi§ Slnfong sioüember bie befte 3eit. Über bie für SBilbgepgel gibt ber igagbfalenber beim Söilbbret (©eite 222) 2lu§funft. 233. ©orbereitung bc§ ßJefüigclö jum Torheit unb ©raten. 5J?ach ber 5lrt be§ (5^eflügel§ mu^ biefe§ einen ober mehrere 3:age Dor bem ßiebrauch gefchlodjtct merben; junge |)ühner, |)öhndjen (^üfen) unb ^^ouben mu^ man menigften^ am Slbenb üorher, ölte ^üljner, Kapaunen, (Snten unb ^uter 2 unb ß^önfe 3—4 2:age hinhöngen. ®a§ ÖJeflügel halt fich om beften ausgenommen aber in ben gebern in fühler ©ugluft höngenb. ®en ^ühnern, ^öhnd^en, Kapaunen unb ©utern mirb mit einem fdhorfen fUteffer bie Ö^urgel burdjgefdjnitten, ©nten ber ^opf abge- hauen, 5!auben berfelbe abgeriffen ober beffer abgefdjuitten. ®ie ßJönfe tötet man mit einem fpipen SJteffer burch einen ©tich on ber ©teile, mo bie ^irnfchole fich anS ®enid fchlie^t, baS ©tut mirb in etmaS ßffig oufgefangen unb baS Sod) mit einem glühenben (Sifen, bamit bie gebern