I. Jiorten unb J¥u($en. 583 bünn gerührt, 1 Dbertaffe gefc^molgene Söutter, unb nad^ (S)ejcf)ntacf, 2 ©er unb 250 g gut geiuafc^ene ^orintl)en burcbö^mifcbt. 9)lan rollt ben ^eig auf einer ''jilotte bünn au^, läfet il}u aufgel)en, ftreid)t bie etuja§ erujärmte ^äfemaffe barauf unb bäctt i^n jd)ueCl roie 93utterlucben. ^u ber ^äfemaffe gibt mau abenb§ oor bem ©ebraud^ etma 3 l bide 9J?ilcl) mit bem 9?abm' in einen lofen SSeutel unb oer- toenbet am anberen SJJorgen biefe Don ber 9)?olfe befreite SRaffe §um ©u^ über ben Studien. tiefer ^ud^en ifl, trenn er nic^t im 0fen ou§getrodnet, fonbern loeicEi gebaden unb frifd^ gegeffen loirb, Don fe^r angenehmem ©efc^mad. 105, Sreuter Älaben. 3um Jeig 1V2 kg gute§ burdhgefiebte^ 3}Jel)l, V2 kg au§geiDaf(^ene 33utter, V2 kg getoafc^ene 9lofinen, tt)eld)e tDomogli(^ au^gefteint unb bann iDarmgeftedt merben, 250 g burch«* gefiebter ^uder, ®/41 tüarme SJiild), 100 g ^efe, 1 S^eelöffel ©alj, ©etüürj nach ©efaClen. ^unt beliebigen Süden, toobei bie dlofinen loegbleiben, 375 g gemafdhene unb ermärmte Korinthen, 125 g^uder, 70 g langgefdhnittene SJionbeln, ftarf 30 g ©uftabe. dJJan madht ben Steig, toogu ade S3eftanbteile Dorher ertDörmt fein müffen, gonj nach SOßidelfuchen, dJr. 115, löfet ihn langfam etma 1^/2 ©tunbe anfgehen unb rodt ihn 5mei Singer bid ju einem langen, fdhmalen ©treifen au§, brüdt biefen mit bem 3lodhot5 in ber SQ^itte ber Sänge nadh ein, bamit an ben ©eiten ber $eig bider mirb, füdt, menn e§ beliebt, biefe ©tede mit Korinthen, ©uffabe unb dJianbeln unb fdhlägt bann bie beiben ©eiten fo aufeinanber, bafe leine Dorfteht. SDann bringt man ben Sl'laben in Srnn eine§ hflii’cu dRonbeg auf eine ipiatte, bie Ülüdfeite nadh an^en, morin einige ©infehnitte gemadht merben, lö^t ihn gehörig aufgehen, beftreidjt ihn mit ©i unb bädt ihn bei mäßiger dJlittelhi^e eine reii^lidhe ©tunbe. 106, 9Zaumburger ©tollen. 3uttt Steig ®/io l marrne Sdtildh, V2 kg tButter, 250 g fRofinen, 250 g Korinthen, 80 g §efe, 125 g burdhgefiebter ^uder, 2 g 3Rn§tatblüte unb fo Diel dRehl, tl§ mon 5U einem loderen Steige bebarf, ber nii^t an ben Stugern Hebt. |]uni S3eftreichen etma§ gefdhmol^ene 33utter; 511m Überftrenen 125 g SRanbeln, 15 g bittere eingefd)loffen, 3u>ler unb 3iuit. ®a§ dRehl mirb burdigefiebt unb mit ber 33utter an einen loarmen Drt geftedt; Korinthen unb 3ftofinen merben, nadjbem fie gut gemafd;en, im Dfen ermärmt. ^at man bie marrne dRilch in bie dRitte beg dRehleö unb bann bie mit etmaä S3ranntmein angerührte §efe bajn getan, fo mirb ba« übrige mit ber Butter burchgearbeitet; dtofinen unb J^orinthen fontmeu