665 IV. grüd^tc in ®fftg ein§untodfjen. 127. 6f)nm))ignon§ in @ffig. ^ier^u Steifen o^ne bie Stopfe, ^4^feffer, S^ellenpfeffer, frifd^e SorbeerMätter, ®rogon, mehrere ©tücfe trodenen uad^ ^r. 1 gereinigten ^ngtner unb SBeineffig. 3Jtan fonn fteine unb gro^e S^ampignong nehmen, pupt babon ab, tna§ nic^t baran feft ift, tnäfc^t fie fc^netl, bomit fie nid)t guöiel 2Bn[fer äiet)en, unb trodnet in einem 2:ud^e gröptenteiB bie Sfiäffe bobon ab. Unterbe^ foc^t man SBeineffig mit bem ©emürj, tö^t bie ®^ampignon§ einmal barin aufmallen, legt fie in Öitäfer, fod^t ben (Sffig nod; eine fteine SBeite unb gie^t i^n barüber. 9lac^ 14 ^Jagen fod)t man ben @ffig noc^ etma§ ein, unb richtet fid) ferner nadj 9^r. 1. 128. ßtciuc (Sfftggurfcn. .ßii einem 5 l ^attenben S:opf Keiner dürfen 200 g Satg, 375 g ^ert5tt)iebetn ober anbere gang fteine ^miebetn (erftere tegt man mit ben @urfen in @at5), 125 g 93Zeer- rettic^ in gtatte, gteidimä^ige Scheiben gefd^nitten, 30 g trodenen, nad^ 97r. 1 gereinigten i^ngmer, 15 g ipfefferförner, am beften mei^e, 8 g 9^etfenpfeffer, 12 ©tüd momögtic^ frif(^e Sorbeerbtätter, 2 |)anbbolI S)itt, 1 .t)anbboll Aragon; gu empfehlen ift aud^ eine^anbbotl Pfeffer-» fraut ober breitbtättrige treffe — Lepidium latifolium —, ain^ fann man unreife SSeintrauben f)in5ufügen. 2)amit man bon redjt grünem 2)ill ©ebraudt) mad^en fann, fei auf ba§ @inmadt)en bon ®ilt in ben $8orbereitung§regetn tjingeioiefen. (SJrüne (SJurfen finb gum (Sinmod^en ben getben bor5U5ief)en unb ©d^tangengurfen bie beften. ©ie merben gut ouSgefud^t, atte ftedigen unb befd^äbigten entfernt, in frifdtiem SBoffer rein obgemofdtien, mit ©at§ beftreut unb 12 ©tnnben pingeftetlt. 2Sie bie ^ertgmiebetn bor- gerid^tet merben, ift beim (Sinmac^en berfetben bemerft. ®onod^ tegt mon bie nodpnot^ gemofdfienen unb onf ^üd^ern etma§ abgeh'odneten ©urfen mit ben (SJemür5en unb Kräutern tagenmeife in einen ©tein- topf, metd^er neu fein mu§ ober nur 511m ©inmadjen ber @urfen benupt morben ift. (i^ebenfaltä mu^ er bor bem ßiebroud^ mit t)ei^em SSoffer auggebrüpt merben.) ®ann bebedt mon bie Ö5urfen mit ropem SBeineffig, moburdp fie eine grünere f^orbe bepotten, f(^üttet nadp bier- gepn Stagen ben Sffig bobon ab, fodpt unb fdjöumt ipn, gie§t ipn fatt auf bie ©nrfen, berfiept ben 2:opf nodp 5JJr. 1 mit ©(^iefer unb ©tein, binbet ipn 51t unb ftellt ipn on einen fatten, redpt luftigen 0rt. 93etiebt e§, einen ©enfbeutet ouf bie ©nrfen gu tegen, mie bie§ in 9Jr. 1 empfopten morben, fo patten fie fidp um fo beffer. ©tatt ber Keinen ©urfen fann man oudp größere nepmen, bodp bürfen fie nodp feine ^erne entpatten. 2tnmerfung. SBenn bie©urfen auä bem eigenen ©arten eingemadpt merben, pftüdt man fie nadp nnb na(^, fobalb fie bie paffenbe ©röpe paben, unb