C. ®cmüfc unb Stottoffctf^jcijcn. 108 mit Survt) gemürjt ipirb. 9}?an brät bicj'e ^lomatcn nidfjt, fonbern fodjl jie in träftiger 93üuißou taugfam gar unb reiiiit fie at» S3eitage 5U ge-> bämbftem ©eftügel. — Bosnien bcnu^t mon grüne S:omaten gum Jütten, fie munben fet)r gut, mie ic^ mic^ felbft überzeugte bei einem SSerfud; mit unreifen Siebe^äpfetn, bie man in ^eutfcplanb bei ungünftiger SBitternng oft befommt. biefen grünen Siomaten miegt man etma§ gnte§ Sammfleif^ fein, bünftet e§ mit $8utter unb einer geriebenen ^^ne Jßiertctftunbe, üermifc^t bie§ mit beinahe gar gefod^tem 9lei§ in gleicher 5Dknge unb mürgt bie SJ^affe mit ipfeffer. ®ie gefüllten Tomaten merben in f^leifcpbrü^e meid^ gebünftet unb mit einem peüen ^raftgu^, tnelcper mit red;t niel faurer @a^ne derfocpt mirb, übergoffen. 78. SpauifdjC Tomaten. 9ieife 2:omaten fd)ueibet man in ©c^ei» ben, falzt fie unb ftedt fie zugebedt eine ©tnnbe beifeite, ^nzmifc^en miegt man gefod;ten @d)infen fein, beftreidjt bann eine 93adfd)üffel mit SSntter, füllt fie abmedjfelnb mit ©djinfen nnb Somatenfd)eiben, be- legt bie Dberfläd^e mit Sntterftüdd^en unb geriebener ©cmmel unb bödt bie ©peife eine Ijalbe ©tnnbe. SJlan ftürzt ba§ ÖJeiidjt üorfid^tig au^, überziel)t e§ mit braunem ^raftgu^, umfränzt e§ mit fleinen ge- bratenen Kartoffeln unb reidjt e» o^ne meitere ßutat zu 3:ifcp. 79. ©ierpflottzc (Aubergine). SSou ben fleifcpigcn ^^rüdjten ber zur f^amilie ber 3^ad)tfc^attengemä(^fe gepörenbeu Pflanze gelten bie meljr gurfenförmigen bioletten unb nad) biefen bie eiförmigen meinen fyrüd)te für bie belifateften, meld^e aber beibe feljr reif fein müffen, ba fie fonft leicpt bitter fcpmeden. 3imt (^ebrand) fd^ncibet man fie ber Sönge nac^ in ztüei ^ölften, oerfie^t fie mit einigen ©infdjnitten, mälzt fie in einer 9[läfd)nng bon geriebener ©emmel, gefd^nmlzeuer S3uttcr, Pfeffer unb ©alz fie etma§ auf bem 9^oft ober in einer i^fanne. — Ober fie loerben in ©d;eiben gefc^nitten, mit ©alz nnb menig Pfeffer gemürzt, in S3utter leidjt gebraten unb gern mit einer STomaten- fance angeridjtet. — Sind) fann mon fie in ©tüde fdjueiben unb mie ©nrfen fc^moren. (g§ pa^t bazu jebe feine 33eilage. 80. Gefüllte (Sicrpflouze. SJiou teilt bie f^rüd;te mitten burd^, l)öl)lt fie au§ unb miegt bo§ Ijerauögenommene f^leifd), um e§ in etmog Öl mit einer geriebenen ©djnlotte, 3 gepadten ©bompignon^, ettua§ gefi^obtem ©ped unb einem Teelöffel ^.peterfilie zu bünfteu. SOZan mifd)t biefc 9J?affe unter eine Knlbfleifdfjfarce, füllt mit il)r bie Hälften, ftellt fie in eine mit 33ntter au§geftrid)cne Pfanne unb bämpft fie im