N. SSerfcf)icbcnc falte fü^e 452 boriu burdjfodjen, rü^i't ben 5lrraf ^in^u, ftellt ba§ ©ejc^trr gum J^alttuerben !^in imb fei unbeforgt, trenn bie Speife gu bünn fcfieinen möcfjte; fie tnirb iröltrenb be§ ^aittrerbeng bider unb bnrf, oud^ erfaltet, nicf)t fteif fein. $ßor bem 5tnricf)ten rü^rt man fie mit einer ©alat»>' gäbe! burc^, fiiUt fie in ©d^üffeld^en nnb öerjjiert fie mit ©elee. SJtan gibt eine gefodjte, falt gemorbene ^ottneinfauce ober f^rudjt- faft basn. SBeffer ift e§, ben Strraf festen gu taffen, unb nur reic^tid) eine ^atbe ^tafdje Söcin jn nehmen, bamit man bie 9?ei^fpeife ftürgen fann. ©ie mirb 5um (Srftarren bann in eine 9^eifform gefütit unb ber innere ^otjlraum nad; bem @tür5en mit fattem „2Beinf(|aum" gefütit. 12. Oiciö-Öfaltert. gürl4—16 ^erfonen erforberlid^: Va kg befter Wi§>, V2 kg S^affinabe, trorauf eine abgerieben, ©aft t)on gmei frif^en unb ein 23eingta§ toaf. ®er diei'§ mirb gut abgebrütjt, in einem fe^r fauberen ^oc^gefc^irr mit 4V2 I SBaffer, gugebedt, Dom ^od;en an 1V2 ©tunbe ununter- brochen, jebod; tangfam unb ohne barin 511 rühren, gefocht. Unterbe§ mirb ber in 2Baffer getunft, ftar gefocht, ba§ 9iei§maffer burch ein ©ieb htt^äUÖ^Qoff^ii ttnb mit bem ©oft ber Zitronen 511m Wochen gebrad;t, bonn oom f^euer genommen unb ber 5trraf biirchgemifcht. ®a biefe ©peife tangfom erfottet, fo mu^ fie, nomenttich im ©omnier, tag§ borher bereitet merben. mirb eine feine grudht- ober Üiotmeinfauce bo5u gereid^t; befonber§ erfrifchenb ift eine ©ouce bon frifdjem ^imbcer- ober ü)ie mon fie im 3tbfchnitt ©aucen (R. 9?r. 103 unb 104) bemerft finbet. 5tmh ift eingefochter O^ruchtfaft angenehm bagu. SBünfdjt man bem3^ei§-'Ö5atterteinefdjönerotef^ärbung 5U geben, fo mifd)t man etma§ f^rud)tfoft, ober beffer einige 5^ropfen 2ttferme^foft burch bie fochenbe 9Jioffe unb reicht eine mei^e ©choumfauce ba^u. 13. ^^affcufpeifc für 10 ^erfonen. 1 l 3Jiitch, 70 g geriebene fü^e SJinnbetn, 70 g ©tärfe, 80 g 8 (Simei^ unb bie obge- riebene ©ctjote einer .ßitrone. SO^an fod)t biefe ©peife mie 9Jtanbetfu4 37r. 26, füllt mit ihr 12 Dbertaffen, ftür5t fie nach bem ©rfotten unb gibt ^ruchtfaft ba^u. 14. Söeinftrubettt. ^iergu braucht man 220 g feingeriebene^ ©chmar5brot, 125 g au§gemafdjeneS3utter, 125 g burchgefiebten ^uder, 5 gier unb 2 g ferner ftorf ^12 l meinen SBein nebft ^uder, .ßimt unb einigen 97elfen.