329 II. (Seefifc^c. ge^adt, mit gemiegter ißeterfilie, ©ftragon imb ©d^nittlaud^ bermtfd^t, in 200 g frijc^er S3utter gefc^tDi|t uub mit hier S^töffeln geriebener ©emmet bermengt. 9)tit brauner Sl'raftbrütje (SIbfdjnitt R.) bertoc^t man bie angegebenen ©ac^en 5U bicfticl^er ©auce. ®er abgetropfte tbirb in eine paffenbe au§geftrict)ene Pfanne gelegt, über bem 9iuden berfc^iebenttic^ eingeferbt unb mit ber ©auce beftricfien. @r mirb mit einem iöutterpapier bebedt unb unter 9^ac^gie§en bon etma§ SSein unter fleißigem Segie^en im 0fen etma eine ©tunbe gebraten. @r mirb mit ber entfetteten ©auce beim 2Inrid;ten überfüüt. 112. ÖJIattbutt (2^orbntt, im Raubet bielfad^ steift genannt) 5U fod^cn. S)iefer ^ermanbte be§ ©teinbutt mirb bon 9^id)tfennem oft ot§ ©teinbutt berfpeift, t)ot ober etmo§ meidjtidjereS, obmot)t oud) fe^r mot)tfd^medenbe§ f^Ieifd), bo§ burd^ ©integen in mit ©ffig berfe^tem ©al^maffer mä^renb metjrerer ©tunben fefter gemodjt merben fann. 3Jtan ftellt SBaffer mit bem nötigen ©atj, einigen ^miebetn unb Pfeffer- förnern auf§ f^euer, legt, menn e§ focf)t, bie gereinigten ßJtottbutte t)inein unb fodt)t fie mätirenb einiger STcinuten nid;t gu meid^. fonn eine ©auerampfer'», faure Sierfouce ober aud^ iöutterfauce (fiet)e Slbfd^nitt R.) nebft .Sdronenfaft unb ©enf bo5u gegeben merben. 113. (^lattbutt 5U baden. 3^adbbem bie f^ifd^e gut gereinigt finb, beftreut man fie mit ©olg, lö^t fie 1—2 ©tunben ftetjen, trodnet fie ob, ferbt bie ^out ©djnitt bei ©d)nitt ein, beftreidjt fie mit ger- fd^Iagenem @i, sumeldfiem etma§ SBoffer genommen mirb, beftreut fie mit 3miebad unb bödt fie in getbgemaditer ©utter ober t)ei^em ©d^mal^ in offener ^fonne ouf beiben ©eiten rafd^ tjedbraun unb fro§. S)a biefe f^ifc^e fetjr leicht meief) bleiben ober nac^ bem Soden mieber meii^ merben, fo get^ört boju ein nid)t 5U fd}mact)e§ geuer unb ein fd;netleä 5lnri(^ten, ouc^ barf bie ©djuffel nidjt bebedt merben. SJtan gibt fie ju ^opf-, ©etterie-» unb Sl'ortoffetfolat. 114. ©d)oHc (©olbbutt) 5U fotzen. 9^ac^ bem ©dmppen nimmt man bie ©djoüen ouf ber meinen ©eite au§, fcfpieibet ^opf unb f^toffen baOon ab, mäfc^t fie in- unb ouSmenbig, beftreut fie mit ©at5, gic^t ©füg borüber unb lö^t fie fo einige ©tunben ftctjcn, moburd; bo§ meiere f^Ieifd^ etmo§ fefter mirb. ®ann legt man fie in gefotgeneS fod^enbe§ SSaffer unb Iö§t fie nid^t 511 meidi merben. 9}?an gibt eine faure ©ierfauce (fiet)e Slbfcfinitt R.), ©euf unb gut gefod;te, red)t bampfenbe Kartoffeln ba^u. 115. ©djofieu ju bodett. ©ro^e ©d^ollen merben, menn fie nod^ öorberge^enber S^tummer gereinigt finb, in ©tüde gefcfinitten, mö^renb