110 I. (Semüie. 3tt 93remen iüirb ber ^oljl meifteug mit einer '»^infeüuurft (aus ÜiiubSnierenfett iiitb §ofergrüt^e) gefocf)t, in anbern ÖJegeubeu tüirb ber ^ol)t mit gau5 fein gefto^ener Hafergrütze tagenlneiS bünn bnre^ftrent anfS geuer gebradf)t, um it)u babnre^ etümS gefd)meibig 511 madjen. 106. Shirjcr ober gc^orftcr brauner Sloljl. luerben aKe nid^t gn tjarten S3(ätter nebft ben lueidien ©tieten nact) bem SBafdjen auf bem Hadbrett redjt fein geftof^en nnb mit 65änfefett ober ©c^loeine»» fett, ^miebetn nnb (Satj in nic^t 511 fnr^er S3rnt)e, luorin man anfangs etmaS ftrent, gar gefod)t. Stndj fann man geränd;erte SJiettmurft ober 33andjfbed barin todjen. 107. ©eft^nittener Slol)! auf toeftfäUfdje 2lrt. (SS mirb bajn baS Her§ famt alten grünen Stättern gebraudjt, ber .^ot)l tüd^tig ge«» mafeben, auf einem Stüc^enbrett fein gefc^nitten nnb 10 Ginnten ab«» gefodjt, morauf er mit menig fodjenbem Söaffer, (Sänfefett ober t)alb Butter, Ijalb ©d^meinefc^mat§, einigen fleinen ^toiebeln nnb menig ©alg ganj meid) gefod)t mirb. .Side^t mirb etluaS 3i^der nnb menig 5errüf)rte (Störte Ijingngefügt, fo ba§ feine flare S3rü^e tjerüortritt. @S fönnen geböinpfte ^aftanien nnb gebratene Kartoffeln ba^n gereidf)t merben. SSirb aber eine fette 33eilage, 3. SS. 03önfebraten bajn gegeben, fo finb für ben f^amilientifc^ gelochte Kartoffeln öorgn^ieljen. SSeilagen nnb ^eit beS Kodj^iS mie bei gangem Koljl. 108. ©auerfraut (eingemachter Ka^fm^r 3!öeipol)I). ®aSfelbe lüirb Oorfi(^tig auS bem ^affe genommen, baS on ben Seiten S3efinb= lidje, menn eS nicht bie gehörige garbe haben fodte, entfernt nnb baS Sonerfrant onSgebrüdt. (Sodte eS gar gu öiel Säure haben, fo gie^e man etmaS IjeijieS Söaffer baranf nnb brüde eS rafdj auS; gemöffert barf eS nidjt loerben. (Sin OorgüglidjeS g^tt gu Sanerfraut beftel)t in SSntter«» nnb Schtoeine^ ober (Sönfefdjinalg gn gleid^en Steilen, ^an lü^t baS fSett mit SBnffer in einem SSnnglaner Kochgefdhirr fod;en, tut baS Sonerfrant nebft einigen Slpfelfdjeiben, onef) einer 3^uiebel, hinein nnb löfgt eS in fnrger SSrühe, menn notig, mit etmaS Solg nnb 3nder, feft Oerfdjloffen rafd) fodjen. S3eim Slnridjten loerben geriebene Slartolfeln, andh ein (SlaS leichter SBeif3mein bnrdjgerührt nnb Kartoffel»» über nadj frönfifdjer Slrt (Svbfenbrei bagn gegeben. Sßenn baS Sonerfrant red;t fein gefdjobt nnb otjue Saig einge«» macht ift (fiehe ©inmachen), fo bebarf eS gnm (Sarmevben nur '^U—1 Stnnbe, im übrigen gehören mohl 1V2 Stunbe bagn. Sonerfrant imn SEinterfapünS mu^ etma 3—4 (Stnnben fodjen. ben üblidljen SSeilagcn geljören folgenbe: Stebhnhn, f^afan, ©önfelcberpaftete, Seberflö^e, gebratene £eber, gebadener H^^djt,