182 D. ^(eifd)jpeifeii oTIer ?tvt. Beilage 511 ücrjdjicbencit feinen (^eniüfen, aU: jungen SBnr^cTn, Srbfen, iöiumenfoljt, ^noften^ieft, ©parget, ^rtifdjoden ober ondj mit einer be- liebigen bidiidjen ^roftfance at§ 3Jtittetgerid;t gegeben mcrben. 95. ^ruftciu bou ilnIbSmibbcni ((Singong^geridjt). Mb§- I mibber loerben abgebrüljt (fiepe 1. 5if[gemeine Siegeln) nnb fein ge- fcpnitten, einige @(^aiotten nnb nacp Ö5cfd;mod einige ©arbeden fein j gepadt nnb erftere in SSutter gebnmpft. SDonn toerben bie SJiibber, | ©arbeiten, ein ©fjtöffet SSein, ©at^ nnb dRu^fatbiüte ober I etma§ geriebeneg SBei^brot, nadp Jßerpöttnig ber Portion 2—4 @ier | unb nocp einige S^töffei Sörotenbrüpe, f^teifdjfntg ober 9Jliid) pin5ii- : gegeben unb bieg atieg nnter ftetem SRüpren fteif gefodpt. ©tatt ©ar- beden unb ©cpatotten fönnen ancp ^rebgfc^mön^e nnb ^rebgbntter genommen merben. ®ie SJiaffe bleibt über 9^od;t ftcpen, mirb am : anbern 3J?orgen 511 iängüd;en Södcpen geformt, gtoeimat in gefcpiage- i nein @i nmgemenbct, mit 3tüiebad bcftrent nnb, in 58ntter ober g-ett | fdpmimnienb, rafi^ geboden. dJinn gorniert bie ©(^püffel mit gebodencr 'i ober au(^ frifcper gepadter ^eterfiüe. j| I i 96. GJebänipftc ^albgrippcn. @g gepört pier5u fepr gnteg !| abgeiegeneg f^ieifcp. diJon fd;ncibet bie diippen gtott ab, Köpft fie ge- pörig, aber nicpt angeinanber, fo ba^ fie 1V2 cm bid bleiben, nnb ! padt bie ^nodjen gnr |)öifte ab. ®ann legt man bie düppen in eine bid mit 33ntter beftridjene ©d)üffei, beftrent fie mit ©atj, gan^ menig j 9[Rugfat unb gibt nocp 53ntter, ßü^onenfdjeiben, etmag geflogenen 3üiiebad nnb etma gu 1V2 kg f^teif^ ^ po^^’ SBoffer unb patb SBein pin5u. darauf mirb bie ©cpüffet feft 5ugebedt, ein fcud)teg j| Xncp barüber gelegt unb bie dlippen auf dopten ober fepr geünbem ' i f^euer ©tiinbe gefcpmort. ij 97. SBicner ©dpnipcl. dJlitten ang einer Mbgfeuie merben 'j ©tüde üon ber ©röpe Keiner 33ceffteaig gefd;nitten, etmag geKopft, ; mit feingcmadptem ©ai§ nnb Pfeffer eingerieben, in @i unb dRept, ) bann in 3^üiebad umgcbrept nnb in reid;ücp S3ntter 5art gebraten. j Seim 5inrid;ten merben bie ©djiiipel mit etmag ^dronenfaft beträufelt . 1 nnb mit einem 3dronenfd)eibdpen unb einigen kapern, ober gitterartig | mit ©arbedenftreifcpen nnb einem ©piegelei belegt. I ^oifteiner ©d^nipet erpätt man, menn man ben Sratenfaft mit I braunem 33uttermept berbidt, 1 ßoffei dJJabeira, einige topfen 3dro- t nenfaft, einige topfen dRaggig ©peifenmürge, einige ©cpciben bon If toffein nnb Spampignong 5ufügt nnb bamit bie ©djui^ei überfüdt. <