IV. 9RUd^- unb SBaffcrfubbcn. 73 ^ertfago nac^ JBertouf bon ©tunbe Wdä) geiuorben, ethja§ ©tärfe ober i^artoffelme^I unb ©dj burc^ unb gibt nac^ S3eüeben ßucfer unb Qimt ^inju, fanu oud; bie ©uppe uoc^ mit einem Sigetb abrü^ren. 5Iuf bie ^erfou Vs I 9Jtit4 30 g ©ago. 87» ©ubb^ ^afcrgrü^e unb ®ie Öirü^e mirb eiuigemat abge^töfet, mit SBaffer mei(^ unb bicfüc^ gefoc^t, mobei 5U- meiten burd^gerü^rt merben mu^ meit fie fic^ leidet onfe^t. ^tac^bem fie fc^aif burc^ ein ©ieb gerührt, bringt man jie mieber jum ^oc^en, gibt aJtitc^ unb etmo§ ©alj ^inju unb fodjt bie ©ubbe langjam noc^ V4 ©tunbe. SOton rechnet ouf bie ^erfou 30—50 g |)ofergrü^e unb V4 I S3o(l- mUch ober Vs I abgeuommene 9}tUch. Srftere hd ben SSorjug. 88. SDioiömchlfubbc. Bereitung biefer fehr nahrhaften unb mohtfeiten ©ubb^ iä^t mau hdb SD^itdh unb hdb Sßaffer fod)eu, rührt fo biet 9Jtai§mehl hdcd^ ba| fie eine gute ©ömigfeit ert)dt, unb gibt etma§ ©atj hdju. 89. ©(hofdabcfubb^* 125 g ©chotolobe mirb mit einer Dbertaffe SBaffer auf§ geuer gefegt, unb menn fie ganj meidh ift, ju S3rei gerührt, 2 l Mch unb ^uder nach ©efchmad hinsugegeben, unb menn e§ focht, bie ©ubbe mit Sanilte ober ^imt unb 1—2 ©ibottern abgerührt. 3Jian fann ba§ @imei^ ju ©chaum fdhtagen unb hiervon Älö^dhen auf bie ©ubbc icgen unb folche mit .S^der unb ^imt beftreuen. 5)ie ©ubbc, metdhe auf 5 ^erfouen bered^uet ift, mirb auf in S3utter gelb gcröfteten Sßeiprotfdhnitten angerid;tet. 90. SButtcrmilth mit Suthmcijcngrü^c. ®ie (^rü^e mirb mit ioenig SSaffer gar unb fur5 eingefocht, at^bann 93uttermitd), mit ctma§ ajtehl angerührt, baju gegeben unb jum Wochen gebracht. 9Jtan gibt ©atj, nach Öiefallen auch 3^der ober ©irub hmju. ^uf biefelbe SBeife fodht man Oon feinen ißerlgrauben eine audh für ^ranfe geeignete ©ubb^- 91. SuttcrmUth mit fßftaumcu (3metfthc«) ober Oioftnen. ©etrodnete Pflaumen merben nach bem ?lbrühren in SBaffer meich ge- locht, mo5u auch etma§ ?lni§famen, nadh (befaßen audh geriebene^ ©dhrnargbrot gegeben merben fann. ®ann mirb geriebene^ SBei^brot uebft ber Suttermitd), metdhe be^ ^eriuueuö hdber mit etma^ StRehi augerührt mirb, hiu5ugegoffen uub unter ftetem Mhren 5um ^odjeu gebracht. ®eim 5lurichten rührt man ©alj, 3^der unb 3imt burch. ^uch fann man frifdhe ^.pflaumen ober ßtofinen barin fodhen.