W. 9UIcrTet ©ctronfe. 718 49. Sorbet bou 5tunua§. 2(m einfadjfteu ift biejer mit in 3uder eingefod)tcn Slnanawj'djeibeu bereiten, melc^e mit einem fUbernen Obftmeffer in fteine ©tüd(^en gefc^nitten, mit iljvem Saft in eine ^riftadbomle gelegt, mit l faltem SSoffer, bem Saft üon 1—2 3il^^Diicn übergoffen nnb feft ^ngebedt merben. (Einige Stnnben üor bem ©ebrand) fügt man nod; 2 l SSaffer Ijingu, rüljrt bie 5'lüifigfeit um nnb läfst bie entfdjeiben, ob nod) ßuder ober Saure 5ugefc^t merben mn^, ftcHt bann bie $8omle in (£i§ nnb reicht ben Sorbet fpäter nebft ben f^rüd)ten in Sl'eld^gläfern, mit ^leelöffeln. 21uf 2—3 l äßaffer redjnct man V2 kg Slnanag. 50. Sorbet bon fPfirfidjen ober Slfirifofeu. 9)lan fdiält 1 kg borifommen reife, tobettofe grüdjte biefer 21rt, fdjneibet fie in 93iertel, entfernt babei bie ^erne, legt ba§ fpfirfid)f(eifc^ in eine Sdjale, beftreut e§ mit 125 g gefto^enem linder nnb gibt V21 SBaffer, nebft bem Saft bon 1—2 Zitronen barnber, moranf man ba§ (5)efä^ feft fdjliefet. 9?ebenl)er l)at man nod) V2 kg reife f^firfidje mit ben fernen im Steinmörfer gerfto^en nnb mit 2 l SBaffer V2 Stnnbe gefod^t, bann burd) ein feinet ^aarfieb gerieben nnb mit ben bereinigt. 2 Stnnben bor bem (^ebraud) brüft man ben ©efd^mad be§ ©etränfeg, ftellt e§ in einer ^omle in @i§ ober mirft Heine (Si^ftüddien l)inein nnb reid)t ben Sorbet mie ben borl)ergel)enben. 51. 9^c!tarsSorbct mit Sdjaumtocin. 1V2 kg ber feinften, gemürgreidiften reifen ^pfel, 3JJu§fat=», 51nana§^ ober ©olbreinetten. Ojrofenfteiner ober ßolbillen, fdjölt man fo fein mie möglid), meil fic^ ba§ 51roma be^ Dbfteä Ijauptfädjlid) bidjt unter ber Sdiale befinbet, entfernt babei 33tnme nnb Stiel, fd;neibet bie Slpfcl in Viertel, bann in fel)r bünne Sd;eiben. ®iefe begiefst man in einer ff^or^eHanterrine mit 2 l Söaffer, gibt 125 g ^bder nebft bem Safte einiger Simonen, gaii5 menig oon bereu gelber Sdjale Ijingu nnb lii^t bie Slpfel in ber feft berfd;(offenen Sd^ole V2 3:ag fteljen. 2)ann pre^t man bie 51pfel bnre^ ein lofeS, gerudjlofeö leinene^ 2:nd), gie^t ba§ ^pfelmaffer in eine @la§bomle, ftellt biefe in (Si§ unb üermifdjt fnrj Oor bem Ser=> üieren 1 f^lafdje Sd)anmmein bamit. 3)ian reidjt ben Sorbet in fleinen .•penfelglöfern. 52. Sorbet oon 3(pfclfiucu. 1 S)upenb faftreid^e Slpfelfincn fd)ält man ab, fod)t bie Sdjalen, reid)lid) mit Söaffer bebedt, Ooll«- fommen meid) unb läfft fie in einem Siebe abtropfen. Sanad) fc^neibet man auf einem fauberen .^ol^tellcr mit einem bünnen fdjarfen 911effer bie meidje pelzige 91?affe an§ bet aromatifdjen Dberfdjale nnb leptere in Heine Streifen ober S^ierede, löft 200 g ^nder in V21 SSaffer auf.