inib au^lfinbi^rfii' (Speisen. 849 9. ^rofrf)fd)Ciifel=^aftcte. SJlon fodjt ein Oiagoiit iiadj dir. 7 mit guten gleif^ftö^d^en unb nioc^t büöon eine ©c^ü[iel«’^a[tete. 10. §ifd)ottcr ju braten. SDcr gijdjotter ift nii^t gerabe befon- ber§ mo^tfc|inedenb, fonbern Ijat ftet» einen [trengen iBeigefc^moef, bod) finbet er ^in unb toieber atio f^aftenfpeife SSermenbung. diadjbem berfelbe gereinigt ift, mirb er mit ©ot§, ipfeffer unb gefto^enen @emür5ne(fen eingerieben, mit ein paar fiorbeerblättern unb .Bitronenfdjeiben betegt, mit (Sffig übergoffen unb gtuei S^age bamit mariniert. Slm nad)ften 3:^age mirb ber^Dpf obgeljodt, ber g^ifdjotter in eine ^Bratpfanne gelegt, 125 g 33utter, eine tjatbe .Bd^one, eine in ©djciben gefdjuittenc B'^dbet, ein Sorbeerbtatt, einige gan^e ipfefferförner unb ©emürgnetfen, ein paar (Sbtöffet ©ffig unb ein IjalberBmtttöffetf^teifc^brü^e bajn getan unb ber 3^ifd)otter mä^renb bei SratenI ftei^ig mit ber Sauce begoffen. S^'ann madjt man einen ^atben ©Btöffel dJietjt in S3utter braun, gerrütjrt el mit ber Sauce, lä^t el burc^fodjcn, gibt ein fteinel d5(al SSei^tnein unb 6 S:ropfen 5Jiaggin)ür5e an bie Sauce unb ftreidjt biefe buri^. d.)7an riddet ben gifdjotter auf einer ermärmten Sd^üfjel an unb gibt bie Sauce in eine Sauciere, audj noc^ nad^ ^Belieben Senf im ©Etrabeijdtter ba^n. 11. I^if^ottcr tu feinen Siräutern. ®er f}ifdf)otter mirb na(^ öoidjerge^enber Eingabe eingelegt. ®ann nimmt man einige Sdjalotten ober eine anbere Btüiebet, ein Stüdc^en Slnobtaudj, etmal ipeterfdic, 30 g Slapern, dSarbeden, menig 5:tjpmian unbS3afitifum, fdjiieibet bal adel fein, bämpft el in einer ^afferode mit 4 ©^löffel iproOenceröI, legt bie g^ifc^otter^Stüde !^inein, bämpft aui^ biefe, mäijrenb man fie einigemat umlegt, unb gie^t bann ein (lilal meinen SSein Darüber, dtadjbcm biel eingefoc^t ift, ftreut man einen Ijalben ©Blöffcl dJieljl baranf, tut einen güfllöffcl gute f^leifdjbrül}e, etmal 2)ragon unb ben Saft einer Bitrone ober etmal Sffig bagu, läjit el auffoc^en, nimmt bal gett ab unb ridjtet an. 12. Sdjnccl^nljn. Sie Bereitung ift mie beim 5elbl)ul)n, boeb mu^ bie ganje §ant mit ben fiebern Dortjer abge5ogen merben. 13. 2öafferl)nl)n. Sie §ant mirb it}rel tranigen @efd;madl megen abgewogen unb bal ^uljii, mit Spedfdjeiben umbnuben, mie milbe @nte gebraten. 14. ^ifdjrcil)cr ju bereiten. Jöom gifdjiciljer ift mir bie 33rnft braudjbar unb fe^r mofjlfdjmedcnb, bal übrige tranig. 9Jtan beftreue bie entljäutcte S3ruft bei ber Bubereitung mit bem nötigen Sal^, binbe feine Spedfdjeibnt barüber, lege fie in reicblicb beifegemac^te ©utter unb brate fie bei öfterem iBegiefjen unb fpäterem ^in^utun bon einer 3:affe Saljne bei mäßigem f^euer meid; unb gelb. S)ie Sauce loirb mie beim .*pafenbraten gemacht.