219 V. Srfjttjctncjlcifc^. fcfjcibcn, loenig ©[[ig, einigen SBadjotbcrbceren nnb (^eiuüv5 gelegt. k)?an ft)icft fie, brät fie in SSutter mit einem Steil iljrer SOiorinobe nnb tut 5ule^t etma§ jaure ©oljue an bie ©ance. 201. ©ü^fäuerlit^cö Okgout bou ©d^tuciuefleifd). SDa§ 9?acten[tüd ober olle Sruj'tftücle eignen fid^ befonberg ba§n. HJlan fdjiteibet ba§ gleil'd; in t^ciffenbe ©tüde nnb oerfä^rt gong bamit mie beim ^afen|)[ef[er; reidjlid^ .3'bicbeln nnb ÖJemür5 ift bei einer fämigen, nid^t äu langen ©auce eine §aubtbebingnng, oud^ barf bn§ gleijd^ nid^t im minbeften 5erlod^en. 202. ©übbcutfdjc ©t^iiii^djcu bou gcl)a(ftcm ©djlbciucflcifd). ®ie[e fönnen nu^er bon ©d^meinefleifd^ and) bon jeber nnberen Sleiid)- art bereitet merben. V2 kg 5arte§, fette§ ©djlbeinefleifd) mirb nebj't einer in S3ntter gar gebömbften fleinen ober ©d^alotte jeljr fein gel)adt. SDonn rüljrt man ba^felbe mit fedl)§ au§gelbäfferten ent- gräteten gel}adten ©arbeiten, 1 (g^löffel gröblidf) ge^adten ^‘abern, etma§ feinem Pfeffer nnb SDin^fatnu^, 60 g ol)ne bie braune 9iinbe fein geriebenem SBeiprot, 3 ©iern nnb 3 (Sfslöffel bidem fanrem 3ial)m 5U einer gef(^meibigen garce. Slu§ biefer formt man taler- grobe, nicf)t 5U bide ^lö^djen, ftedt in jebe§ ein ©tüddjen gefbaltcne ^eterfiliembur5el al§ ^noeben nnb brät fie rofdj in 33ntter onf beiben ©eiten bronn. 9}iit ber Sntter angeridjtet finb biefe ©djiii^djcn eine SSeilage 511 feinen ©emüfen, oljne S3ntter gibt man fie lalt al§ ^Beilage 511m iöntterbrot. 203. SJrntmurft «ub 3(bfelr ein fäd)fifdjc§ @crid)t. SJian fc^neibet 6 ©tüd feine gefdjälte Gipfel in je 8 Seile nnb lä^t fie, mit Bnder nnb etmn§ ^imt beftrent, einige ©tunben fteljen. ^ngleicf) ftedt man gereinigte ^orintljen mit etma§ lanmarrnem SSaffer 511m 21n§- queden auf eine manne glatte. Sann mad^t man ein gute§ ©tüd Sntter in einer Pfanne gelbbraun, legt 500 g 23ratmnrft l;inein, bie 21pfel nm biefe l)ernm, Sl'orintlien nnb ctma§ ^itrqnenfdbale barüber nnb läbt ade§ 5iigebedt langfam braten, ©obalb bie24ife(ftüdcf)en unten meidj finb, legt man fie auf bie anbere ©eite nnb nimmt bie gar ge- morbenen l)eran§, bamit fie nid^t gerfaden. SBenn bie SSnrft gar ift, gibt man ein @la§ SBei^mein gur ©ance, richtet bie Sßurft in ber ©nnce an nnb garniert bie ©c^üffel mit ben Äpfeln. 204. ^rifdjc Srntmnrft (fogennunte SÜlettmurft) ju braten. Sft ba§ gleifd) 5U ber SSurft mürfelig gefdjuitten, fo fept man fie mit