IV. 93rot ju baden. 619 Jßerarbeiten inu^ mit her flocken §anb gef(^et)en, bo§ jo- geuamite S^'neten mac^t jeben $eig fe[t. ®ann fcfitägt ober mirft man ben ^5:eig nocfj ?tr. 1 (Hefenteig), formt i^n 5U S3rotcf)en üon bc^ (iebiger f^orm, metc^e oon au^en gang glatt fein muffen unb feine 9tiffe tjaben bürfen, tä^t fie ouf ber glatte no(^maB ein menig anfget)en, madjt bann einen ©infcfjnitt barin, beftreic£)t fie anc^ nact) 33etieben mit oerbünntem @i, fd)iebt fie in einen gut gef)ei5ten Dfen unb lä^t fie nidjt über ba§ (^arfein f)inau§ baden. g-einer merben bie 9Jtitc^brot(^en, loenn man mit bem Sieig 4 @ier nnb 125 g ^Butter berarbeitet. 225. Stmerifnniff^c ^rü^ftüd^fcmmcfn (Criginatre^eüt). eine tiefe ©d^üffet gibt man 2 (Sier, einen ^Jeeloffet ©at§, nad) SSetieben auc^ einen S^eetoffetbod feinen 2 (S^töffel meid)gerüt)rte Butter nnb eine S^affe ^ilc^. Sann bermifdjt man 2^2 Saffen 9JteI}I mit 2 ^j:eetöffet ^adüidoer, oerarbeitet bie§ feid)t mit ben .ßotaten in ber ©djüffel unb formt runbe ©emmetn baOon, bie 15 Sltinnten im f)ei^en 0fen baden müffen. 226. ^ei^c Sßccfcn, ndrbbeutfc^eS ^affeegeböd für gaftnad^t. 9Jtan arbeitet au§ 500 g 9Jtef)I, ba§ mit 20 g IBad^utoer Oermifd^t mirb, 150 g 33utter, 2 ©iern, 65 g .ßoder, ^/s I 9)lild£), 100 g ^o=» rintf)en, 50 g Slofinen, einer iprife ©atg, 50 g mürftig gefdjuittener ©uffabe unb etma§ abgeriebener ^ittonenfdjate einen guten $eig, ben man in gteid^e ^Eeile Oon ettoa 50 g 65emid^t teilt. Silian formt runbe SSeden baOon, brüdt fie platt, beftreicfjt fie mit (Sigetb, beftrent fie mit 3uder unb bädt fie tidjtbraun. ®ie '^eipen SSeden merben fjei^ ferOiert, inbem man ben ®edet oben abfdineibet, etma§ gefdtimotgene S3ntter fjineingie^t nnb ben SDedet mieber onftegt. 9[}ton gibt fie meift §um SJtorgentoffee, Oietfadj ober om^ — fpe5iel(I in ^Bremen — mit ißort- mein §nm f^rüf)ftüd. 227. ^cincö gcfftucrtcö ^Roggenbrot. |]n 1 l SBaffer nimmt man 2V2 kg gebentelteg 9ioggenmef)t unb etma§ ©anerteig Oon ber 05rö^e eine§ ?lpfet§. S)e§ 2lbenb§ oor bem Sadtage mengt mon, nadjbem ba§ S[Baffer gefjorig morm gemacht ift, einen 5Teil be^ 9Ref)I§ mit bem SBoffer nnb bem ©anerteig gu einem S3rei, beftönbt itju gut mit SReljl nnb ftedt if)n bi§ 5um onberen SDlorgen on einen mannen 0rt. SDorouf fnetet man if>n mit ettoa» ©0(5 nnb bem übrigen 9Ret)( gut an§, mad^t ein langet 93rot booon, legt e§ j^um Stnfgefjen auf ein mit 9ReI}t be^ ftonbteg Sadbrett nnb läfit e§ in einem gut geljei^ten Dfen 2 ©tnnben baden.