699 ©inpöfeln unb Jiäuc^ern. gerieben, bann lä^t man e§ 3 ^age barin liegen unb begießt unter Ijäufigem Umlegen, oft mit bem barau§ flie^enben ©aft. .^icrauf mirb ba^ ^leifc^ in einen reinen Saf)i3en genoßt, mit einem Sinbfaben feft urnmidelt unb l)öd^ften§ 8 2:age geräucfiert. — 9Jtan lann e§ gleich gebrauchen. 41. IRhtbflcifth cin^u^jöfcht, mclthc§ ftth tnohl ein rein oon ©efthntaef erhält. ®a5u merben ©tücfe genommen, bie nicht oiel Knochen haben. 3a 50 kg ^leifch gehören 3 kg ©atg unb 35 g ©olpeter. ®a§ f^leifch inirb bamit red^t ftar! eingerieben unb fo feft in haibe Slnferfäffer gepacit, bo^ leine 3tüifd§enröume entftehen. S)ann merben bie Raffer gugelüfert, in ben fetter gefteÜt unb alle 8 5:age herumgefeht. 9^achbem ein angebrochen ift, mu^ immer bo§ oberfte ©tüi abgenommen, ba§ f^a^ mit einer ©chieferfcheibe be- legt unb mit (55emidjt befchmert merben. ?lnmerfung. 2)a§ fyleifch hält fich auf biefe SBeife bon einem ^ahr iu3 anbere unb fann äur ©uppe gebraust merben, me§halb feinet fäuer- iiehen ©efchmadeg megen menig ©alpeter baju angegeben ift. 42. öJutc ^IctfthfJÖfcI. 3u 25 kg t^leifch mifcht man 1^2 kg ©alä, 50 g ©alpeter unb 30 g S3orfäure, löft bie§ in 6 l SBafferS nnb gibt bie erfaltete Söfung burch ein Such über ba§ f^leifch, ba§ man mit S3rettchen nnb ©tein befchmert. &§ bebarf etma 25 Sage "ipöfelnS. 43. ©ingefnijene Sruftfcruc. StJtan befteüt bajn ein ©tüdl bon ber iSruft, 5—7^2 kg fdjmer. §ot mon (Gelegenheit, fehr gute§, fette§ t^leifch ju belommen, fo ift bie SSei- ober 9lebenbruft bor^ugiehen, meil erftere gu fett fein mochte. Sie Knochen lä^t mon bom ©chlachter herou§f(hneiben, legt ba§ ©tüd in eine ^ölel nad; höriger Eingabe, morin e§ 14 Sage, oud; noch lönger liegen lonn. ©od e^ gelocht merben, fo rollt man e§ feft ouf, ummidelt e§ ftramm mit einem Sinb- foben, legt e§ mit fo bielem ©alg in lochenbeg SBoffer, boh biefe§ mie berfolgene f^leifchbrühe fchmedt, unb lö^t e§ langfam meich lodjen, too- bei mon nicht hineinftechen borf. Sonn legt man ba§ f^leifch onf ein 33rettd)en mit (Vernicht befchmert, mo e§ liegen bleibt, bi§ e§ bödig lalt gemorben. S3eim (^ebrouch merben ©dieiben bobon obgefchnitten. 31uch lonn man e§ nod; bem 51ufroden räuchern unb bi§ 5um ©ommer aufbemahren. ift bie§ Sleifch, ähnlich bem 9tounb of 93eef (D. 97r. 17), eine mohlfdhmedenbe ^Beilage §um S3utterbrot unb öden grünen ©emüfen unb — ben jungen ^au^frauen in§ 01)^^ G^fagt — gugleich ein profitobleg ©tüd, bon bem fich öiel fchneiben lä^t.