S. 93ocfmerf. 586 9lacl^bem bte genannten 5^eite gehörig burd)rt)ärntt, oud^ im SBinter bie (Ster in marmem SBaifer ertnärmt morben unb bie ^efe mit etma§ mariner äJUtc^ unb 1 Steetöffel aufgetoyt, reibt man bie S3utter 5u ©c^aum, rü^rt aHmät)üd^ ^ucfer, ©atg unb ^itronenfdjüle ^in^u, fomie auc^ abmecbfetnb 1 @§löffet S!JJe^t, 1 gange^ @i unb fä^rt bamit fort, bi^ aÖe^ oerrü^rt ift, t)ierauf mirb bie §efe burc^gemijc^t. ®ann fd;tögt man ben 3!:eig mit ber runben ©eite be^ 9tüt)rtöffetä fo lange, big er überall S3tafen mirft, Iä§t it)n in ber ungerichteten f^orm tangfam etma 1\^2 ©tunbe gugebedt an einem 5ugfreien Drte aufgehen unb bädt ben ^ud)en bei guter SJiittelhi^e 1 ©tunbe. SJtan fann bei biefer unb ber nächften SSorf(^rift nac^ (Gefallen ben 3ttder meglaffen unb geriebenen ä^m buchen geben» 112. 9Japffutt)C«. 9lr. 2. Va kg feinfte§ burchgefiebte^ SJlehl, 375 g abgeftürte 33utter, 125 g etma^ gröblich geftobene 9}JanbeIn, 125 g burdigefiebter 3mfer, 9 frifd^e (Sier, Vio I frifche ermörmte 9)?itch, abgeriebene ©chate einer ßitrone, Vs ^eetöffet ©atg unb 30 g frifche |)efe. — ®ie 93utter mirb 5u ©d^aum gerieben, bann gibt man unter ftetem 9lühren nach unb nach bie (Sier 9JJanbetn, SJlitch, ©eraürg, ßuder unb aufgelöfte |)efe, rührt gule^t loffetmeife ba^ SJlehl burch unb lö^t bie Sblaffe in einer mit S3utter beftridjenen unb mit ißuberguder ober 3ü>iebad beftreuten gornt md) 9Zr. 1 aufgehen unb baden. Slnmerfung. 23ei 9iapffud)eu, 9tot(fu(hen unb allen anberen ^efcnbad- merfen fann man überall ftatt §efc gute§ Sadpulüer nehmen, hoch bürfen bie 3ittaten bann nicht ermannt merben, auch tttttb ^er buchen fogleich nach bem Slnrühren in ben Dfen. 113. fparifcr 9Jo^ffud)cn. 9}tan löft 45 g ^efe in einer 2:affe 3Jlilch auf. ®ann rührt man 500 g S3utter gu ©d^aum, fügt 3 gan3e (Sier, 3 (Sigelb, 150 g ^uder, 125 g Korinthen unb ebenfooiel 9iofinen, V2 3:eelöffel ©alg, 50 g gemiegte ©uffabe, 15 g geriebene bittere Sbianbeln, 1 Söffet SSanille5uder, etioa§ geriebene 3itvonenfchale, etma§ S07u«fatblüte, 3 Söffet ^ognaf unb bie aufgelöfte ^efe hiustt unb fügt gule^t 625 g feiufteö burchgefiebte^ 3Jlehl hinsu. SJtan fchlügt bcu 2:eig red)t tüdhtig, bi§ er lofe unb leidjt erfcheint, füllt il)n bann fofort in eine gut oorbereitete gro^e f^orm, fteHt ihn 5um Slufgehen an einen marmen Ort unb bödt ihn bann bei gleid^möfeiger SBörme lidjtbraun. 3Kan ftür^t ben buchen, befiebt ihn gleichmäßig unb bid)t mit fciuftem ^uber5uder unb hält bann eine glüßenbe ©chaufcl folange barüber, big er glafiert erfcheint. 114. ^orintl)cnVlrti?. 1375 g 375—500 g gut ge- tuafchene Korinthen, 250 g abgeflärte Butter, Va I lauioarme DJtildj,