497 P. Salote. crft fur^ öor bem Stundeten mit ber Sauce, bie i^m ben feinften ®e- fc^mad oerteii)t. SSielfac^ beliebt ift auc^ eine 9Jtifc^ung be§ ^opffalateS mit tuei^- gefoc^ten ^erfc^nittenen Sonnen, in biefem ^aCte mengt man ben ©atat nac^ einer ber angegebenen Söeife V2 ©tunbe oor bem ?ln- rid)ten an; auc^ feinget)obe[te ÖJurfen mifc^t man bei, boc^rüt)rt man bann ben ©alat nur mit Öt, @iiig, ^benb- brot ober al» Seigabe ^u ©c^infen mifd)t man ^artgetoc^te (Sierje^eiben unter ben ungerichteten ©atat. 33. SBtumcufalat. ®ie S3Iüten öon S^apu^inerfreffe, ®ill unb SSoretic^ merben mit etma^ SBeineffig, menig ©alj unb ^rooenceröl begojfen unb mit einer ©abel bet)utfam bermengt. ®iefer ©alat i[t üon angenehm pifantem ®ef(^mad unb bient 5ugleic^ jur SSerje^önerung einer Stufet, mie auc§ 5ur S3er5ierung oon ^opfjatat. 34. 23Iumcnfo^ljaIat. 5)er S3Iumenfopt mirb mie jum ©emüfe beriefen unb in Söaffer unb ©al^ langfam gar gefoept, ^um 21btröpfeln auf ein ©ieb gelegt unb fo angerieptet, ba^ alle Slumen naep oben fomnien, morauf er mit einer gut gerüprten ©auce bon einigen part- gefoepten (£iern, Sffig, 01, Pfeffer unb ©alj löffelmeife übergoffen mirb. 5II§ fepr moplfdjmedenb pabe icp bei biefem ©alat ben ^bfa^ einiger S:ropfen 9Jtaggi§ ©peifemür5e gefunben. (Sbenfo mie Slumenfopifalat bereitet man auep ©epmarj- mur^elfalat, ju bem bie ©cpmar5mur5eln etma§ Keiner 5erfd;nitten merben al^ beim ©emüfe. 35. ©urfenfalnt. 9Jtan finbet, mie befannt, mitunter fo bittere @urfen, ba§ fie faft ungenießbar finb, ma§ befonberä bei ben fpäteren ber goK ift. 2)em tann bismeilen abgepolfen merben. ®a§ S3iltere befinbet fiep nämlid) ^nmeilen nur an ber ©pipe ber ©nrfen unb mirb mit bem STceffer beim ©djälen üerbreitet. Äan fd^neibet baper bei foldjen ©urten ein niept gu Keinem ©tüd bon ber ©pipe unb fd)ält babei immer bom ©tiel nad) ber obgefdpnittenen ©eite pin; oft finb bie ©urfen ober bnrdpneg bitter unb bann nnbraud)bar. ®ie gefepälten (Surfen fdjneibet man in ganj feine ©dieiben unb bermifdjt fie erft, menn ber ©alat gegeffen merben fod, erft mit feinem 01, bann mit folgenber ©auce: partgefoepte (Sier ober bide foure ©apne merben mit gutem (Sffig, 'iCfeffer, ©0(5, gepadter ^eterfilie, brei ^J^ropfen 93iaggi- mürje unb 15)ragon eine SBeile gerüprt. .3'biebeln lann man barunter mifepen ober, mit (Sffig angefeueptet, baju geben. (Einige ftrenen nadp beraüeter 3}?anier bor bem ^Inrüpren be;S ©alotS ©0I5 ^mifepen bie Ö)urfen, bamit ber barin befinblicpe ©oft perou^^iepe. ®ie» aber be- 3;aöibt§, .Sod^bueft. 32