250 D. ^leifd^fpeifen aller 2trt. bie bicfttd;e, burc^ ein feinet @ieb gerüijrte (Sauce, tnelc^er bann nod^ lüeid^gefoi^te äRord;eln Ijiii^ugefügt Serben, borüber ^in. 270. ÖJcbäm))fte (Snte in brouncr Sauce. 9D^an nimmt 511 einer au^gemac^jenen iungen (Snte V2 I SSaffer, ein (Sibief SSutter, 6 Sc^ototten, ba§ notige Sala unb tö^t fie, feft gngebeeft, tangfam meid) fdjinoren, bamit bie Sauce nic^t 5U ftarf einfoi^e. S^ad^bem bie @nte gar geloorben, rütjrt man einen ß^Iöffet bod in $ßutter gebräunte^ SO^etjt, ^'2—1 ÖJta§ SSein, 4—6 Stüd gefto^ene 9?etfen unb etma§ 3uder ^iu5u unb tä^t bie (£nte nod^ eine äßeite bariu fc^moren. B^Ie^t fe|t mau 6 Slrobfen SJlaggimürge ber Sauce 511. 271. (Jute mit üiübc^cn. ^u biefem 65erid;t merben bie ©nteu uad) dlx. 266 laugfam gar gebämbft. ;^ubeffen fc^ätt man mei^e dtübc^en, jd)ucibet fie in gteidjiuä^ige Stüdd^en (in ber feinen ^üd^e tjat man 5iu§bot)rer, mit beneu mau fie in f^orm fteiner Karotten ober aud^ Düben au^bo^rt), brü^t bie Stübd^cn in fodtienbem SBaffer unb bünftet fie, nac^bem man fie in tattern Sßaffer abfü^Üe, in $8utter mit etma§ gteifdjbrütjc, Satg unb etma§ 3bder meic^, bod; bürfen fie nid§t 5erfaden. ®ie Sitten merben t)ei5 gefteftt, i^re Sauce entfettet, mit 33uttermet)t berbidt, mit einer S^affe fet)r bicter fü^er Sa'^ne bermifdbt unb ein ieit ber Sauce 511 ben ^übc^en getan. Sann gerfdjneibet man bie Snten, tnf3t fie in ber fertigen Sauce !^ei^ merben, richtet fie 5ierüc^ an, umgibt fie mit beu dtübdjen unb reid^t gebratene Kar- toffeln baju. 272. Snte in ©aßert. 2)ie 5üimeifung ift im Hbfc^nitt M. 5U finben. 273. SSUbc Snten merben borgeridftet mie gatjine Snteu, am beften mit Spedfcl^eiben urnmidett, ungefüßt mit $8utter unb S|)cd in ber Pfanne uad^ Söetieben mit fpöterem §iu5utun bon bider (Satjiie, faftig unb gart gebraten. 3um S3raten junger mitber Snten getjort 1 Stunbe. 274. SöUbc Sitte auf anbere 2trt. Stud^ tarnt man bie bor= gerichtete Sitte braten, inbem man fie mit feittgemadfitem Saig unb ^|?feffer einreibt, mit Sf)edfct)eibett ttiitmideü, mit 33utter unter fleißigem Segie^en 1 Stunbe int SSratofeii brät ober mit reid)üdh S^utter unb feinem 9tierenfett attfä f^eimr bringt, 2 Sorbeerblätter, 2 ^itronen- fdjeiben, 8 Sßadjolberbeercn biugugibt unb ben ^Topf feft gubedt. 'Jtac^bem bie Sitte auf beibeit Seiten gclblid; gemorbcii, mirb fie mit