U. Vom Ginmadien und Trodinen der 6emüfe. 1* SSoni (5imufld)eu junger ©emüfe in Sled^öüdjfcu. :5unge ©emüfe lüerben om be[ten in $8ied)bü(^|'en eingemacht, metche, hermetifch berjchloj'fen, jahrelang anfbemahrt iuerben fönnen. ®a§ (getingen höngt allein bon ber ®üte ber S3üchfen ab; finb bieje nicht Dorfichtig nnb bötlig bid)t gearbeitet, fo erhält ba§ ßJemüfe fidh nidht in ihnen; jebodh ift au(| auf möglichjte 5rifd)e ber ©einüfe 5U ad)ten; mo man gegmungen i[t,jie anf bem SBodjenmartte 511 fanfen, gehe man fo früh möglich hin, bamit bie Sonne nid)t in ihnen fd)on bie erfte, loenn auch bur Keine ©ärnng erzeugt Ijöt- S3üd)fen merben bon beliebiger (^rö^e angefertigt, etma fo gro^, ba^ fie bei einer Keinen ^^erfonen^ahl eine Portion holten; gemöhnlidj nimmt mon fie teitö V2, teils 11 grofe. (SS ift babei 511 bemerfen, bo^ @emüfe in einer geöffneten Öüdhfe fich uid)t aufbeloahren läfet, fonbern fogleidj berbraucht toerben mn^. 9Jtan fann cS an faltem luftigen Drte jebodh 5tbei bis brei IJagc bodfommen gut erhalten, menn man eS mit einem Stüd f^lie^papier bebedt, meldjeS man in eine meingeiftige ©ali^i)lföurelöfung (5 g Saliabl- fäure in I ©piritnS anfgelöft) getmidd hat. ®er fRanb ber S3üchfe ift inioenbig ringSnm fo gearbeitet, bafe ein plattes, runbeS Stüd S3lech als S)edel aufgelegt ibcrbcn fann. ^ebor baS ©inmadhen begonnen