044 'J - CiTimncf;eu unb S^rocfncn bcrj^d)iebcnei 5rürf)tc jc. tnevbcn at)ge5Dgcn unb entfteint. ®ann forf)! mau bcn ^ucfcr mit bcm (Sifig flar, gibt ^mctid)cn, 9?ctfen unb 3ind l^ingu unb tod)t bie 3Juct)d)en, bo ba§ SDhiö jeljr leidet anjc^t, unter ftctem aufmevfiamen 9tül)rcn 2—2V2 Stuiiben, ober fo tauge, bi§ feine fefteu Steile met^r 5U fet)eu fiub unb bie SJJarmetabe gang bid ge- tuorben ift. 67. @ctt)öf)ulid)c§ 14 kg3tt)et[d^eu 122i?Qt- nüffe tu i^rer grünen ©c^ale, 15g gefto^eneSteifen, lOgi^i^Q^öer unb bie ©c^ate einer Zitrone, ®ie 3ü)et[d)en toerben bor^er gemafd^en unb in einem Reffet o^ne SBaffer auf gang fc^raat^eS ^euer gefteltt; ein eiferner ^lopf ift 511 öer- meiben, meit ba§ 9D^n^ barin einen ©ijengefdjmacf ert)ä(t. SSenn bie grnd)te 93rü^e entmidett ^aben, rü^rt man 5urceiten mit ber ^ot^frnde, bamit fic^ meber am 33oben noc^ an ber ©eite be§ ^effet§ etma» fe[t- fe^t. S53enn bie 3welfd;en gan^ 5erfod)t finb, toerben fie burt^ einen 2)urd)id)Iag bon §0(5 gerührt, fo bafe ©teine unb |)nnt 5urüdbtciben. ®ann täfet man bie gerrüt)rten 3ü^etfd)en in bem btanf gefd)euerten Reffet bei ftärferem f^euer mit ben SBatnüffen unb Duetten mehrere ©tunben fochen, bi§ fie gau5 fteif gemorben. 2öät)renb biefer 3eit muB auf bem ©rnnbe anfmerffam gerührt toerben, toeit ^^oetfdjenmuö fet)r Ieid)t anbrennt, befonber^ toenn eö anfängt bid 5U toerben, me^hatb man toot)t tut, 5n(e^t ba^ Reiter nur fd)toach 51t unterl)atten. Seim 2Ibnet)men be§ ^effet^ mirb er auf einen ©trot}frau3 gefteftt, unb um ba^ Einbrennen 5U Oert)üten, ba§ 9J?n§ noc^ eine ®eile gerül)rt; bann füftt man e^ in fteinerne Xöpfe, toetc^e ganj neu ober nur 51110 ßinmad)en gebraucht tonrben, au§gebrüt)t unb banod) im Dfen red)t heift gemad;t finb. 3nm tangeren (5rt)atten fteftt man bie gefüllten iöpfe nad) bem |)eran§5ic^en be§ Srote^ fo lange in einen Sadofen, bi^ eine Trufte entftanben ift. ©ine erfal}rene ,*pan§frau ftrente banad^ einen halben Ringer bid geftof3enen 9letfenpfeffer (engtifd) ©etoür5) barüber unb oerfidjerte, ba^ e§ ba» befte HJiittel fei, ^ioetfd)enmu§ 50 erhalten. ;^m fühlen trodnen 9ianme h^^t ftdh i)3flaumenmn§ übrigen^ and) ohne ba§ Überftrenen be§ ©etoüi*5eg, toenn man e§ mit einem in ©aticplfönre getrönftcn f^tie^popter bebedt unb noch 5iir Sor- fidjt mit S^t^Onnientpapier überbinbet. 9}?an betoal)rt bie ^J'öpfe nidjt im Heller, fonbern an einem luftigen, mögtidjft füt)ten Ort. 68. Kompott Oou frif(f)cn 3'octfd)en für ben Söintcr. ©in neuer ober nur 5um ©inmacl)en gebrandjter ©teintopf toirb mit frifch gepflüdten au^^gefuchten unb abgepu^ten ßmetfchen gefüllt, mit grobem Srotteig allertoärt^ gut bebedt, beim Söder in ben Ofen gefteltt, bi-3