N. S?crf(^{cbcne falte füfec ©t}ei[cn. 448 64>Iagen 6er (Eremes. SDa bie ®reme§ fe^r leidet gerinnen unb d^bonn mißraten, fo tnolle man folgcnbe^ ni^t unbeachtet laffen: ®ie (£reme§ müjfen gleich bon Slnfang an etma§ gefchlagen merben, fobatb fie aber marm gemorben finb, nm^ ba§ @d)Iagen rajdher fortgejeht merben unb ununterbrochen rafch gejchehen, bi§ borin Wochen. Wochen bürfen fie nicht, e§ fei benn, ba^ reii^üd; SReht mit ben (Siem ber- bunben märe. Sll^bann merben fie fo fdhnell at§ möglich eine bereitftehenbe ^Jerrine ober tiefe hor5ellanene ©chüffel gefchüttct unb noch ^’*be fleine SSeile gefchlagen, big fie nicht mehr fehr hei^ finb. Stürsen bee puöbinge ober ber (Ereme. @he man eine ÖJeleefiieife in h^ifeeg Söaffer hölt, um fie aug ber gorm gu löfen, brüdt man mit bem Zeigefinger borfichtig ringgum auf bag ®elee unb fann baburch beurteilen, ob fie fich gut löft ober bie ermörmt merbeu mu^. Derbinben ber tHilch ober Scblagfahne mit HJein ober ben ©allertßoffen. Sehtere merben niemalg in 9Jlilch aufgelöft, fonbern ftetg in SBaffer ober SSein; noch bieniger laffen fie fi(^ mit SJUld) fochen, ohne gu gerinnen. SQian fe^t, um le^tereg 5U bermeiben, quirlenb ober rührenb, ber abgef ühlten SJiaffe erft ben (SJaHertftoff ^u. 5luch mit SBein barf bie SJtilch nicht gelocht merben; mon fann benfelben in ber Siegel falt 5iileht beimifchen unb mu^ ftetg gut rühren ober quirlen, folange bie 3J2affe nicht gang falt ift. 93eobachtet man biefe SSorficht nicht, fo hat man bag ^i^raten ber (Sremeg 2c. bnrch Gerinnen gu beflagen. :®ibotter. Zu folchen ©iieifen, bei meldhen bie ©ibotter gule^t hiu- gugegeben merben, gerrül)rt man biefe mit etmag faltem SBaffer — gu jebem ©ibotter 1 (Sfelöffel boll — nimmt ben 2:oiif bom f^euer, rührt bon ber fochenben f^lüffigfeit etmag gn ben ©ibottern, nach unb nad; mehr, gie^t fie unter ftarfem Stühren langfam gu ber gefotzten SDtaffe unb berfährt meiter mie bemerft morben. lüeitereö Perfabren. Um gn berhüten, ba^ fich auf ben Sremeg eine ^aut bilbe, rührt man fie big gum ©rfalten gumeilen burdh unb läfst fie big 1 ober 2 ©tunben bor bem ©ebrand; ftehen, rührt fie bann nochmalg burch unb füllt fie, nach ih^eb 3lrt, in ÖJlöfer ober ßremefchüffeln. 6tür3en. Zum ©türgen talter ©Reifen ift eg eine ^auptbebingung, folche borher bofiftönbig erfalten gu laffen unb bie f^orm entmeber mit 3)tanbelöt überall bünn augguftreichen, nach Eingabe mit faltem SBaffer gu umfpülen ober troden gu taffen. Sal3en. 2Bie fchon bei ben ^ubbingen unb Sluftäiifen bemerft morben ift, bergeffe man auch feiner Sreme eine ^rife ©alg gu nehmen.