G Allgemeine SSorbemetfungcn. führen biefe QJa^fodj^erbe; njo fie uid^t er^ättlic^, farm mart fie bireft t)om Sabrifanten ®. SJZeurer, ®re§beit, be^iefjen. SSo fein ift, finb bie ^ctrDleum«=^D(^er, jumat btc neueren, bun[tfreien ^etrotcum'(^a§fod)er, at§ §iIfg-^od^mafd)inen, nament- lich für bie marrnc Sat)re§5eit, ^ur Bereitung eine§ einfachen marmen 5Ibenbeffen§ ober nur 5um Kaffee- ober Sieefochen §u empfehlen. 3^1 foldhen jebe^mat ben ^erb 5U mürbe eine gro^e SSer- fchmenbung üon ^ei^ftoff unb eine unnüpe ©rmönnung be§ ^üdjen- raume§ bebeuten. 2Bo ein ®a§fochherb ober überhaupt ©aSieitung in ber ^üche üorhanben ift, mirb man natürüch lieber einen fteinen (5Ja§focher für foldje bermenben. ©ehr 5U empfehten finb aud^ bie üerbefferten ©piritu^-^odher; bod^ finb bon2)ochtbrennern nur fotd;e gmedmähig, bei melchen nid;t ber2)odjt bemegt mirb, fonbern burdh einen bemegtidhen STeit mehr ober menigergtädhe be§ feftftehenben unberbrennlid;en 2t§beftbod;te§ frei gemadht mirb. Angenehmer noch finb gute Brenner ohne SDodht, metche beträdhttidie glüffigfeit^mengen in ungtaubtid) fur^er ^eit in» Wochen bringen; at§ fehr jmedmöhig h^t fich mir ber „95iftoria-S8renner'\ fomie ber ©piritu§ga§fod^er „SSefub" bemöhrt. 9^och berboHfommt finb neuerbing§ bie ©piritu^-(Sa§fod)er, bon benen man jept auch gi^ohere ^o^er mit mehreren ^ochtöchern befommen fann, in ben berfdjiebenen ^od;ern ber „QJcfeUfchoft für ©piritu^bermertung in SSerlin''. 2. 2)a§ Slo^gcfthirr. ;^n ber f^ütle ber ©eräte, metche ber ^auSfrau jum Wochen an- Qeboten merben, finb gunöd^ft 5mei ©nippen gu unterfcheiben, bie metallenen unb bie irbenen. ®ie erfteren haben ben S^or^ug, leidet bie SBärme burd;5ulaffen unb bilben im blanfgepupten ^uftanbe jebenfalt§ auch ^ierbe ber ^üdje. 9Hcht febc^ 9)?etal[ eignet fich, um ©peifen barin 511 fochen, unb bie geeignetften, bie eblen, fommen megen ihre» ^45reife§ nidjt in S3etracht. i)a§ bidigfte unb auch ia ber ^üche am meiften borfommenbe 9J?etall, ba§ ©ifen, mirb feltener für fich adein 5U ^odjgefchirrcn bermanbt. ^5)a e§ fo gar leicht angegriffen mirb, ift e§ für fich ^^^r 5U ©eröten mit biden SSänben unb al§ genügenb bide§ Sadblecf) an- toenbbar, bamit bei ber beftänbig nötigen ©ntfernung beö 3^ofte^ bie ©eröte nidjt 51t halb burdjgefdjeuert toerben. S3ei ber bödigen Unge- föhrlid;!eit be§ 9^ofte» finb bie reinen ©ifengefd^ine fcine»meg§ 5U ber- merfen. Unangenehm mirb hödjften§ bie graugrüne f^örbung, meld^e ber 3^oft pflan5lichen dtahrung§mitteln mitteilt, menn biefe ben im ^^flon^enreid) fehr berbreiteten ©erbftoff enthalten. SSorbebingung ber