E. hafteten. 266 rciume gut au§gefüHt ftnb, füllt in ben leeren 9iaum ber 3J?itte ba§ Stagout uub bebccft ba» ©ange 1—2 ginger biii mit bem Steft ber garce unb gule^t mit einem SSutterpapier. (5ine ©tunbe üor bem 3ln- richten mirb bie 3:im6Qle in focfjenbeg Söaffer in ben S3rQtofen gefteHt unb fur^ oor bem Sluftrogen auf eine runbe ©c^üffel geftür5t. ®ie gorm nimmt man nicfit fofort ab, fonbern rec^t öorfic^tig nac^ SSerlauf einer SJtinute, gie^t etloa§ ©auce über bie Simbale, bie übrige reicht man nebent)er. Dft bereitet man bie garce bon bem gangen ©epgelfleifc^ unb legt bie gorm bto^ mit in ©d^eiben gefd;nittenen fd^margen Srüffein t)ier unb ba au^, bann fommt bie garce unb in bie SJtitte ba§ Stagout. Ober bie gebratenen S3rüfte merben mieber etma^ ermärmt unb nact) bem 2lnricf)ten auf bie Stimbale gelegt. 3u ber garce rechnet man ungeföt)r 2 3:eile gleifd^, toe(d;e§ au§ bem abgetjouteten, gut auSgefe^^nten ^eutenfleifc^ ber §afe(t)üt)ner, mit ^atbfieifd^ bermifd^t, befteljt, 1 STeit gett unb 1 2:eU^anabe. 2^a§ gu einer feinen garce benubte gett fi|t an ber inneren ©eite fetter großer Wölber, au§ bemfetben bilbet fict) ba§ Suter. :gft biefe^ nictjt gu tjaben, fo nimmt man fefteg ^atbsnierenfett ober ouc^ guten ©üed. ®ic ipanabe bereitet man au§ Va I SBaffer mit 25 g SSutter. ©obatb bie§ foc^t, ftreut man unter ftetem Stül^ren fobiet feinet S)tet)I hinein, bi§ man einen biden Steig ^at, fid^ bom Stoffe löft. ^uf fd^mac^em geuer lö^t man U}n noc^ etmaö abtroctnen, legt it)n auf einen ietler, bebedt it)n mit Sutterüabier unb Iö§t it)U falt merben. gteifd^ unb gett giir garce mirb — jebe§ adein — fein gefiadt, bann im SOtörfer gufammen gefto^en, bie ^anabe nac^ unb nact) nebft 2 gangen Siern unb 2 Sigelb bamit feingerieben, mit ©alg unb geriebener SOtu^fatnn^ gemürgt unb burd^ ein §aarficb gearbeitet. 2)iefe garce ift fet)r fein unb t)attbar gugteid^. ®a^ Stagout mirb bon gut borbereiteter, inS3ouiIIon gor gefod^ter ^alb^mitd^ ^ergeftedt. 2 S^töffet feinet 9Jtet)I brät man in S3utter t)od^- getb, foc^t mit Sßoffer, gteifc^ejtraft unb einem großen Sta§ SJtabeira eine fräftige ©ouce, fod^t bie in bünne ©cfieiben gefd^nittene ^otbö- mitd^, in ©d;eiben gefc^nittene ^^rüffeln unb S§ombignon§ barin burc^, jatgt bie ©auce, gibt 4 2:roüfen SJtaggimürge Ijinein unb rül)rt fie gide^t mit 2 Sigelb ob, bamit bie ©ouce „ftel)t", mie man gu fogen pflegt. 3)ie ä'noc^en unb Überrefte ber ^afelt)üt)ner merben geftopen, mit bem SSratenfa^, SSaffer unb gleifc^ejctroft auSgefod^t, abgefettet, mit SÖtabeiro unb in SSutter gebrotenem ^ce^t gu einer bidflüffigen ©auce berfoc^t, gefalgen unb burc^ ein ©ieb gelaffen. ll)ie angeric^tete Xim- bale begießt man mit ein menig ©auce. ®ie übrige mirb neben’^er