634 T. 9Som ©inmadjen unb S^rodiicn öerfd^iebener g^rüdjte jc. ®ie Leeren tuerben ettüo§ jerrüljrt, mit bem (£[[ig 24 ©tunben t)in- geftellt unb bonn au§get3re|3t. Slin onbern S:Qge mirb ber ftare ©aft t)om SSobenja^ abgegojfen, mit bem geuer gefteöt, Qu^ge^ fdjäumt, über 9^ad}t fte^en getaffen unb al^bonn nac^ 9^r. 1 üerfo^reu. mirb baran erinnert, bo^ man grüc|te, metd^e eingefoc^t merben, nur in Stupfen nun i^^orgetlan ober beftem ©teingut ftetjen loffen barf, au(^ (Sjjig bemot)rt man nur in foldjen ©Jefö^en. 29. 3of)rtuni§bccrcu of)uc Slcruc ein^nmnt^eu» 5Iu§gefuc^te nidjt 5u reife bide ;5ot}anui§trauben merben abgefpütt, gum 5lblanfen auf einen fauberenSturdjfdjtag gelegt unb abgebeert. S)ann burc^fti(^t man jebe SSeere mit einer 5ugefpi|ten f^eberfpide, bamit bie ^erne tieraugfaden, unb nimmt gn Vs kg S3eeren 1V2 kg ßuder. 92ad)bem biefer gut geläutert, gibt man bie an§gefernten Söeeren mit iprem ©aft hinein, Iä§t fie eben burd^fodfen, fdjüttet fie bann mit bem ©aft in ein porzellanene^ ©5efä^ unb füdt fie in ©inmadjegtäfer. Unter bem SZamen „Groseilles de Bar“ fommt bie§ befonberS feine (Singemn^te gu !^open i^reifen in ben ^anbet; trob feiner etma§ nmftänbticben §erftednng§meife to^nt e§ fid; batjer, e^ felbft einzn^ machen. 30. ;^oI)annt§bcereu auf gcmöbuUtbc 3lrt cinzumadjcn. V2 kg :SDt)anni§beeren, V2 kg 3uder. Stie SBeeren merben gemafdjen, auf ein ©ieb gelegt unb baranf mit einer Öiabet öon ben ©tieten geftreift. SDann täntert man ben noeb S^^r. 2, legt bie Leeren tjinein, lä^t fie auf fd)mad)em f^ener bei üorfiebtigem Umridjren burdjtoeidien, bod) nid)t im geringften zerfoc|en, legt fie mit einem ©cbanndöffel auf einen porzedanenen ©integer ober eine ftad^e ©c^üffet, fügt ben abgetonfenen ©aft zum foebenben unb täfst biefen bidtic^ einfod^en. Stann rüprt man bie S3eeren bnrd), füllt fie nod) b^i^ in ©täfer unb berfäprt meiter nad) d?r, 1. 3tucb fann man bie ;3ot)uuni§beeren in ^otjanni^beerfaft eiufodjen unb pre^t bann zu jebem V2 kg Seeren fo bict S3eeren au§, baü man V2 kg ©aft er^ätt, in bem man Vs kg 3uder täntert, moranf man bie :^ot)anni§beeren mie oben fo(^t. ^u bemerfen ift, ba§ bie bieten Sterne ben meiften Herren bie§ ©ingemadjte unangenetjin erfdjeinen tä^t. 31. 3ot)aunt§bccr=(^clcc bon borzügtid)ftem SBotjtgefci^mad, nad; 9JJeinefe. f^rifdj gepftüdte tjod^rote ;^ot)anni§beeren merben fauber abgebeert unb bann rot) burd; ein feinet ^aarfieb teic^t geprefst. Stuf Vs I be» fo gemonnenen ©afte^ redjuet man Vs kg metjtfein gefto^enen Sftaffinabeznder, gibt biefen ^uder in einen fnpfernen