Q. Klö^e und Füllsel. I. Klö^e 511 Suppen unb ^rifaffees 1. Dlicgeitt bei ber ^wbcrcitung bcr ^löge. (Eimueicben bes IPcibbrotes. SScifebrot 511 ^lö^en borf ircber frifcb fein noif) in luanne^ SBaffer gelegt inerbeit, ineil e§ in beiben lüften eine fiebrige 9J?a[fe luürbe. 9)Znn legt eine fleine SBeile in falte§ 2Ba[fer, brüdt e§ bann in einem lo[en Stndje jef)r ftarf ou§ nnb verreibt e§. 31ud) alte§, troden geriebene^ SSeifebrot nnb geftof3enen 3miebnd öermenbet man 511 ^lofsen. ben feinften ^In^en, ebenfo 511 foldjen üon 5iid)fleifd), nimmt man nur bie mei^e ^rume be» 93rote^. Probe. 3iüar finb bie ^iegepte möglidjft genau beftimmt, ba e§ jebod) bei mnnd)en ^'löf3en auf eine ^leinigfeit mel)r ober meniger ^lüfiigfeit anfommt, fo ift 511 raten, üor bem formen ein ^lö^d)en 511 füdjen, morauf bann nad^ S3ebürini§ etraa^ 25?ei^brot, S3utter, @i ober SSaffer 5ugeiebt merben fann. eSormeu bcr luöbe. gleifc^flö^e 51t ^rifaffee» nnb ©uppen merben entmeber mit ben .t)änben aufgerollt, inbem bie ^anb mit faltem SBaffer feuept gemadd mirb, ober man ftrcidjt, maö appetitlidjer ift, bie 9)?affe auf eine fladje 8d)üffel nnb ftid)t mit einem 3::ee= ober @f3löffel, meldier jebeSmal in bie fodjenbe SSouidon getaudjt mirb, ein .^löBd^en nac^ bem anberen ab, legt fie in bie nidjt gar 511 ftarf fodjeiibe ©uppe nnb lä[3t fie etma 10 SJiiiinten fodjen.