V. Wurstoachen, Einpökeln und Räudiera des FleRcfies, 1. ^ünc 6^crüclntit)urft (6ommcrrtmrft)» $ier5u gehört ba§ feinfte SO^ettfleifc^, lüomögüc^ t)ou einem jungen, gut gemäfteten ©cfimetne, mobei man gn fünf Steilen mageren ^leifdje^ einen reidjU(i^en Steil f^ett redjiien fann, unb ^mar feften SRipi^enjped. SRadibem afie^ am beften in feine @d)eiben gefcpnitten — bo(^ müffen t)ierbei bie im f^ieifdj befinbüdjen ©etjuen, |)äute, blutigen unb härteren Steile forg- föttig öon bemfetben getrennt merben —, mirb alte§ fo fein gepadt, ba^ beim ^Infroden unb Stmrd^bred)en eine§ S8ädct)en§ fid^ feine feften f^teifcpteite mepr finben. 3”^ einer ^admafd^ine tö^t fid; biefe Strbeit rafc^ nnb üor^ügüd^ au^füfjren. SDJan fann ben ©ped and) beim Jadeit ^urüdtaffen nnb in fef}r feine Söürfeldjen fd)neiben., um biefe mit bem f^teifd; 511 Dermifdjen. 5(nf biefe S33eife mirb bie Söurft an^gegeii^net. Staun mirb ba§ ^ieifd) gemogen. 3n 3 kg bemfetben nimmt man 80 g feingeftofeene§ ©al^^, 12 g groblid; gefto^enen meinen Pfeffer, 3 g ©atpeter au§ einer 5fpotf}efe unb nac^ SöeUeben eine f)atbe fieine Dbertaffe guten 9tum ober SRotmein, ben man inbeffen aud;fef)r mot)t megtaffen fann. 3n einem .Snfap t)on Sötnt, mie einzelne e§ gut finben, ift nidjt 5U raten, ba e^ bie SBurft troden unb l^art madjt. 2fuc^ ift nod) gu bemerfen, bajs man ba§ gefjadte unb gemürgte Sdeifd) unter feiner 93ebingnng über STtaci^t fte()en taffen barf, meit e§ babnrd) bie 5arbe Uertiert nnb gä^e mirb.