552 S. ^QifiuerF. man üor^er in SBaffer getunft ^nt; menn er nid^t me^r ift, gibt man i)tcrtiDn 1 SöffelüoH auf ben 9JtDl)nfamen unb rütjut it)n mit ber flad)en ^anb fo lange, bi§ er anfängt fatt 511 merben. iie§ miebertjolt man 6—8 mal, mo at^bann ber 3ucfer anfgebrancfjt fein mirb. ®a§ (färben gefdjidjt auf fotgenbe SScife: rot: mit etma§ Kod;e=» nitle; gc(b: mit ©afran (tocgcn ber ©d)äbti(^feit mir fetjr möfdg äu Oeviuenben), metd^er mit einigen ^liropfen S3ranntmein abgc5ogen ift; ein 2:eU be§ 3wder§ bleibt toeib. ®a in neuerer 3cit manche Farben häufig oerfäifcht merben, fo befd)ränfe man fich auf ba§ S3emerfte. 12* Siibecfer SOJarjipau. ^/2 kg frifdie fü^e S[RanbeIn, V2 kg feiner burdjgefiebter ^nber^uder, au^erbem nod} 3^der 5uni Untere ftreuen, Orangenbtütenmaffer. ^ie SJtanbetn merben abgebrüht, gefd;äÜ nnb Don fdjabhaften ©teden befreit, baranf gemafchen, mit einem ^Jud^e abgetrodnet, auf einer S[Ranbetreibe mogtichft fein gerieben unb bann mit etma§ Orangen«» btütenmaffer nnb beni 3^der in einem fnpferneu ^afferödchen auf getinbem gener fo tauge gerührt, bi§ bie 9)Jaffe nid^t mehr an ber ^anb ftebt; trodener aber barf fie nicht merben.. ®ann legt man bie SQZaffe auf ein mit beftreute^ SSadbrett, rollt fie au§, mährenb man fo Oiet burihgefiebten gnm Über«« nnb Unterftrenen anmenbet, ai§ gnm ^tn^roften nötig ift, formt fie gur Störte mit einem fchönen tHanb, ober ftid)t mit 5’ornichen fteine gignren booon au§ unb tä^t biefe in einem abgefühtten Ofen ein menig trodnen, bodh mufe ber Skar^ipon nidjt ha^^t loerben, fonbern meich unb fdjueemei^ bleiben. 5tt§ Sorte mirb er bonn mit feinen 3it<icrbtümd}en nnb S}3omeran5enfdhate, bie man in feine S3tätter fd;neibet, hübfdh oer5iert. 13. @d)ter ^öuigöbcrgcr SJiarjipnn. Vs kg befte fü^e nnb 15 g bittere 9Jtanbetn, Vs kg fein burchgefiebter unb dlofenmaffer. Sie SJtanbetn merben mie oben behanbett nnb 511111 Slbtrodnen 12 ©tnnben auf einer ©djüffet anSgebreitet. Saranf merben fie auf einer dJianbetreibe fo fein mie 9)?eht gerieben, mit bem 3»der üermifd)t nnb mit 9fiofenmaffer 511 einer feften, ober gefd^meibigen Seigmaffe geniadjt, bie 511111 2tn#roften meber 511 fpröbe iiodt) 511 toeid) fein barf. Sann beftrent man ba§ 53adbrett mit burdjgefiebtem 3uder, teilt ben Seig in rnnbe ^Ininpen, roftt fie mefferrüdenftar! an§ unb ftidht fteine rnnbe Sludjeu ober mit fteinen ©techfornien betiebige Figuren baöon au§. 3u ben Stäubern mirb ber Seig etma^ bider au^gerottt in ©treifen gefchnitten, unb nadjbem bie ©tefte mit Stofenmaffer beftridjen ift, ring^hernni getegt, mo atsbonn ber Staub mit einem ^neipeifen eingeferbt ober mit einem SJteffer bunt gemad)t mirb. jgft ber SJtor5ipnn