612 S. SBocftoerf, 203. berliner '^$fanufnd)en (^ra^feu). ^unt 2;eig 13)lUc^, 250 g abgefläite Butter, 1 @i unb 5 (Sibotter, 50 g ^efe, 50 g ^uefer, einen ^eelöffei ©0(5 nnb V2 kg feinet ferner 511111 güUen beliebige» ©ingemac^te: ®reimn», ^oi)cinni^beeren, ^'irftfjen, eüua§ fefteg OJeice ober beffer eine feine Obftinarniefabe. S[ReIjt nnb SSntter Juerben üorljer ermärnit. 2)nnn fc^tägt man bie (Sier, rnijrt bie (nnföarme SD^ild; nebft §efe, S3ntter, ‘2üi5 I)in5ii nnb inadjt bie§ mit feinem ältest 511 einem teidjten Steig, ben man fo lange fd^tägt, bi§ er Sötafen toirft nnb nic^t nictjr am Söffet ftebt. Staranf legt man U)n 5um tangfamen ^tnfgetjen auf ein mit aitetjt beftäiibte§ feadbrett. :^ft ba^ gefdje^en, fo rottt man iljii einen tjatben f^inger bid an§, tegt mit bem tteetöffet ©ingemac^teS of)ne f^tüffigleit ober eine feine SJtarrnetabe uon 3tprifofen, gefdjätten 3inetfd)en 2c., etma 7 cm öom Staube entfernt unb in ebenfo großen ^mifdjenrönmen auf beu Steig iu einer Steitie, ftappt ben Stanb be<» Seige§, inbem man einen Seit beSfetben immer mit beiben §änben fa^t, über ba§ 0bft nnb brüdt ring§ um bie biird; bagfetbe gebitbeteu @rt)öt)uugen mit beu f^ingerfpi^en beiber^önbe beu Seig 5ufammeu. — Stillt ftid)t mau mit einem StnSftecper ober @tafe Slndjen banon an§, tegt fie auf ©tüde ^^^apier ober auf Söretter, luetd;e Oortjer mit etiua§ SOtetjt beftäubt finb, unb tä^t fie in ber äöcirme tangfam mifgepen. Unterbeg tö^t man ©djmet5bntter foepenb pei^ merben, tä^t bie ^uepen einen nac^ bem anbereu, mit ber oberen ©eite uad) unten, in§ gett, fo oiete borin fdpmiminen fönnen, nnb üerfät}rt meiter nad) oorpergetjenber SSorfeprift. Sie ^fannfndjen miiffen eine bnnfetgetbe f^arbe erpatten, merben nod; pei^ in ^nber5nder gemöt5t, mit einer SDtifdjiing Oon Buder nnb ^imt beftreut, ober, ma§ noep feiner ift, mit einem betiebigen Ötnf3 über5ogen. ©ie merben frifd) gegeffen. 204. ©pripgebnet tu ©djuict^buttcr 51t bnefeu. 200 g feinet SDtept, ebenfoOiet SSoffer, 100 g SSnttcr, 5 @ier, 1 Sf3töffet ^nder, etma§ ©at5 unb bie abgeriebene ©dfate einer patben ^drone. SBaffer nnb S3ntter tn^t man fodjen, ftrent ba§ SDtept pinein nnb rnprt e§, bi§ eg troden mirb nnb nidjt niepr am Sopfe ftebt. Sann nimmt man eg Oom f^ener, rüprt unter bie peipe SStoffe ein @i, ^itronenfdjotc, ^itder, nnb menn fie abgetüptt ift, nad) nnb nad) ein5etn bie onbereu @ier. Sann mirb ber Seig ftarf gefdjtagcn, in eine ©pri^e gefüttt, in foi^enbe ©djmet5bntter gebrüdt, naep Str. 202 getb gebaden, mit 3»der nnb 3dnt, beffer mit äanifte5iider beftreut. ^öerfeinert mirb bog ©cpniat5gebäd, menn man nur @ier — etma 8 big 10 — unter ben Seig mifdjt, Oon bem man, menn man feine ©pripe pat, and; mit bem Seetöffet fteine S6dttd;en formen fann.