57 TT. Suppen öon ^etbfrüd^ten unb .^frünterrt. (ange, jie imuenbig nid^t met^r rot erfdjeineu, loorauf bie ©uppe nic^t inetjr fodt^en barf iinb mit feiiiget)adter ^eterfUie biircfjgerü^rt tüirb. ©itib feine Kartoffeln in ber ©nppe gefod^t, fo reidjt innn fie obgefod^t baneben. 40. f)Juffift^c Saucrfrautfuppc. (9tac^ einem Driginatre^ept.) ^on einem beliebigen ©tüd Stinbfteifdj oon 2 bi§ 3 kg ^emidjt, ba§ man aud^ teitmeife burd) ein ©tüd ©djinfen erfepen fann, loirb eine pinreidjenbe SJienge Sonidon gefocpt. darauf täpt man reidjtid; S3utter mit fo üietem SJtept, at§ notig ift bie ©iippe 511 binben, getbtid; merben unb rüprt e§ nacp bem ^eranSnepmen be^ gteifdpeg pingu. 3)ann mirb etlua§ meidp gefodpteg, gute§, fteingepadteS ©anerfrant nebft Pfeffer pinjngefügt, gut bnrdpgefodpt, bie ©uppe mit etma§ bider ©apne abgerüprt unb mit bem in deine ©tüde gerfdpnittenen gteifd; angeridjtet. ®ie ©nppe mnp gan5 fämig fein, 9tnptanb reidjt man ftet§ gebadene 93ndpmei5engrnpe (Kafd;a) bajn. 41. fRuffifcpc Kopifuppc (^Borfcp). (Driginatre^ept.) 3^on etma 3 kg Stinbfteifcp mirb eine ©nppe gefodpt. ^ier^ii merben 6 deine 9totebete gereinigt, in lange bünne ©cpeiben gefdjnitten, in äJdepl gemälzt unb in 93utter Vs ©tnnbe, feft gngebedt, gefcpmort. ®anebeu nimmt man einen deinen Koplfopf, fdjneibet ipn in 4 Steile, übergiept biefe mit fodienbem SBaffer unb läpt fie, gngebedt, V^ ©tnnbe ftepen, (Srftere gibt man, nacpbem bieSonidon IV2 ©tunbe gefodjtpat, pin^ii nnb Vs ©tunbe fpäter ben Kopl. ©ederiefnode, fleine 9)doprrüben unb ^4^orree bürfen nidjt feplen. SBenn bie§ ade§ meidp gefod)t ift, gibt man ^/4 Siter bide faure ©apne, mit einem gepöuften ©plöffel dkepl 5er'» rüprt, pin^u, läpt e§ gnt bnrdjfodpen, rüprt bie ©nppe mit (Sibotter ab unb ridptet fie über gebratenen ©anci^djen an. 42. Knrtoffelfuppc. 9}tan fept Knodjen bon frifdjcm ober ge^ bratenem gleifd) fomie gleifcpabfäde ober etma§ frifd;e§ gieifd) aeitig mit bem nötigen ©alg anfg f^ener, fdpäumt ab, fügt ^d^iebeln, ^orree nnb eine ©ederiefnode pinan unb fodpt bie Srüpe langfam 1^/2 ©tunben. ^namifcpen fodjt mon Kartoffeln für fiep faft meiep, gibt fie bann in bie ©nppe nnb ftreidjt biefe, toenn bie Kartoffeln gar finb, burdj ein ©ieb. dkan rüprt noep feingemiegte ^eterfilie an, ober reibt etloa^3 ajtn^fatnup an bie ©uppe unb gibt geröftete 93rotmürfel baan. Kartoffelfuppe fann anep nur mit SBaffer gefodpt merben, bodp mnf] man bann für reic^lidp ©nppenfraut forgen, fomie aud) etma^ in Siitter gefepmipteS 9Jtepl unb einen Teelöffel ^leifdpejtraft mit ber ©uppe üerfoepeu. (£iu i^nfap bou 9lleuronat (A. 9tr. 10) ift für Kartoffelfuppen befouberö einpfepleugmert.