549 I. Porten unb Jfurfjcit. 25—30 SJiinuten neu gebacfen. ®er SPitdjen ift orferbing^ innen etioaö bnnfet auSfe^enb unb and; etiun§ trodener, immerhin aber toder unb rec]^t iuot)([djmedenb. 2. ÖJutcr Blätterteig. V2 kg feinet trodene^ 5Dte^t, V2 kg gute Butter, 1—1V2 $a[[e fatte§ SSnffer, eiu ffeine^ Sftum ober toaf unb ein ganzes @i. 5tbenb'0 oortjer luirb bie Butter mit ber ^onb gut nu^geloafdjen, bamit jie red)t ^ntje mirb, einen ginger bid platt omoeinanbergebrildt unb auf einem STeder in ben Heller geftedt. 5lm anberen Stage Ijöuft man ba§ Sdteljl in ber 9Jtitte eine§ reinen Bad6rette§, mad^t in ber SOUtte be§ 9Jtet)l§ eine Bertiefung, gibt (£i, SSaffer unb Bum t)inein, rüljrt mit einem Bteffer ba§ dJtel}l ba5U unb Oerarbeitet ben IJeig mit ben §äuben gleid) einem Söeiprolteig. @r barf nidjt 511 fteif fein, aber audj nidjt an ben ^önben fleben. Staun rodt man il}u einen fleinen ginger bid au§, legt bie Butter barauf unb fc^lägt ben S'eig rec^t^ unb linf» über bie Butter, ebenfo aud^ bie beiben auberen ©eiteu, unb läfd ilju im halten V2 ©tunbe rid)en. Starauf toirb er au^gerodt, mobei man 511m Über= nnb llnterftäuben nur toenig 9Jtet)l nel)meu barf. Ster Steig loirb nun mit einem reinen ^anbftäuber abgeftäubt, bamit fein SBeljl barauf liegen bleibt, nac^ angegebener B3eife 5um gmeitenmat gufammengefdjlagen nnb mieber V2 ©tunbe rnljen ge=» taffen. ©0 gefd)icl)t e§ nod) 510eimal. @tje ber Iteig 511111 üiertenmal auf^gerodt luirb, fdjiieibet man ein ©tüd 51101 Baiibe ab, rodt ba§ größere ©tüd büim au§, legt Oon gelüünfd;ter @rö^e einen Bledjbedet ober eine ©c^üffel barauf, fäl)rt mit einem Stortenräbd;en ring^tjernm, ftänbt etloaS 9Jtel)l über, fdjlägt ben Steig fren5tüei§ 5ufammen, loeil man iljit fo beffer auf bie '^platte bringen fann, ftänbt ba§ dJteljt rein ab, beftreidjt il)u ringsum, loo ber 9lanb 511 liegen fommt, nur iiid^t bie ©eiten, mit etluaS (Si ober and) Söaffer, legt Oon bem obgefdjiiittcnen unb anSgerodten Steig einen Banb auf unb ftidjt an oerfdjicbeneii ©teilen mit bem SBeffer Ijinein, mobiird; Blafen üerbütet loerben. Badjbcm ber Steig alfo beljanbelt, muff er oljiie Sliiffdjub fofort in ben Dfcn, anbernfadS luirb ber Blätterteig nid)t geraten. SDtan bädt if)it bei 1 ®rab .^ipe nidjt länger als bis er l)od) aufgegangen ift unb fid) fdjön gefärbt Ijat. 3. ©narOriider Blätterteig. 330 g Butter, imd) Br. 1 oorge^- richtet, 330 g feinfteS trodeneS SJleljl, 2 ©fflöffel Slrrof unb eine reid)- lidje l)albe Dbertaffe falteS SBaffer. 2)ie ^ätfte beS 9Bet)lS loirb mit bem Söaffer unb Brrnf 51101 l^eig gemadjt, banod) bie Butter mit ber onberen .S^älfte beS 9Bel)lS tüdjtig