TT. S^artoffelf^eifon. 133 [ein mufs. ®ie Kartoffeln reil)t man inbeffen, rnfirt bie Kartoffetmaffe mit etma§ S3utter, einigen Siern unb einigen Söffetn gteifc^brüt)e über bem ffeuer T)eiB nnb mürjt fie mit etma§ meinem Pfeffer. SD^an ftreic^t nun bie Kartoj^eTn bergförmig auf eine bntterbeftri(^ene ©c^üffel, nimmt au§ ber SJtitte bann betjutfam fobiet mieber :^eran§, ba^ eine tiefe Öff- nung für ba§ Üiagont entftetit, legt ba§ ^erau^genommene at§ 2)C(iet über biefe§, beftreid^t ben 93erg mit @i, beftreut it)u mit Köfe unb bädt it)n gotbbraun. 19. ©iJionSfoljf. Unter ein nad^ 9^r. 10 gefodjteS Kartoffelmus mifdt)t man einen Steller boll mürflig gefcfmittenen gefocf;ten ©d^inlen. 3u gleidljer 3ßit bereitet man ein IjeßeS ^uttermetjl auS 60 g S3utter unb 50 g SJZel^l, bertod^t bieS mit Va Siter guter f^’leifdjbrül^e ju red^t fömiger @auce unb mürjt biefe mit feinem Pfeffer unb reidjlid^ ge- ^adter ^eterfilie. StaS Kartoffelmus mirb bergförmig angeridjtet, mit ber (Sauce überfüllt unb mit einem Kraus Ijalbierter, üftf^ummeidt) ge- lodeter @ier umgeben. 20. SabSfauS (@eemonnSgeri(^t. Driginolresebt). 9JZon lodjt ein Stüd nid^t su fettes SfUnber^öfelfteifd^ ober aucf) Ijalb ©d^infen, ^olb ^öfelfteif^ meid^ unb miegt eS bann gröblidf). .^bstbifd^en lodjt man gefd^ölte Kartoffeln in SBaffer ol)ne ©als G^r, s^’^fiobtüft fie fein, bömbft feljr biele Heine serfd^nittene .ßb)iebeln in fel)r reii^lid) Sutter meid), fügt fie fotoie baS geliadte gleif^ mit feinem Pfeffer als (^ctbürs l)insu unb rü^rt an baS ^erid^t fobiel bon ber ^ölelbrü^e, ba^ man einen gefd^meibigen 33rei erl)ält. iiefe einfad^e ©peife ift feljr Iräftig unb mol^lfd^medenb, man gibt ©alsgurlen babei unb ein ®laS S3ier. 21. ©cbacfciic Kortoffclii mit Käfc. :^n eine butterbeftridjcne f^orm fd^id^tct man gelodjte unb in ©djeiben gefd)nittene Kartoffeln. (©d^i^t mirb mit einem (Su^ anS faurem Ütolim, @iern nnb ^armefanläfe — auf 4 ^erfonen Va I 3ftaljm, 4 (Sier unb 100 g Knfe — berfeljen, bis bie f^orm gefüllt ift. Sltan bädt bie ©peife im Dfen V2 ©tnnbe unb gibt fie su ©c^inlen, SBecfftealS nnb bergl. sb ^Jifd^. 22. ßJefülUc Kartoffeln (Driginalrescpt). SSon großen gefdjälten Kartoffeln fdjueibet man eine bide ©dfieibe, l)öl)lt fie bann auS, nnb füllt fie mit folgenber f^arce, sn ber man 3tefte jeglidjen SöratenS, am beften fetten ©d^meinebraten, benu^t. 2}?an miegt bie 9tefte fein, öer- mifdtit fie mit einigen @iern, geljadter ^etcrfilie, ©als, SDtuS- latnu^ unb geriebenem SBeiprot, füdt bon bem f^üdfel in febe Kar- toffel einen @§löffel unb binbet bie abgefd^nittene ©djeibe mit einem ffäbd^en feft. ®ann bröt mon biefe Kortoffeln langfam bon allen ©eiten