416 L. Sier-, 9lei§- uub SJiaiSfpetfcu. (Sibottern imb einem ©ü^c^en 91um ober Siför, ba er fonft fo(t Icidjt nic^tsfagenb fc^mecft. Übriggebitebenen 9flei§brei fann man entmeber at§ ^^fannfuc^en noc^ K. 5k. 35 5ubereiten, ober auc^ 5um güUen öon ißünfen nad) K. 5^r. 4 5medrnä^ig üermenben. 2Inc!^ fann man i^n gu Keinen ^fö^c^en formen, in ©c^met5bntter auöbaden unb biefe noc^ ^ei^ in geriebener @d)ofoiobe urnmenben. 20. OiciÖ in fKotmciu für S^ranfc. 3JJan bringt 100 g 5tei§ jmeiinol mit fattem SBaffer bi§ bor§ ^tod^en, foc^t itjn bann in 2Baffer f)albgar, füHt V2 I Ütotmein, 2 Seetöffel 3ikonen5uder unb etma§ 3imt Ijin^n nnb fod^t i^n OöCtig gar. ®ann gibt man i^n l^ei^ gu Slfd; unb marme üerfü^te mit ßigetb berrü^rte @al}ne al§ Sauce babei. 21* fRciö mit äüfeOi. 5Jtan nimmt ^iergu ben beften 5tei§, fod^t i’^n breimol auf, täf3t in einem Sof)fe einen Stid^ iButter 5er- gel)en, gibt ben 5lei§ mit foc^enbem SSaffer, einem Stüd 3imt unb etma§ Salj hinein unb lä^t i^n tangfam au§(juellen (fiel^e 5tr. 16). SSenn er beinahe meid^ gemorben ift, gibt man bie einem reid^üc^en Stüd 3nder baju, fod^t ben 5tei§ oodenbs gar, aber nid^t 5U bid, nnb rüf)rt it)n borfid^tig burd^, bamit er gang bleibt. 5tncb fann man ein 0)ta§ SBei^mein burd)rn^ren. 5(t§bann richtet man i^n an unb ftreut 3nder barüber. 3u 125 g 9tei§ finb 6 mittelgroße gefd^ötte unb in je 8 Steile gefcßnittene nicßt feßr faure ein gutes SßerßättniS unb gibt bieS oIS gloeiteS 05erid^t eine Portion für 3 5§erfonen. 5Ran fann bie ^bfel aud) §u 5JtuS focßen nnb mit bem 9teiS ber- mifcßen, loaS feiner ift. SBirb fpöt im grüpjaßr bieS (Sericpt bon ^45arabieS='^^bfefn ^ubereitet, fo läßt man fie 5ur §ätfte mcid^ fod^en nnb gibt bann erft ben abgebrüßten 9teiS ßiu5u. Seßr moßtfdjmedenb ift ein Scßätdßen mit Sfpfel«» ober iörombeergelee olS Beigabe 511 biefem 5teiS, ber bietfocß oucß ftatt in SBaffer mit SJtitcß gefocßt mirb. @in guter 5fpfetrei§ läßt fi(^ audß als 5tad)fpeife feßr moßl bcr- menben, menn man ben mit SDZilcl) gar gefodjten ^eiS mit Butter, 3bder, 5erriebenen SJtafronen unb 3 bis 4 ©igelb bermifdjt nnb ißn leicßt in eine runbe f^orm brüdt. 5Jkn ßoljlt bie SJJitte ber Scßüffel aus, füllt gar gebünftete Slpfclbiertel, bie nicßt 5erfallen bürfen, ßinein, ftür^t ben 5teiS, belegt feine 0berßäd)e mit ber gmeiten §ölfte 51pfelbiertel unb umgibt ißn mit einem ^ranj eingemacßter ^irftßen. 22. fKciS mit ytofiueu (ein leidstes ßffen für (^enefenbe). i^ft ber 9teiS abgefodßt, fo feßt man ißn nacß Oorßergeßenber Eingabe aufS