157 I. Dd^fen- ober StinbfTeifd^. 25. S8ccfftcaf§ (ä la tartare). (^ute§ Dc^fert«* ober 9!tnb" fleifd^ ou§ ber toirb [ein gefdiabt, mit reicfiüd^ @0(5 unb fein gefd^nittenen rotjem ©ibotter üermifdjt ober mit bem nötigen ©otg unb ^miebetn ftein ge'^adt unb mit gröblich ge- fto^enem ^^feffer gemifc^t. Dber mon üermifc^t V2 kg feinget)adte§ gteifd^ mit 3 gefd)tagenen Giern, etma§ Gffig, ©ototöt, Pfeffer unb ©atg, formt fteine feeeffteatS barau§, beftrent fie mit gel^odten ^micbetn unb reicht ©enf boneben, f^ür geinfcfimecfer merben biefe gefc^obtcn S3eeffteof§ nur mit menig reinem Pfeffer unb ©otg üermifc^t, red^t regelmäßig runb geformt, mit einem Söteffer über ^reng eingerißt unb in ber Mte eingebrücft. i^n biefe SSertiefung legt mon üorfi^tig ein roße§ Gibotter unb gorniert bo§ SSeeffteof mit ^öufd^en üon geßodten ^tüiebeln, ^oßern, 5erfd§nittenen Gurten unb oufgeroKten ©orbeüen unb reid§t Gffig, Öt unb 3)toftrid^ bo5u. 26. ^rufticrte fRiubcrbruft. Gtmo 2 kg gut obgetegene fRinber- bruft ftoßft mon. 9Ron bringt 3 l SBoffer mit ©oI§ unb feßr biel gerfcßnittenem ©ußbenfrout unb ©ubpemourgetn in§ ^odfjen, legt, ift biefer ^eitpunft erreid^t, bie Ütinberbruft Ijinein unb tößt fie tongfom 3 ©tunben gießen, ©ie mirb bonn ou§ ber S3rüße genommen, in eine ^fonne gelegt, mit ^/ö l ißrer S3rüße überfüllt unb mit einer SRifdßung ou§ 60 g fcßoumig gerüßrter S3utter, 2 Gigelb unb 60 g geriebenem ^ormefonföfe beftridßen. ®ie Dberflädtie toirb guleßt bidßt mit geriebener ©emmel beftreut unb bie Stinberbruft nodß 25—30 9J?inuten in ben Ofen geftettt. ®ie Trufte muß golbbronn, bo§ f^leifdß gort unb foftig fein, ©olgfortoffeln unb eine Gßomßignonfouce gibt mon bogu. ®ie ^odßbrüße gibt mit ^ntot Oon Siebig§ gleifdßejtroft unb Ginioge üon ^leifd^floßdßen unb Gemüfen eine trefflid^e ©uüße. 27. Diinberbruft auf ürcußiftßc 3lrt. ®ie Slinberbruft toirb toie in Ooriger SSorfdßrift gefodßt, bodß muß fie, bo fie nidßt im Ofen ge- bodten, fonbern einfodß gefodßt Oertoonbt toirb, entfüredßenb länger longfom fieben. 9Ron fodßt eine ©tunbe Oor bem 5lnri(^ten 1 Mo in ©tüdte gefdßnittenen ©porgel in ©olgtooffer gor, reinigt ^/2 Mo SRordßeln nodß A. S^tr. 38 unb bünftet fie nocß C. fRr. 71 gor. Gine ßelle 9Reßlf(ßtDiße ou^ 60 g SSutter unb 60 g ^eßl toirb mit ©ftorgel- tooffer, SRordßelbrüße unb fRinberbruftbouillon gu leidßt gebunbener ©ouce getodßt, bie mon mit getoiegter fpeterfilie unb etioo§ feinem Pfeffer toürgt. 3Ron überfüüt bie gerfdßnittene 9tinberbruft mit ber ©ouce unb umtröngt fie mit ben SRordßeln unb ©ftorgeln. 28. Gcfdßmortc§ DfJiubftiitf. Gin ©tüct Ocßfen- ober Ütinbfleifdß, nidßt gu frifdß, ou§ ber 3Ritte beg S3innerfüoltä, oon 1 kg on, toirb