äiJinte über ba;? 0erüictteufalteii. 817 Sigiir 57. unb jte^t bann tu ber 9Jlitte bie jungenförmigcn Steile, bic man nac!^ unten biegt, :^erbor. SDlon fielet je|t ^igur 59 bor ftd^. gtgur 60. Sißuv 61. 3. 9?oHenferöiette. ®ie ©erüiette njirb roie bei ber <3äutc ätüeimat bobpett §uiammengetegt (^igur 53), roorauf man bic beiben ©eiten l^erunter- brict)t, ba| man ^'flur 60 erpölt. S)ie auf ber lepteren f^igur mit a unb b beseicijneten Steile merben nun jeber für fid) üon unten I)erauf fcft jufammen gerollt, bi§ bie 9toöcn etroa§ übet ben ©eroiettenranb reichen. 2)ie ©eröiette mirb nun geroenbet, bic beiben ßnben ber Dtotte narf) ber ©pipe gelegt unb fo bie fertige ^igur 3lbbilbung 61 gebitbet. 4. 93ifd)ofg{)ut. ©benfo mie bei bet Siotlenferbiette mirb bie ©eroiette na^ S'igur 52 boppelt äufammengelegt, unb beibe @den an bet einen fcbmalen ©eite gleid)mö^ig percingebrodjen, motanf man ben unteren Slanb foioeit auf baä joeben burep ba§ §ereinbrec^en bet beiben @den gebilbetc Streied flappt, baf[ biefc3 ’palb üerbedt luirb. Sind) bon biefem, baä Streieef berbedenben 2Seit bet ©erbiette brid)t man bie beiben obeten (Sden nad) ber üJtitte ju ein, fo ba§ jroei Söreiede, ba§ untere burep ba§ obere l^alb berbedt, übereinanber liegen. 501an fdilägt nun ben übriggebliebenen iRanb loieber herauf, ba^ auep ba§ ätoeite Streied palb berbedt ift unb man bic gigur 62 erpält. Ster 3ianb loirb nod) einmal bi§ gut SlJlitte jufammen- gelegt, unb bie ganje gönn pinten fo äufammengeftedt, al3 ob man einen labibtJ, ffoc^budb. 52