1. ©aiire ©uljen. 433 imb bie S5rü^e barüber gegoffen. (Statt mit ^atb^fü^en fonn bie ©ollert ebenjogut mit Gelatine jiibereitet merbeit. mirb eine ^Üeufelgj’auce (?lb[d[)n. R.) bo5U gegeben. .3um län- geren ©r^atten be» übrigen @eteefteijc^e§ ift e§ gut, boSfelbe fü^I unb offenftet)enb aufgubema^ren. 14. ^alöflcifd) iu @dcc unt^ Mftclbcrg (befonberä angenehm im Sommer). SOion nimmt anfe^nlic^ gefc^nittene Stücfc^en ^atb- fleijd^ mie gum grifaffee, legt fie in einen ’^otjen Steintopf, bQ5mifd^en etma§ menig S^teltenpfeffer unb ftreut, menn ber 2:opf gefüßt ift, bo§ nötige Sot^ barauf; übergie^t ba§> mit einer SJtifd^ung üon ^/s braunem S3iereffig, Vs SSaffer unb binbet ben 2op[ mit einer S3tafe feft ju. darauf fcpt man i^n in ein mit SSaffer gefußte^ eifeme^ ®efä§ unb lä^t ben i^^^^att brei Stunben foc^en. (£§ müffen \\^ gmijcben bem ^teifd^e üiete ^nod^enftücfdben befinben unb aße§ nur loje in ben ^opf gelegt merben, bamit fid^ @etee bitben fann. SOian gibt STeufeföfauce (Slbfd^n. R.) ober Senf mit ^uder gu bem erfalteten 5^dfd^. Söeitage finb ^opf- unb ©nbioienfatat oorgüglid^. 15. ^oIböfopf*©ül5C, Unter ben Speifen bon ^atbfteifd^ 5U finben (D. ^Jtr. 113). 16. ©tbibcinörippen in ©nfiert. ®ie SSereitung biefer ebenfaßä fef)r ongenet)men Speife finbet man in Slbteßung V. 17. ©cfüfitcr Kapaun in @clcc mit Snncc. SJian löft au§ bem Kapaun bie ^nod;en unb füßt it)n mit fotgcnber für gmei i'apaunen berechneter f^arce: 250 g ßJtitcfibrot mirb gerieben unb mit 125 g Sutter über f^euer eine SBeße gerührt; bann nimmt man ben Stopf ab unb gibt hingu: Vs kg gong feingehadteS ^albfteifdh, 125 g feingc- hadten Sped, bie feingehadte Seber ber beiben Slapaune, 2 bi§ 3 (£i- botter, etmag bide (5at)ne, Satg, 9}tu§fatbtüte, etma§ ge^adte 3itronen- fdhate unb -faft nebft bem gu Schaum gefdjtagenen ©imeiB- ®ie^ aße§ mirb gut burdhgemengt, ber Kapaun bamit gefüßt, gugenäht, mit großen bünnen Spedfdheibeu feft urnmidett unb in guter gteifchbrühe 2 bi§ 2 Vs Stunben, feft oerfdhtoffen, langfam gefodht. ®ann nimmt man ihn au§ ber SSrühe, legt ihn auf eilte flache (Sdhüffel, löfst ihn eine Stunbe abfühlen, nimmt bie Spedfdheibeu babon unb legt ein fladhe§ S3rett mit etma§ ÖJemicht barauf, um ihn ein menig gu preffen. i)ic f^leifdhbrühe, morin ber Kapaun mit Suppenfräutern unb Öemürgen gefodht ift, öerbinbet man jept mit meiner ©elatine, auf ba§ ßiter 30 g, gibt ba§ nötige Saig unb fo biel .gitronenfaft h^ngu, ba^ fie fräftig JJaöibiS, ftod^bu(5. 28