322 F. Slllerlei ©peifen öon ^ifd)en unb ©d^oltieren. 5ig. 34. ©(^eltfifd^. Si§ 90 cm lang. % S[RQn gibt gefoc^te unb rec^t ^ei^e Kartoffeln, gefcfimotjene Sutter unb guten @enf ober eine ©enffauce bagu. Stnmerfung. S3eim 5lultreiben ber ©cbeüfifi^e finben b^ufig lange Sßürmer. ift bie§ freibeb ^i<b^ apbetitlicb, inbe§ finb fol^e f^ifebe baburib nid^t unbrouebbar. 84. ©d)cüfifd)f(l)iuänjc ju börfeu. ®ie ©ebtuän^e toerben, nacb- bem bie f^ifdbe gereinigt finb, 20 cm lang abgefebnitten, eine ©tunbe eingefallen, U)ie Kabetjanfcbloang gebaden unb §u grünen ©emüfen ober aueb 5U Kartoffeifatat gegeben. 85. ©tbeflftfcb tttit feinen Kräntcrn. 9tacbbem man ben ©cbeK- fif(b gef(buppt, au^gemeibet nnb gemafeben bat, fdbneibet man ibn in ©tücfe, bie man forgföttig oon ^aut unb ©röten befreit. 2)tan mariniert biefe ©tüde eine ©tnnbe mit einem ©lafe SBeibmein, bem ©afte einer 3itrone, ©alg, Pfeffer unb gemiegten feinen Kräutern. ®ann bünftet man ein SDiibenb gebadte ©bampignon^, eine ^anbooll gemiegte Kräuter, fomie einige 3erfd)nittene ©cbalotten in S3ntter, bömpft bie gifdjftüde in biefer SSntter 10 SJtinnten, fügt bann bie ^älfte ber Sliarinabe, fomie noch etma§ SSeibmein btn^u unb bämbft ben f^ifd) noch 5 3Jtinuten. 5[)en biirdjgefeibten Stfebfa^ üerrübrt man mit einem S3nttermebt nnb 5Ieifd)ejtraftbrübe 311 einer bidlid;en ©ance, ber man beim Aufträgen noch 6 Sro|)fen 3Jtaggi§ ©peifenmür3e 3iifebt. — ©dbellfifcb, auf biefe SIrt 3ubereitet, fann felbft bei feinen ©ffen aufgetifdbt merben. 86. ©cfnilter ©tbcHfifd). SJtittelgrofee f^ifdbe mäblt man am beften 3U biefem ©eriebt. ältan nimmt 3mei f^ifdje auö, mäfdjt fie gut, trodnet fie unb füllt fie bann mit einer Kalbfleifcbfarce (Q III. -Jtr. 64),