131 II. S?artoffctf^)cifen. tüirb 0ped au^gebvaten ober gett t}ei| gemadjt, 9}JeI)I bciriii gelb ge* fc^ioi^t, bieje§ mit Suttermitc^ 5U einer birftic^en unb reidjtic^en ©auce gerüt)rt, gefallen unb bie Kartoffeln eine gute SSeile barin bnrd)gefod;t. 13. Kartoffclfpnlje«, at§ S3edage 5U ©d)inor=> nnb |>ammetbraten empfet)(en§ioert. SIm ^age Oor bem ©ebraud) foc^t man met)tige Kartoffeln in ber ©c^ale, fc^ätt fie nnb reibt fie am folgenben Sage auf bem 9^eibeifen. ®in getjänfter Seder Don ber geriebenen Kartoffel* maffe mirb mit einem tjalben Seder ood feinen meinen ©emmelfrumen, oier ganzen ®iern, 100 g gerloffener 33ntter, etioa§ ©aljne, ©alg unb menig geriebener dRu§fatnu^ gu einem nid)t gu feften Seig oerrntjrt. Wan ftid)t baoon mit einem ß^loffel e^löffelgro^e Klö^e, fod)t fie in fiebenbem ©algloaffer gar unb legt fie trangförmig um ben S3rnten. @ie merben gule|t mit in S3utter geröfteten ©emmeltrumen beftrent. 14. ßurrb'KartoffcIn. ©urri}*^ulüer ift an§ oielen ftorlen ÖJemürgen gnfammengefcbt unb in Selifateffem^aublungen unb Sipo* tiefen gu paben. S)a e§ iu ^nbieu bei ber |]ubereituug üou f^leifc^- fpeifeu üiel gebraud^t mirb, ift e§ aiic^ iu ©nglaub feljr beliebt ge* morben. ©eloc^te fleitte Kortoffelu fc^meult mau mit Oiel frifc^er S3ntter uub 1 ©Blbffel ober me^r Surrt)*^uloer mel}rmal§ um, lä^t fie uid^t lauge auf ber l^ei^en ^erbplatte ftepen, fouberu bringt fie halb auf beu Sifc^. Sie Kortoffelu fiub gu adeu Koljlarteu uub gebroteneii] fyleifd) paffenb. 15. ©cbodcuc Kartoffeln mit Sratmurft. Sie 93ratmnrft mirb in Sutter mit feingefd^uitteuen .3'üiebelu gelblid^ gebroteu, on§ ber S?fanne genommen, ein Söffet dJtel)l iu ba§ f^ett gerül)rt, bauad; gute Sleifd^brülje, etma§ Sratenfap, ©alg uub Pfeffer Ijiugngefügt. Sonn gibt mou bie üort)er iu ber ©djole gelodeten, l)ei^ iu ©d^eibeu gefd^nittenen Kartoffeln l)iueiu uub läf3t fie ein meuig bitrd;* fc^moreu. SSou biefeu Kartoffeln gibt mau eine Sage iu eine mit Sutter beftrid^ene uub mit geriebenem SBeiprot beftreute f^orm, legt bie in fingerlonge ©tüde gefdjuitteue S3rotmnrft barüber Ijin uub gibt mieber eine Sage Kartoffeln barouf, beftreut foldje mit geriebenem SBei^brot, gibt etmag gefd^molgene S3utter barüber unb lö^t biefeS (55e* ric^t in einem Dfeu etma ©tnnbe ober fo longe baden, bi§ e§ eine gelbe Krnfte befommeu l)ot, ftürgt e§ al^bann auf eine ©djüffcl unb gibt e§ gur Sofel. 16. Kartoffeln, ©djmetuSrippe unb fanre Slpfcl gnfammen gebraten. SJlau fe^t in einer etma§ fladjeu Bratpfanne ein ©tnd ©^mein§rippe, gur ^ölfte mit SBaffer bebedt, unb etma§ ©alg auf