380 I- 5tuf(äufe luib öerfcf}iebenartige ®erict}te bon 9Jla!faront iinb 9?ubeln. iuirb be» ©afteg tuegen ge[tüj3euei' 3^uiebacf mit bem Db[t üermifcfjt, unb bieje§, je nadjbem cg Diel ober mcniger ©äure t)at, me^r ober menigeu berfüf^t. 27. 3lpfd=5tuf(aiif auf nnberc 3(rt SJlan nimmt gmei ©ubi3cn’=* tcHer fteifcg ^(pfetmug, vermengt eg mit 500 g ginei S:Qge altem geriebenen Söeijsbrot, 125 g gerlafjener $8ntter, 8 ©ibottern, nnb riiljrt ben ©d^aum ber @ier bnrd^ nnb bödt ben Slnflanf in einer 3^orm 1^4 ©tnnbe. — gür 10 i]ßerfonen. 28. 3(uflnuf üon älpfcln mtb Sörot. Zutaten für 6 big 8 i^er- fonen: (Sin geljänfter ©nüb^nteUer in ©c^eiben gcf(^nittene Gipfel, cbenfoüiel geriebeneg Ijolb ©d)mar5^, ^olb SBeifsbrot, 130 g Qiidex, 70 g S^orintfien, gmei ©ibic! frifdje Butter, etmag gefto^ene Dielten nnb 3i5^d. S)ag ^rot mirb mit ber §ölfte beg ^nderg, |]imt nnb Spelten bcrmifdd, l)iert)Dn eine Sage in eine §ugerid)tete S'orm geftreut, mit ©tncfdjen S3ntter belegt, eine Sage Gipfel, ^^orintljen, 3ii<ier unb ^^nit baranf gelegt unb fo abmedjfelnb fortgefal)ren, big ^rot ben ©d^lu^ mac^t. ®ann mirb ber 51nflauf reid;lic^ mit ^utterftüddjen belegt unb bei ftarfer §ipe 1V4 ©tnnbe gebaden. 29. 3tpfdbcrg (SSermenbnng üon (Simci^rcften). SJlan mäf)lt fleine ^pfel, bie man fd)ält, augboljrt, mit eingemachten f^rüdjten ober ©bftgelee füllt nnb ppramibenförmig auf eine ©djüffel ftetlt. ®ag ©i»» mei^ mirb fteif gefd)lagen, mit 3^1^mnem ober ^aniUe5nder oerfü^t, bie ^pfel gleichmäfsig mit ©djtiee überzogen nnb 20 big 25 3)iinnten in gelinber äöörme im Dfen gebaden. 30. 3lpfdnuflauf mit Äaftauicu. SO^an fchält 250 g ^'aftanien, focht fie mit ^/2 Siter SJtild) unb etmag SSanille meid; nnb ftreic^t fie bnrd) ein grobeg ©ieb. fötmo 20 ©tüd fleine $8orgborfer idpfel merben gefd;dlt, mit bem Slpfelbohrer anggeftodjen nnb mit Söein, ^^ti-mnen«’ faft nnb ^uder meid) gefdhmort, bod) bürfen fie nid;t verfallen. SSenn bie idpfel gar finb, läpt man fie abtropfen, füllt bie ^öhlnng mit einer eingemachten SHrfche nnb etmag ^ohannigbeergelee nnb fteKt bie Gipfel nebeneinanber in eine fenerfcfte ipor^eHanfdjüffel. ©ie merben mit bem Slaftanienbrei lodcr überftrent nnb bann mit fteifem gcfüf3tcn (Simei^fdjaum überzogen. 9JZan bndt bie fü^e ©peife in fehr gelinb loarmem Dfen, big ber ©djiieeüber^ug golbgelb unb gar ift nnb gibt fie fofort mit abgetropften ^irfd)en garniert gu !Jifd). 31. 23crhüllte 5(pfd. 9hir feftc 51pfel finb 511 biefer mol)!- fcljmecfenben ©peife 51t gcbrandjcn. 9)lan fcljölt fie nnb flidjt mit einem