V. 77 öfterem 9f?üt)ren eine fteine Söeite forfjen, fo bnf3 bn§ SJietjt gor merbe; bie ^metjrf)eu büvfen f)ta^en, aber gerfoc^en. Sßenn biefelbeu if)re Steife l^aben, bebarf e» feine§ ^ucfer. SDie (Subpe mu^ redjt fämig fein nnb inirb fjalb abgefnt)tt gegeffen. 108. ^rüucttcufubVc für Traufe. 2)ie ^.ßrünelten inäfdjt nnb gerfd^neibet man, fe^t fie neben ber nötigen 5pafergrü|e (etnja ^atb foöiel mie bie ^^rünelten) mit SSaffer, 3ünt, 3üronenfd)eiben iinb einer ^rife ©at^ in irbenem iobf anfö geuer nnb fod)t beibeS langfam meid;. 2)ann riü^rt man bie ©ubb^ burd^ ein ©ieb, fod;t fie nod; ein=» mal mit 3 g f^teifd^-^ebton auf unb üerrüf)rt fie bann mit 2 in 1 ^ta§ Sein üerqnirlten ©ibottern. — SJtan fann einige ^rünelteu für fid; fod;en nnb fie sute^t in bie ©ubbe fegen. ?(uf gang biefetbe 5lrt fod;t man eine ©ubb^ t)on trodnen 3metfd;en. 109. ©ubbc bott gctrocfuctcu ^tyetfdjcu. ®ie 3metfd;en merben gut gemafc^en unb babei gmifdien ben §önben gerieben, gut abgefoc^t unb mit Saffer, 3dronenfdt)ate unb etma§ Sei^brot meic^ gefod^t, burdf) ein ©ieb gerieben, 3uder, 3ünt unb nad^ SSetieben ein ©tag Sein burdt)- gerührt unb bie ©ubbe auf geröftetem Seiprot angerid^tet. So e§ geboten erfd^eint, lö^t mon Sein, ^emürg unb ba§ geröftete S5rot meg. 110. ^agcbuttcnfubbr für kraule. ®ie gutgereinigten |)oge^ butten merben in Saffer mit etmo§3tümbact ober Seiprot meid^ gefod^t, burd^ ein ©ieb gerührt, mieber gum Soeben gebrad^t, mit 3ucter unb 3imt nnb, loenn e§ bem Fronten erloubt ift, andt) etmaS Sein burd^gerü’^rt. SOtan gibt fotgenbe ^töfed^en in biefe ©ubb^: 5ln§ 20 g gu ©d;aum gerührter S3ntter, 2 ©iern, 3«der, etmaö fü^er ©otine, ©atg nnb menig 3üronenfcbate rü^rt man mit bem nötigen geriebenen 3miebad eine 9}?affe, au§ ber man ^tö^d^en formen fann, bie man in ber ©ubb^ gor fod^t. 111. ^emift^te ^rud)tfubbr für Slranlc. SJtan nimmt ^eibet- beeren, (Srbbeeren, Himbeeren unb entfteinte ^irfd^en gu gteid;en Steilen, gerbrücEt fie mögtidtift fein nad^ bem Safdien unb SBertefen, gie^t foOiel Saffer at§ man ©ubbe braudtit I;inauf, fod£)t bie f^rüd^te tangfam eine ^ofbe ©tunbe unb ftreidjt bie ©ubb^ burd; ein ©ieb. 9tad;bem fie mieber gum i'odtien gefommen, fügt man 3uder, etma§ 3itronenfcbaIenejtraft, eine ^rife ©atg unb fooiet in ?tbfetmein ange‘= rüt;rte§ Kartoffelmehl t;ingn, ba^ bie ©ubbe fämig mirb. 9Jtan giel;t bnrcE) bie ©ubbe ben fteifen ©d;aum üon gmei Simeiü unb gibt fleine ^Ubert-St'afe^, and; mot;t ftatt beffen ®rat;ambrot, nebenher. Sl'raufeufubbr ift uodh taugtid; ^Jtr. 102.