251 YII. 1”'^ U)ilbc§ (ycffüßct. fcf)r luenig fod)cubcm äBa[fer üDergofjcu uiib (angiam 5art unb nelb gebmtcu. (Stiua^ bide ©a^ne ift bei ber Zubereitung 511 emptet)ien. ®ie ©aiice tüirb mit eltua^ füttern SBnffer gufammeu gerührt, mit etmn^ gteijc^ejtraft unb einem (55ta^ 9iotmeiu biirdjgefoc^t unb ongerid^tet. 93ei Zubereitung einer atten mitben (Snte richte man jid) nad) §afenpfefter, netjine ba5ii reidjtid) Ztuie^>'^^u, aber feinen Zuder. 275. ©nnfcbrntcu. ^at man bie @an§ nad; D. 91r. 233 c ^um !iöraten borgeric^tet, jo füllt man ben Seib mit in 4 ^J^eite gefd)nittenen Vipfetn, metd)e man aiidj mit 9tofinen ober ^orintf)en, fomie mit fteinen geröfteten 93rotmürfetn oermifd;en fann. 9tncl^ luirb fie in einigen C^egenben mit gefod)ten ^nftanien ober mit fteinen Kartoffeln nnb etloag ©al5 gefüllt nnb in ©adjfen gu ben gerfdjnittcncn Gipfeln ein ©trän^c^en ^eifn^ genommen; bann näl)t man bie Öffnung 31t, legt bie (^an§ in bie Bratpfanne, falgt fie, gibt menig (etma V2 l) SBaffcr barnnter unb lä^t fie, feft gngebedt, bcinatje meid) merben nnb bann erft unter fleißigem Begief^en offen braten, mobei üon Z^^tt 311 Z^it etma§ fod)cnbe§ Blaffer l)in3ugegoffen mirb. Um bie @an§ red)t fro§ 3U braten, fdjrcdt man fie eine l)albe ©tnnbe bor bem (5larfein mit einigen Söffeln faltem SSaffcr ab, bie man rafd; über bie öant ber (^an§ fpri|t. Sie Ö5an§ fomie bie ©once müffen eine l)ellbranne f^arbe erl)alten. Beim Bnrid^ten 3ie^t man bie gäben Ijeraiiio nnb madjt bie ©ance mie beim ^^uter fertig. Sie gau3 junge ®an§ mirb olpie SBaffcr, menn nötig mit bicl Butter, ba bie fogenannten ©toppelgäiife nod) feljr menig gctt t)abcn, gebraten, (^änfe bon Heiner 9trt merben, menn fie jung finb, in einer ©tnnbe gar, bie großen norbbentfe^en bebürfen 2—3 ©tunben. gn ber feinen Küdje mirb bie (^an§ auf folgcnbe mirftid) bclifate SBeife gefüllt. SOtan miegt bie Ölänfeteber mit üg KatbMeber, eben= fobiel Stalby- nnb ©djmeinefleifdj fein, ftrcic^t bie 9}taffe biird) ein ©ieb, fügt Vio kg gefdjabten Znftfped, menig St)l)minn, ©al3, Pfeffer, 2 (Sigclb unb gemeic^te^ au^gebrüdtc» Biunbbrot l)in3u nnb bcrrüljrt bie§ 311 gleidjmä^iger garce. 276. (^nuS in ©nllert. SieBorfdjrift befinbetfid)im2lbfd)nittM. 277. (Gebratene ©nnfdcöcr. 9Jtan legt bie föänfeteber einige ©tnuben in berbünnte 9Jiild), trodnet fie bann ab, fd)ueibct fie in ©djeiben, ober läfet fie gaii3, menn fie feljr flcin ift, fal3t fie, menbet fie in (i\ nnb 9teibbrot nnb brät fie in Butter, bie ©djeiben in 4, bie gan3e Zeber in 12 9Jänutcn etma, gar. Btan ridjtet fie mit einem Krau3 meidigebäinpfter 9lpfelfd)eiben an ober überfüllt fie mit Srüffel=> ober iütabeirafanee, bod) menbet man in le^tcrem galt bie Seber nidjt in Ci'i unb ©emmcl.