I. Porten uiib 5litrf)cu. 563 man bcn S^ucfjcu mit Konfitüren jeber ?(rt (9X|)rifofenmn§ ober ®rei»= frnct)t«'9}Zarmeiabe eignen fid^ bejonber» bagn) nnb mact)t einen ^wdtx^ gn^ mit ^itronenfaft ober Drangenbtütentoaffer barnber. 45. £icbcötortc. 9Jtan madjt non 750 g feinftem 9)tet)t einen SfJJüvbe- ober ©atjneteig, formt barau§,brei Knd)en, beftreid)t fie mit Flitter, ftrent ^uder nnb borüber nnb bäett fie getjörig getb. 9?acf) bem (Srfatten bebeeft man ben erften Kudjen mit einer bidgefod)ten SBeincreme, ben 5tueiten mit ^imbeer= ober ;^ot)anni§beergetee, legt bann ade brei anfeinanber, fd^neibet erft am fotgenben ^age ben S^anb ring§nm^er mit einem fd)arfen 9}teffer glatt, madjt einen beliebigen @n^ baranf, etloa üon mit ßitfonenfaft, nnb bergiert bie 2:orte mit feinen eingemad;ten f^rüdjten ober ©nffabe. 46. ^itJ^onentorte «lit @uf|. ©in Stätter»» ober 9[Rürbetcig, einige frifc^e ^uder, $8i§fnit nnb 311m ©n^ 4 ©ier, V21 bide ©atjne mit berfü^t. ©§ mirb bon bem 5eig ein offener Knd)en gebaden, mit beftrent, mit 3dronenfd)eiben, bie bon ben änderen ©ernten, Kernen nnb fönten gereinigt finb, bid;t betegt, getjörig berfü^t, mit Si^fuit»» fc^nitti^en bebedt nnb mit ©iern, ©at)ne nnb 3bder, tbetdje mit einem ©d)iteebefen gnt gefefitagen finb, übergoffen nnb nod^ fo tonge in ben Dfen geftetit, bi§ ber ©n^ bid gelborben ift. 47. 3ttro«cutortc bon S3lättcrtcig. ©in ^Blätterteig bon 250 g 9Jlet)t, ferner: 4 frifd^e faftige Zitronen, 250 g geriebene dJtanbetn, 250 g bnb 4 ©ier. 9Jtan fd^ätt bie ßitvonen bünn ab, tod)t bie ©d^ate in SBaffer tbeid^, äerfc^neibet fie in längliche ©treifdjen, fodjt 2 getjönfte ©^töffet 3bder mit 1 ©^töffet Söein ober bem SBaffer, ttjorin bie ©d)oten gefod)t finb, 511 einem biden ©irup nnb foct)t bie ©ebate borin fo lange, biä fid^ ber 3bder ant)ängt. 5)er ©oft toirb ftarf au§ ben ßiti^oben gepreßt, mit ben SRonbetn, bem 3uder, ber fanbierten 3itfonenfd)ate nnb ben ©iern tüd)tig gerührt, ^amit ibirb ber $8tötterteig beftridtien nnb fd;netl gebaden. 48. bou 9ici§. §ier5u eignet fid) ein S3tötterteig, nid)t meniger ber 3:eig 97r. 4 ober 6, ferner get)ört baan 250 g befter 9lei§, 250 g geriebener 3uder, 4 frifdie ßitronen. S)er 9iei§ mirb abenbg Oor bem ©ebroudt) gnt gemafdben nnb ob«= gebrüt)t, jum Stufquetlen über 97ad)t gon^ reidjticb mit SSaffer bebedt, anberen Xage^ in bemfetben SBaffer, ot)ne gerüt)rt ju merben, meid) gefod^t unb gum 5tbIoufen auf ein ©ieb gefc^üttet. ®ann reibt man 36*