H. Sßarme ^ubbtnge. 363 21. 25iöluit=^ubbing, manu uub lalt gegeben, bei 10—12 ^erjonen: 375 g S3t§fuit ober ©cbeibeii ooii einem ^i^hiit»» flicken, 10 (£ier, V2 I frifc^e @al)ne ober SKilc^, etmag etmaä mit ^nefer feingefto^eue SSanille. 9Jian (egt bo§ 33i^fuit in eine ^ugericfjtete ^orm, febiägt bie gongen (Sier, gibt SSoniüe unb Sof^ne ^ingn nnb giejit eg borüber. 5£)er ^ub»- bing mirb 2 ©tnnben gefod^t, bie gorm geöffnet unb an einem gugfreien Drte auf eine marine @cf)üffet geftürgt. (Soll er fott gegeben merben, fo tn^t man it)n in ber big bie §i^e grö^tenteitg oerbampft ift, meit er bann meniger gufommenfinü. §iergu ift eine Sctjaumfauce am meiften gu emfifebfen. 22. Dufel iomg fjSubbing (biüig unb gut), ^u einer Schate rüf)rt man 250 g Tlttjl mit 250 g Siruf) on, gibt 125 g mit etmag SQ?et)t feinge^adteg fRinbgnierenfett, 60 g geflogenen linder, 1 S:ee= löffet ^^ngmer, 1 2:eetüffet B^mt, menig ^Jieden unb äJhigfatbtüte, 1 2:eetöffet S3adpulüer unb etmag Sotg boguunb fdjtögt barauf eine mittet»' gro^e t£affe S3uttermit(^ mit 2 @iern, mifd)t fie in ben tlteig unb gibt biefen in eine butterbeftridiene gorm, nm ben fpubbing 2 Stunben gu foc^eu. (Sine mei§e Sc^aumfauce reicht man baneben. 23. Sd)üfoIobcn=^jj$ubbing, nmrut unb falt gu geben, gür 10—12 ^erfonen nimmt mon 75 g S3utter, 250 g burdigefiebten 3uder, 10 (Sier, 250 g geriebene ober feingefto^ene SJianbetn, 200 g geriebene unb burc^gefiebte Sdiofotabe, 60 g mei^e Semmelfrumen, etmag mit ^uder feingefto^ene ^ßanitle ober ^imt, fomie eine ^rife Satg. ®ie Butter mirb gn Satjue gerieben, nad) unb nad; merben (Sibotter, SJianbetn, Si^ofotobe, Semmetfrumen unb S3anitle f)ingu«> gefügt, Stunbe ftorf gerütjrt, bag gu Sdjaum gefdjtageiie @imei§ teidjt burdigemifc^t unb ber f^ubbing eine Stunbe bei mittetmö^iger §i^e gebaden. SGSünfe^t man it)u fatt gu geben, fo mirb er gmei (Stunben gefodit unb eine Sßanidefouce bagu gereid)t. 24. JöcrUncr fßubbiug mit ^rüdjtcn. äJian bödt aiig gutem ©ierfuc^enteig fünf bünne ^^^fannfui^en. ^ngmifdien oerrüt^rt man 200 g 3Jiet)t mit ®/io l 3iat)m, töanilleguder, Satg unb 100 g $8ntter gu einem tJeig, ber fic^ oon bem ^odjtopf togtöft, oermifc^t if)n mit 4 gangen (Siern unb 4 ©ibottern nnb giet)t ben @imei^fd;nee oon 4 ßimei^ burd^ bie SJiaffe. fRun ftreic^t man eine gtatte Stürgform mit SButter aug, belegt fie am 33oben mit gebutterter ^aüierfdjeibe nnb betegt ben 33oben in gefc^modöoller SBeife mit abgetropften eingemad)ten Srüd^ten Oerfdjiebenfter 5trt. Über bie f^-rüdjte mirb ber üierte Seit ber ©iermoffe geftridjen, ein ^fanidndjen, ber no(^ ber gönn guredjt gefc^nitten, mirb übergebedt unb bieg nod) oiermnt miebertjott, mobei