27 A. Slnweifungen allgemeiner 9irt. foc^t, fo gie|t man bie 33rüt)e burc^ ein ^aarjieb unb entrernt ^ett nnb »obenfai 2tn[tatt bc§ 3^inbf(eifc^e§ fann man aiic^ 2 Teelöffel non £iebig§ gleifd)cjtraft nehmen. 33. 23rnuncu SuWen, 9ingout§ uub Saucen eine fd)öuc Färbung 5U geben. 25 g Buder mirb in einem fupfernen taffe- röHc^en auf^ geuer gefegt unb beftänbig gerührt, bi§ er bimfetbraun gemorben ift; bann gie^t mau fi^neü Vio I ^ei^eä SBaffer ^inju, nimmt ben Buder oom Reiter, rü^rt i’^n nod^ eine SBeite unb betna^rt i^n in einem jugeforften (Sitafe gum gärben auf. 3Jät einem fialben 55:eelöffel ooll färbt man Siter S9rüt)e fd)ön getb. 5tuc^ gibt eine Btoiebet, metc^e in ber 5lfdje braun gebraten, abgefc^äü uub uad) bem ?tbfct)äu- meu in ber Subpe gefod^t ift, biefer eine fc^öue garbe. 34. Oio^er St^tufen alö Stellage jum ©emnfe, ant^ 5uni löutterbrot. 9Jian fc^ueibet ben ©c^iufen am norteilfiafteftcn mit einem fc^arfen SSJteffer in ber SJiitte burd^, fägt ben ^noc^en gleichfalls burdh unb hängt eine ^älfte, auf ber Schnittfläche bünn mit ©chtoeinefchmalj beftridhen, bamit fie meber fd^immelt uod) auStrodnet, mit i]ßapier feft 3ugemideit unb in einem reinen Seutet eingebunben, bamit S(^mei^=> fliegen abgehalten merben, an einem falten aber luftigen Orte auf. $ßon ber anberen ^älfte fd)ueibet man glatte, feine Sdheiben, bod) mu^ man immer barauf ad^ten, ba§ nicht fdhief gefd^uitten mirb, foubern büS Stüd in Orbnung bleibt. S)ie Sdheiben legt man auf ein S3rett, fdhneibet adeS Unanfehulidhe unb fo Diel gett babon, ba| nur ein finger- breites Stäubchen baran bleibt, legt fie jierlich auf einen Steller uub berjiert ben Stanb ber ©(Rüffel mit einigen ^eterfilienblättdjen. @S mirb grob gefto^ener Pfeffer bagu gegeben. ©oll ber ©chinfen jum Sutterbrot gereicht merben, fo fdhneibet man bielfach jubor aufeinanbergelegten bünnen Scheiben in feine ©treifd^en ober SBürfel. 35. SBoron frifche geringe jn cefeunen finb nnb bom Sthneiben nnb (Entgräten bcrfclbcn. ^nfeh^ geringe hoben meber einen 2^ran- nod^ f^ifdhgeruch, bie Slugen liegen nidht tief im ^opfe uub baS gleifch ift mei^lich. ältere geringe legt man, je nachbem fie mehr ober meuiger faltig finb, ausgenommen unb gut gemafd)eu 1 —1^2 5^ag au einem falten Orte in ganj falteS SBaffer, beffer nodh in fü^c 9}Hl(^. ^llSbann mirb ber |)ering auf ein ^ücheubrett gelegt, mit einem fd)arfeu SOteffer mirb im Stüdeu bom .^opf bis 311m ©(^mau3 hin bie §aut biirdhgefdhnitten, unb bonadh abge3ogen; hoch borf babei baS Steift nidht im geringften