722 W. 5TtterIei ©etränfc. 65» ßjetftcutcc für ^vniiJc» ©in ©jslöffet feine ©erfte tnirb in einen 2^eetopf gegeben, bie[er üoH fod^enbe§ SSaffer gegoffen nnb noc^ bem ©rfalten eüna§ Himbeersaft jngefe^t. 66. 23rottüaffer für Slraufc. ©nte§ ©d^margbrot mirb in ©cfjeiben gefc^nitten, geröftet, fatteg SBaffer baranf gegoffen, ^itronen^» fcfjeiben oi^ne bie Sterne — bei g-ieber nur bei* ©oft — ^ingngegeben, bie f^tüffigfeit !(ar obgegoffen nnb mit ^iiiier nerfü^t. 67. i^ölüubifd) 9)Joo§ (ein ©etränt für 33ruftfran!e). SEJJan töf3t 30 g abgebrühtem i^mtänbifch StRoo» mit 1 l SBaffer 3 ©tiinben bim 511 3 ^^affen einfochen. ®ann mirb em bnrdjgepre^t nnb mit ^ucfer üer- füf^t, am^ mit frifdier SO^itch bem SJiorgenm atm 2:ee getrnnfen. ©m fann am Oorhergetjenben Sage gefotzt nnb inorgenm mann gemarfjt merben. 68. 58ei(tf|eu=©ffig (ein berntjigenbem ©etränf für ^ranfe, na=> mentüch S^erüenleiben nnb ^opffd^mer^). 2—3 blaue mohtried;enbe $öeitd)en, üon benen bie ©tiete entfernt, tut man in eine 5(afd;e, füllt fie mit SBeineffig nnb Iöf3t fie, üerforft, einige 3cit in ber ©onne ober an einem mannen 0fen ftetjen, giefet ben ©ffig bnrdj ein gtie^papier nnb bemat)rt itjii in einer öerforften S^Iafd^e gnm ©ebraud) auf. ©m mirb baOon ein Seeloffet oolt in ein fteinem ©(am SBaffer gegeben nnb mit öerfüpt. 69. ©cträn! Don ciugcfod)tcu ^rud)tf(iftcu für Traufe. Himbeer=, ^^irfdjenfaft, befonberm audh effig mit SSaffer üermifdjt, finb namentlid) in f^ieberfranttjeiten bem Staufen ebenfo erfrifdjenb aim jjntröglich; für $8ruft(eibenbe aber pa^t (e^terer ni(^t. 93efonberm mo(j(fchmedenb nnb gutröglidj ift ©rbbeerfaft mit ©eltermmaffer, babei nnfd;äb(id). 70. ©rfrifdjenbcm unb gcfuubem ©etrüuf boii Kaffee uub ©cltermrnaffcr. SRan mifdjt eine Saffe guten Kaffee mit einer ((einen ?^(afdje ©eitermmaffer, Oerfü^t em mit 3uder nad} ©efdjinad nnb trinft em fa(t in ((einen Portionen. 71. ^alao. ©in für öie(e ^ran(e fe()r geeignetem ©eträn(, namenttich a(m ©rfal^ für etma Verbotenen Kaffee, bitbet ber entötte Sta(ao. ©nte ©orten (Öfen fid^ bnrdp einfad)em Übergie^en mit (odjeit“' bem SSaffer unb Umrühren. Um ben mondjen nid)t 5ufagenben ©e- fchmad gu berbeffern, (ann man bem S?a(ao nachträgtich einen ©djiife fertigen Kaffee ^ufügen. ©in fehr angenehmer 3ufa^ ift frifche ©ahne.