I. SBormc u. falte ©aucen ju k.: A. SBarme ©aucen. 533 55. ©äucrlit^e 9KtI(^faucc, gIcidjfattS ju ©alotöol^ncn, aut^ §u l^et^cn Kartoffeln uub ©ubioicnfalat. inirb ein ©tüd nac^ A. 24 auögefc^moIjeneS S^tierenfett t)ei|3 gemocht, je nac^ SSert)ä(tui§ ein t)atber bt§ ganger ©^töffet 9}te^I barin bnrdjgerü^rt, fo üiet frifd;e 3}tüc^ unter ftetem 9tüf)ren nad^ unb nac^ t)ingngegoffen, aU gu einer gebunbenen ©auce gef)ort, biefe mit ©atg unb etma§ Pfeffer, ober nad^ ©efefnnad mit SOZn^fatnu^ gemürgt unb rafd) gum Kochen gebrad^t. 5[)ann nimmt man bie ©auce öom geuer, rütjrt ein reidt)tidje§ ©tüd iSutter unb menig SBeineffig an, rül)rt bie 93ot)nen burd^, ftedt fie nur bi§ gum ®ur(^fod^en mieber auf§ geuer unb rid^tet fie begm. bie Kar» toffetn (C. n. S^r. 2) barin an. 56. ©oucc bon mit Aragon unb 2)ttt eingemad^ten ^öJicbetn, gnm ©djmorcn bon übriggcbticbcncm ©nbfjcnfteifd) ober al§ Über* gu§ gn Kartoffeln. @in ©tüd S3utter ober feinet S^ierenfett mirb ertji^t, etmo 1 (SBtöffet 9Jtef)l barin gelb gemad^t unb mit guter Knod;enbrüI)e, in Ermangelung mit SSaffer unb etma§ f^Ieifd^e^draft fein gernfjrt, bann ©atg, Pfeffer, 1—2 Sorbeerbtötter, eingemachte ßmiebetn nebft fo biet bon bem ^miebeteffig f)ingugefügt, at§ nötig ift, ber ©auce eine angenehme ©öure gu geben unb ba§ Eange gut burc&=» gefodjt. ®ann fdhmort man ba§ f^teifdh 10 SJtinuten in ber ©auce ober gie^t fie über bie fertigen Kartoffeln. 57. 3^biebelfancc mit ©fjcd gu Kartoffeln. E§ mirb ©ped in Keine Würfel gefdjuitten, longfom gelb gebraten unb babei oft niU'* gerührt; bann merben red;t biete ^tbiebetn, ebenfatt§ in Keine SSürfet gefdhnitten, bagu gegeben, unb menn audh biefe gebräunt finb, 1—2 EBtöffet 9Jteht eine SSeite barin burd;gerührt, Effig, SSaffer unb ©atg nadh Eefdhmad hingngefügt unb bie ©auce gut burchgefocht. SSitI man eine helle 3te>iebetfauce, fo tö^t mon ba§ ä)leht nur getb merben unb bie .ßüJiebetn erft gute^t in ber ©ouce meid) bömpfen. 58. ülrme=£cutc=©aucc. 9?ion roftet in 60g93utter einen Söffet 9Jteht, fügt einen Söffet geriebene^ ©djmorgbrotunb ebenfobiet geriebene ©emmet tjingu, berfodjt bie§ mit 2 Saffen Söaffer, 5 g f^teifd^ejtroK nnb einem Etafe SSein eine SSiertetftunbe, mürgt bie ©auce mit ettoa^ ^-Pfeffer, 5 ^^ropfen SJtaggimürge unb 3lK’oncnf(^ate unb reidjt fie gu gelochtem Katb- ober Sammfteifdj. 59. ©pcdfance, gnm Salat, i^n SBürfet gefdhnittener uub getb- broun gebratener ©ped mirb mit 2 Eibottern, 1 Söffet aj^etjt, 4 bi§ 5 Söffetn Effig, etma§ SSaffer unb ©atg angerührt nnb unter fort-