024 T. S3om ©inmacTjCu inib Srudnen ocrfdjiebeiier 0-iüdjte jc. ©enf gerioimnen )pirb, er[terer i[t am moIjlfeUfteu. 5(ud) bebarf c§ nur einer [tro^ljolnibreiten ^ebednng. Bemcrtcn bes Jiibalts. getjört mit gur Stffnrateffe einer jungen §au6frau unb mad^t fid; (jübjdj unb freunbtidj, menn beim ^ubinben ber Stopfe ober ©täfer ein gteid^mä^ig gefd^nittene§ ©treifdjen meijäeä ^^Qpier in ber 9}titte übergelegt, baranf ber S[Ronat unb bie :^Q()re§5at)t bemerft, unb bann ba§ Sßopier 2—3 g-inger breit unter bem Sßmibe ringsum gteic^mäfjig abgefdjnitten mirb. Cuftiger uiib tüplcr Stanbort. ©inb nun bie eingemadjten ^^rüc^te tuie bemerft morben befjanbelt, fo forge man bafür, bafs fie an einen mögfidjft füfjfen, red)t luftigen, trodnen 0rt geftellt merben. Ser Keffer eignet fidj ber geueptigfeit loegen gang unb gar nic^t bagu, am loenigften im SBinter. SSorgügfic^ aber ift ber ^tap auf einem ©c^ranfe, luefc^er in einem falten, luftigen, froftfreien fRaume fteljt. Öffnen ber löpfe. SBirb nun enbfid) nod^ beacE)tet, bafe beim Öffnen ber Söpfe ober (^läfer fein |)aud; barüber fjingefjt, ba^ ba^ Singe- madjte mit einem reinen fifbernen ober einem eingig gu biefem .ßt^ede bienenben fteinen fjölgernen ober beffer SRideflöffet fjeran^genommen, glatt geftridjen unb bie Sefä^e fogfeid; ioieber gngebnnben, anep feine übriggebfiebenen fRefte pingugegeben merben, nnb gmueiten ba§ 9fn- feucfjten be§ ^apierS mit ftarfem 93ranntmein mieberfjoft mirb, fo fann man fidler fein, ba§ bie f^^üd^te fid^ fefjr gut erljaften. Don Seit 311 Seit nacf)3ufeben. Senuod} barf man nic^t üerfäumen, t)on ßeit gn ßeit nad^gufef)en, nnb foffte man finben, ba^ burd; irgenb ein Jöerfe^en f^rüdjte, metd^e mit ßuder eingemad)t finb, fidj üerönbert fjötten, fo foept unb fdjäumt man etma§ Sffig mit ßnder nnb löfet fie barin eben bnrdjfocpen. f^epft e§ jebodp nidjt an ©aft, fo ift ba§ §ei^- madjen mit einem ßnfap üon frangofifdjem 33ranntmein nnb ßnder pinreii^enb, mag am einfadpften baburdp gefdpiept, ba^ man bie Slöfer mit ben ^rüdpten offen in einem Sopf mit SBaffer auf ben §erb ftclft unb fie foepenb peijs merben föjjt. Bepanblung ber ®urfen, morauf pep Xtapm befinbet. SSenn bie Sffiggnrfen mit ^apm bebedt fein fofften, mag gemöpnUdj f^ofge eineg fdjiecpten Sffigg ift, fo mn^ ber Sopf auggemafdpen unb auggetrodnet merben, bann fpüft man bie Snrfen mit faftem SBaffer ab, bdjt unb fcpäumt ben Snrfeneffig, giept bann frifepen Sffig pingu, fegt bie Surfen nadj unb nadj einige äRinnten pinein unb bann gum Sfbfüpfen auf eine flacpe ©djüffef, bringt fie nadj bem Srfaften mieber in ben Sopf nnb bebedt fie mit bem Sffig. ßft ber Sffig aber, opne bafj bie Surfen