400 K. Fünfen, Dmcteücu, ^fonnfudfjen ?c. 52. S:poui{d)cr SBrotücrg. fdjueibet 6 attbacfene ©emmefn, nad^bem man bie 9linbe obgerieBen, in ©djeiben, legt fie in eine tiefe ©d^üffet unb übergie^t fie mit einem biden l)ei^en SBeinfdjoum ou^ V2 l ^iotmein, 125 g 6 ©ibottern, ©olg, 3dronenfd;ole unb 30 g 3iei§ftärfe, lä^t fie eine SSiertelftunbe barin giel^en, fel)rt fie in ber abgeriebenen 9tinbe um unb bädt fie mie in Voriger Kummer. ®ann lä^t man bie ©dmitten abfüljten, beftreic^t fie mit einem guten 5lpfelmu§ ober einer Dbftmarmelabe, fd^ic^tet bie ©djeiben bergartig auf unb übergie^t fie mit bem fteifen, mit 3uder gefügten ©d^nee ber 6 @imei§e. äJlan bödt ben 95rotberg mit gelinber SSärme im Dfen bunfelgelb unb reid£)t il)n ftatt eine§ Sluflaufe§ gum 9^ad)tifd^. 53. föicraner Prüften (S^eftöermenbung trodener ©anbtorte uiib $öi§fuit§). 2)ie trodenen fRefte merben in gleichmäßige ©eßeiben gc=» feßnitten, auf beiben ©eiten mit feinem SSanilIeftaub5uder beftreut imb auf einer S3lecl)ßlatte fo lange in ben marrnen Dfen geftedt, bi§ bic ©eßeiben li(^tgelb finb. SBäljrenbbeffen rüljrt man 150 g Slßfelgelee mit einem @la§ SRabeira ßeiß, tut 350 g abgetroßfte eingemadhte ^irfeßen unb ebenfouiel entfernte, öorher in etma^ SBaffer aufgequoUene ^Iraubenrofinen hinein unb bünftet bie f^rüdhte in bem @elee etma fünf HRinuten. 3Ran nimmt bie f^rüd}te au^ bem ©aft, fd;id;tet fie in bie dRitte einer ©chüffel, rid)tet bie Slruften frangförmig h^i^nnt an, unb füdt ben (Beleefaft über bie ^rnften. 54. Äirfthbrötdhctt. ©ed)§ einen Xag alte SRildhbrotdhen reibt man ab, fchneibet fie burch, ftidjt jebe Reifte runb au§ unb tränft fie mit dRildh, ineldhe mit SSanilleguder gefüßt mürbe. ®ie SSrötdjen läßt man abtroßfen, menbet fie in verquirltem (Simeiß (9tefte gut jn Der«» menben) unb geriebener ©emmel, bädt fie in ©cßmalv golbbrann, beftreut fie mit 33anitlevuder unb fd^üttet ein ^omßott au^ au^gefteinten Jilirfchen (Slbfc^nitt 0. dir. 7) über bie 93rötdhen. 55. Äarthäufcrflößc. SRitt^brotdhen merben auf einer 9icibe ab- gerieben unb holb biirdhgefdhnitten. 3^1 3 ^rotd^en nimmt man 3 Ober- taffen SRild), 2 (gier, 1 ©ßloffel 3i^der unb etma§ 9Ru§fatblüte ober 3imt, floßft e§ untereinanber, gießt e§ über bie 33rötdhen unb läßt fie 2 big 3 ©tunben barin meießen. dtadjbcm fie burd) unb burd) meieß gemorben, beftreut man fie mit ber abgeriebenen 9linbe unb bädt fie in reicßlicß ßeißer Sutter bunfelgelb. 91Zan ridjtet bic Älöße vum Kompott feber ?lrt an, ober gibt eine beliebige äBein- ober f^rudßtfauce bavu.