348 G. 3?crfc^iebencrlci feiten üorfoutmenbe SBein uub 1 l ©vbfcnfub ljiu5u, Juür^t bie ©upfje mit ©al5 nnb ipfeffer unb rü^rt fie mit einigen ©ibottern ob. 5. Sdjnccfcn in Sauce. merben einige gemofd^cne unb ent^- grätete Sorbeden mit menig ipcter[ilie flein getjaeft. S)nnn fnetet man einen ©jslöffcl getrodneteg unb gefto^eneS SSeif^Brot nnb ein paar SDteffcrfpipen 93?c^I mit 70 g S3iitter, tut ba§ &d)adte ba^u, rü^rt e§ mit guter ^leifdjbrülie an, legt bie Sdpteden mit etma§ SJtuSfatblüte unb fpfeffer Ijinein unb lä^t fie V4 Stunbe foepen. ©ine pübfdje Sdjüffel gibt e§, menn man bie Sdjueden in ihren i^äu»djcn ferüicrt, meldje fepr rein gepupt unb getrodnet fein müffen. 9Jtan nimmt bann mie borpergepenb: ©arbeHen, fpcterfilie, ba§ bemerfte ©emür^, $öutter, SSeipbrot unb 9)ZepI, fnetet ade§ 5ufammen, tut etma§ baöon in ein §äu§d;en, eine ©cpnede barauf unb barüber micber bon bem Ofcmengfel. SBenn fo bie §äu§cpen ade gefüdt finb, fept man fie nebeneinanber, bie Öffnung naep oben, in eine ^afferode, giept einen f^üdlöffet f^Ieifcpbrüpe pincin, fod^t fie eine SSiertelftunbe unb ridjtet fie übereinanber gepäuft an. 6. Stpuccfcnfalat. 5)ie naep 9^r. 4 gepupten ©cpneden merben ber Sange naep fein gefdjiiitten, ober aud; gan^ getaffen, unb mit Sal^, fjSfeffer, fein gefdjiiittenen ^^^iebeln, nebft gmei teilen feinem Öl unb einem Steile ©ffig gemengt. 7. ^rofd)fd)cn!cIsdJagont. C^^erju merben bie f^rofcpfcpenfel mit SBaffer, ©ffig nnb ©a(5 in ein ©efäp gelegt, mit einem 58efen gepeitfept unb tüd)tig gemafdjcn. fCann täpt man S3utter jergepen, legt bie Sdjenfel nebft einigen Sdjalotten unb etma§ Sat§ pinein unb bampft fie, gut ^ugebedt, beinape gar. Stanadj ftäubt man etma» SJtepI barüber pin, gibt fräftige SSouidon Oon Siebig§ f^Icifcpejtraft, ddu§!atblüte unb einige ^ittoncnfdieiben pin^u, läpt bie §rofcpfd)enfeI oodenb§ meid) merben unb rüprt bie Sauce mit ©ibottern ab. 5tu(p fann ba^ S^agout mit in Souidon ober gefallenem SSaffer getod^ten Steifd)- ober SBcip» brotftöpdjcn umlegt merben. 5Inmerfung. Stic 5röfd)c merben biird) einen fdimeren .§ainnierfd)tag auf ben ^opf getötet, unb ipucn banad) bie 0d)en!cl abgefdjnitten. 8. 5’rifd)C ^rofrpfd)cnfeI 51t batfen. 9ta(p bem dteinigen läfd man biefelben Stunbe, mit Sal^ beftreut, ftepen, mäfdjt fie mit faltem SBaffer, tauept fie in gefdjtagene^ ©i mit 9Jtu§fatnup, mäl^t fie in 3ü)ißbacf ober Semmel unb bädt fie in pei^gemadjter ©utter mäprenb Stunbe gelb. 5tud; fann man fie in eine Solare taudjen, ma§ fepr moplfcpmedenb ift.