614 S. S3ücfmerf. aber nur f}ocf;geI6 tnerben. 3JJan beftreut fte ebenfnüö !^ei^ mit 3ucfer imb Billig SSaniHepcfer. 209. ^rn^fen (^rc^j^jel). 250 g S3utter, 70 g 50 g ."pefe, Va I laumarrne 3JlUd^, 5 (£icr, oBgeriebene ^ttroneufci^ate, (Satg imb ba§ nötige fcingefiebte um einen garten, nic^t gu feften i^uc^enteig gu bereiten. SO^on üerrütjrt ba§ SJtel^t mit ber SJlitd) unb aufgetöften §efe unb ftcftt e^ gum Stufge^en ^in. @obatb ber Seig gört, rü^rt man @ier, 3ucfer, .ßdronenfc^ate, 93utter, alle§ ermörrnt, unb uod^ jo biel 5Dlet}t bagu, bo§ ber 3:eig, ot)ne angufteben, geroßt merben fann. S)Qnn fdjtögt ober mirft man i()n na(^ 5Rr. 1, roßt ßjn 1 cm bid au§, tö^t ßjit aufge^en, fdjucibet mit bem $8adröbdjen Streifen babon, fßd)t biefe lofe gu ^röngen, gtedjten, knoten 2C., oI}ne ben Seig gu brüden, lö^t biefe abermal§ aufgeljen unb bödt fie nad^ 9^r. 202 in Sc^metgbutter gotbgetb. 5hic^ fann man bie ^rebb^f füßen nad) ßJr. 203. 210. Snuaiicnfüdjieiu. 6 reife ^Bananen fcbölt mau unb foc^t fie mit 2 Söffetn ^uderfaft meicb, Iborauf mau bie S3ananen gu S3rei rüljrt. 2)er ^rudjtbrei luirb mit 60 g ßJJebf, 30 g feinftenS geriebeneu SSananen, 2 b)i§ 3 ©igelb, 30 g gereinigten ülofinen unb 1 S^töffet SSanißeguder bermifdjt unb gidebt mit bem fteifen ©imeibfcbnee ber (Sier berrü^rt. ^n einer flad^en Pfanne bödt man in beigem gett fteine .S?ud;en bon biefer SD^affe. 9Jlan red;net für jcbe§ ^üdjlein einen Söffef- boß ^Jieig, ben man etlba§ breit au^brüdt. ®ie Sueben merben auf beiben Seiten gotbbraun gebaden unb bei^, mit SSanißeguder beftrent, gegeffeu. 211. fRöbergebadcttC^. SOlan fd^fögt 3 @ier mit etma§ |]bder unb 9)^u§fatbtüte unb rübrt fo biet ßJiebf nebft 2 ©b^öffet ßium bingu, ba^ e§ einen meidben 3!:eig gibt, ber fidb roßen tö^t. ®ann roßt man benfelben fo bünn otä mögtidb au§, fd;neibet ibn mit einem ^adröbd)en in bieredige Stüde unb bödt biefe in $8utter ober Sdjinafg nad; bor=> ftetjenber Eingabe. 93cim |)erau»nebmen beftreut man ba§ ßJebadene mit einer SJiifdbung bon 3bder unb 3imt, befprengt e§ ftarf mit 9?ofenmaffer nnb beftreut e§ nodjinafö. 212. (^utc CIfrnbfcu. l kg feines ßJJebt, 375 g mit marinem SSaffer gemafdbene unb auSgefernte 3Rofinen, 200 g S3utter, 80 g C>efe, ’/io I ßJaid), 4 (gier unb 2 ^Jeetöffel Satg. ®ie ,^cfe mirb mit etmaS taumarmer 9Kßcb ungerührt, in ber SJlitte beS 3Jiebf§, metdbeS gunödjft in ber ßJöbe beS f^cuerS ermörrnt mürbe, eine $Bcrticfnng gemadbt, Satg, gefdjmotgene Butter, 9Jlitdj, (gier, §efe unb