W. «mcriei ©eträiife. 720 SBeingfay S^iridjluafjer, ben ©oft einer l;aI6en ^drone unb einige ©tücfdjen (Si§. äJlon fügt ein ©(äs i|5orttüein t^ingu unb füdt gnle^t bo§ mit frifc^em SSrnnnentooffer. 3)a» (Getränt mirb auf einen ^^riftadteder geftedt unb ber auf biefem freibteibenbe dtanb mit fd^önen f^rüd^ten üerfc^iebener Slrt bebedt. 56, 3l))feltrnuf* 9^nn nimmt 8 ©tüd gemafc^ene, mit ber ©d^ale in 4 ^eite gefdjnittene ^f)fet, bie gelbe ©dtjole einer Ijatben, ben ©oft einer gangen ^drone, ein ©tnd Bdnt unb eine l^albe S^affe gemafc|ene dtofinen, ebenfoüiet ^orintI}en. ®ie§ mirb mit 2 l SBaffer fo tange gefod;t, bi» bie 5lpfet meid^ finb, burc^ ein ^aarfieb gegoffen, mit ^nder üerfü^t unb ddt getrnnfen. 5(nc^ für Traufe ift bie» ein angenet)me§ nnb gefunbe^ (SJetrönf, bann aber fönnen bie Öiemürge megbleiben. ©tatt ber Ütofinen unb S^orintfien fann mon eine fteine Trufte ©djtuargbrot mit ben 5tüfetn toc^en nnb bie ^dronenfc^ate gurüdtnffen. 57. Sintouabe für i^rnufc (bei Riebet). ^ fodjenbem 3i3affer gibt man ben ©aft (nic^t bie ©dja(c) einer guten ^drone unb entfernt ade Sterne. 2;ie§ mirb in eine '^-tafdje gefüdt nnb bem J^ranfen mit etma§ ^nder üermifdjt gum ^Irinfen gegeben. 58. 9J?nnbdmüd) für Traufe. 125 g gefdjätte, gemafdjene nnb gefto^ene füf^e 3!}Janbe(n merben im ^^ovgetianmörfer mit menig SSaffer fein geftof^en, in 1 l t)eif3ey (fatte^S Saffer, mie faft immer angegeben mirb, (oft niematty ba^ 9}?anbetüt auf) SBaffer getan, bi'o biefeg mitd)ig nnb fatt gemorben ift, bnrd) ein fanbereg S^ud;, meld)e^3 üortjer in (jeiBem SSaffer gelegen tjat (meit bie 9,ttanbetmitd^ gar teidjt bauon einen Öefdjinad annimmt), ftarf burdjgcpre^t unb mit etmay ^nder nerfü^t. ®ie SJtanbetmitd; ertjätt fid; — mit 5(n§nat}me üon t^eiffen ©ommertagen — in einer f^tafd;e an einem füljten Orte, in fade» SSaffer geftedt, bi§ gnm britten 3;agc. 3dic^ fann man gu ben 3J?anbedi 4—0 ©tüd bittere nef)men. 59. 3(rromroot=(^ctränt für Traufe, ’/io I SBaffer fodjt man mit 50 g Bi^ider, einer ^rifc ©atg, ctma§ fein abgefd)ätter ^itronen- fc^afe auf, rüfjrt 50 g ^trromroot mit ^/lo l fadem Söaffer an, fodjt bie§ in bem SBaffer ftar unb Uermifdjt nun bie glüffigfeit nad) 93edeben mit grudjtfaft, dtotmein ober ^ognaf. 9Jfan fann ba§ ©etränf marrn unb fad rcidjcn.