A. ^rmrcifimgcn ntlgcmcincr 24 ^vaifeii[oiib ober ^gvunb geiiaiint luirb, biird) ein Sieb, fettet fie ab unb bereitet bamit bie 511111 ÖJeridjt beftiiiinite trefftict;e Sauce. 23. JBürjüglit^eS (^3änfefett §ii bereiten, boö firt) lauge frifdj ert)ätt. ®a§ f^ett lüirb an einem falten Ort 24 Stnnben in SBaffer ’i geteegt, metcf)e§ man 3—4 mal mecfjfett. 2)ann mirb e§ ^erfcfjnitten, 1 mit etmaö Sat^ anfiS gfuer gefteftt nnb unter öfterem Umrütjren lang* ! fam auggefd^mol^en. ;3ft ^ett gang ftar nnb finb bie Sd)reöen | (anggebratene f^ettmürfet) blafsgctb, fo lä^t man fene§ burc^ ben ®nrc^== fc^tag in einen fteinernen Stopf fließen unb fteHt e§ 8 Stage f)in. bann nimmt man bo§ gett f)erau§, tä^t ben 93obenfa^ nnb bie (Rattert 1 gurüd nnb fept e» mieber mit einigen gefepätten fauren, in 4 3Seite ge=» j fc^nittenen 5tpfetn anf§ gener, lägt bamit folgen, bi§ bie ^pfel meid) ( finb nnb gu braten beginnen, gief3t bag g-ett noc^mafö bnrd) einen feinen | ^urdifc^Iag in ben reinen Stopf, binbet biefen am anbern 3"age mit t 4^apier gn, bnrdjftic^t bie§ mit einer S^tabet nnb beloaprt bav f^-ett im i tS'efter auf. SBift man ba§ ©önfefett etma» fefter t)aben, fo nimmt man I etma ein Giertet an^gebratene§ Sdjmeineftoomfett f)ingn. 24. Dd)fcu^ ober Otiuböuiereufctt üor^iigtirf) gu bereiten. ;^e | fefter ba§ 9tierenfett ift, befto beffer nnb reid)t)attiger. mirb in ■. Stücfe gefd^nitten, mit reic^tidp frifd^em Söaffer biy.gnm anbern 3Sagc | t)ingefteltt, unb ba§ Söaffer einmal gemedfifett. SDann mirb ba§ f^ett j fein get)adt unb mit menig SOtitdt) — gn ^2 kg eine fteine Dbertaffe 1 oolt — auf getinbem f^ener unter t)änfigem Umrütjren fo fange offen , gefocf)t, big bag f^ett gang ffar erfdjeint, mefd)eg afgbann nidf)t beg 1 ä)nrcpfiebeng bebarf, fonbern of)iie meitereg in ein Steintopfcficn gefüllt f mirb. 5fnd^ fann bag 9?ierenfett in fteine SSürfef gefd)iiitten nnb nad) f bem 5fngbraten bnrdjgefiebt merben, mag gn feineren Speifen nnbebingt i t)orgngief)en ift. 33rät man aber bag 9tierenfett mit 9Jtild), fo barf eg t nid)t gerüf)rt merben, nnb ber Stopf barf nidjt auf offenem gener ftefjen. i: trennt bag f^ett an, fo mirb eg mertfog, eg erpätt einen bitteren (^e= 1 fdpmad. St)ie f^^ttmürfef, mefdfe man anfangg mit einem Soffef einige»» ; j mal Oom !öoben beg ^J^opfeg fogföft, bürfen nur peffbrann merben, fi moranf man bag flare gett, bog füp mie 33ntter riedjt nnb Oon fepr i \ gutem (i5efd)inacf ift, bnrd) ein ^J3ted)fieb gie^t nnb, )uie oben angegeben, i) oertoaprt. i)ic gettfdpreocn finb, mit gefodjtem SUnbfleifd) fein gepadt, • i gn f^rifaiibeften gn empfepfen. ; St)a jebeg f^ett gnm ^ndjengebranep frifcp am beften ift, fo mürbe 11 für einen ffeinen .Sbangpalt üon 2—3 4-^evfonen gnr ^eit V2 kg ; genug fein. ! , > {