337 II. Scffifd}e. 136. S’tifrfjC .geringe 511 Imrfen. 3)?an reinigt biefe oon (Schuppen unb (jingeloeiben, inöfcfjt, fatgt unb troefnet fic ab, moriniert jie eine ©tunbe in ,3itroiienia[t, Inenig ©al^ unb ipfeffer, Inenbet fie in @i nm, bann in ^löi^bacf nnb SJtu^fatblüte unb bödt fie in fteigenber SSntter. SSorgüglid) taffen fi(^ bie geringe anc^ füllen unb bann baden. 9Jtan fdpnit^t 100 g Sutter, rüf)rt fo üict 3^oggenbrot tjinein at§ bie Sutter annimmt, fügt 2 (Sier, 2 geljadte ©d^atotten, ©at^ nnb Pfeffer ^in§u nnb füUt bie§ in bie Öffnung, an§ ber man bie (Singetneibe ge«» 5ogcn tjat. 137. ©ebroteue frift^e geringe. ®ie frifc^en geringe merben mie in ber üorigen tßorfd;rift borbereitet nnb mariniert, ^ann trodnet man fie ab nnb legt fie in gerlaffene fteigenbe Butter, in ber man bortjer hier bi§ fünf in ©d^eiben gefd^nittene 3tniebetn gebraten t)at. 2)ie gifdje toerben etma 10 3)tinnten auf beiben ©eiten gebraten. 2Jtan richtet fie auf tjei^er ©c^üffet an, gibt etma§ anfgetöfteS S'teifd^«’ ejtraft, metjrere (S^töffet get)adte ifieterfitie unb 5 Sropfen Sbtaggimürje in bie S3ratbutter, unb überfüüt bie geringe mit ber ©auce. SOtan reid^t ^artoffetfatat gu biefem f^’ifc^geriet. 138. f^rifc^e geringe ju fodjen. iltac^bem man bie abS» genommen, gefc^uppt unb gemofd)en (am beften in mit übermangan«« faurem ^ati berfeptem SSaffer) t)at, beftreut man fie mit ©atg, tandf)t fie rafd^ in ©ffig, ftemmt ben ©djioang in» SJtaut unb tod;t bie gifdtie in fiebenbem ©at^maffer ettoa 10 SJUnuten. 9}Zon ber^iert bie ange= richteten geringe mit ißeterfitie ober mit gefdjabtem SJtccrrettid; unb gibt eine ißeterfitien* ober ^.öutterfance ba5U. — ®iefe gefodjten geringe bitben ein äu^erft mot)tfd^medenbe§ gartet f^ifdjgeric^t unb berbienten auc^ fdtion itjrer $£Sotjtfeitt)eit tiatber mc^r gefodjt 311 merben. 139. (SJeröftete geringe mit ©cnffnnce. $öon frifdjen, gut gereinigten geringen fi|neibet man ben S?opf, ferbt fie, nadjbcm fie geloafd^en unb abgetrodnet, ein unb beftreut fie mit ©at5 nnb 9Jtet)t. @ie merben mit Öt beftridjen unb auf einem 3toft gteic^mn^ig geroftet. (Sine ©cnffauce nac^ ^bfd)nitt R. mirb bagn gegeben. 140. ©cröftete geringe mit SBcififront für ben cinfad;en ^ifd). S'in St'opf SSei^fotjt mirb in ©atjmaffer ganj meid) getodjt, anSgebrüdt, getjadt unb in S3utter ober f^ett, beffer nod; in an^gebrotenem ©ped mit ifSfeffer, ©at^, einer geriebenen 3^i^mbet unb einigen Söffetn Souilton |ei^ gerüt)rt. 2)ie geringe merben nac^ boiriger Si'orfd^rift geroftet unb 511 bem ^of)l gegeben. SJabibiS, JffodbbucS. 22