528 R. Saucen. uiib ettüQö 3itronenfa[t burd), rül)rt bie «Sauce nac^ Setiebeii mit einem ßibotter ab unb ridjtet fie jogteid^ au. 29* ©nd^fift^c SOZan tä^t 9JJet)t in SButter frau§ tuerben, gibt etlua^ feiugeljadte Schalotten, ^njehbrühe, — bodh nidhi gn öiet, bamit bie Sauce nicht äu jal5ig merbe, — etma§ SBci^mcin, .gitroncnfdjeibcn, rcidjtich Senf, loenig Söeineffig, nach ^Belieben and; ctiuay 3uder tjin5u, la^t bie Sauce langfam burdjfochen unb rütjct üor bem 2tnrid;ten noch ein reidjtich Stüd ^Butter burd). 30* berührte S3nttctfaucc, befonberö gcJodjtcn feinen Scefifdjen, al§ Seezungen unb Steinbntt. 9J?an [tedt frifdje auy»» gcmafdjcne ^Butter in einem 53nn5tauer @efd;irr ^um SBeidjmcrben einige SJJinntcn auf fodjcnbe» Söaffer, rüt)i‘t fie fo lange, bi§ fie S3tafcn löirft, gibt bann unter ftetem 9iüt)ren langfam nad; unb nach etma§ g^ifd^loaffer, and) ein menig fehr fein gehadte i^eterfüie hi^SH rührt bie «Sauce nodj 5 SRinuten, ohne fie fod^en 5U taffen. 31. S3uttcrfouce §u O'ifth* 200 g Butter unb 60 g StReht rührt mon 5ufammen, gibt etma§ SSaffer ba5u unb rütjrt bie Sauce auf fehr getinbem f^euer. Sobatb bie Sauce bid mirb unb üor bem ^od)cn ift, gietjt man fie bom f^euer, rührt fie mit 2 ©igetb ab, mür5t mit Satg, äRu§fatnu^ nnb menig ^itt'Obenfaft unb rütjrt bie Sauce burdh ein Sieb. S3eim 5tnrid}ten mirb rafch ein Stüdchen frifd)e Sahnenbutter burdh bie Sauce gezogen. ®icfe Sauce fann man berfchiebenartig rafdh berönbern. 9Ran gibt etma§ ^reb^butter ftatt ber Sahnenbutter hinein, ober ioürjt fie mit einem Seetöffet Stndjobigeffeng, ober mit einem (S^töffet Senf, enbtid) mit gehadter^eterfitie, 5 ^itropfen SJJaggimürge unb einem Söffet Slapern. 32. Scnffaucc 511 ^dfd). @in reichticheS Stüd S3utter, einige (Sfstöffet Senf, t)atb f^ifdjmaffer, tjatb SBaffer, merben mit 1 bi^ 2 Seetöffetn Stärfe, metche mit ctma§ fattem Söaffcr aufgetöft mirb, gefüdjt unb mit 1 (Sibotter unb einem Stüd rotjer S3utter abgerüt)rt. 33. ^ifd)fnucc. 5 Stüd fcingefd)nittene.8tbicbctn unb ein Söffet bolt SReht merben mit einem Stüd Butter frau§ gefchmipt unb mit bem betr. f^ifd)maffer bertodjt, bann mirb ein Stüd unb etma§ @ffig beigerührt unb etma§ 9Ru§fatnuB, fomie einige S:rDpfcn 3}^aggiö Speifenmür^e ba^u gegeben. 34. Senffaucc für ben gemöhntithen 2^ifrf) ^ifd) unb Slnr= toffctu, and) über (Sicru ausuridjtcn. SRan to^t 5mci SBatnu^ bid