I. ^^orteu uub 5fudjcn. 571 baden. @r f(^medt öorjügüd), ift au^erorbentüd^ rafd^ anjurüljren unb mißrät niemals. 67. Altenburger S3i§fuit. (Driginalrejebt.) 3J?an rü^rt 16 (£igeI6 mit 250 g ©d)ale einer öiertel, bem ©aft einer ganzen unb einem l^atben 2;eetöffel feinem ^arbamom fo lange tüchtig burebeinanber, bi§ e§ bidfeboumig ift unb gro^e $8tafen fd)tägt, bann mifdjt man ben 511111 ©(^neiben fteifen ©d)nee Oon neun feimei^ unter bie 9)laffe unb riU)rt 5ide^t 750—780 g feinfte ^iiber» ftärfe burdb- ®ie f^’orm tuirb mit S3iitter bid beftridjen, mit feiner ©emmet beftreut, abermals mit biet 5erlaffener S3utter beftridjen unb mit etttm§ gröberem Aieibbrot au^geftreut, bie AJlaffe eingefiUIt unb bei gteidjmö^iger mitber §i|e 1 ©tunbe langfam gebaden. 68. 8(^neö 511 ntodjeubeö SiSfuit. 15 frifeje (Sier, 1 ^üi^obe, 250 g burejgefiebter ^uder, 250 g ^iiber. SCRan fdjlögt 13 (Simei§ 511 einem mögüdjft feften ©cjaiim, rü|rt 15 ©ibotter mit ber teilmeife abgericbenen ©(^ale unb bem ©aft einer ßitrone leidjt biircjeinanber unb lä^t bie§ langfam in ben ©d)aiim fließen, inbem man biefen mit einem ©ejaumbefen fortmäjrenb ftarf fdjiägt. ®ann ftreut man ben burdjgefiebten .ßiider jinein, ferner ben ^uber unb fdjtögt nun niejt länger, at§ bi§ ficj biefer mit ber SJiaffe bereinigt jat. ®a§ meitere mie borfteljenb. ®a§felbe S3i§fiiit fann man and) mit 75 g geriebener ©d)ofolabe („©d)ofoIabenbi§fuit") bermifdjen, man nimmt bann 50 g ^vuberftärfe meniger. 'Jtnmerfung. 9tefte trodenen 93t§fuit§ fönnen 5U einer guten füben 9tad)ipeife bennpt merben, inbem man fie in ©d)eiben fdineibet, einen Slugenblid in f^rnd)tfaft taud)t, bann mit geroiegten ober 5erriebenen frif^en, gc5nderten ober eingemad)ten f^rüdjten beftreid)t, frau5förmig anridjtet unb in bie 5[ftitte eine beliebig mit f^rüd)ten oermifd)te fteife ©d)lagfQl)ne füllt. 69. @utc8 bb^mifd)e§ ©emmclbisfuit. 2luf jebe§ @i nimmt man 15 g ^uder unb 15 g geriebene^ unb burdjgcfiebte§, 5mei3^age alte§ SBei^brot, ojne braune Aiinbe. ®ie ©ibotter merben mit 3bder, ©aft nnb einer t)atben©ct)ale einer Zitrone unb^init mit einem ©djaiim» befen ©tunbe ftarf gefdjtagen, bann ba§ SSei^rot I)iiieingeftrciit unb fogteidj ber fteife ©ejaum ber (Sier Ieid)t barunter gemifcjt. ®ie§ mirb in einer mof)t 5ugericf)teten f^orm eine ©tunbe gebaden. Sft baä SBeifebrot älter, fo mii^ man etma§ meniger nehmen, gür 6 ^erfonen finb 8 (£ier ^inreiejenb.