11. Xlalbflcijcl). 193 focfjt bamit ba§ Öleridjt burc^, beüor man mit Sfiöftfavtoffcln au- Verfeinern lä^t fic^ ba§ ©eric^t, menn mon einige Söffet 2:DmQten- brei biirc^ru^rt. 125. MbS^njcI ober ^atb^tjeffe, ba^ SBobenbein be§ Mbe§ mit meid^ern 5orten f^teifd^ ift in ©übbeutfd^tanb qI§ fetbftänbige^ ÖJeridtjt fet;r befannt unb beliebt, e§ üerbiente oudf) in 9^orbbentfd^tanb mel^r gubereitet §u merben, 5umat ber ^rei§ ein oerl^ättni^mö^ig niebriger ift. Slian tocf)t, bömbft ober brät ba§ §ajel. .3^111 Äodtien mirb e§ entmeber in ^ei^eg @at5maffer ober in f)atb SBaffer, t)atb @ffig mit ^itronenfc^eiben, ^fefferförnern, 3tficbet unb einem Sorbeerbtatt gelegt unb gar gefod^t. 9}Zan richtet bo§ gteifdf) in erfterem galt mit reid^tid^ ©d^nitttoud^ beftreut unb mit ettoa^ Vrütje überfüCt on, in te^terem gälte beftreut man e§ mit geröfteten ©emmet- frumen unb übergie^t eä mit ber Vrü^e. ;gn beiben göCten reid^t man geröftete tetoffetn baju. SBitt mon e§ bünften, bröt man e§ in Vntter an, gibt 3ü>iebet, ipeterfitientourget, ©atj, Pfeffer unb etma§ SBaffer bo5u unb bünftet gar. 2)ie Vru^e mirb mit tjettem Vutterme^t gebunben unb über baä |)Ofet gefüttt, 5u bem mon Ütöf)reuuubetn reidt;t. ©in gebroteneg §ajet mu§ üor bem Vraten in ©at^moffer meid^* getodt)t merben. SJian menbet e§ in @i unb ©emmetfrumen unb bröt eä tid^tbraun. S)o§ §ajel mirb beim 5tnrid^ten mit 3itronenfaft be- träufelt, mit bem Vratfett, bo§ mon mit etma§ gteifdt)brüt)e anffodjt unb äute^t mit einigen tropfen 3Jtaggimür5e üerfietjt, überfüllt unb mit geröfteten Kartoffeln gereicht. 126. Scbcrllüfic. ©ic Vorfct;rift ift im ?tbfd^nitt Q. 511 finbcn. 127. 9Ucrcufd^uittc«. ^ie gebrotene 9liere mit it)rem gett unb einem ©tüctd^en gefolgten ©dtjinfen, menn e§ gerabe ba ift, nebft etma§ Katb;§braten unb ^eterfitie mirb ganj fein getjodt, mit einem ©i unb 1—2 ©ibottern, einigen ©^töffetn bidter fü^er ©a^ne, bem nötigen ©at§, etma§ 3dronenfd[)ate unb menig 9JZu§fatbtüte ober 9J?n§fatnufe unb menig geriebenem SBeiprot untereinanber gemifdEit. ®ann ertoeidtjt man SBeiprotfdfinitten in SDiitd^ unb 1—2 ©iern, beftreidfit fic bict unb gtott mit ber ^Jiierenfarce, terbt fie freu5meife ein unb beftreut fie mit feingeriebener ©emmel ober ^tuieboct. .gft bo§ gefdt;et)en, fo lä^t man Vutter f)ei^ merben unb brät bie S^ierenfd^nittdtjen erft auf bet unteren unb bann furje 3cit auf ber S^ierenfeite gelbbraun. ^1# 9Zodl;geridf)t merben bie 9äerenfd;nitten mit 3uder beftreut, al§ Veiloge 5U ©e- 2;abibis, Kod^buc^. 13