©ortet. 719 gibt bie gefc^uitteneu Drangeufcfjoleii ijiueiii unb lä^t fic V4 Stuiibc (angfam bariu tocljen unb baiiii erfatten. S3ou ben abge)d}ä(ten finen jd^ueibet man 6 in bünne ©d^eiben, entfernt babei bie Sterne unb legt erftere in bie ^taSboluIe. Sie anberen 5(pfetfinen breftt man bnrd) ein feinet ^aarfieb in bie SSomte, niifcf}t 2 l SBaffer nnb 1 Stafdje leichten SOlofetmein hinbnrdt) nnb gibt snleht fo öiet non ben gegnderten ©djaten mit ihrem ©aft, ba^ ber ©orbet ©ühigteit nnb ©emür^ genug hot. ®ann mirft man fteine @i§ftüdd;en hinein ober ftedt ihn auf @i§. 53. Sorbet Oou ^irfdieu. 51n» 1 kg ber fdjonften reifen @ta§tirf(hen gieht man bie ©tiete mit ben Sternen. ®nnn löft man 200 g ^nder in 1 l SSaffer, focht bie ^irfdjen barin auf nnb läfst fie geünbe meidh fieben. DIebenbei luirb noch V2 kg SHrfdjen mit ben ©teinen gefto^en, mit 2 l SSaffer 25 SJtinnten gefodjt, bann burd) ein fanbereS Stud) gedreht. iöeibeS täht man erfatten, gibt ^nerft bie SHrfd)en in bie S3omte, mifcht ba§ gefodjte SHrfdjiuaffcr mit einem großen (^ta§ SOtara^fino, gief3t e§ über bie Stirfdjen nnb ftettt ben ©orbet in ($ig. S^on @rbo nnb Himbeeren, geigen unb Ütofinen mirb ein ähntidjeS ©etrönf bereitet unb berfd;ieben geloür^t. 54. :^iibifchcr Sherrt)trouf. gn 3 Soffetn SEaffer merben 2 Söffet üott Qetoft, bann tut man ein ©ibief gro[3e§ ©tnef friftaftftareS (£i§ — am beften StnnfteiS — bagn, gie^t 2 OJta§ ©herrlj baran, mifcht atte§ mit bem Söffet §ufamnien unb tut ©rbbeeren, Drangenftücfdjen ober 3tnana§mürfet hinein. 55. 3tmcvifnnifd)c (^etrnnfe. Stffe an§ 5tmerifo 311 nn§ übergefommenen Srnnfe toerben in großen ©täfern hergerichtet. Sltan hat bie berfdjiebenften ©orten fotdjer OJetränfe, eine grohe ^tn^aht bciOon fagt febod) bem bentfetjen ©efehmaef nicht 311. 2(m beften mnnben bie fotgenben ^nhttränfe: a, Sdjrtiuntocitt Jobbter. 9Jtan gibt einen (Sfstöffet feinen 3uder, ein ©tüd ^itronen^ ober ©rangenfdfate in ein grof3e-5 @to§ unb füttt e» 3ur ^ätfte mit geftohenem (Si§ (nnbebenftid) nur, luenn ba» (Siy au§ beftittiertem Slkiffer tjergeftettt, atfo bafterienfrei ift). 911an gie^t bi§ 311:11 Staub ©djannuuein hinein, fdjüttelt e» miebei'holt hin nnb her, Oon einem @tafe in ein anbereS nnb tegt bann 3ittel3t einige frifdje 93eeren, mie bie gat)re§3eit fie bietet, obenauf, ©tatt ©chaummein fann man and; ^önrgunber nehmen. b. Softontrnnf. gn ein großes (5)ta§ gibt man "*/io Siter grudjtfaft — SHrfdh»’ ober ^imbeerfaft finb am beften —, ein t)atbe§