216 D. gicifcfjj'pcifen QHcr 2(rt. babon ab, fnicft bie 31ip|jen in bev Sllitte, oljue bo» 5U berieten, füdt in bicr ^Jeiie gefdjuittene faure ober gebrütjte ^ibetfc^en, Jbol)l and) beibeö geiuifdjt Ijineiit unb biegt unb näijt bo§ ©tüdf bon öden ©eiten äufamnien. darauf legt man e§ in etmaö foc^enbe 33ntter, niad;t beibe ©eiten gelb, giefst fod^enbeö SSaffer bariinter unb lä^t e§, feft 5ugebedt, menigftenö 2V2 ©tunben braten, mätjrenb man bon 511 3cit etma§ !od)enbe§ 2öaf[er tjin^nfügt unb ba§ S3egie^en nid^t ber=* fäiimt. ®en mit gipfeln ober aufgequedten getrodneten 3tüet[c^en ge« füdten dUp|3enbraten bereitet man am beften im Söratofen. @r ioirb aniang§ nur mit Söafjer in ber Pfanne ^atb bebedt, je nac^ bem Sitter be» Siere?^ bon metdjem er ftammt, 1—3 ©tunben gefod^t, mobei man it)u einmal umtegt. 53i§ 511 ber 3cit mub ba§ 2Ba[[er berfoc^t fein unb man begießt nun mit bem fic^ reid^tic^ borfinbenben gett fteibig ben ^Braten, beftrent it}n mit menig ©atg unb brät it}u mätjrenb V2 ©tunbe fd)ön braun unb frnftig. Sie ©ance mirb mit menig ge« bratenem 9Jtet)t unb etma bortjanbener 3tüetfd^enbrüt)e fämig getod)t. Sa§ überftüffige ^ett füdt man am beften nad^ bem |)erau§net)men be^ S3raten§ ab unb bereitet bann erft bie ©auce. 3n ber feinen ^ü(^e füdt man bie ©d^mein^rippe bietfad^ mit ©auerfraut, metc^eg man in S3utter, mit etmaö 3bder unb einem @tafe SBei^mein, etma ©tunben gebämpft nnb atgbann mit ge« fodjten ^aftanien ober fteinen gebünfteten ®tjampignon§ bermifd)t t}at. Sorauf berfätjrt man mie oben, bod; nimmt man gern etma§ SBein 511 bem SSaffer. S3eim Slnrid^ten bergeffe man nidjt, bie f^äben ^erau§3U5ie^en. Sag ©d^meingrippenftnd tä^t fi(^ trefftid^ aud) ungefüttt ber« menben, menn man eg bortjer brei Sage in eine tod;enbe SJlarinabe aug Vs Slotmein, V» Vs SSaffer mit einigen ^fefferförnern, 3miebetfdt)eiben unb 1 Sorbeerbtatt legt. Sag S^teifd) mirb tögtid) gemenbet unb im Dfen unter ^bgic^en eineg Scitg ber SJtarinabc ge« braten. ©et)r gut ift auc^ eine Slrnfte mie bei 9lr. 176. 189, ©djmciugfütjc nnd^ ^üftelbcrg. Sie ^bbereitung ift in Stbfdjiiitt V. gu finben. 190. @iu ©pnnfcrlct 511 braten. Sladjbem bag ©panferfet gefctjtadjtet, rein gemadjt nnb gemafdjen, merben it)in bie Pfoten ab« gefd^nitten unb bie Stugen auggeftodjen, inmenbig mirb eg mit ©at^ auggerieben, bon oufjen abgetrodnet, mit einem tjötjernen ©pief3 ber !Bänge nad; burd^ftod)en, in bie ^Bratpfanne, mot)inein etmag SBaffer fommt, gelegt, rcdjt oft mit ©ped ober feinem Di beftrid^en unb mit I