I. (Saure Su^en. 429 tüQrmen 0rt, bamit fie nidjt ju rafd^ erfaüe, onbernfalt^ bem ^lartüerben '^inberttc^ fein trurbe, itnb gie^t bie SSrü^e noc^ bem ©rfalten langfom bon bem noc^ etma§ trüben 93obenja| ob. Unterbe§ mirb 40 g ©etotine no(^ 9^r. 1 biefe^ 5lbfd^nitt§ mit V2 l SBojfer Qiifgetöft, burd^ ein SfJtuKItüc^etd^en gefeilt, mit ber Söonilton 5um !^ocben gebrad^t nnb nad^ ?tr. 2 in bie 5ugerid^tete S^orm über ba§ Seftimmte, fei e§ gifd^ ober (SJepgel, gefüllt. 6. ©ftßcrtfrfjüffcl tJon 9?inb§tcnbc, (Uepgcl mtb bcrglcit^cu, i^ebeS gteifc^, fei e§ gitetbroten ober ein anbere^ @tü(i, mirb gut gemafd^en nnb oHe§ 3^ett babon gefd^nitten. OJeftügel fonn, mit 5lu^- na’^me ber @an§, gefüicEt merben, mobei man ben bref)t nnb bie tierborftetjenben Snben be§ @üect§ glatt abf^neibet; au§ bem i]3uter nnb ber @an§ nimmt man bie ^noc^en, morüber eine Stn» meifnng D. 9^r. 234 gu finben ift. ®ann fe^t man ba§ Seftimmte mit SBaffer unb fo biel meinem SBeineffig, ba^ e§ angenehm fauer fdimeiit, nnb bem nötigen @at§ in einem mei^ gtafierten Stopfe anf§ geuer, fdjöumt c§> rein au§, fügt bon ben in 9^r. 5 angegebenen (^emürjen pinju unb lö^t ba§ f^^teifd^ in furger S3rüt)e, feft gugebedtt, tangfam gar merben. ®anacp nimmt man baSfelbe au§ ber eingefod^ten S3rüt)e, ftellt e§ gum ©rfatten pin nnb gerlegt e§ in paffenbe ©tüdtd^en ober iö^t e§ ungerfd^nitten. ($rftere§ ift jebod^ borgugiepen, meil bie Scpüffel babnrcp ipr ?(nfepen bepält nnb meniger (|5eteebrüpe erforberti^ ift. ®ie Sörüpe fügt man entmeber gn jener ©eleebrüpe, mie fie in 9^r. 1 angegeben morben ift, ober man gie^t fie bnrdp ein ^aarfieb, reinigt fie am näcpften S:age bon allem f^ett nnb SSobenfap, fept jebeg Siter Sörüpe mit V2 I ^atbgftanb, ber an§ 4 ^atbäfü^en bereitet ift, gnfammen, ober nimmt gn bemfelben Onantum 30 g Gelatine, im SSinter nur 24 g, nadp 9lr. 1 aufgetöft, unb berföprt meiter nadp 9^r. 2. 7. in ©aficrt SO^an fod^t in einem irbenen ober gtafierten 5:opfe SSaffer mit meinem Pfeffer, ^üi^onenfdpeiben opne ^erne, ^miebetn, StRu^fatbtüte, etma§ @atg, 2—3 ßorbeerbtüttern unb bem nötigen SBeineffig (beffer patb guten grudptmein, patb ^itronenfaft nnb SBeineffig) eine gute SBeite, fo ba^ bie ©emürge au^giepeu, tä^t bie S3rüpe burcp ein feinet @ieb taufen, gibt ben eine (Stunbe borper etma§ eingefatgenen unb in (Scpeiben gefdpnittenen Sacp§ pingu nnb todpt ipn barin gar. Staun mirb berfetbe perauSgenommen unb fatt geftettt. |^n bem nötigen (^etee, auf 1 kg Sacp§ 11 gerecpnet, pat man eine fräftige, ftare, meipe Souitlon gefocpt bon magerem Dtinb- unb ^atbfteifcp ober ©epget. ®iefe berfocpt man mit V2 I S5?eibmein, in metcpem 32 g C-^aufenbtafe aufgetöft ift, fatgt unb mürgt biefe, nun 1V2 l betragenbe