B. ®u)3pcn. 44 33utter an. 9Jinn überfüHt fie mit fräftigcr f^^teifrfjOrütjC, fod]t alle (ik'müi'c gar, mür^t bie ©uppe mit cttua^ 9Jtu§fatbtüte iinb getjacftcr 'ipcterjitie unb ridjtet fie mit ©djlDamm*, ©ierftöfidjcu, 33iöfiiitiioden ober gerösteten SBeiprotfdjuittdjen an. 9. 6nppc bou Cdjfcii^migc. SBirb bie 0ci)örig oor- geratet, fo ift eine ^ungenjnppe nic^t meniger appetitlich alg biejenige Oon anberem Steifdh- gi'öf3er bie borteiltjafter. |]nm Üieinigen ber Bringe mirb Oorab ba§ gelbliche fdjmaminige ^teifch bicht am ^nod;en meggeSchnitten, bie in marmc§ SBaffer getaucht, mit ©atj ftarf abgerieben, rein abgeloafdjen nnb abgeipütt, mobnreh ade§ ©djteimige entfernt mirb. ®ann fteflt man bie Bunge, mit hinreid^en- bem SBaffer bebedt nnb mit nid;t 511 oietem ©alg, anfg ^eiier nnb forgt, ba^ fie nnnnterbrochen 3—8^/2 ©tnnbe tangfam fod)t. 9Son biefer S3rühe fodht man eine ^artoffetfnppe nach 42 ober 44. 5Bid} jebe anbere ©nppe fann bitri^h mehr ober meniger Bnii^t^ öon f^Ieifch= ejtraft ober ©peifenmür^e an§ fdjmacher Bmtgenbrühe bereitet merben nnb gibt bann ber Sonilton an§ f^teifefj menig nad). S3ei einer fteinen ^erfonen5aht fann bie Bimflc oerfd^icbenartige ©peifen bitben. äBarm an§ ber ©nppe bitbet fie eine angenehme ^ei= tage 511 SBirfing ober SBei^foht. 5Da§ übrige ©tüd fann geteitt, ein 3::eit gefpatten, mit ©atg, @i nnb gefto^enem Bti^icf’öd getb gebraten nnb 511 Ülofenfoht, ©parget, ©pinat, 33tnmenfoht nnbanberen (^emnfen gegeben merben, berbrittc 3^:cit fann 511 ^rifaffee bienen, mobei bann aber bie 511 biefem Büied nötige ^43onitton nad) bem STodjen ber Bungenfnppe an einen fatten Drt hingeftettt merben rnnf?; jebod) tnt man tootjt, ba§ f^rifaffee am glueiten 3;:agc 511 fodjen, einige Bitronenfdjciben taffe man barin nidjt fctjten. — 9,1iit ''4>eterfitien = ober 9lömifd)er ©ance bagegen gibt bie gan^e gcrfdjnittcnc Bii”0c ein gnte§ äJtittetgcricht. 10. Odjfeufdjmnu^fuppc. 2 0d)fenfdjmän5e merben in 2 f^ingcr breite ©tiide gefdjiiitten, fnnber nbgemofd)en, mit fattem SSaffer anf^5 f^ener gefept, barin beinahe 511m fodjen gebradjt nnb hierauf nod) ein- mat in fattem Söaffer abgefpntt. ^^m gnt gereinigten ©nppentopfe merben bann einige Bti^ic'betn, feingcfdjnittenc 9jjot)rrüben, ^B‘-'tc'rfiticn= mnr^etn, ^orree nnb ©elteric, ,311 beiten and) ein !^orbecrbtatt nnb 0—8 ^fefferförner hin^ngefngt merben fönnen, mit einem ©tndd)cn ^üitter nnb ein menig ©at^ etma 10 3Jtinnten gebämpft, 1V2 ^ B'tcifd)= brühe nnb 1^/21 SBeifpoein barüber gegoffen nnb bie ©d)man^ftücfd)en nebft einigen ©pedfd)ciben nnb ?Ibfätten Oon roi)cm ©ct)infen barin tangfani beinahe meict) gefod)t. !5)ann nimmt man ba§ f^teifd) anö ber