566 S. S3acftüer!. c^en imb mi§t fte. SJian gebroud^t 5 Siter bat»on. ®ie 9tpfelfd^eiben luerben in 250 g 5öutter mit 500 g unb einer Ijolben ©d^ote S^nnilie meid^ gefc^mort. S(Jtan quirlt 7 gon5e @icr, 4 gro§e gestobene ^lüieböde unb Va I 9D7i(c^ tüdtjtig burd^einanber unb niijc^t bie^ unter bie meidje 51pfelmaffe. SJton ftreic^t eine glatte ^orm — am beften i[t eine Springform — mit Sutter au§, beftreut fie mit geriebenen ©emmelfrumen unb füllt bie 9J?affe Ijinein. ®ie 0berflöct)e mirb mit ^loiebadfrumen beftreut unb reicl;licl) mit S3uttcrftücfct)en belegt. ®er ^uc^en mu^ eine ©tunbe bei SJtittel^i^e baden. 55, ^ortc Pon frift^cii ^tPCtfc^cu. §ier5u ein ^eig nac^ 9Zr. 6, ferner: gute reife 3ü?etf(^en, geriebener unb 3init, gefto^ener 3U)iebad. ®ie ^metfd^en fe^t man in einem blechernen ©ieb fo lange in langfam fochenbeS SBaffer, bi§ bie §aut mit einem SOieffer leid;t ab=- ge5ogen merben lann (löfst man fie ju meic^ merben, fo mirb bo§ ^b= giehen erf(^mert). 97ad)bem nun bie §out entfernt ift, fdjneibet man bie ©teine herauf unb legt bie ^tn^tfchen in eine ©c^ale. ®ann mirb ber 2:eig gemacht, ben man, ohne ihn au§5uroHen, fogleich in einer 511^ gerii^teten ©pringform ou^einanber brüden lann. 3u biefem 3uJede legt mon ihn ftüdmeife in bie f^orm unb brüdt ihn mit ber flachen, mit 3J?ehl beftöubten §anb gleichmäßig, jeboch feitmärt^ bider, au^- einanber, fo baß ein gmeißngerbreiter Ülanb üon gleichmäßiger |)Dhe entfteht, mobei febe burchficßtige ©teile mit 5^eig 5U üerbichten ift. ®en aufftehenben Sftanb legt man mit 5mei Ringern in fpi^en unb biegt biefe fdhräglaufenb nadh einer Sfüdhtung h^u- ®anadh beftreut man ben 2:eig reichlich mit geftoßenem ^'umbad, breßt jebe ^tuetfcße, eben gugebrüdt, in geriebenem 3uder unb legt fie, am Staube an-» fangenb, gan^ bid;t unb Irei^förmig bi§ gnr SJtitte hm, ftreut etma§ 3imt barüber unb läßt ben ^ud)en bei ftarfer |)ipe (fieße 97r. 1) IV4 ©tunbe bunlelgelb baden. 2)cr au§ ben ^m^tfchfu gelaufene ©aft mirb auf einem ©uppen^ tetter mit etma§ 3uder auf einer heißen glatte ein menig eingebidt, nnb erft, menn ber ^udhen 5iir 3^afcl gebracht mirb, über bie ^metfeßen perteilt. 2)er bemerfte 2;eig ift gu einer großen Sporte Ijinreidhenb. SSarm ift biefe am mohlfdjiuedenbften, jebod) lann fie einige 3:age Porßer gebaden unb Por bem Gebrauch ©tunbe in einen heißen Dfen gefegt merben. feiten, mobei bie ^metfeßen fehlen, fonn ber buchen nach ^em S3aden mit SOtu^ Pon 3metfchen ohne ©chale beftridjen unb bann V4 ©tunbe in ben Dfen gefteUt merben.