A. 9lmuci[imfjcn nnflcnictner 9Irt. 32 '•4-^fcffer, V2 Xcü y(c(fcii, ferner 12 Lorbeerblätter, eine ^anbüoll 2)rQgon nnb $öafüifnni, 511 gtcicf;en Steilen flein gefdjnitten. ®ieC^ alle§ legt man lagenmeife in einen fteinernen nnb löfit e§ 2—4 IJage ftel)en. ®ann brüeft man bie SljQinbignong mit ber ^anb rein an§, laf^t ben ©oft langfam bnrcf) ein feljr rein an§gebrül)te§ 5:ud) laufen, fc^t Ujii anf^ feiler nnb läfd i^n longfam mie ©iruf) einfodjen. ^n f^-lafdjen gefüllt nnb Uerforft Ijält fid; biefer ©jtraft lange unb bient ba^u, gleifdjfbeifen nnb ©ancen einen frnftigen nnb ongene^men @e- fdjinad 511 geben; bodj barf man iljn, meil er feljr ftarf ift, nur tec' löffelmeife aniuenben. yinf^er biefer (Stjampignonfoia benn^t man in ber Mdje 511111 kräftigen, gnrbcn nnb SBnr5cn Don ©ancen, ©upben unb Ülagout nodj bie fänflidje, cnglifdje nnb ^aban-©oia; and) bei il)rer Slnmenbiing ift Sorfidjt 511 empfeljlen. ©infadjer alö bie ^Bereitung ber ©ofa ift bie §erfteHnng bon S^am- bignoiibulber, meld)e§ moljl 511 cmbfeljlen ift. 9Jian entfernt, mie bor«» l)cr, Lamellen nnb ba§ fdjmn|ige @nbe be§ ©tiel§, nnb troefnet al§- bann bie ^il5e auf meinem Rapier im 0fen folange, bi§ fie beim UDrude 5erbrödeln. ®ann fto^t man fie im 9}^örfer red^t fein nnb bermifd)t ba§ 'iPnlber mit etmo^ feinem Pfeffer, füllt e§ in fleine f^läf(^c^en, forft fie 511 nnb benn|t bo^ fel^r Ijaltbare ^^nlber al§ b^fonte 2öür5e für ytagontö, f^leifc^farcen u. bgl. 48. feiner QJcmiirjcjtraft nn IRngoutö* ^ie ^erne bon 60 ©tüd reifen SBalnüffen legt man einige üRinnten in Ijeifse^ SSaffer, reibt mit einem 2:nd)e bie ^ant ab, trodnet fie nnb legt fie mit folgenben 0Je)uür5en fd^idjteniueife in einen fteinernen S^obf: 15 g 9Jln«fatblüte, Dtelfen (nac^ belieben, .•^noblandj), i^ngluer, 30 g gelben ©enffamen, allcö fein geftofien, ber ^noblain^ 5erfc^nitten, 4 g gan5en, meinen ^^feffer, eine ©tauge geriebenen SOZeerrettid), eine §aiibboH ©al5, 6—8 Lorbeerblöttdjen; bann fod}t man 1 l guten SSeineffig nnb gie^t il)ii baranf. ©obalb bie yjJifd^nng erfaltet ift, binbet man ben S^obf 511, fejjt il)n an bie Luft, füllt nad; Ißerlanf bon 2 — 3 SBodjen mit biefem gemür5reid)en ©aft fleine gut 511 berforfenbe f^lafd^en, nnb gie^t 511111 5meitenmal gefod)ten nnb falt gemorbenen @ffig auf bie 03emür5e, ber nod) mieber fräftig nnb gemür5ig genug mirb. yj?an nimmt bon biefem ©jtraft 5U einem 9?agont für 6 ^erfonen 2 ^^eelöffel boll ftatt anberer @emür5e. 49, 2)rttgoncffig. ^rifd) abgefifliidte ®ragonblötter gibt man nngemafd)en in eine ^lafdje, füllt biefe mit gutem SLeineffig nnb lä^t fie feft berforft 14 2:age in ber ©onne fteljen. tiefer @ffig gibt bem