650 T. 58om ®inntad^cn unb 2:rocfnen öerfd^iebener ^rü(^te 2c. in feine ®tättc^en ober beliebige f^iguren fc^neiben fann, tne^tjofb eß an^uraten ift, 511m Erproben einige 2:rDpfen be^ ©ofte^ fait Serben 5u loffen. 85. £icbc§npfel (Xomatcn). ^IDiefe f^rud^t, föeld^e früher nur in ben fübüdjen ©taaten 5(merifa§ gesogen mürbe, finben mir jcpt ouc^ i)äufig in unferen bcutfcpen ©orten. ©inmacpen gehört 5U jebem ^'2 kg reifer S:omQten 375 g feiner ^ucfer. 9}7Qn übergie^t bie f^rüd£)te mit focpenbein SBaffer, gietjt mit einem feinen SD^cfferc^en bie ^out ab, läutert ben ^iider nad^ 97r. 2 unb legt bie Stomoten in ben focpenben 3oderfaft. 5^ad[;bem bicfcr fofort öom f^euer genommen, merben bie 5:omQten in bem ^uderfaft umgebrept unb nac£) 5 SJtinuten mit bem ©cpaumtöffet auf eine flacpe ©cpüffet gelegt. 9^ad) bem ©rfalten legt man fie mieber in ben l)ei^gemoct)ten 3uder unb mieberpolt bieg smeirnal. ®ann tut man bie f^rüc^te nacp 97r. 1 in ein ©lag, lä^t ben ©aft etmag einfoc^en unb gie^t il)it locpenb barüber. Söeiter nod) 9^r. 1. 86. 3[)]ug non Sicbcgäpfclii cin^ufoc^cn ©uppcn unb Saucen. ®ie reifen ober no(^ feften roten f^rüdjte merben gemofd^cn, buri^gcfcpnitten unb auf ein ©ieb ^um 51btropfen gelegt. ®ann fal^t mon fie unb foept fie langfam meid), ftreidl)t bie 9]7affe biird) ein ©ieb, tut fie abermalg in ben ©iumadjcfeffel unb fod^t fie nun unter ftetem 3^ül)ren, bomit ber 33rei nidjt oubreunt, 511 ^flaumenmugbide ein. S)er fteife S3rei mirb noc^ l)ei^ in fleine @tein=> ober ^or5enontöpfe gefüllt, 5um 9^od;trodnen fo lange in ben 33rotofen gefteßt, big fiel) eine Iraufe Ä^aut auf ber Oberfläche gebilbet pat uub bie Söpfe nun mit reid)(id) flüffigem reinen ©djmeiuefett übergoffen. ®ie 53üdjfen merben mit ^P^apier, mclcpeg man in f^rifdjerpaltunggftüffigfeit gctaudjt, gu»« gebuuben. — ©tatt ben Srei in ben Ofen fteßen unb mit fyett 311 übergiefjen, fonn mon ipn naep bem ©infüßen im Söafferbabe eine palbe ©tunbe foepen unb bann berfdplie^cn. 87. Söeinbccrcnfaft. ®ie 33eeren bon reifen meinen SSeintrauben merben jerbrüdt, einige IJagc ftepen gelöffelt unb auggepre^t. ®en ©oft fodjt man bonn mit 375 g ^uder auf V2 kg ©oft, fdjäiimt ipn babei, läf3t ipn erlalten, gie^t ipn burd) ein SOZußtud), ben 33obenfa^ SU augeublidlicpem ©ebrauep surüdlaffeub. ^n lleiueu f^lafdpen gut berforft aufbemaprt, bieut er 5U erqiiideubeu ©etränfen für Traufe unb ©efuube. 88. Cnittcn einsnmatpen. V2 kg S3irnquitten, 375—500 g 3uder, 3üut unb mornöglidp einige ©tüddjen eingemadjteu ^ogmer.