n. f^rüc^te in ctnäumac^en. 641 jebe^maticjem 3tbfü()(eit be§ ©afte§ mit ben übrigen 9teinectauben ebciifo. ®ann tegt man fie in ein giefet ben ©aft, mcld)er jofort an^ bem Sleffetcben entfernt merben miife, etma§ abgefiU)tt barüber unb läbt fie brei 2:age jngebunben an einem tüt)(en Orte fteljen. SE)arauf mirb ber ©aft fo mcit eingetodjt, bafe eu bie ^rüdjte nod) bebedt, nnb mit fo nie! gutem '>2trrof oerfe^t, bo^ er einen ©efc^mad baoon ertjätt. (Sr mirb beife über bie 5rüd)te gegoffen, metd)e ol'obann 5ugebiinben an einem geeigneten Orte (fiet)e 5tr. 1) fid) Oor5Ügücb erhalten unb if)te grüne f^arbe nid)t Oerlieren. 54. fRctuccIouben=9Hu8. ®a§felbe mirb gefoc^t mie Slprilofen- 9JJu§ 9Zr. 57. 55. ^ftrficbc unb IHctncdoubcn alö $l)imftfrüd)tc. 3u finben 9Zr. 11, 56. Slüri^ofcn in 3^ V2 kg entfteinten 51brifofen 375 g feinen ßiider, Sßenn bie Slprifofen nod) nid^t gang ihre Oödige Steife erlangt höben merben fie gcpflüdt, gemafdjen, gefd)olt, in ber 9}Zitte burchgefd)nitten unb bie ©teilte Ijeran^genommen. (9D^an fann bie f^rüd)te and) gang laffen.) ®ann legt man bie Slprifofen in ein 'iporgcllangcfäh, hoch fo, bah bie offene ©eite nach oben liegt, unb ftreiit lagenmeife ben ge- riebenen 3öder bagmifd)cn. 51m anberen ^age läfet man fie auf ge- linbem f^euer eben hei§, hoch ja nicht meid) merben, legt fie gum 5lb- tropfen auf einen porgcflanenen (Sinleger, banad) mit einigen abge- fdjälten 5tprifofenfernen in ein (Sinmachegla^, focht ben ©aft ein, bi§ er bidlich mirb, unb giefet il)n heife über bie 5rüd)te. 97ach 5Scrlauf Pon 8 langen mirb ber ©aft nachgefod)t unb mieber fnlt übergegoffen, ma§ ber größeren ^altbarfcit megen nach üieiteren 8 Klagen gum brittenmal gefchehen muh- Übrigen^ nad; ^r, 1. 57. 5lprifofctt* unb '.|?firfid)=9)lu§. 97id)t gu reife ^rüdhte läht man mit fochenbem SBaffer einmal aufmallen, giel)t bie 4'>öut baoon ob unb fchneibet fie burt^, um bie ©teilte gu entfernen. 9}?an niinmt bann 3öder unb f^rndjt gn gleidjen 'teilen, läutert ben 3öder nach 5tr, 2, tut bie f^rüd)te nebft ber fcingefd)uittenen ©d)ale einer 31d‘öite unb einigen ©tüden oftiubifchen ;^ngmer§ hinein, fodjt fie gang meid), Oerrül)rt "fie mit einem oorl)er au^gefoi^ten hölgernen ßoffel nnb focht bo^ SÜJiu^ auf fd)lüachem f^ener, be^ leid)ten ^ubrenneit^ megen, unter ftetein 9iül)ren gu einer biden 9}?arme(abe. ©ollte biefe nad) ad^t ^Jogen nod)möffern, fo ift e» nötig, fie nodh eine SBeile ein- gufod)en. 2)at)ibie, Ifodbbudi. 41