715 33otufcit. finip) luirb in bie octjebeit, ber SÖein ^ineingegoffeu uub non bem @j;traft bec i|5omeran5en]c^aIe nncf) Ö^efc^nmcf Ijingugefügt. 37. ^firftd)=5öott)lc. Shd^bem bie ^aut ber frifdjen ^firjid^e mögtid^[t bünn obgegogen i[t, tnerbeu fif in feine ©rfjeiben gefdf)iiittcn, (agcmneife mit geftoBenem reidf)ücf) beflrent, mit menig SBaffer angefendjtet, momöglidj metjrere ©tnnben, nod) beffer einen ganzen Sag 511m 5tn§5iet)en in einem üerfdjtoffenen ober mit ^-f^apier sngebun'üenen ^efä^e anfbemntjrt, nnb bann mie bie ©rbbeeren bei (Srbbcerbomte oer^ menbet, 97enerbing§ bereitet man üie(fad) bie ^firfid)=S3omte an§ nngerfc^nittenen f^rüdjten. 9J?an bnrc^ftidjt bie ganzen gefdjälten ^firfidje überad mit einer ftarfen 97abet, beftrcnt fie mit ^uder nnb begießt fie mit SBein, inbem fie öier big fed)g Stnnben anggietjen müffen. 9]7an bereitet bie S3omte bann mie bie (Srbbeerbomte nnb legt in feine ©cpeibd)en gefd^nittene, für fiep einge5iiderte ^firfiepe gide^t in bie fertige SSomte. 38. @rbbcer=5BomIc. (£in gepäufter Selter üott frifd^er, fd)öner ©rbbeeren — Söatberbbeeren öerbienen ben ^orgng — mirb in eine 33omle gegeben, fdjid}tmeife mit 400—500 g feingeriebenem überftreiit, ein menig SBaffer bagn gegeben nnb etmag nmgefepmenft, bamit ber ^uder fiep mit ben (Srbbeeren üerbinbet. ©o läpt man bie 33omte mogtid)ft 6—8 ©tnnben gut ^ngebedt ftepen nnb gie^t bann 6—8 giafepen SJtofelmein pingn. 39. ßrbbeerbomk itnd) Uple. Sabettofe gut einge,puderte CJrb=» beeren bringt man in fepöner ^riftattfepate mit fitbernem Söffet auf bie Safet. ^n jebeg ^omtengtag gibt man einen Söffet öott @rb- beeren, füdt bag (^tag gmei Srittetn mit gutem 9Jtofet«> nnb bann oottenbg mit ©epaninmein. S3eibe SSeine müffen gut gefüptt fein. 40. Sd)nmmociu=25omIc. V2 kg ^erfteinerter 3«der mirb mit ,^mei f^tafepen dJJofetmein, einer f^tafepe 33nrgnnber nnb gmei gtafdjeu epampagner ober monffierenbem 9ipeinmein übergoffen nnb bie 33omte big 511m ©ebranep moptüerfdjtoffen auf @ig gefteltt. 41. 9}Jaimcitt (fölnitrnnl). 9Jtögticpft junger nnb frifd}er 2Sa(b- meifter (in ben 9Jionaten ?tprit nnb ä}?ai) bor ber S3tüte mirb forg- fättig auggefndjt, mobei bie unteren 93tätter nnb bie unteren Seite ber ©tenget entfernt merben. SBenn man ipn nid)t fetbft gepflüdt pat, mirb er unmittetbar öor bem Oiebrand) rafcp in SBaffer abgefpütt, bann, fadg Kräuter in reidjticper SD7enge üorpanben finb, in ein '^orsettanfieb gelegt nnb ^uder barüber geftrent. ©0 biet f^tafd)en 9Jiofet== ober äfipeinmein, atg man 937aitranf 511 paben münfdjt, merben nun burep bag ^or^edanfieb in eine 33omte gegoffen, bn bon bem ttebticp==aroma-