271 I. ©ro^e ?ßaftctcn. S3utter ein feinet Sfiü^rei, gibt bie§ nac^ bem Stbfü^ten nebft 3 @iern, 3 (S^töffel 9JiUc^, etlua§ S3utter, S[Rii§fnt nnb, tnenn nötig, noc^ ettt)a§ @al5 gu 250 g eingeineidjtent nnb ftarf ouSgebrücftem 2Beif3brot, unb ftö^t bieg alleg im 3Jlörjer gnt burd), bo§ eg eine feine garce mirb. hiermit füllt man bie 93ögel, ftedt bie ^eine freusmeig burd) bie ?lugeid}öl)lung, brebt bie glügel um nnb In^t fie in S3utter unb etmag SSaffer meidb unb faftig, nidjt fro^ braten. S)ann rollt man nadb belieben einen ^Blätter»- ober Sutterteig aug, ber mit ber übrigen %axtt beftrii^en mirb. 2luf ben 2^eig merben bie falt gemorbenen SSogel georbnet, momit übrigeng nadb 9^r. 12 berfal}ren toirb. 23on ber tomtgbögelfauce nimmt mon bag f^ett, gibt braune gleifd)brül)e, einige ^d^’onenfdjeiben, 9JJord)eln, Strüffeln, ^albgmibber, bereu SSor- ridjtung man in ben Ißorbereitunggregeln A. 3^r. 38—41 finbet, unb gelb gefcblbi^teg 9Jiel)l baran, füllt etmag baüon in bie gebadene haftete unb gibt bag übrige bagu. 14, ^albgfofjf*(S!)lo(fturtlc-)^^nftctc, Tlan mad^t öon 1 kg SJJeljl einen 93lätterteig, mie er in äbfd^nitt S. befdjrieben ift, fdjucibet i’^n in gmei nid)t gan§ gleiche ^^eile, rollt ben fleinften einen SJlcffer- rüden bid gum S3oben oug, legt bie ©d)üffel, auf meldjer bie haftete gebaden merben fod, auf ben S:eig, röbert il)u ringgum^er mit einem S3adröbd)en ab unb legt bieg S3latt auf bie mit S3utter beftridicnc @d;üffel. ®aun madjt man öon einigen 93ogen Rapier einen 93ad, urnmidelt il)n glatt mit einigen angefeud)teten alten ©erbietten unb legt ilju in bie 9)litte auf ben S3oben, um ben inmenbigen 9laum ber haftete baburd^ nad^ 93elieben gu er'^ö’^en, ober man füdt and) bie gorm fo l)od; man mid mit trodenen ©rbfen. S)er anbere ^£eig mirb nun ebenfo bid mie bag Unterblatt unb fo gro^ ouggerollt, bo^ öon bem STeig ein breifingerbreiter dianb um bie haftete abgefdjuitten merben fann. ®ag Dberblatt mirb auf bie ©djüffel über ben ©erüiettenflo^ gedgt, i^dt berbünntem (£i beftrid^en unb ber Slanb l^erumgelegt, meldjer ebenfnltg oben, bod) nid^t an ben ©eiten beftric^en merben barf. ®ie haftete mirb Vs ©tunbe gebaden, ber SDedel beim Slnridjten in gan^ runber t^orm ^erauggefd^nitten, ber .^nljalt borfid^tig Ijerauggenommen, bnf5 ber 2:eig nid;t brödelig merbe, ein 91agout Ijineingefüllt unb mit bem l^erauggefc^nittenen Platte mieber 5ugebedt. ®iefe 5lrt ^bbereitiing nennt man SSlinbhafteten, i^n biefem f^alle nimmt man gur Füllung bag 9J?odturtle«=91agout D. 9lr. 107, bag fel)r bid gel^alten fein mu^. SBill man fid^ bie ©ad;e bereinfad^en, fo bödt man nur einen 93lötterteigbedel, ben man über bag in eine tiefe ©diüffel gefüllte 9?agout bedt.