III. grüc^te in unb @ffig eiitäumarfjen. 659 0tüdd^en gebrodiener 250 g brauner Senfinnieu, tuctd;er in einen löeutel öon ber ÖJrö^e be§ 2:obfe0 gefüllt nnrb. ^5)er ©ffig tuirb mit bem .Spider ober ©irnp gefocljt, gut au§ge=» fc^niunt unb ba§ Ö)emür5 Ijin^ngefügt. ®ann merben, inie üorfteljenb bemerft morben, bie ßmetfcljen in fleinen Slnteilen ^ineingegeben, abgefüljlt in einen ^topf gelegt unb mit bem ©enfbeutel bebecft. ®en (äffig lü^t man noc^ ein menig nacpfocfien, giefet ipn forfjenb barüber, biribet ben ^Jopf nad^ bem (Srf'alten 5U, unb mieberl)olt ba^ ^Inffocpen unb ^u§fdl)änmen beä ©ffig^ bi§ 311 8 Stagen noc^ einmal, unb gie^t ipn mieber barnber. 113. Söeijje kirnen in 3«^« mtb ©ffig. 4V2 kg 5rucl)t, 2V2 kg 3nder, 1 l SBeineffig, 8 g Binit, ©d)ale einer Barone. @au5 befonbery eignen fid; tiiergu bie fogenannten hoppelten S3er- gamotten, toelc^e mürbe fein müffen. ©ie merben glatt gefd;ält, in ber Stkitte burd)gefd)nitten, nad/oem ba§ Sl'erngel)äufe entfernt, gemogen unb rafc^ in faltet SBoffer gemorfen, bamit fie redjt mei^ bleiben. Unterbe§ fdiäumt man B^der unb ©ffig, legt fo oiel kirnen Ijinein, als nebeneinanber liegen fönnen, gibt ba§ ©emür^ t)in5U nnb fod^t fie auf lebpaftem f^euer, bi§ fie fic^ gut burd)fted)cn laffen; 511 lange§ ^od^en benimmt ben $8irnen il^re Ijellgelbe g-arbe unb mad^t fie gelbbröunlic^ unb nnanfepnlid). ©inb biefe nun nad; nnb nadt) auf gleiche SBeife, bodl) moglid)ft fdjnetl gefodjt, fo legt man fie mit einem Söffel, bie runbe ©eite nad^ oben, in ein (^Ia§ — ba§ §ineinftedjen mit ber 05abel mn§ Oermieben merben — nnb gie^t ben bidlidj eingefocfiten ©aft borüber. ©0 löfit man fie einige STage ftepen, fodjt bann ben ßffig, ber unterbeS mieber bünn gemorben, ftarf ein, gibt il)n l}ei^ über bie ©irnen unb fdjüttelt 5nmeilen bay @la§, bamit fie fic^ fenten, nnb rid)tet fid^ im übrigen nad) 'J?r. 1. 114. ©cufbirncu. 9}?an nimmt liieren oor5ng§meife bie ^önig§- birne. B« 15 Z S3irnen redpiet man 250 g gemaplenen ©enffamen, mit (Sffig angerül)rt, 5mei bide ©tangen SJieerrettid), gut gereinigt nnb in bünne ©cpeiben gefdinitten, 24 Sorbeerblötter, 30 g f^mar5e ^ipfeffer- forner, 30 g 9Zelfenpfeffer nnb 30 g Steifen. ®ie SSirnen merben mit ber ©d)ale in einem meffingenen ^effel, mit Söaffer bebedt, gefod)t, bi^ fie fid^ burdjftedjen laffen, unb 5um ©rfalten in ein ÖJefä^ oon ©teingnt gegeben. ®ann legt man fie in einen neuen ©teintopf, beftreut fie lagenmei§ mit bem bemerften 05emür5, giefit bie ^Brülje, mit bem ©enf angerüljrt, barüber, momit 42*