242 D. ^Ieifrf)j'peifcn aller Strt. 246. 83nrfpf)ubcl (fübbcutfdjc Slüd)e). 9?ndjbem bie 6—8 2Bod;eu alt gelüDibcucn .^n^nd^en ge|3u^t iinb geluajc^en finb, Ijölt mau fie eine 9}Uniite in (jei^eS, baraiif in fatte§ SBn[)er, teilt fie ber Sänge nnd) mit einem jd;ar[en 9Jic[[er in gluei 3;:eite, nimmt ben 9tiid- grQtfnodjen ^emn§ unb fdjiieibet fic bann ber Breite noc^ burd), bornit man üon jebem ^ä^ndjen bier 3:eite eidjntt. ®ie[e merben mit menig feingemad;tem ©0(5 be[treut, in feinem 9JJet)t nmgebre^t, in @ier, loetd^e mit SSaffer gerftopft finb, getanc^t, bann in ©emmetfrumen, bie nac^ belieben mit ^armefanfäfe nermifd^t finb, umgebreljt unb fofort in reid)Ud;em ©c^matg, meld^e^ nid)t gar 5U !^ei^ gemadjt merben barf, gelbbraun gebaden. 3}?on fann jebeSmat 8 ©tüd in ba§ tjeij^e ©d^mofg legen, mobei bie Pfanne lmrfid)tig teidjt bemegt mirb, bamit ba§ 5tn- brennen bertjütet merbe. Sie §ät)ndjen bebürfen nur etma 4 SJJinuten, um eine fd;öne f^orbung 5U ertjajten unb bnrdjgeboden gu fein. Sann tegt man fie gnm 5tbtroi3fetn be§ f^ette^ fo lange auf einige 33rot- fdjnitten, bi§ bie übrigen Seite gebaden finb, lä^t and; eine ^anbuoft grüner ^eterfitie, metd^e gemafdjen nnb in einem Sndjc abgetrodnet ift, in ©djmatg gelb merben, bod; mnj; mon, um ein 511 ftarfe§ ?Inf=» braufen 511 bertjüten, bie Pfanne bortjer bom gener nehmen. Sann merben bie ^öf)ndjen auf einer ermnrrnten ©cf)üffet, uad; ber 9}Zitte Ijötjer angeri(^tet unb mit ber gebadenen ^eterfitie, metc^e mit etmo§ feingemad;tem ©atg beftreut ift, befrän5t, unb ein ©tränf3C^en ^eterfitie barauf gelegt. 247. ^eiuc§ ^rifnffee bon ^nvauueu, ^ä^udjeu (iilüfeu) ober Snubcu mit Slrcbfcu. 9J?an fd;neibet bie §ät}nd;en in hier, bie Sanben ber Sänge nad; in ^mei Seite, bamit man ba§ ©eftüget erfennt, inbe§ fann ba§ nadt) S3etieben get;atten merben; Kapaune merben erft beim 5tnrid;ten ber ©peife ^erfdjnitten. Sann ftettt man fie mit etma§ ©at^ unb reic^tidj frije^er 93ntter, feft 5iigebedt, auf mäfsige» gener, tegt fie nad; einer ^eite auf bie anbere ©eite unb fügt nad; V2 ©tnnbetodjenbe S3onitton, einige 3ttronenfd;eiben ot)ne Sterne, ein ©tüd 9J?n^fatbtüte unb etma§ feingeftoj^enen ungefüfden ^tbiebad tjinju unb täf;t ba§ ©eftüget ^ugebedt tangfam meid; merben, bod^ barf e§ nid;t im ge- ringften jerfDd;en. ;^n ber testen $8iertetftunbe gibt man fotgenbe taten in^ f^rifaffee, bereit S3orrid;tung in ben §tbfd;nitten A. unb Q. nad)5nfet)en ift: äJtibber (MbSmitd;), gefüttte teb^nafen, 9J?ord;etn, ©üargetföüfe, ©anciffen, fomie auc| beim Stnridbten in Souitton ober in gefat5enem SSaffer gar gefod;te SBeifebrotfto^dtien, 5tuftern, ^reb§- fc^mäii5e unb ^reböbutter. Sie ©auce mirb mit 1—2 Sibottern ab- gerü^rt. 3ied;t ^iertid; angerid^tet, mirb biefe ©d;üffet mit ©d;nittd;en