E. hafteten. 280 ba^ Ö^orjeitt er:proben. ®ie gorce mac^t man bicf, aber nid^t fteif, füllt fie redjt l)ei^ in bie gebadenen ^aftetdien, melc^e, inenn fie auö ^Blätterteig befteljeu, üorljer intnenbig etmaö eingebrüdf tnerben müffen, imb gibt biefe tnarm gur 5::afel. §at man ^aftetclien beim ^onbitor baden laffen, mag man in ©tobten fo gut Ijoben fann, nnb erholt fie nid§t gang l)ei|, fo fe^t mon fie bor bem güden etma 5 dRinnten in einen l^ei^en 0fen. Sllg treplid^en @rfa^ für fleine ^ofteten fann man jebt S:eig=’ f ruft oben in öerfd^iebenen gönnen taufen, bie bom dRunbfo^ 6. M. beg ^aiferg, §errn gnbide, erfunben finb. @ie merben bor bem (Sin- füllen ebenfadg burd^ unb burd^ ^ei^ gemocht. R?or ben ^Blätterteig- fjoftetc^en beg ^onbitorg !^oben fie ben JBorrang, ba§ fie fid^ unber- änbert gut monotelong alten, olfo immer borrätig fein lönnen. 3lnmcrfung. 2>ie beim ?lu§ftecben bcr Stäuber entftanbenen S^lättd^en fönnen mit (Si beftrid^en, mit einem ©emengfel bon grobgeftobencn SOtonbelu, B^dcr iiub ^intt beftreut unb gelb gebadeu, gum 2)effcrt ober S;ee gegeben merben. Äann man bie SlbfäHe beg 33lätterteigg nid)t am felben Sage bermenben, fo tann man fie einige Sage unbeidjabet bon @üte unb SCSoblgefdjmad an tüfilem Orte in SRe^l bergraben anfbeben. 37. fßoftctd)eu bon ©cflügel. @g geboren hierzu 250 g gc- brateneg (Geflügel, nad) bem Slugbeinen gemogen, 6 ouggemäfferte unb feingebadte ©orbeden, 2 ©B^öffel kapern, 125 g SButter, 4 (Sibotter, 125 g in gleifdjbrübe eingemeid)teg unb mieber anggebrüdteg Söeiprot, einige Söffel Mftige S3ratenbrübe, menig ©olg unb bog 511 ©(bäum gef(blogene SBei^e öon 2 (Siern. — SRon mad;t bmrbon eine gorce, reibt fie fein, füdt fie in bie mit $Butterteig ouggelegten fleinen ^^ofteten- form^en unb lä^t fie in 15 SRinuten bei guter |)ibe gar merben. 38. SÖobJfdjmedenbe f|5aftcttbcn bon ©cPgcl* ober Äalb= fleifdb mit Stäfe. @g mirb ein fräftigeg, moblfdjrnedenbeg Stagout in fur5er S3rübe gelocht unb mit (Sigelb obgerübrt. Unterbeg rodt man einen S3utterteig bünn oug, belegt bamit bie i|8oftetenförm(ben, füdt biefe mit bem in ©tüddben gefebnittenen gleifdb nebft ber bidlidben ©auce 5ur |)älfte an unb lä^t fie reicblicb ©tunbe bei mittel- mäßiger |)ibe baden. SBäbrenb biefer rmbrt man ein ©tüdi^en gefcbmol^ene ^Butter bon SSalnußgröße, 2 gan^e (Sier, etmog bide füße ©aßne unb geriebenen boöänbifcben ober ©eßmeijerfäfe ju einer bidli(^en ©auce, füdt bon berfelben 2 Seeloffel bod in jebeg ißaftetdjen unb läßt fie no(bbem nocbmalg V4 ©tunbe baden. 39. fpofteten bon SJlibbcr (ÄalbgntUdj). Sluf 4—5 ißerfonen rechnet man eine Mbgmibber. Siefe mirb mit laltem SBaffer oufg