824 ridjtigc öettit^mig bcr ©elbftfodjcr. feft — entfernt bie Söpfe be^utfam unb uberäiet)t bann bie ^olfterung forg=» fättig mit grauer Seimoanb, ®ie obere Städ)e ber Sctmnanb ert)ätt einen 6d)u^überäug au§ 2öad)§tud) gegen 51<^4e, aul bem 2öad)§tud) fdjneibet man öor bem 53efeftigen paffenbe runbe 2öd)er für bie Sod)töpfe unb näbt bann bie Siänber an ber Seimoanb feft. 3^”^ Sebeden ber ^afferoHen mirb ein paffenbeS Riffen mit SBatte=> ober am^ mol)! f^eber- füünng angefertigt, ba§ einen modenen öegug erhält unb ben leeren fRoum nad) oben gan^ au§fütten mu^. Stiller ber SJ^enagen* unb ^iftenform finbet man nöd) bin unb mieber ©etbftfodjer in 5?orbform, bie mit Söotle ober Sßatte au§gepolftert unb mit 2öad)gtud)über^ug perfeben finb. 2)ie S?od)töpfe müffen bei folijbem 5torb in mattierte SSad)§tud)beden gebüUt, mit einem fjeberfiffen in ge= ftridtem SBodbeäug gugebedt unb ber gan^e £orb oncb noch ntit einer mattierten ®ede umbüdt merben. S)ie £orbform ift nicht fo gmedmögig, loie bie 9J?enagen=» unb ^^iftenform. @in ©elbftfocber, fei e§ nun ein bidig fertig gefaufter ober ein mit geringen 5!JUtteln felbft ei-1pai^t ber tpau§frau 3fü nnb @elb, menn fie e§ Perftebt, ibn richtig §u benu^en. 9^id)t ade ©peifen laffen fich im ©elbftfocber bereiten, ^fannenfpeifen, 58ratcn unb 58admerf, ^ubbinge, Slufläufe unb ade rafch berguftedenben ©ericbte finb au§gefd)Ioffen, bagegen fann man ©uppen, ©emüfe, 9?ei§= geridjte, |>ütfenfrüd)te, 2)örrobft unb gefodjte unb gefd)inorte 3icifd)fpcifen trefflich im ©elbftfocber b^icfteden. §Iudb i^ic Podftänbige 3tu§nu^ung Pon Änodjen unb gieifd^abfäden, bie fid) megen ber ^od)foften auf bem &a§‘> herb faum lohnt, mirb im ©elbftfocber mühe» unb foftenlol ermöglicht. 2)ie größte 58ebeutung b“t aber ber ©elbftfocber burch bie ftunben* lange Srboltung faft gleichmäßiger Temperatur ber ©peifen, bie ein SSer»» fodben unb Sßerbampfen Pödig Perl)inbert unb ade aromatifd^en ©toffe bemabrt. Turch SSerfochen ober SSerbampfen gerabe peränbern ade 9'Jabrungömittel, bie gum größten Teil au§ Söaffcr befteben, il)r SSolumen; gleifch ober ©emüfe fdjrumpfen mit ber 3eit ein, unb ber fidj fortmäbrenb entmidelnbe Tampf führt babei bie aromatifd)en ©toffe in bie Süfte. 5lnbererfeit§ jeboch bebürfen mieber Piele 9^abrung§mittel, mie Törrobft, ^ülfenfrüchte, trodene ©emüfe unb bergleidjen einer langen 3^it unb langfamer unb glcid)mäßiger (Srbißung ^um 5lu§queden unb ©rgiebig»- mad)en, eine SSebiugung, mclcbe ber ©elbftfodjer in Podenbeter SBeife erfüllt. Trefflich ift ber ©elbftfocher ouch äum SBarmbalten fertiger ©peifen 5U benuhen, fo baß er für feben |>au§bßft, mo bie f^amilien“- mitglieber nidjt ade ju einer beftimmten 3ßit iu Tifcli fommen fönnen, Pon unfd)ähbarem S3orteil ift, praftifch aber auch bei größeren ßffen fidj bemäbrt, mo er ba§ SSafferbob für fertig geftedte ©peifen erfc^mn fann. 3ur richtigen Senußung ber ©elbftfocber muß febe §auöfrau be- achten, baß ade ©peifen je nai^ ihrer Slrt eine genaue 3cit, mie fie nad)- ftebenb angegeben mirb, Porfod)en müffen, beoor fie in feft gngebedten ^ochtöpfen foi^enb unb febr fchned in ben ©elbftfodjer geftedt merben,