I. @rüf3e 'ipaftetcu. 267 gereicl^t. ^ie 2imbale ioirb aber and) oljne Sauce gereid^t unb bie ^nod)ene[feu5 bann 511 ber S^agoutjauce bemi^t. 8. Stürjpnftete mit 9iöf)reuuubelu unb OUuböIcubc. 250 g Ütö^renuiibein 5erbrid)t man in gteid; große Stücfdjen, fodjt fie ^/2 Stunbe in Safäluaffer, iäfst fie abtropfeu, oermifdjt jie mit 50 g gertaßener 'Butter unb 4 Söffetu geriebenem ^^^armefanfäie nnb fegt bie forgfättig au§ge[tric^ene Stinibateform überad mit ben diößrennnbetn bldjt an§. ;^n5mifd)en ßat man eine feine St'aibfteifdjfarce an§ 300 g f^teifd) oßne Setjuen, 100 g Snftfpecf, 5 (Siern, ©atg, ipfeffcr, geriebener 91htsfat=» miß unb feinen gemiegten Kräutern mit-ber im oorßergetienben Sie^ept angegebenen i^anabe bereitet. Sind; einige ^'atb»mitc^e ßat man btancßiert, gerteitt nnb in Sutter übergebraten, V2 fpöfet5unge in Scßeiben gerteitt, SßampignonS gebünftet nnb ein 9iinberß(et 5iertid) gefpidt. S)ie 9iinb§tenbe teilt man at^bann in fingerftarfe Scheiben, beftreid;t fie mit i^an^tjofmeifterbiitter (fiepe 5(bfd)nitt A.) nnb brät fie 5 9)iinuten auf jeber Seite in fteigenber 93ntler. 3?nn beftreidjt man bie mit ben 9hibetn aufgelegte f^orm überall mit ber S^irce, legt ade anberen üorbereiteten Sacpen pinein, ftreidjt 311111 Sd)lnß nodjinalf eine f^arcefcpicpt auf nnb guleüt eine bid)te Ühibclfcpidjt nnb bädt bie Sdmbale l^'2 Stnnbe im Ofen. lü)ann ftür^t man bie haftete, glaciert fie mit bider 9Jiabeirafauce (fiepe Slbfdjiütt R.) unb reicpt bie anbere Sauce neb^enper. 9. Stür^pnftctc mit feinem Dingout. DJian beftreidjt eine rnnbe Stürgform mit geflärter frifeßer 93ntter nnb beftreut fie bann gut mit fein geriebenem meißen 93rot, fdjlägt baranf oier (Sier mit lantoarmer 93utter, Sal^ nnb geriebenem 'SParmefanfäfe 311 bidflüffiger Dliaffe, gießt biefe in bie f^orm, läßt fie bamit anflanfen nnb überftrent bief mit geriebenem S3rot. Körper pat man 500 g It'arolinareif geluafdjen, abgebrüpt nnb in f^leifcpbrüpe mit einem Stüd Sntter, Sal3 unb etmaf 9}iuffatnnß bid nnb meiep gebnmpft nnb ipn mit 3tuei Süffeln bider X^raftfance unb feepf Söffeln geriebenem DSarmefanfäfe oermifept. SInep pat man auf Spampignonf, 63eftügellcbern, Ipapncnfämmen, Sl'albf^ mibbern nnb übergebratenen 93rüftdjen oon ll^anben mit bider, fräf=» tigfter 9Jiabeirafance ein 9iagont bereitet, f^orin ftreidjt man mit bem 9teif gleidjinäßig auf, füdt baf 9iagont pinein nnb überbcett ef redjt glatt mit einer Oberfläepe oon 9ieif. 91m beften gelingt bief, meint man imdj ber (^röße ber f^orm ein rnnbef Drapier fepneibet, meldjef man mit Butter bid beftreidjt nnb auf beffen bntterbeftriepener Seite man ben 97eif gleidjinäßig auf breitet. ®af Drapier mirb, mit ber beftridjenen Seite nadj unten, auf baf eingefüdte 9iagont beputfam gelegt, gut ange»