155 I. Dd^jen« ober Sliubfleifd^. ©aft^Qiifern üblic^ i[t, in bünne @d;eiben fd^neiben barf, ein gntc§ jaftige^ Seefftenf niu^ :ninbeften§ 2—3 cm bid jein. 511111 Seefjtcof bejtiniinte j^teijd^ tnirb gekantet unb in 2—3 cm bicfe ©d)ciben gejc^nitten. ®ieje merben bann mit bem ftadjen §adeniejjer etma§ bünner gettojift, jc§ön gerunbet unb barauf in !tnr gefodjte SSutter getaudjt. SSenn man jie braten milt, lö^t man in ber Pfanne etma§ S3utter braun merben, iegt bie (Schnitten tjinein, je^t bie offene Pfanne auf ein 5iemtidj ftarfeg treuer, ftrent je^t ©al5 unb Pfeffer barüber unb bröt bie ©d^nitten auf feber ©eite je nad) it)rer SDide 5mei U§> brei SD^innten. SttSbann loerben fic auf einer ©d^üffet angerid;tet unb bie l^ei^e Söntter barüber gegoffen. Stuwer biefer SBratmeife lernte id^ im §aufe eineg Seinfdjmederg eine öödig anbere Hrt fennen, S3eeffteaf 5U braten. ®ie gut 2 cm biden ©c^eiben merben geftofift, mit SSaffer, in bem feine ^tüicbeln eine ©tunbe gelegen, beftrid^en, mit ©al5 unb Pfeffer beftreut, in 5er- taffene S3utter getaucht, feft übereinanber gelegt unb 5tüei ©tnnben fü£)I gefteHt. SÖann ttmrbe eine (Sierfiid^enpfanne ^ei| gemadjt, bie 33eef- fteafg o^ne f^ett nebeneinanber ^ineingetegt unb etma öier SJänuten unter beftönbigem SBenben gebraten. 2)ann erft mürbe bie S3iitter lineingetan, mät)renb biefe fid^ bräunte, bie ©d^nitten fjeraug auf eine ermärmte ©d^üffet gelegt, jebe mit einem ©piegelei belegt unb mit in S3utter gebünfteten S^ambignong umfrön5t unb bie braune, mit etmag faltem SSaffer uerrü^rte 93ntter ba5u gereid^t. £5)ie 93eefftea!g maren au^erorbentiid^ 5art unb faftig. i^n ©ngtanb lä^t man an ben $8ceffteafg foüiel f^ett mie mögüdt), taud^t fie in 5ertaffene S3utter unb legt fie auf einen fRoft. 5ld)t SRinuten bor bem Slnrid^ten merben fie auf ftarfe ^ot)teiigtut gefegt, ©al5 unb Pfeffer barüber geftreiit, unb auf feber ©eite üier SRinuten gebraten, ©ie follen nod^ rötüd^en ©aft in fic^ führen. ®ann merben fie auf einer ©d^üffel angerid^tet, auf febeg SBeeffteaf eine bünne ©d^eibe red^t fd^öner frifi^er S3utter gelegt unb ein menig fröftiger f^Ieifdjfaft barüber gegoffen. 9Ron fann bie Üiinbfd^nitten b e r f d^ i e b e n a n r i d; t e n, cntmeber mit ©piegeteiern belegen, mit in S3utter gebömpften ^ibiebelfdjeiben, mit geriebenem 9Reerrettid^ ober mit {55urfenfdjiiitten umfräii5en; aud; reicht man gern SRijebpidteg ba5ii ober gefc^morte ^artöffeld^en. :3b feinen ^üd^en beftreid^t man fie mit Kräuterbutter, belegt fie mit gebadenen Siuftem ober bebedt fie mit ^£rüffelfd)eibeii. i^m ©tfa§ legt man oft auf febeg $Beeffteaf eine ©d;eibe @tra|biirger (SJänfeleberpaftete, in SRogfaner Küdjen päuft man Kabiar baranf. ©ngtanb merben fie ot)ne ©auce nur mit ©enf ober ß;^ampignou=Ketd^up gereicht, in