SBurftmad^cn. 689 rcc^t retc^üdi in fieine SSürfel gefdjnittenen auc^ güHfett ’^tn^u unb mürät bie§ mit feingeftojsencm ©atg, Pfeffer unb 9flelfenpfeffer. S)onn jd)neibet man bide ®nrme in :paffenbe @tüde, mad^t ba§ eine @nbe mit einem ^rodel ober S3anb bid)t, füdt ben ®arm ftarf gur ."pätfie on, binbet auc^ ba§ anbere ©ijbe gehörig mit SSinbfoben §u ilnb foc^t bie Söürfte gar. ®ie ^robe be§ @arfein§ mad^t man nac^ 9^r. 12. 15. §irnttjurft. 9)lan gie^t bon bem auSgemäfferten (SJe^irn bie |)aut, nimmt etma§ guteö, feinge^adteä, fette», roi)e§ SJlettfteifd^ unb t)adt beibe§ gufammen burdt). S)ann meid)t man ben bierten Seit fobiet SBeiprot ot)ne Trufte in fetter f^teifd^brüp ein, brüdt e§ au§, gibt e§ nebft 9Jtu§fatnu^, ©atg, sietfenpfeffer unb in S5utter gebratenen unb burc§ ein ©ieb gerührten 511 bem f^teifd), mifd^t atle§ mot)t untereinanber unb füdt e§ nic^t 5U feft in bünne Sörme. Sie SSurft mirb frifd) in SButter gelb gebraten ober auf braunem ^op gar gefodi)t. 16. ©(^teJartenmogen. 91tan nimmt gmei Srittet bon bem ge- peften SBurftfleif^ ope f^ett, mit ©otg unb Pfeffer gemürgt, bermengt e§ mit etma§ geftopnen Stetten unb ^arbamom, rtenig Pfeffer unb feingeriebenem SOZaforon (borgügtid) pap aud^, menn bie§ ©emürj überpupt beliebt ift, ^nobtaud) an biefe SBurft), unb fügt ein Srittet meid^gefodtite, gepdte ©dtimarten, einen ©uppen- ober güdtoffet 93tut, bie meid^gefod)ten Bungen bon gmei ©d;meinen ober eine in fleine SBürfet gefi^nittene grap-93ento§-3unge pngu. Sie§ ode§ mirb mit bem biedeidit nod^ feptenben (Semürg gut gemifd;t unb nid)t gu feft in ben moPgereinigten ©djmeinömagen gefüdt. Sann töp man biefen gmei ©tunben tangfam in etmaS gefatgenem SSaffer ober in 33rüp fod^en, prep it)n eine dtad;t gmifd^en gmei ^Brettern unb röucfiert pn 2—3 2Bod;en. Sie ©d^martenmurft ift fomop fatt gum ©ntterbrot at§ aud^ er- märmt gu ^artoffetfatat ober ^pfet unb Kartoffeln fep fefimadpaft. 17. 9)]ctftenburgifrf|c ©rü^mnrft. 3 ? ÖJerftengrüp mirb in 93rüpe, in ©rmangetung berfetben in 2Boffer, red)t bid unb mcid^ au§- gequoden unb V2 kg ou^gefd^motgene^ ©cfimeinefett pingugeton. Sn ben gurüdgebtiebenen ©dpreben (ou^gebratene gettmürfet) merben fein- gefepnittene Stbiebetn unter öfterem Surdjrüpren gar gemaept unb nebft fein geriebenem unb burd;gefiebtem ©atg, Pfeffer, Stetten unb dleüenpfeffer pingugetan, unb fo biet burcpgefiebte§ ©epmein^btut burcpgerüprt, ba§ bie SJtaffe rot unb etmaS berbünnt mirb. SJtan füdt DaoibiS, ffoc^bud^. 44