207 IV. 5faiiinc^enjTeijd^. gegeben, bofe feine ^(ünipdjen entfteijen, @0(5 nnb ^eterfiUe angefügt unb bie§ alleg gut gefoctit. S)ie gteif^brüfje tnirb non ben ttein ge» t)Quenen ^nodien mit (Siippenfi’äutcrn unb Siebigl gteifdjejtraft ge» fod^t. 5Die fertige ©uppe mirb burc^ ein ©ieb gegoffen, nod^ einmal jum ^od^en gebradjt unb mit in Butter getb geröfteten SSeiprot» mürfetn 5U 3:ifd; gegeben. 170. Slauiiit^cubratcu. .gum traten ift bie grop ©orte am paffenbften. S)a§ ^anind^en mu^ t)ier5U auSgemadjfen, bod) nod) fung fein, ältere ^anind^en merben am beften a(g ^anind;enpfeffer jubereitet; atte ^anini^en finb nur 5iir ©nppe tangtidj. SSor bem ©raten merben ^opf, ^at§, ©ruft, ©orberbeine unb ©and)f)aut obgefd^nitten, ber 9iüden obgefpütt unb mie ^afe gefpidt, anbernfafliö lege mon einige ©pedffd^eiben barauf. S)onn ftreut nion etma§ feinet ©al^ borüber t)in, legt ben ©raten in bie pip i^fanne, morin reid^Ud^ ©utter nebft einigen ©pedfd^eiben getb gemadf)t ift, unb gibt einen ©Pöffet ©enf pnju. ©obatb ber ©raten unter öfterem ©egiepn anfängt getbtic^ ju merben, gibt man mie beim ^ofenbraten am beften faure ©atjue pnsu, unb fept bei fd^madjer ^ip ein meitereä ©raten unter öfterem ©egiepn fort. Säp fic^ ber ©raten meic^ buip- fted^en unb ^eigt er eine bunfetgetbe f^arbe, ma§ je nai^ bem 5ltter be^ ^iereä in einer ptben ©tunbe ober fpäter erfolgt, legt man ipt auf eine pip ©dpffet, rüpd ba§, mo§ fid^ in ber ©fanne angefep pt, mit einem ptben (SPöffel SJieP ^ufammen unb fopt e^ mit ©ot§ unb SBaffer 311 einer gebunbenen ©auce, bon metd;er etma§ über ben ©raten gegeben, ba§ übrige ba^u gereid^t mirb. 2tpfetfompott ift pergu bie angenetimfte ©eitage. 171. ^ouiupenbrnten mie SBilb. ®er S^üden eine§ gropn ^anind;en§ mirb 3 S^age bor bem ©ebraud^ in einem irbenen 0)efd;irr mit fotgenber ©ei^e übergoffen: 9Jlan nimmt I @ffig, ^ 3iotmein (mo^u ba§ tepe bom ga^ gebraudjt merben fann), 4 gepdte mittet» grop .ßtt^mbetn, einen gepuften S^eetöffet frifdje, grob geftopne 2Bad)otberbeeren, einen 3::eetöffet jerftopne ©fefferförner, 3 Sorbcer- btätter unb ein ©ünbpen Spmion. 5)amit begiep man ben Sfanindjen- braten tägtid) breimat, mobei man ipi tägtid) auf bie anbere ©eite tegt. '5)ann mirb ber ©raten mie ^afe gefpidt, mit ©als berfepn unb mit faurer ©ape gebraten. SDiefe ßubereitung ift für ba§ meidbtid^e.^anind^enfteifd^ befonber§ ju empfetjten, aud; beadjte man auprbem, ba^ jebe§ ^anind;engerid)t an ©efpmad geminnt, menn e§ einige ©tunben mariniert mirb, ebenfo fann man ^anind^enfteifp ftärfer mie anbere^ Steifd^ mür5en.