TI. SSerfAiebenartige ©eric^te bon 3TöI)rnubcIn unb S'hibdu. 387 53. ^nftctc ömt ^lör^rmibclu mit Scfjiufcu unb Släfe. ^ierju ein Slötter» ober S3utterteig bon 750—1000 g 375 g 9iöt}r- nubeln, in gleifdjbrütje ober fodjenbem SSaffer unb ©al5 loeicl^ gefodjt unb 511m Slblnufen auf einen ®urd)fd;lag gefdjüttet, ferner ein getjäufter ©nppenteffer gefodjter, mit etloa» gett feingeljadter ©c^infen, 125 g 23ntter, 80 g geriebener ^armefonfäfe unb 6 @ier. SDie S3ntter mirb meid) gerütjrt, mit bem ^^nfe unb ben ©ibottern tüd^tig gefcf)tagen unb banod) mit ben 9töf)rnnbeln unb bem 5U fteifem ©d)aum gefdjtageneu Simei^ bermifdjt. Sttsbann mirb eine Sage ©djinfen auf ben au^gerodten ^5:eig gelegt, barnber eine Sage bon ber eingerüljrtendRaffe, unb fo abmec^felnb fortgefa'^ren, bi§ adeS berbraud^f unb bo§ 0)an5e mit einem Dberblatt bon bemerftem ^leig berfe^en ift. 9Jtan ridjte fid) beim f^ormen unb SSoden ber hafteten nad^ E. 9dr. 11. S)ieg ©erid^t fonn aud} o!^ne STeig in einer borgeridjteten gorm ober ©{Rüffel gebaden unb ftatt ^armefon== adenfad^ meiner ©djmei^er- fäfe ba5u genommen merben. Sliu^ lönnen goben- ober (^emüfenubeln bie ©tede ber 9töl)rnubeln bertreten. ;3n ät}nlidjer SBeife loffen fid) Ütefte bon gelodeter ^öfel- gungc 5u einer trefflichen haftete bermenben. ®ie Bunge, fomie Suftfped mirb in ©cheiben gefdfmitten. 5lu§ ben 51bföden ber Bunge, ©hinfenreften unb frifdjem ©dpmeinefleifch, — bie§ ode§ gemiegt — mirb mit Siern, etmag ©alg, (SJemürj unb menig geriebener ©emmel eine B'Qbce bereitet, ou§ iljr deine $Säd<hen geformt unb biefe in S3utter iaftig gebraten. dJtan füdt bie§ abmed)felub mit ben mie oben bor- bereiteten dtubeln in bie f^orm. @ine ©ouce ift bann nicfit erforberlid;. 54. dJöl)niubdtt mit f|5armcfünfäfc. dJian rechnet 250 g Ütohr- niibel)!, 70 g Butter, 70 g geriebenen jFl'äfe, fodjt bie Stöljrnubeln in fodjenbem SBoffer unb ©al^ meich, fdjüttet fie ouf einen iurdjfdjlag, legt fie fhidjtmeife mit 33utter, ^äfe unb bem biedeidjt noch fehlenbeu ©0I5 in eine borgerichtete gorm ober ©djüffel unb lä^t fie in nidjt 51t beigem Dfen gelb bacien. S)ann fchiebt man fie auf eine ©djiiffel unb gibt fie §u ^Braten, 9tippd;en, gleifdjbäden unb bergl. 21udj merben fie ju gefodjtem ©ouerfraut gereidjt. 55. 9iijf)niubclu mit S3aufiugfaucc^ §omburger Bu^creituug. 9)Zan fodjt 250 g Ütöhrnubeln in ©al^maffer gar unb bereitet in- ^mifdjen bie ©auce, ju ber man Vio I 9?tilh mit 60 g $mehl unb 50 g ^Butter auf bem geuer gu einer bidlichen glüffigfeit rührt, bie man nad) bem 51u§fühlen mit 4 ©igelb, ©alg, Pfeffer unb 30 g ge- riebenem ^armefanfäfe bermifdjt. Sarouf bermengt man bie fertigen 25*