III. 33utter, ©rljmatj iinb £)I p baden. 617 200 g ^uder 311 93rei, ben man burd^ ein ©ieb reibt unb in eine S3acf^ fcf)üfiet füttt. i^ngmifd^en meidet man ffeine abgejc^älte S3rötd^en in Dtild), taucfjt fie in eine beliebige ^'lare mib bädt [ie in ©c^mel5butter nad^ -Itr. 202 bräunlid). $Jtad^ bem $ibtropfen ber S3rötd^en legt man fie bid^t nebeneinanber in bie ©d^üffet auf ben^irfd;enbrei, beftreut fie mit ^iider unb öerfie^t bie fel)r mot)Ifd)medenbe ©peife nad^ ©efatten nod) mit einem üta^mgu^, mie er bei Dbftfud^en angegeben ift. 2)ann bädt man fie im Ofen ©tunbe bei getinber §i^e, e^e man fie 5iir 3Tafe( reid^t. 220. fKmnbrötd^cn (treffliche SSermenbung altbadener 93rötd)cn). S)ie Ütinbe mirb üon altbadenen 9JäI(^brötdhen abgerieben, morauf man fie an einer ©tede mit einem fpi^en SJteffer, nac^bem man oben ein ©tüd 33rot abgefdjnitten f)at, etma§ an§höi}Ü. Sltan füllt ben Staunt mit beliebiger Dbftmarmelabe, brüdt ba§ abgefdhuittene ©tüd mieber hinein unb begießt bie S3rötdhen mit fo üiet Stum unb ^uderfaft, ba^ fie baoon burdj^ogen merben. 9)tan bädt fie in ©dhmclgbntter bränntid) nnb beftreut fie mit iSanideguder. 221. ^rüdhtc in Suttcr ober ©dhmnlj §u bnrfcn (Stfjfcl* beiguct^ n. f. m.). SJZan f(^ätt unb fdhneibet gro^e trodene, redjt mürbe ^ftfel quer in fingerbide ©djeiben, entfernt ba§ ^erngehäufe, Iä§t fie mit Hrraf unb ^nder bnrdjgiehen, tandjt fie in eine ^lare nad) A. Str. 28 ober 29, bädt fie in ©djmetgbntter nach 5tr. 202 bnnfctgelb nnb beftreut fie fogieid; mit SSanide^nder. (Sbenfo mie Sl)tfe(fd}ciben fann man iöirnenfdhnitten, gefchältc unb gertedte Slpfelfinen, halbierte ijSfirfidje nnb Slprifofen, Pflaumen, oon benen man ben ©tiel entfernt, nnb ^irfdjen, bie man gu 3—5 ©tüd 5nfammen=» binbet, einendem, in eine SHare tnndjen nnb anSbaden. ®amit bie grüdjte balb nach tommen unb atfo meniger f^ett aufnehmen, legt man nicht mehr in ba§ f^ett, at§ bequem nebeneinanber fi^mimrnen fönnen. Shtch mandhe Stüten merben fo nn§gebaden; fo reicht man in ber feinen ^üdje an§gebadene ^eildjen, Stefeben, Stofenblätter unb 2Ifa5ien. 222. @nglifd)cr ©dfuitt. 100 g feine§ SJtehi, 6 @ier, I ein ^TcU SBaffer, gtoei 3!:eile marme SJtUd), mit einer S^affe bider fanrer ©ahne oermifdjt, SOtngfatbtüte unb etmaS ©atj. SJtehi, ©ibotter, unb Öiemür5 merben ftart gefdhtagen, mit bem 511 fteifem ©djaiim gefdjlagenen ßimei^ üermifcht nnb mit SSutter 31t einem großen ^fannfud;en bla^getb gebaden, beffer im Slratofen mehr getrodnet at§ gebaden. ißon bem 3:eig merben fdhiefminfeltge