89 1. ©cmüfe. gefcfjmotgener, mit brci ©ibottern öermifc^ter Söutter, auc^ mirb er bort teillueife nod^ mit geriebenem i]ßarmefanföfe be[treut iinb mit ©|)iegel= eiern betegt. ^.]3affenbe 93eitagen finb ^otetetten, gebratene^ ©epget, grifonbeau?, 9tüt}reier unb rotier ©c^infen, geräiperter £ac^§ nnb (£erbetatmnr[t. ^n bead^ten i[t, ba^ ©parget niemat§ im SSaffer liegen bteiben barf. 21. ÖJebünfteter Pneibet ben gePätten ©borget ^meimat bnri^, legt bie ^öi)[e gnrüct nnb foefjt bag übrige tjatbgor ob, meit bieje ©tüde leidet etma§ 93ittere» t^nben; at^bann tö^t man gteijdtjbrü^e mit einem reic^ti^en ©tücf $öntter, menig SOhi^fatbtüte nnb etma§ ©atg fodtjen, gibt ben fömttid^en ©porget hinein unb jd^mort i^n tongfam meid§. ^nrj öor bem 5tnricl^ten gibt man etma§ ge» fto^enen ^ioiebadt ba5ii nnb rütjrt bie S3rüt)e mit ©ibottern ab. SDa§ ©pargetgemüi'e mirb nun 5iertid) angeridjtet, mit ©emmetftö^d^en garniert unb bie fetjr fämige S3rütje barüber oerteitt. Seitagen, mit 5tu^nat)me ber 9tüt)reier, mie im Vorigen 9te5eüt. ©et)r ernüfe^tenSmert ift e§ aip, bie ©pargetfopfe für fid; gn- ^nbereiten. ©ie merben in menig f^teifdjbrütje mit ©atg unb etma§ Butter meid^ gefod^t, gngteid^ eine ®e(^ametfance (5tbfd)uitt R.) fomeit üorbereitet, ba^ man nur nod; bie ©pargetbrüpe gum sburdtjfodjen an» ^ugiepen braucht, möprenbbein man bie ^öpfe auf eine ermörmte ©djüffet anridjtet nnb auf ein ÖJefäp mit tjeipem SBaffer fteltt. ^5)ie ©auce mirb bann fofort übergegop'en, bie ©cpüffet ringsum mit meid^en nn5er» fd^nittenen @iern nmftettt nnb ißöfet^nnge nebenher gereidjt. 22. ©parget mit iuugcn SBnrjdu (SDtötjrcn). ©ine betiebige SJtenge früt^er S^larotten (SOtöpren) reibt man mit ©atg ab, mäfept nnb pnpt fie rein unb fdmeibet fie 1 — 2 mat biird;. S)ann merben fie gteid)» zeitig mit ebenfoüiel gefdjnittenem ©parget, mie in tepter Stummer, gefodjt, nnb ebenfo gnbereitet, bod) nidtjt mit @igetb abgerüprt. 23. ^aifcrfporgcl. SDtan fod^t ben ©parget mie in Str. 20 meidp. Xann fdjtögt man an§ ^/2 l Slpeinmein, 8 (Sibottern, 100 g S3utter, menig ©atj nnb einer ^rife 3uder im SSafferbabe eine bide ©ance, ridjtet ben ©parget auf ermannter ©djüffet an nnb übergiept ipn mit ber Snnfe. 24. Steuer Spargcigcntüfc (nur §u feiten billiger ©pargetpreife 311 empfepten). Sßon gutem ©tangenfparget fepneibet man bie ^opfenben in etma 8 cm Sänge ab, fept bie unteren ©tüde mit etma§ tröftiger Steifdjbrüpe, einem tteinen ©tüd ropen ©djinfen nnb etmaö ijteterfitien- mnrget auf, fodjt fie fo mei^, bap man fie bnrdjftreidpen fann unb ber»