E. lüfteten. 268 brücft unb bann abgefjoben. 3JJan bäcft bie ^aj’tete eine ©tiinbe, ftürjt fie, über^ietjt fte mit SJiabeirafauce unb reid^t bie übrige ©auce nebenher. 10. 9SiIb=^45aftctc mit einem SBafferteig. SJZon ta^t ^u einer mittelmäßig großen haftete Vs I Sßoß'er mit 125 g 33utter unb 125 g S^Uerenfett !oc^en, nimmt IV2 kg 9}?eßl ouf bo§ SSodbrett, mad^t in bie SJtitte ein Sod^ unb rüßrt bo§ fod^enbe SSoffer nad^ unb nadf) ^um 9Jteßt, morau§ man einen feßen Seig mad^t, ben man [tarf Verarbeiten unb ber fo fteif fein muß, baß er, menn man ein ©tücE baüon in bie §öße 5ießt, fteßen bleibt. SSorßer mirb ba§ Sleifdß, e§ fei §afen=», Steß»», §irfd^- ober SSitbfdt^meineßcifi^, getnaf(^en. Von ^aut unb ©eßnen be- freit, in ßaffenbe ©tüde gcfdßnitten nnb mit gröblidß gefdßnittenem ©ßed burdßjogen. SDann nimmt man ©d^atotten ober ®ragon, S3afitiEum, SRaforon, ©atg, Steifen, ^feffer unb S^elfcnpfeßer, aüeä fein gemaeßt, reibt ba§ ^teifdß bamit ein, legt e§ mit einigen Sorbccr- btättern unb mit ©tüdeßen Söutter auf ©pedfdßeiben in einen Stopf nnb läßt e§, feft gugebeeft, ßatb gar merben. 5lutß fann man ba§ f^teifeß 3U biefer haftete auf folgenbe SSeife 24 ©tuubeu borßer marinieren: 9J^an rüßrt bie genannten Kräuter nnb ©etnur^e mit SBein ober (Sffig an, breßt ba§ f^teifeß Von alten ©eiten in ber 93ei5e ßerum, tegt e» in eine ßadße ©dßüffet, gießt bie Srüße barüber unb beeft e§ gu. ^m anberen Stage toirb e§ ebenfalls auf ©pedfdßeiben ßatbgar gemaefjt. ^ugteieß mirb eine f^arce naeß Q. III. 9^r. 61 bereitet. 9^un rottt man ein ©tüd Steig at§ Unterbtatt ßngerbid au§, tegt e§ in bie mit 93uttcr beftridßene Pfanne, rottt ein ©tücE ^Jeig 3um 9tanbe mit ben ^änben runb unb tang mic 3U einem ^'ringet, brüdt e§ mit bem Stottßotg ptatt ungefäßr eine ^anbbreit augeinanber, unb f(ßneibet beibe ©nben gtatt ab. Ster 9?anb muß ßößer fein, at§ ba§ barin tiegenbe f^teifd), bamit D?aum für bie ©auce bteibt, bie fpäter ßineingegoffen mirb. StRan be- ftreidßt nun ba§ Unterbtatt mit Siern, feßt ringsum ben langen ©treifen at§ 9tanb barauf, tegt einige bünne ©pedfd)ciben auf ba§ Uuterbtatt unb an bie ©eiten, ftreidß bie garce barüber unb orbnet nun ba§ gteifcß, naeß ber SRitte ßin etmag ßößer unb nid}t 5U feft in ber haftete, fo baß fie eine gute f^orm erßätt. |)at man reidßi(ß garce, fo fann man aueß einige ^^ätteßen babon aufrotten unb ba5mifcßen tegen. S^aeß- bem man ben i^nßatt mit ©pedfd;eiben äugebedt ßat, beftreidß man ben 9lanb ber haftete mit ©igetb, rottt ein ©tüd Steig gum Dbcrbtatt au§, tegt e§ barmif unb brüdt e§ überatt fanft an. ®en überfteigeii- ben S^eig fdjneibct man ring§ ßerum ab. Verliert ben fteßen ge- btiebenen 9f?anb mit ber ^neif^ange unb tegt $8er5ierungen ouf bie haftete, etma bon Steig geroCtte fteine ^^tüßdßen, 6—7 jufammengetegt.