426 M. ®etee§ unb (SJefroriicg. ijt. jTauacl^ füllt nion bon faurer ÖJeleebrütje gu f^ifc^ ober f^Ieifd) eine Vs cm Sage t)inein; föenn fie fteif geworben ift, legt man eine SSer5ierung, etiua einen @tern ober ÖHrtanbe barauf, mo^u iPeterfitie, IJitrone, Sftotebete, tjartgefoc^te (£ier, eingemachte (SJurfen, kapern nnb 3Jlijebpicfteg bienen fönnen. 2)ie ^er5ierung bebecft man mit ©eteebrühe unb legt, nachbem fie feft gemorben, ba§ SSeftimmte an gifch ober ^leifd) moht georbnet barauf, gibt nun bie übrige Srü^e, mornit jeneä bebedt fein mu^, barüber nnb tö|t fie OoIIftänbig er=> falten, ^ann bie f^orm auf @i§ geftcdt loerben, fo mirb man rafc^er bamit fertig. 3but fchneCten gefthaüen ber SSer^ierungen, metcfje in eine f^orm gefegt merben, ift 5Igar-3lgar bortreffüc^, loeit e§ rafch, auch in märmeren SRäumen, erftarrt. 3um ©türmen legt man bie beftimmte ©djüffet genau auf bie f^orm unb menbet fie, beibeg feft gnfammenhaltenb, rafch um, pu^t ben S^anb fauber unb öer5iert ihn bei fauren Ö5elee^ mit fraufer ^eterfiüe, bei fü^en mit feinen SSIümchen. ©odte bie erfoüete unb genügenb feft gemorbene Öjattert fich bennodj nicht teidjt ftür5en laffen, fo legt man ein in heilem SSaffer au§gebrüdte§ 2:u(^ einige SJtinuten um bie ^orm, ober man höft biefe menige SJtinuten über fodjenbe» SBaffer, mobnrch ber i^nhalt fich ^öfen mirb. Übrigen^ ift 3U aßen ®etee§, melche jum ©türmen beftimmt finb, ju raten, oorab eine ^teinigfeit Oon ber (^eleebrühe auf einem ftadhen 2:eßer erfaßen gu taffen, bamit bei fehtenber ^onfifteng ein macht, ober bie SSrühe bur(^ töngere§ Slodjen noch etma^ eingebidt, im entgegengefepten f^alle noch öertängert merben fann. 3, SSom färben ber @dce§. 9Jtan fann ben ©eteeö oerfchiebene f^örbung geben, um fie fd)id)ttDeife an^umenben ober audh um eine heße ®aßertfd;üffet mit farbigem (^etce 511 üeräieren, ma§ fich h“^!^ madjt. ©oß bie (^aßert fdjön rot fein, fo madjt man eine 5tuftöfung oon roter etatine. Um getbeg Öietee her^ufteßen, bennht man menig aufgetofte ^ouißon- färbe ftatt be^ fonft übtichen fdjöbtichen ©afran^. Um einen Seit be§ ®etce^ gum SSer^ieren braun 511 färben, bient etma^ aufgetofte ©d)ofotabe bei fü^cn ®etee§; 511 pifanter ÖJaßert gibt SJtobeira eine bnnfetgetbe, gteifdjejtraft eine broune Färbung. ©pinatfaft färbt bie lottert grün, einige Sropfen ®od;eniße mit etma§ gibt eine btane garbe. SSon ber atfo gefärbten ©eteebrühe, metd;e 311111 Sßer3ieren beftimmt ift, mirb eine bünne Sage in eine üorgeridhtete ftache ^or3eßanfdhüffet gefüßt unb 3um Jt'aümcrben hingefteßt.