I. ©emüfe. 87 nnir^t ba§ ©emüfe mit Öemi^t inan ^öfe(briif)e, of)ue bicje 5iinor im D^mofeapparat eiiifnijen 511 ijaben, barf fein ©af^ me()r 5iigefei3t merben, S3eilage gibt man ^otetetten, @§fatope§, grifanbetten, ge- foc^iten nnb rofjen ©dfjinfen fomie ^Zierenfcfjnittdjen. 5tnf einfachere 5(rt focht man ben 9tübftiet mit steifet) unb ^ar- toffetn gteief) gufammen. Geräucherter ©|iedf ober fettet ©chmeinefteifch mirb eine ©tiinbe borher gefocht, gefdhätte Kartoffeln nnb ber bortjer loei^h abgetönte auSgebrüefte 9iübftiet htnjn gefegt nnb afteg tangfam jnfammen meich gefocht. ®a§ ^teifeh ioirb in ber 9Jtitte ber ©chüffet angerichtet unb ba§ Gemüfe, nachbem man e§ noch mit 1—3 rphen geriebenen Kartoffeln fämig gemadht hat, barnm gelegt. Gbenfo einfach fann ©ped in ©dtjeiben gefi^nitten unb gelblich gebraten loerben, ba§ 3^ett giir Bereitung einer ©auce ^nm abgefodjten Gemüfe bennht unb ber ©ped nebft ©atgfartoffetn ba^u gegeben merben. 16. f|5ortufaf. &§ mirb ein ©tüd 53nlter gefdjmot5en nnb barin etma§ geftohener 3'umbad ober geriebene^ SBeihbrot gelb gemadjt; bann merben bie abgefi^nittenen nnb geloafdjenen 93tätter be§ ^or- tutaf» bamit burchgefchmipt, mit fooiet SSouidon ober SBaffer üer- fetji, atö nötig ift, unb mit etma» bider ©afjue ober einem Gibotter abgerührt. Übrigen^ fann ^ortntaf auch gan^ mie ©pinat gubereitet merben, bebarf % ©tunbe Kodjeng nnb mirb mit benfetben Sedagen mie ©pinat gereid^t. 17. Pe-Tsai ober thiuefifrijer Kohf. ®erfetbe mirb loie 9lofen- fopt (Sxr. 93), mie Giibioiengemüfe (91r. 92) ober mie ©pinat 9tr. 2 bereitet unb mit benfetben ^eitagen nebft gebratenen Kartoffeln ge- geben. 18. 9Jöiuifd)cr SBiubcfatat, ©pargelfatnt. S)ie inneren 931ätter be§ nur fünfttid) bitrdj ^ufommenbinben gefdjtoffenen ©atatfopfe^ merben oertefen, nur bie gelben genommen nnb biefe entmeber mie Kol}! ober ©pinat gefoept ober anep, mie e§ in grau fr ei cp Üblid), auf folgenbe 51rt bereitet. 2)ie gelben Blätter mit ben ©trünfen loerben abgebrüpt, bie 531ätter mit etma§ 53utter beftriepen, mit ©alj nnb Pfeffer beftrent unb oben um ben ©trnnf gnfammen- gebnnben. Gin Gefäfs mirb barauf mit ©peef-, 93Zöpren- unb ^ii’mbel- fdjeiben aufgelegt, bie 931ätter piueingefdjidjtet, mit ©pedfdjeiben belegt, mit S:pt)mian, Gftragon nnb ^eterfilie gemürgt unb mit ^leifdjbrüpe übergoffen. 9)tan bämpft ba§ Gemüfe langfam gmei ©tunben, feroiert e» mit feiner bnrd)gegebener ©auce nnb reiept S^eiKp^ flöhe al§ Beilage. — Um and) an§ ben biden ©tengein (fogenannten