Xiur5c IDinfe über bas 5err>icttenfalten. 2)a§ ©erüiettenfatten ju fünftlid^en bei fefttidben ©ctegen^eiten ift eine alte ©itte, bie no(ib in manchen ^äujern boräufinben ifl uiib bort ber ie^t ^errfebenben ©trömung: aEe irgenbroie belonberö gefnifften ©er* bietten au« öftbetijeben ©riinben bon ber Safel berbannen, erfolgreichen Söiberftanb leiftet. 2)e«t)nlb fofien in biefem S3udbe Ujenigften« furje SBinle junt Spalten unb einige 9tbbilbungen einfadier ©erbiettenfiguren 'ißta^ finben. SSer fidb für febttjierigere f^iQuren intereffiert, finbet foicbe nebft 93efd)reibung unb Stbbilbung in großer 2lu«U)at)I in „S. f^ritfd)e, ®a§ ©erbiettenbred)cn." ©erbietten, bie mon falten »iE, bürfen nict)t ju fteif fein, ba fid) foldbe ©erhielten ol)ne borberige« 9Infeu(^ten nid)t legen laffen. Slm beften ift eine leicht geftärfte ©erhielte, bie man borfier in feud)te Suft bringt, bann ju beliebiger f^orm faltet unb bano(^ einige ©tunben in einem mannen 3immer auffteEt, bebor man fie auf ber Sofel berteilt. — 3^ beaditen ift aufeerbem noeb beim f^olten, ba§ aEe ©erbietten, bie im Ouabrat gebrodben merben foEen, biefe f^orm fdjon beim 3ufommenlegen unb flotten nad) ber iiBäfcbe befommen hoben müffen, unb bafe aEe "Brüche fdjarf gefnidt merben. Um aber fdjarfe unb genaue S^ni(^e ju erhalten, mufe man bie galten feft brüefen unb preffen, bei bieferen Sagen mit ber |>anb flopfen. Son einfad)en ©erbiettenfiguren mirfen befonber» hüi’i'i)* ©äule, bie 3unge, bie fRoUenferbiette, ber 33if^of«hüt, ber ^ödjer unb ber ©epman. 1. 3üt ©äule mu^ bie ©erhielte ein genoue« Buobrat bilben, morauf man fie genau hoppelt fo äufammenlegt, ba^ ber untere 9ianb auf bem gigur 53.