128 C. ©etm'ije itnb S?artoffeIfpeifen, man bie Kartoffeln mit reicfj(icf) frifd^er S3uttcr unb feinget)acftcr ^eter=» ftüe auf ber ^erbfjtatte in offenem Stopfe nnb ridjtet fie gteicf; an. — ©infad^erc $etevfi(ienfartoffetn bereitet man, menn man bie gefodjten Kartoffeln ftampft, ein @ibid S3ntter, 2 Söffet get)adte ^eterfitie nnb fo öiet fodjenbeg SBaffer 5iirü^rt, bi§ man einen ^^rei in Sefdjaffentjeit öon Kartoffelbrei erf)ätt. ^iefe Kartoffeln eignen fid) befonber§ aU Zugabe 511 jegtid;en Ö^emüfen, bie man mit rot)em ©c^infen feröiert. 6* Saure Kartoffeln mit Sorbeer. f^eingemürfetten iöfst man tangfam auSbraten, ober gute» f^ett red)t tjei^ merben, mad^t barin reicfjtic^ feingefc^nittene ^tui^betn gelb, rü^rt SSaffer, ©at^ unb toenig Pfeffer biirc^ unb todjt bie Kartoffeln mit einigen Sorbeerbtättern barin toeid). SSor bem 5tnric^ten entfernt mau bie Sorbeerbtätter uub gibt ben Kartoffeln einen ÖJefdjuiad t>ou föffig, unb rü^rt, folt^ fie nic^t fämig gefod)t finb, etma§ gefdjluibteg 9}Zet)t tjinju. 5tnd) biefe Kartoffel*» fpeife mu^ fdjtanf gefod^t merben. — 93eitagen mie im ^ort)erget}enbeu. ?♦ ©ingefruftete Kartoffeln. Kartoffeln Oon mittlerer nnb gleid;er Ö^rö^e merben tndjtig gemofdjen, in ber ©d)ale mit bem nötigen ©alg gar, aber nidjt 51t meid) gefoc^t, abgewogen, in bide ©d^eiben gefdjnitten, in gefdl)lagene§ @i getnnft nnb gel^örig in geriebenem SBei^brot ober gefto^enem ^t^iebad gemäl5t. SDann mod)t man reid^lid^ feinet $8rat*» ober aud^ 9^ierenfett mit etma§ SSutter in einer fanberen Küd)enbfanne t)ei^, legt bie Kartoffelfdieiben nebeneinonber tjinein, brät fie in offener ^fonne, bei nid^t gu ftarfem f^ener auf beiben ©eiten gelöbrann nnb richtet fie bann rafd^ an. ©ie finb eine feine ^Beilage 511 ©f)inat, Sftofenfoljt, rotem Koljl, fomie am^ 511 oerfd^iebenen f^teifd)f)3eifen. 8. Gebratene Kartoffeln. Öianj tleine, red)t rnnbe Kartoffeln ton gleid)er (^rö^e merben gefdjölt, gut gemofdien, in Söaffer nnb ©al3 mir gnr ^älfte gar gefoc^t nnb troden abgegoffen. ®ann macht man fofort S3ntter nnb gute§ gett ober anSgelaffenen guten ©ped in einer ober gmei Pfannen, bie torl)er mit ©alg geljörig au§gefd)enert morben, auf mäßigem f^euer l)eih, legt bie bampfenben Kartoffeln nebeneinanber hinein, bedt bie Pfanne feft gn, menbet bie Kartoffeln, menn bie untere ©eite gelb gemorben, um, nnb bedt fie fo lange mieber gn, bi§ fie gang meich finb, mo fie al^bann in offener Pfanne ringsum bnnfelgelb, hoch nidjt brenglig gemacht ioerben bürfen. Um bie Kar- toffeln glatt nnb anfehnlid) gnr iafel gn bringen, barf man fie mäljrenb beS S3ratenS nidjt mit einer ÖJabel nmrüljren nnb gerbrödeln; baS Ummenben gefdjieljt am beften mit einem ^fannenmeffer. ®nrdj Über- ftrenen ton 3nder beim Giraten erhalten bie Kartoffeln ©lang.