2 Einleitung. be^errfrf;t tüerben. burfte baffer in einem ^od;6udje, bo^ mit be«- jonberer ^erüdfid^tignng ber 5(nfnngerinnen gefc^rieben ift, nic^t fd^on ööttige SSertrondjeit mit ben Slpparoten nnb §ilfgmitte(n ber ^od;- funft nnb mit ben einfacheren nnb tüieberfehrenben Hantierungen torauggefe^t merben. ®ie erftere folt burd; bie SHt ge meinen SSorbemerfungen angebatjut merben, bag jmeite lehren bie 31 n- tüeifungen aUgemeiner 3(rt. 3(udh finb ben ein5e(nen abfchnitten Siegeln öorangefteltt, metche bie SInfängerjn barauf l)in- meifen folten, ma§ bei ben betreffenben ©rubpen üon befonber^ 5U beachten ift, bamit fie lernt, bie einjetnen ^ochoorfchriften mit S3erftanb nnb Überlegung an5umenben, nnb üon bem mechanifd)en 3tad;fochen fid) fern hält. 5Jiur babnrch toirb bie HouSfrau SJteifterin in ihrer S?unft, ba§ fie fich bei allem, ir»a^ fie tut, be§ Eirunbe^ unb 3tuede§ bemüht ift, nidht tüie eine 2Jtafchine arbeitet, fonbern mit S3emu^tfein bie gegebene S3orfchrift auf bie Sebürfniffe be§ befonberen galtet überträgt. ®iefe ©emöhnung an felbftänbigeö Renten unb Haubetn möchte ich al^ bie oberfte gorberung hinfleden; aber noi^ anbere^ ift üon einer tüchtigen Hausfrau 3U berlangen: ©parfamfeit, bie, ba§ $8eftmogUche mit ben gegebenen 3Jtittetn erreichen mill, bie alle§ Gegebene nach Kräften au^nupt unb eine bernünftige Sßermenbung ber 9?efte gu fchä^en mei^; eine richtige Zeiteinteilung, metche ebenfo mie ba§ @etb auch bie Zeit nicht berfchmenbet; Drbuung im deinen mie im großen, metche ber H^ugfran bei ber 3tu§nupung be§ 63etbe§ mie ber Zeit hitf- reid)e ®ienfte tut, unb Üteintichteit, metdje nicht nur an§ ÖJefunbheity- rüdfichten unumgöngtich, fonbern auch at§ eine öfttjetifche gorberung ihrer ^unft 511 betradjten ift. * SJtöge in biefem (Sinne unb in biefer 3tuffaffnng itjreö Berufe» bie junge 5ran fich ^^it 5tnteit in ba§ (Stubium biefeö ^öchbudjc^ ber- tiefen unb mit feiner Hdfe ben bollen (Srfotg unb bamit aud) bie mahrc Sefriebigung in ihrer mattenben 2:ätig!eit finben. o®e>-