II. ^rüc^te in cinjumod^en. 651 23irnquitten finb 511m (Simnac^en bie Beften. ©ic toerben gut ab- gerieben, gcfcf}ä(t, ber fiänge itad; eiinital burdjgej'djiiitten unb mit beit ©ct)aten unb bem ^erugeljäiife in 2öaf[er beinnt)e gar, boc^ nid)t mcic^ gefoc^t. S[)ie ^erne geben ben Ouilten eine fdjöne gelbrote garbe. 15)ann lä^t man jie auf einem (Einleger abtröpfeln, möljrenb man ba§ übrige nod) eine ©tnnbe fod^t, bnrc^ ein ©icb fließen lä§t unb bie S3rül)e mit bem .ßnder au§fdjänmt. hierauf lä^t man bie Ouittcn in bem ©aft üonenb§ gar fodjen, legt fie mit ©tüddjen 35nt unb in ein ®la§, fodjt bie 33rül}e [tart ein unb gief^t fie nicht 5U l)ci^ über bie Ouitten. ®er ©aft mn^, loie bei adern ©ingemadjten, bie grüdjte bebedcn. Siebt man an ben Ouitten einen etmaä fäuerlichen (^efchmad, fo fügt man beim Slodjen 5U ^[2 kg berfelben ben ©aft einer guten faftigen .ßdrone. 89. Cluitteiigclec. 14 ©tüd Quitten unb 1 kg ^nder. ®ie mit einem 2uct)e abgcmifchten Quitten merben in bier Steile gcfd)uitten, fnapü mit SSaffer bebedt unb in einem ^un5lauer $:oüf (fiel)e 9^r. 1) gaii5 meich gefolgt. Sann gic^t man ben ©aft burch ein Sucf) unb erhält eima 1 l. Sarauf mirb ber ^nder nad) dir. 2 geläutert, ber Qnittenfaft flar abgcgoffen, hin^ugcgeben unb etiua V4 ©tunbe gctodjt, mobei ber ©djanm abgenommen mirb. Ser ©aft mirb bann bie rid;tige ^onfiften5 ethalten haben, hoch ift eine ^.fSrobe, mie fie bei SIpfelgelee ongegcben ift, ratfam. 90. Cuittengelcc auf nnbcrc 3trt. diachbem ein Snhcnb Quitten abgemifdjt, mit ber ©d)ale auf einem dieibeifcn bi§ auf ba§ ©teinige gerieben, bnrdj ein Sndh gepreßt unb ber ©aft über diadjt hingeftedt morben ift, giejst man ba§ ^ede be§ ©afte§ öorfidjlig ab, nimmt auf V2 I berfelben 450 g läutert ihn nad) dir. 2, bod) mit V4 I dBaffer, bi§ er gäben jicljt, unb gic^t al^bann ben ©aft hiu5n, legt auch bie in ein lofe§ Säppdjen gebunbenen Qnittenfernc hinein, meldje ein ftärfereS 3?erbiden beö ÖJeleeS unb eine fdjöne rote gärbung bemirfen. gnbem man gut abfdjäumt, läfit man kn ©aft etma eine hnlbe ©tunbe todjen. Siefeö ßlelee ift Oor^üglid), bon reinftem (^efdfmad unb fdhönfter gürbe; aber e§ ift 5nmeilen fchmer 5um ©eiteren ^n bringen, me^ljölb man bie grüdite nid)t gu reif nehmen barf. 91. Quittcugclcc rol) bereiten. d)ian nimmt hi^^'ä^ auf V2 kg be§ h^ii^b ©afte§ mie in boriger dinmmer, 750 g gefiebten 3nder unb fd)lägt beibeS mit einem fleinen ©d;aumbefen ^/4 ©tunbe