I. Dci^jen- ober 8?inbfleifd^. 151 unb 9^elfenpfeffer, mit einem fpi|en SJZej'fer atlermärt^ in§ gteifc^, jd^iebt bie @ped[treifen hinein unb ftreut noc^ etma§ ©0(5 ba=- rüber, boc^ barf ber traten nic^t ftorf gefol5en merben, biet ©ol^ mad^t i^n säl^e. S)ann madjt man in einem nid^t meiten eifernen 2:obfe reid^tid^ gute§ ^ett redf)t ^ei^ unb gelb, kgt ba§ ©tüd gleifd^ l^inein, lä^t bie entfte^enbe 33rü^e offen rafd^ abbampfen unb ba§ gleif^ ringsum bunfetgelb merben, inbem man e§ aufmerffam im gette öfters pin unb per fdtjiebt unb ummenbet. S)anadp ftreut man einen gepäuften (S^töffet ^ept in baS gett, täfst eS ebenfalls bräunen, gie^t bann fdtjnelt fobiel braufenb tocpenbeS SBaffer feitmärtS pingu, als nötig ift, baS f^leifcp 5U bebeden, unb macpt ben ^^opf rafdp gu, ba^ bie fünfte nidpt ber<> loren gepen. 9la(^ menigen 9}iinuten gibt man gu einem ©tüd bon 2V2—3 kg gmei fleine gelbe SJiöpren, 3—4 größere ^miebeln unb ein ©tüdcpen ©dpmar5brotrinbe, aud^, menn nötig, bon bem ©emürj- effig, morin baS gleifdp gelegen pat, modpt ben Sopf feft gu, befdpmert ben S)edel mit 2 SBol^en unb lö^t ben traten bei einmoligem Um» menben etma 2—2V2 ©tunben longfom ober unnnterbrod;en fcpmoren, mobei man gumeilen, opne inS f^leifd) gu fted;en, biefeS oufpeben unb nötigenfalls audp etmaS focpenbeS SBaffer pingugeben mu^. Sine 2:offe fü^e ©opne, in ber lebten polben ©tunbe pingngefügt, madpt bie ©auce fepr ongenepm. S3eim Slnridpten legt man ben SSroten auf eine ermörinte ©d)uffel unb ftellt fie in ben Ofen, bis bie- ©auce geniadpt ift. ©ollte biefe gu fepr eingefodpt unb bidlid; gemorben fein, fo üerbünnt nion fie mit SBaffer; ift fie bagegen nidpt fömig genug, fo fügt man etmaS 9Jtepl pingu; unb menn fie gu Oiel ©äure pat unb babei braun genug ift, fo mirb eine Stoffe SOZildp angebradpt fein. 2)onn rüprt man fie fdporf burdp ein SSledpfieb, lö^t fie rofdp gum ^odjen fonimen, gibt etmaS baOon über ben S3raten unb bie übrige reidplicpe ©auce bagu. ©tatt ber SJiöpren, ^miebeln unb S3rotrinbe fügt man oft ein ©tüddpen |)onigfud;en gum ©ömigmadpen ber ©ouce gu, audp giept man ftott SBoffer, mo eS ongept, leitete f^-leifdjbrüpe an. ®er fertige ©raten mirb mit gerfdjnittenen ©olggurfen gereidjt. Um bem ©ouerbraten einen milbartigen ©efdpmod gu üerleipen, brät man ipn in ouSgeloffenem ©ped mit einigen SBadjolberbeeren bei lang» famem geuer palbgar, fügt bonn biete gefcpnittene ^miebeln nnb V2 I bide faure ©apne an unb brät boS gleifcp unter fleißigem ©egie^en meidp. ®ie ©auce mirb entfettet, mit einer Stoffe 9)Utd; berrüprt unb nebenper gereidpt. 13, 9)?oiIänbcr IRinbcrbrntcu. @in ©tüd Ddjfenfleifdp bon etma 3 kg mie gum ©ouerbrateu mirb 2 2:age in potb 2Bein, palb ©ffig