730 9J?anmgfad^e ©erid^te für grü'^ftürfS» unb S:ectifrf). 21. $ompftbourf))cifc, einem ©tütf abgelegener Mb§^ feilte fct)neibet man fteine flache ©c^ni^et, ftopft fie gut, fat^t fie, beftreut fie mit etmn» feinem Pfeffer unb brät fie auf beiben ©eiten lictjtgetb. i^n bie S3ratbntter tut man bann,, nad^bem man bie 8(i;ni^etc^en ^erau§genommen, einen (S^töffet feingemiegte unb 6 ©Btöffet get)acfte ©^ampignong. ^eibe§ bünftet man in ber 58ntter,s bi§ e§ fic^ färbt, bann gibt man ein ©ta§ SSei^mein unb 8 S^töffet Somatenbrei an bie ©auce, rüt)rt noc^ einige 3:robfen SD^aggimür^e unb ein nu^gro^eS ©tücf 33utter unter unb tä^t 5ute^t bie ©d)nibetcf)en in biefer ©auce mieber t)ei^ merben. ©ie bürfen jebod^ nictjt foct;en unb ba§ @ericE)t mu^ fofort aufgetragen merben. 90ftan gibt einen guten ^'artoffetbrei ba^u. II. Spetfen für ben Ccetifd). 22. 2öeific ^otböbratcuf^eife. SSon faftigen Mb^bratenreften, tjarten (£iern unb fauren ©urfen mirb bie§ 05erict)t fjergeftetlt. Stuf V2 kg S?atb§braten rechnet man gmei fanre (Surfen unb üier l^art^* gefod^te @ier. SJtan fcfineibet biefe brei ©neben in ©etjeiben unb febiebtet fie abmeebfetnb bergförniig auf eine ©etjuffet, mobei man jebe ©etjit^t mit ^^apern unb fteinen ^ertgmiebetii beftreut. ^ Ö^ng biefe faure ©atjiie mirb mit etma§ @ffig, ©atg, 8 Stropfen SJZaggimürge unb reiebtieb gebaeftem ©ebnitttaudb üerrübrt unb über bie angeriebteten ©neben gegoffen. tiDiefe ©peife mu^ einige ©tnnben mögtiebft fübt fteben, benor fie mit geröfteten Srotfdjiiilten 3U Stifcb gegeben mirb. 23. ^tcifdjfniJpel. SOZan miegt 500 g Mb^teber unb 250 g 9iinb§tenbe fetjr fein, ftreid)t bie SJJaffe bnreb nnb üerrübrt fie mit 50 g ^erlaffenent Siinbermarf, einem in Söeif3Uiein gemeidbtem Söeifsbrot, Juenig geriebener ^miebet, ©atg, Pfeffer unb gmei gan5en @iern 311 einer f^arce, bie man in eine mit S3utter au^geftridjene ^uppetform tut unb im SSafferbabe eine gute ©tunbe fodjt. 2)ie f^teifebfnppet niup einen Stag fübt ftetjen, ©ie mirb nun in ©d^eiben gefdbnitten, 3U it)rer urfprüng(id;en f^orm 3ufammengefd;oben unb mit einer 9J?aljonnaife (Stbf(^nitt R.) ferüiert, ber man fur3 üor bem Stnrid;ten 3iüei Söffet Stomatenbrei, eine gro^e SJtefferfpipe SJtoftridb unb einen Söffet ^ort- mein 3nfept. 24. Smitc fHottcu. 90?an tä^t fid) üoni Söäder fteine roden- förmige SSeibbröteben baden, bereu 9ünbe man abreibt. Stn beiben ©cbmatfeiten mirb nun eine©djeibe abgefdjiiitten unb bieS^oden barauf