tU'’ unb au§(Qiib:^rf)e ©peilen. 347 3ur ^raftbrü^e beftreidjt man ben S3oben einer tiefen ^afferoCe tjalbfingerbicf mit frifc^cr Butter, legt V* kg mageren, rollen, in @ct)eiben gefdjnittenen ©d)infen barauf, bann 3—4 gro^e in ©djeiben gefdmittene fponifc^e ^toiebeln, eine ^alb§nu^, gmei alte f^etbt)üt)ner ober ^mei alte Stauben, ein alte§ ^ut)n unb etmaigen SlbfaU Oon rotjem ober gebratenem ÖJeflüget, gie^t 5mei f^üdtöffet barauf unb ftedt bie ^offerode auf fc^madje!^ gener, mo man ba§ ßJanse tang«= fam einfodien unb tiditbroun an5iet)en tä^t; inbe§ fei man red)t auf»» merffam, ba^ e§ nid)t brenzlig toerbe. 5S)ann mirb e§ mit b.rüfje aufgcfüdt, jum ^oc^en gebracht, gang rein abgefettet, mit einigen gelben SJioljrrüben, ^orree unb ^aftinnten berfe^t unb tongfom gefoc^t. Unterbeffen mirb feine? 9Jtef)I in 250 g frif^er S3utter eine ©tunbe tangfam auf fc^madjem f^euer Iid)tbrann geröftet, mit f^teifd)brüt)e glatt unb bünnflie|enb angerübirt, 5U ber anberen S3rld)e getan unb gmei ©tunben taug ununtevbrod)en tangfam gefodjt, möfjrenb man oft^ mal? f^ett unb ©c^auni rein abnimmt unb bann bie S3rüt)e burd) ein ipaarfieb gie^t, mieber auf? S^uer bringt, eine ^atbe SdJabeira tjinjufügt nnb fie unter ftarfem 3tüt)ren fo tauge einfod)t, bi? fie bid- pffig gemorben ift, morauf man jute^t nod) ben ©aft einer Zitrone beifügt. 4. ©c^ncdcnfup^c. 3br S3ereitnng finb nur bie 2Beinberg?fd)uede nnb bie ^reifetfdjnede 511 gebrandjen, menn bie ^än?d)en gefc^toffen finb. 2)tan !od^t fie eine ©tunbe in fod)cnbem ©at^maffer, gietjt fie mit einer ®abet au? bem ^äu?d)en, nimmt ba? f(^mar§e ^öutdjen oben baoon, fd^neibet ben 3iing, ber an bem ^äutdjen um bie ©d)ncde l^erum ge^t, ab unb bie ©pibe oorn meg, beftreut fie mit einer ^anbOotl ©atj, mobnrd^ ber ©djteim fid) töft, mäfd)t fie brei- bi? oiermat in marrnern SBaffer unb brüdt fie au?, fo ba^ fein 333affer barin bteibt. 9J?an nimmt nun etma fünfzig gereinigte ©djueden, foc^t fie in Steifdjbrübe meid;, nimmt fie t;crau?, t;adt baoon ganj fein, bämpft fie ein menig in 93ntter, gie^t fo oiet f^teifd;brüt;c t;in5n, at? jiir ©nppe nötig ift, ta§t fie mit etma? 9J?n?fatb(üte einigemat auf- füllen, rnt)rt fie mit einigen (Sibottem ab unb ridjtet bie ©uppe über geröfteten SSei^brotfe^nitten unb ben 3nrüdbct;attcnen ganzen @d)nedcn an. — SSitt man bie ©uppe at? gaftenfnppe reidien, fo fod;t man bie ©c^neden in SSaffer meid;, miegt atte mit üier t;artgefod;ten @icrn, §mci ^miebetn, etma? get;adter ißeterfitie unb einigen in SJtitcp ge=> meiepten ©emmetn fein unb bünftet bie? ©tunbe in 93utter. ®ann gie^t man einen 5:eit be? ©dpnedenmoffer?, eine patbe ^tafdpe teidpten