255 YTT. iinb tüilbeS ©effilgel. fnmtß focf)cn iinb gibt fie in einer ©anciere 511 bein ^-njnn. tiQffenbfte Kompott gu biefem ift ba§ bon ^firficp ober ^prifofcn; aB S3eigabe i|'t S3rnnnenfre[fe 511 empfehlen; e§ ift fogor faft überall üblic^, ben ö^ofnn auf einer Unterlage üon SSrunnenfreffe an5iiric^ten. 285. ^nföu mit ©nuerfraut. 9}ton nimmt l)ier5n ältere 3:iere, bie jic^ nicpt gut 511m ©raten eignen, bereitet jie mie 511m ©raten bor, nbcrbinbet fie mit ©pecfplattcn unb brät fie in ©utter l)albmeid). ;3n=» gmifcpen tut man fo biel ©anerfraut, al§ man notig t)at (für 2 gafanen 600 g), mit einer 2;affe in ©utter gelb geröfteter ^miebeln, jmei ^Taffen fräftiger f^leifd)brül}e unb V2 Slofclje ©5eif3lbein in eine irbene S^'afferoÜe, bünftet e§ langfam nnb fügt nun bie beiben gafanen ljin5u, um beibe§ gufammen gar 5U bämpfen. ®ie gafanen merben aBbann in ©tiide 5erlegt, ba^ ©anerfrant mit einigen Süffeln bicfer brauner ^raftbrüljc berfod^t nnb beibe§ gierlic^ angeridjtet. 286. f^nfnu mit fJtö()rcumtbclu. ©ortrefflicljc 9\eftbermenbnng. ©ämtlid)e§ S^tnfdj, ba§ no'4 am f^afanen fipt, mirb abgefdjiiitten, bon ber ^ant befreit nnb in Heine ©tüdc^en gefdjiiitten. Sann 5erljadt man ba§ (SJerippe fepr fein, lod^t e§ mit V2 I ©.Gaffer langfam eine ©tunbe au§ nnb feipt bie ©rüpe bnrcp ein ©ieb. SOtan berbidt leptcre mit einem brounen ©uttermepl, mürgt fie mit 10 g ?^leifd)ej:traft, V2 Seelöffel ©pampignonfoio, einem (5Jlo§ ©perrp, Pfeffer unb ©alg. 9JZon erpi|t ba§ Sleifd), melcpe§ nicpt fodjen barf, in biefer biden ©auce, fod;t in^mifdpen etmo 200 g gerbrod^ene ©öprennnbeln in ©oljmaffer gar, bermifcpt bie meid)en Stöprennnbeln mit ©utter, etma§ ©onillon nnb geriebenem ^armefanfäfe unb ridjtet ba§ ÖJeridjt fofort on, inbem man bo§ ^leifdp mit ber ©ance in ber ©Zitte einer ©dpüffet füllt unb bie SZöprennnbetn fran5förmig ring^pernm orbnet. 287. ©cfoffiucn, Oicb^ ©irf*, <§flfcH nnb f^clbpnpn 511 brntcn. ©leid) anbcrem ©eflngel merben bie angegebenen ©ögcl gnm ©raten jugeridjtct nnb mit feinem ©al^ beftänbt. Sann mirb bie ©ruft mit einer bünnen ©pedfcpeibe nmbnnben nnb am ©pie^, in bem ©rat-» ofen ober in einem ©unälouer Sopf onf nidjt ftarfem f^'Cner in reid)ltd) ©utter unb menig SBaffer, feft 5ugebedt, red^t aufmerffam etioo V2 bi§ 1 ©tnnbe gebroten, mäprenb man fie fleißig begießt nnb in ber leptercn ©eit gumeilen einen ©plöffel fü^e ober faure ©apne pin^nfügt. 9Zad) bem 5lnrid)ten mirb ber ©nfa| mit etma§ foltern ©Soffer lo^gerüprt, 1 Seelöffel 9JZai§mepl unb etma§ SiebigS gleifcpejtraft pingugefügt, fo baf) bie ©auce fidp etma§ binbet, unb mit bem Oiedeidpt feplcnben ©alä oufgefod)t.