II. ©ee^ijc^c. 319 geröjteteii belegt luib mit geröj'teten Semmelfrumen beftveut. 3u Vs kg @todf[jcf), im trocfenen gerechnet, gef)ört 511m Überftreuen 10—15 g @al§. SSüufctjt man ben S^ifdj im SSaffer 311 fallen, fo mirb, nac^beni ein Sieil be» (StocffifdjmQfferS entfernt morben ift, fo öiet ©oij al§ nötig ift, V^ ©tnnbe öor bem 51nrid)ten Ijinein getan. 3ur ©ance ift für bie meiften ißerfonen reid^lid^ gefdjmolgene 93ntter unb guter ©enf am angeneljinften, inbe§ finb and) billigere ©aucen nic^t 311 üertoerfen. Sieben ber Sraüemunber ©auce (Slbfdjnitt R.) fann man am^ SSaffer, etma§ SOlild) unb f^ifdjbrnlie tod;en, mit menig ©tärfe gebnnben mad)en nnb bann S3ntter unb ©enf burd)rül)ren, nid)t fodien. Slnmerfung. .^ft mehr ©todfiid) gefocbt ö1§ gegeffen mirb, fo fauu bo§ Übriggebliebeue in SSuttcr auf lod)enbem Söaffer ermärmt merbeu. Sind) fann man eine ^^aftete imd) E. 9?r. 29 baOon baden. 75. ©todfifd) mit Tomaten. @tma 1V2 kg öorbereiteter ©todfifd) mirb entljöutet, entgrätet unb in ©tüdd)en ^erfiflüdt. ^miebeln unb fed)§ reife IJomaten merben in ©djeiben gefdjuitten, etmag f]ßeterfilie gebadt nnb bie» miteinanber in SBntter meid) gcbünftet. SJIan fügt ben ©todfifc^ bann ^ingn nnb bünftet alle§ jnfammen nod) 10—15 SJtinuten. ®a§ 05erid)t mirb in ber SJättc einer ©d)üffel an- gerid^tet nnb mit Kartoffelbrei untgeben. 76. f)$anufifd) fein fäd)fifd)e§ @erid)t oon übriggebliebenem ©tod- fifc^). ®er ©todfifc^ mirb nad) bemerfter Slngabe gubereitet, bon ,f)ant unb ©röten befreit nnb red)t fein gel)adt. ®ann läfft mon ein reid)^ lid)e§ ©tüd S3utter l)ei^ merben, gibt einen großen S^eil feingel)adter ^miebeln f)inein unb lä^t fie gugebedt meic^ fodien, nid^t bronn braten, fügt ben ©todfifd^ nebft ©al^ nnb gefto^enem Pfeffer Ifingn unb läfst il)n unter öfterem Umrül)ren gut bnrd)fd^moren, mobei gule^t Kar«* toffeln, meld^e in ber ©d)ale gefod)t nnb falt gerieben morben finb, Ijingugegeben merben. 77. Saberbau. ®er eingefallene Kabeljau nuif) je nad) ber ©tärfe be§ ©infat^eng einige ©tnnben ober eine gonge 9ladl)t gemäffert merben. SCBünfd)t man il)n red^t toeid) 311 l)oben, fo mäffert mon il)u mit Sin«» menbnng bon ©oba mie ©todfifd) brei 3^age lang. ®ann bringt man i^n mit foltern meid)en SBaffer unb einem ©tüddl)en 33ntter anf§ fjfener nnb lä^t il)ii 2 ©tnnben langfam 3iet)en, nicfjt fod)en.