758 über ba§ S?orf(i^netben be§ ^fetfd^eS. gafern, ber am beften gunäd^ft mit bem 2^rand)iermeifer auf ber SBirbeIfcitc öon bcn Snod)en gelöft unb bann in fd)rägec 9tid)tung in ©fbeiben ge- fd)nitten wirb, ©obalb bag iöleifer beim ©(^neiben bie ftad)en Ouerfortfä^e berührt, trennt e§ mit einer fc^arfen Söenbung bie ©djeibe öoüenbä Dom ®nod)en. Ober man töft glei(ib ben gangen 3ßürbebraten ab unb gerfcbneibet it)n für fid) auf bem Sieder. S)arauf menbet man ben S3raten um unb gerlegt ba§ ^leifc^ ber Dberfeite, nad)bem man Don ben oberen, foge- nannten S)ornfortfä^en ber SBirbet getöft, inbem man mit 9f?üdficbt auf ben am ^interenbe befinMid)en 33edentnod)en Dorn (bei a) beginnt unb ba§ SJieffer in ber au§ ber f^igur erfid)tticbßn 9ftid)tung fü£)rt. (Snbticb löft man bie ©dieibe burd^ Fortführung be§ an ben S)ornfortfS|en gemad)ten ©d)nitte§ Dom Änod)en. @ntfhred)enb Derfät)rt man auf ber anbern ©eite ber SBirbel- foule. — S)er Senbenbraten barf nidjt Dorier in ber Äüdbe gerlegt merben, meil bie ©tüde rofch faftloä unb unanfehnlich merben. ^h^iiid) mie beim englifd^en traten Derfährt man mit bem ©chmein§- mürbebraten unb bem 5?alb^nierenbraten (Fig. 44). 58et le^terem mirb gunäd)ft bie 9Jiere ou^gelöft unb nach SSorfdjneiben be3 ©ratend in Sig. 44. ©cheiben gefd^nitten unb biefe gmifchen bie F^eif(hf(hciben gelegt, ßbcnfo Dcrteitt man bie au§ bem SJiürbebraten gefchnittenen ©d)eiben gmiidjen bie übrigen Fleifchftüde. SBirb bagegen boiS ÄoIb§nierenftücf fchon in ber £üd)e gerlegt, fo merben bie oberen Fieiid)ftüde mieber in ihre Sage om J?no(hen gebracht unb nur bie Spieren- unb Senbenftüdchen h^J^umgelegt. ©raten mie Siinbälenbe (Filet), 9iinberfdhmangftüd unb ^albä- nu§ ober entfDrechenbe SBilbbraten, meldje feine ^nod)en enthalten, finb Ieid)t gu gerlegen; man beachte, ba^ baä gugcfpi^te @nbe einc§ SDhiddel^ ber 3ißipunft ber Fi^ifdjfaiern gu fein pflegt; ferner ba6 beim F^i^t bie ©pihe troden unb baä ftumpfe (Snbe mit Fett burdjmachfen ift. 9Jtan ger- legt bie Senbe, Don ber nicht mit aufgulcgenben ©pi^e beginnenb in fdfröge, nicht gu bide ©cheiben, führt aber bie ©chnitte nur bil gur ©ohle burd), Don ber man bonn ade ©d)eiben burch einen Säng§fd)nitt obhebt. ©ine magere Süiunifculc (Figur 45, rechte ^eule Don ber §tnf3enfeite) eignet fich am beften gur Orientierung über bie Sage ber 9J2u§fe(gruppen