P. ©alate. 501 tiefer ©atat ift 511 ©iippcujleiidj, 93rnten, nud^ mit Startoffeljatat gegeben, jet)r §u empfel)Ien. 51. Oiö^rcmiubclnfalnt. 5)ie M)rennube(n —125 g — bricht man in fleine ©tücfe, foci)t jie in ©a^maffer gar, fd)üttet fie auf ein ©ieb unb gie^t fo lange falte# SSaffer über bie 9iöt)renniibefn, bi# fie ganj Dom etwa ant)a^tenben SJietjlübergug befreit finb. 5Jian fc^lögt Vs ^©al)iie 5U ©d)aum, gibt 5iüei Söffet geriebenen 3JJeerrettid), einen Söffet @ffig, eine ^^rife ©atj unb on bie ©auce, fd}menft bie falten 9iöt)rennubetn baniit bur(^, garniert mit junger treffe unb feröiert fofort. Sefonber# in gemüfearmer ^eit ift biefer ©atat, ber gut guStinber- braten pa^t, 511 empfet)ten. 52. 3ö”ftricrte (Surfen, (©ingang#- unb tJeetifd^gerici^t.) SJtittetgro^e fd)tante ©atggurfen fd)ätt man, fc^neibet fie ber Sönge nad) bur(^ unb tjö^tt fie mit einem fitbernen Söffet au#. I5)ann fd}neibet man 93ratenrefte (am beften StBitb- unb Hammelbraten) in feine tauge ©treifen, foc^t ©ier f)art, fdineibet fie in ©djeiben unb teilt ©arbeften in Hälften, i^n bie au#get)öt)tten ©urfenpälften gibt man erft eine ©c^eibe mit SJtoftric^ beftric^enen, mit ©atg unb i]Sfeffer beftreuten traten, legt bann einige ©djeiben ©ier barüber, über biefe 2 ©arbellen- fitet# unb beftreut ba# ®ange mit kapern. 53. ©afnt üon in ©fftg cingcmnrfjtcn ©afatbö^nc^cn. ©# mirb fod)enbe# SBaffer barauf gegoffen, bie 93of)nen bleiben eine ÜBeite barin ftetjen unb merben bann mit gutem ©atatöt, i^feffer unb ©at§ eingemengt. 9lud; fann eine ©ped- ober toarme ©aljnefauce baju gegeben merben. 54. Üiuffifc^cr ©olot (ju Odjfcnfictfrf)). ©ute# ©auerfraut Oon ©ommerfo^t (^ilappe#) — ba# oon einer SBinterpflan^nng eingemad)te ©auerfraut ift 50^ — mirb, mie e# au# bem f^affe fommt, in einem Xu(^e au#gebrüdt, furj gefd)nitten unb mit 0t unb ipfeffer gemifd;t. 55. ©d)mor5mur5cIfnIat. StRan bürftet bie ©düoar5mnr5etn gut ab, fod)t fie mit ber Üünbe in ©at^maffer meic^ unb 5iel)t Jie ab, morauf man fie in ©d)eiben fc^neibet, bie man einige öt unb ©ffig mariniert, beoor man fie mit einer SQtaponnaife (5lbfd;nitt K.) mifc^t. Ärattfenfpeifen. 2llle ©atale finb für Äranfc OJift.