H. SBamte ^ubbtngc. 361 15. i^otittt^ens^ubbing. gür 12—15 ^erfonen rechnet man 125 g Sutter, 250 g feinet ®/io I 8 gro^e @ier, 3 ge- häufte S^töffet burchgeftebten ^uier, ba§ Slbgertebene einer Zitrone ober eine gro^e hnibe SJtusfatnu^, 250 g gute, getnofd^ene unb mieber ongetrodEnete Korinthen, 200 g alte§ geriebene! SBei^brot unb reichlich ein haibe! SBeingla! OoE 3tum ober 5irraf. Etadh einem neuen, gu em^fehtenben SSerfahren beim 3lbrühren ber ^ubbingmoffe über geuer toirb, mährenb man bie SJUtdh ^oc^en bringt, ba! SJteht mit ber 93utter ju ^^eig gefnetet unb biefer nach nach ftüdcheumeife hineingetan, moburdh \i(i) ba! S!Jteht böttig auftöft unb fich äu einer ganj feinen SJZaffe bilbet, melche man fo lange rührt, bi! fie fidh gänjtich öom 2:ohfe löft. ^ft biefetbe ettna! abgefühlt, fo toerben aEgemadh ®ibotter, ^ucEer, (SJemürj, Korinthen unb SBeiprot hinjugerührt, bann mirb ber fefte ©imei^fchaum mit bem S^urn leicht burchgemifdht, bie Sbtaffe fofort in bie borher gugeridhtete f^orm gefüttt unb gut berfdhioffen 2V2—3 ©tunben gefocht. @! mirb eine (Sdhaum- fauce, auch iDbftfauce bagu gegeben. 16. 2öei§cr Sogo=^ubbiug. 200 g gereinigter ©ago, mit äJtitdh gar unb bicf gefocht, 10 (Sier, 125 g Sutter, 125 g ^ncfer, ßimt unb ©chate einer Zitrone, 50 g geftohener ^tbi^bad, eine Söffe gute füfee ©ahne. Sßirb mie 9tei!-^ubbing 5ubereitet unb gefocht; aud) biefetbe ©ouce. ©tott mit meinem ouch mit braunem ©ogo, ber in 3ftotmein, h^f^ SBaffer, nicht in SJtitch gor gefocht mirb, gu bereiten, unb at!bonn mit einer ©choumfauce 5U reichen. — f^ür 12 ^erfonen. 17. fportugicfifthcr f|$ubbing. gür 14—16 ^erfonen bebarf e! an 3utaten: 750 g alte! SBeihbrot, 70 g S3utter, 70 g fteingerührte! Dchfenmorf, in ©rmongetung be!fetben 125 g $8utter, 10 @ier, 100 g burchgefiebten^uder, 100 g au!gefernte 9^ofineu, ebenfobiet gemafdjene Korinthen, obgeriebene ©chate unb ©oft einer ^it^one, etma! @at§ unb ein SBeingta! Slum. Sa! SSei^brot mirb bünn obgefchött, in SJlitch etma! gemeicht unb ou!gebrücft, mit 3Jlarf ober S3utter ouf bem f^^uer abgerührt, H! e! fich bom Sohfe töft. Slachbem e! ou!gebamhft, rührt man ©ibotter, 3ucfer, ©oft unb ©chate einer ^ü^one, Slofineu unb Korinthen nad) unb nach h^bgu; bonn mirb (fiehe 97r. 1) ber fteife ©choum bon acht Simeih mit bem Slum teicht burch bie SJloffe ge5ogen unb biefe fogtei^ in ber jugerichteten fjorm ouf! geuer gebracht. SJlan focht biefen ^ubbing ^mei ©tunben unb gibt eine ©choum- foucc boju.