105 I. ©cmüfc. 69. 5’rifrf)C Trüffeln 511 bereiten. nu§ einer gvafücfjeu ^üdfje.) ®ie ^Trüffeln iuerbeu nidjt gefcfjäit, joiiberu in inarmem, bann in fattem 2öa[fer mit einer 33ür[te luotjt gereinigt. ®aranf inerben [ie mit V2 I ^nrgnnber ober anberen guten 9totinein, non alten ©orten ganzem 05einür3, einem ©tnef frifdtjer 93ntter, @at§ nnb einigen |]itrDnen[ct)ei6en an[y S'ener gebraetjt nnb [0 lange gefodjt, bi§ fie ineictj finb, inoranf man fie unter einer gebrod^enen ©erniette ferOiert nnb frifetje 93ntter ba^n gibt. 9Jtan fanit fie and; ot;ne ©erOiette reid;en nnb bie ©ance, biird^ ein ©ieb gerüt;rt, barüber geben. 70. i^rifrfje Xrüffetn nuf anbere 9trt. S)iefetben inerben, inie im Oor^erge^enben bemertt, gereinigt. ^5)ann belegt man eine ^affe= rotte mit ©tiedfd;eiben, tut ein Sorbeerbtatt, etlno§ 2^t;l;mian, ©at^ nnb grob geftoffenen Pfeffer barüber, bie Srnffetn baranf, inieber ©pedfeiten barüber nebft nier (55ta§ ftarfem Söei^lnein nnb einem ©tüd redjt feiner SSntter, fod;t fie gnt V2 ©tnnbe nnb richtet fie fo t;ei^ aty mögtid; unter einer ©erniette an. gitt bie§ at§ ba§ f^einfte, lna§ eine feine ^üc§e geben fann, nnb erfdjeint entlneber nad; ber ©nppe at§ (Singang§gerid;t ober inirb mit einer llmranbung non @§fatope§ ober ^atbfteifd;röttd;en aty 9)Uttetgeric^t gegeben. 71. 9J2ort^eIn. 9Jtan reinigt bie 9Jtord;etn nac^ A. 91r. 38 nnb bömpft fie mit 33ntter, einem ©tüdc^en ro^en ©djiiden, etlnag Sonifton, einer 5erriebenen ^tniebet, ©atg nnb inenig Pfeffer gar. ®ann entfernt man ben ©djinfen, Oerbidt bie ©anee mit ^tüiebadfrnmen ober etlnay Slartoffetmet)t nnb richtet bie 9Jiord;etn an. 2tt§ SSeitage gibt man gern Sammrippd^en. SEJtan fann bie 9Jtord;ctn and; in 93ntter fd^lnipen nnb nur mit etlna§ 93oiiitton gar fod;en. SJtan qnirtt nor bem 9lnrid)ten einige öibotter an ba§ ©eric^t nnb betegt bie Sütitte mit in etlna 4 cm tauge ©tüde gefd;nittenem 33red;fparget, ninfrängt bie 9}tord;etn mit gefüttten St'rebSnafen nnb betrönfett bie ©parget mit etloa§ ^rebgbntter. 93enn|t man bie StRord^etn 51t Siagont, ©ancen n. f. ln., fo fod;t man fie in ^n§ nnb SBein gar, für f^^iftiffce bagegen bünftet man fie in ©ntter, S3onitton nnb ^itronenfaft. 93ei biefen tepten SSerinenbnngen inerben bie 9)tord;etn nad; bem Kämpfen 5erfd;nitten ober feinget;adt. 72. SOJnroncn (cd;tc ^oftauien). ®a§ an ber ©eite befinbtid;e fogenannte ©d;to^ _fd;neibet man mit bem StReffer anf, entfernt bie obere ©d;ate nnb nad; Übergie^en non fod;enbem SSaffer bie glneite |)ant, tegt bann bie 91taronen in eine ^afferotte, tnt frifd;e Butter, ©at^, etina§ ^nder nnb gute ;Q;my ober fräftige gteifrf;ei-traftbonitton t;in,^n