P. (Salate. 495 ^in, tegt eine feftfe^tießenbe ©d^üffet barauf, faßt beibe ©dfjüffetn mit ben ^änben feft ^ujammen unb jebmingt ben ©alat barin; bann gibt man bie übrige ©auce bin5U unb fc^mingt mciter, bil bie Kartoffeln faftig gemorben finb. .3ur (5rfparni§ be§ Öl-S mirb in ^egenben, mo fette (^önfe ge- f(f)lacbtet merben, pufig gefd^mol5eneä ßJönfefett 5um Kartoffelfalat ongemenbet. 5lucf) übrig gebliebene Kartoffeln fönnen ju einem guten ©alat bermanbt merben, menn mon fie nac^ bem (Srtalten nebft ^mei ein- gemact)ten ©urten in SBürfel febneibet, mit 4 gemiegten ^er^miebeln, reicbliii) biefer ©a^ne, etmaö 01, menig ©ffig unb ©enf, etmag feinem .3ucfer, ©alj unb etma 2 roben ©igclb mifebt. 9J?an mu^ biefen Kartoffelfalat ou§ falten Kartoffeln aber auf jeben f^aH einige ©tunben fteben laffen, beoor man ibn auftifct)t. 26. Kortoffdffllflt mit ©perf. SRan bröt eine Untertaffe üoH ©ped auis, ber in feine Sßürfel gefebnitten ift, entfernt biefe, foebt im 5ett eine feingefebnittene ßtt^i^bel, ben ba5u gehörigen Sffig, ©al5 unb ein menig i]ßfeffer, rübrt einige ßöffel faure ©apne baran, in @r- mangclung biefer ein menig SSaffer, fepneibet bie Kartoffeln in bie marrne S3rübe, febmenft fie barin um unb rieptet ben ©alat an. 27. fßnmfcitöucr ©ofat. (Originalrejept.) SDZan foept 20—25 ©alatfartoffeln mit ber ©cpale, febält fie unb fepneibet fie fein. ^ ®ann üermi)cpt man fie mit 3 bi^ 4 in feine ©epeiben gefepnittenen Gipfeln, rüprt nun 2 3^eetöffel fran^öfifepen SJtoftricp, 2 rope (Sigelb, 4 Süffel Olioenöl unb ^/lo I biefe faure ©apne, fomie eine XRefferfpi^e 3ucfer, etma§ ©al5 unb einen 5:eelöffel ©ffig ju einer ©auce, mit ber mon Kartoffel- unb 5lpfelfcpeiben mifept. 28. Srunnenfreffe. 55ie ©runnenfreffe, ein fepr gefunber, blut- reinigenber ©alot, ift im SSinter unb f^rüpling brouepbor, folonge bie S3lötter gart finb. SJtan fepneibet bie ©pi^en ber 9tanfen ob, möfept ben ©alat forgföltig, opne ipn 5U brüefen, unb fepmenft ipn in einem S)urcpfcplag ober in einer ©eroiette. ®onocp mirb er mit feinem 01, menig ©ffig unb ©al5 üorfieptig gemifept unb fofort angerieptet, bomit er niept fcplaff mirb. SDton reiept ipn neben ober opne Kortoffelfülat gu gebratenen ^leifdpfpeifen, befonberS ju gebratenem 29. ©alat öon ©arteufreffe. 2)ie Kreffe fonn bog gonje :3opr pinburep gezogen merben. 9Jton fepneibet bie Blätter, folonge fie iung unb jart finb, mit ber ©dpere ab unb mengt fie noep bem SSafepen