398 K. ^tinfen, Dmeletten, *ij?fünnfurf)en 2C. 24, 5(pfc{pfnmifud)cn, 9ir,3, 9?^on oerlüenbet einen ^5:eig tuie ;^D^anni§beer!ndjen, nimmt 1 ©nppenteller gejc^ätte, in feine Scheiben gefdbnittene €pfet, ^uder unb 3dnt, bämpft bie ^pfet bei mäßigem gener in einer l^^udjenpfonnc mit etmag S3utter meid;, nerteitt fie gleid)- mö^ig unb giefit ben S:eig barüber. D^ne ben ^ud)en mit 3miebacf 5U beftreuen, bädt mon iljit mif beiben Seiten fdjön getb unb beftreut it;n gilt mit Seicht mürbe foc^enbe Slpfet fönnen übrigen^ oI}ne üoidjerigeS Sdjmoren fogleic^ rot) über ben Sierfne^en Uerteitt merben. 9JJan mn^ fie bann V2 ©tunbe üor^er einäudern. 25, Sltcinc SlpfdfudjCtt. SJian fc^ött gro^e gute 5tpfet, fc^neibet fie in fingerbide Sdieiben unb ba§ S^ernge^äufe tjeraug. S)ann tn^t man fie mit etma§ 5trraf unb 3'ider bnrdi^ie'^en, ober man gibt bem oon Vio I guter 9J?itd;, 100 g feinem 9?Jet)t, 4 ©ibottern unb etma§ ©at5 gerüt)rtem<2:eig eine 53eimifc^ung Oon etma§ 9Jlu§fatbtüte ober 3imt. ®ie§ mirb tüi^tig gefd)tagen unb erft, menn man 511 baden anfongt, mit bem fteifen ©imei^fc^aunt oermifdjt. ®ie 5tpfetfc^eiben merben in bem biden fd^aumigen Seig umgebret)t unb in offener ^ud;enpfanne, morin SSutter red;t ^ei^ gemacht, auf beiben Seiten fc^ön gelb gebaden. 5tuc^ fönnen bie gebömpften Stpfetfd^eiben in eine §efen^^tare (fietje 5tbfc^nitt A. 9Zr. 28) getnnft nnb in S3adfett fc^mirnmenb gebaden merben. 20, Slu^cn oon Sdjmar^brot unb Spfclu, get;ören bagu gmei Suppenteller mit 3dronenjd;ate unb ^orinttjen fteif gefodjteö StpfetmuS, mctd;e§ man, menn e§ au§ S3erfef)en nic^t fteif genug gefodjt märe, mit einigen gefdjtagenen ßiern unb gefto^enem 3miebad üerbiden fann, ferner ein ftarf gepnfter Suppentelter ge- riebeneg Sdjmarj- unb Söeiprot mit 3oder, 3iiot unb etma» fein- gefto^enen S^etfen Oermifdjt. ($» mirb S3ntter in ber Pfanne redjt t;ci^ gemadjt, bie .^ätfte bc§ S3rote§ tjineingeftrent, ba§ ?tpfetmn§ barüber geftridjen unb mit bem übrigen 93rot bebedt. Si)er ^ndjen mirb mit reic^tidj $8utter auf beiben Seiten rec^t froj; gebaden, mit 3oder beftreut unb marm ober fatt 5ur 2^afct gegeben. 27, Äuc^eu Oon 2öctf;6rot nnb Gipfeln, merben frifc^e SBciprotfdjnitten in falter ijlitd), momögtid^ mit 1—2 @iern ein- gemeidjt, in S3utter auf beiben Seiten bta^getb gemad;t, fo ba| fie inmenbig mcic^ bleiben. ®ann merben fie in ber ipfanite, inbem biefe oom geuer genommen mirb, mit bidem 5lpfelmu§, meldje» mit