1. 2:orten unb ffud^cn. 561 unb fc^tngt bte§ auf mäfsigem f^euer bi§ bor§ S?od^en. 9^acf)bem man ben fd^neK abgenommen, fc^tägt man ba§ mit Sßaffer auf-» geiöfte, ftar gefoc^te 5(gar-2tgar ober bie ©etatine (nimmt man ©tärfe, fügt man fie fc^on üort)er bei) nnb ba§ 5U ©c^aum gefd)tagene SSei^e bon 6 (Siern nnter bie ©reme unb fät)rt mit bem ©(plagen fo lange fort, bi§ fie nictit met)r t)ei^, aber aud)' nod) nid)t ftarr ift. Ünterbe§ merben bie ©rbbeeren nötigenfattS leidet unb bet)utfam gemafc^en, nad) bem 5tbtropfen bid mit 3bc^er beftreut. 3Jtan rüt^rt fie, menn bie Sporte 5111’ S^afet gebrad^t merben foll, nnter bie ©reme unb füllt biefe bi§ an ben fRanb auf bie 2:orte. 39, Stnd)cIbcer*^orte* ©in beliebiger Steig: 33tötter«», äJtürbe- ober ©at)neteig (te^terer eignet fid^ befonberä gu biefer ^Jorte); ferner: 750 g bon ©tiet unb S3tnme gereinigte nnreife, ober ond) ebenfobiet reife ©todfietbeeren unb bann etrna^ meniger Bbder, reid;- ti(^ V2 kg geriebener ^uder unb etmag 3mtt. 9Jtan rollt ben ^Jeig gteid^mö^ig Vs cm bid an§, bebedt it)n 1 cm f)od^ mit redt)t fü^ nnb fteif gefoct)tem ©tadjetbeer-Slompott, betegt ben ^ndjen gitterartig mit ©treifen bon bemfetben $eige unb bödt bie Störte in V4 bi§ ^(2 ©tnnbe gar. Sttadjbem ber ieig anSgeroftt ift, tegt man einen rnnben ®edet auf unb. fd^neibet mit bem ^nd^enräbd^en ben 5:eig ring§nm ab. Stann tegt man it)n auf bie ^udjenptatte, berfiet)t it)u ringsum mit einem 3Ranbe bon bem übriggebtiebenen Seige, bon metd^ern man fd^mate ©treifen fcfineibet, bie man 51t bem 3^bede etma§ bret)t. ®on bem testen 3fteft beg Steiget, metdjen man nodt)inat§ gang bünn au^rotlt, röbert man 1 cm breite ©treifen nnb tegt fie gitterartig über ba§ Dbft. — 9lod^ einfadjer bereitet man eine ^Jorte bon SJiürbeteig, menn man ben nur mit einem an§ ^^eigftreifen gebret}ten S^anbe berfetjenen ^nc^en rafd^ gar bädt, bann erft mit bem biden abgefütitten Kompott bebedt unb rafd^ biefe§ einige cm t)od) mit redjt fteif gefd)tagenem ©imei^, metdfiem man jute^t nur gang menig ^ubergnder beimifcpt, überftreidt)t. S)er ©ierfd^nee mirb bann im Dfen nur ein menig getrodnet unb mn^ gang mei§ bteiben. 40. 9iormcgifd)c ©tnd)dbccrtortc. 9)tan fod)t 1V2 kg unreife ©tadtietbeeren in 2Baffer auf, fodpt fie at^bann nad) bem 2tbtropfen mit 575 g 3b<lcr, V4 I SBein unb .Sd^onenfd^ate meid) unb tegt fie auf ein ©ieb. 125 g Söutter mirb fd^anmig gerüt)rt, 10 ©ibotter, 125 g ßuder, 300 g geriebene SJJanbetn unb 125 g geriebene ©emmctn tjingugefügt, bie ©tad)etbeeren tofe burdt) bie SD^affe gegogen unb ber ©imeififdjnee bon 6 ©imei^ burd^gerütirt. .^n borgerii^teter f^orm SDabibt«, 36