297 I. ^mm^- SorbeerMättent unb ©a{§ Ijinein, unb fod§t fie, faum burd^ bie SSrü^e gebedt, in einer falben ©tunbe gar, nm jie banac^ ^erau§§une^men unb bag Seinen, tnelc^eS etoaö Io je geinorben ijt, tnieber jtroff ju binben. 37ad§ bent (SrMten tnirb bie S^iotte ein tnenig gepreßt, au§ bem Seinen getoidelt, in ©d^eiben gejd^nitten, frangförmig in einer ©c^üjfel angerii^tet, mit 3itronenjc|eiben öergiert unb mit gejd^nittener ©u4 ober ütemoutobenfouce gereidjt. ©ie po^t gum grü^jtücf ober at§ ajtittetgerid^t. 10. 91aI=Stctt), engüjdfje Zubereitung. 3Jtan reinigt ben Stal, jd^neibet ^oj^f unb ©c^manä ab unb ba§ SJlitteljtüct in gteid^mä^ige ©tücte. S)ie te^teren menbet man in 9}te^t, ^jeffer unb ©atg, unb bädt jie in ©c^metgbutter tic^tbraun. ®ann lö^t man bie gebadenen gijd^jtüde erfaüen unb fod)t bon bem ^opf unb ©d^mang mit guter gleijd^brü^e, jomie mehreren gemiegten ©arbeiten, einigen K^ant' t3ignon§, ein Öila§ SBeinejjig unb ein @Ia» ©^errt) eine fräftige Srütje, bie man burd^jei^t unb mit einer S!Jte'^Ijd§mi|e öerbidt. i^n biejer bünbigen ©auce börnpft man bie gebadenen ^ijd^e langjam nod^ eine $8ierteljtunbe unb gibt jie bann mit berjelben 5U 2:ijd^. 11. 2(al in ijSabicrlöftc^en. (307ittelgeric^t.) ©in großer 9IaI mirb gereinigt, gejalgen, in ©tüde geteilt unb in einer f^Ieijd^bouitton, ber man etmag SSeifemein, jomie jeine Kräuter unb gemijd^te§ ©emürg ^ufügt, meid) gebünjtet. ;^n§mijd)en fod^t'man 200 g 9ftei§ in SSouitton meid^ unb förnig, miegt 12 ©^amj)ignon§, 5 ©d^alotten unb etmo§ ipeterjilie fein, Oermijdt)t bie§ miteinanber unb bünjtet e§ in S3utter einige ajtinuten. ©in großes ^afjierfäjtc^en bejtreid)t man innen überall gut mit ^roöenceröl, belegt ben SSoben mit einer Sage 3tei§, jd^idjtet bann bie Sloljtüde, bie man mit ben gemiegten ©ad§en bejtreut, l^inein unb fä^rt jo fort, bi§ ba§ ^^öftdlien gefüllt ift, 3)ie le^te Soge mu^ aug 3ftei§ hefteten, mon beträufelt if)n mit ^ebSbutter, beftreut il)n mit geriebener ©emmel unb bädt ba§ ©erid^t bei gelinber SBärme eine I)albe ©tunbe, um e§ bonn fofort, in einer gebrochenen ©eroiette angeridjtet, ouf^utragen. 12. Slol 5u moritticrcn. ®er 2IaI mirb abgewogen, gemofdhen, eine ©tunbe eingefallen, in ©tüde gefchnitten, mit einem ab- getrodnet, in einer fouberen ^fonne in feinem Öl geboden unb jum ©rfalten auf Söfchpopier gelegt. ^5)onn merben ©djototten, ^feffer- förner, gon^e 3Jtu§fotbIüte, einige Sorbeerblätter, Ziü^onenfdheiben, morauS bie iilerne entfernt, V4 ©tunbe mit fo bielem ©ffig, al§ notig ift, ben Slot gu bebeden, etmo§ SCSaffer unb ©otj gefod^t. ®er 2lal mirb