R. ©aucen. 540 88. ©cButtcrtcr 9?um, neue beliebte S5etgabc junt ißtunttjubbing (@ngü)cbe§ Sftejept). SRon rü^rt ein gro§e§ @tücf fcin[te ©a^nenbutter meid) unb öermifdjt fie bann mit reic^üc^ feinem ^uder unb fo öiet ftarfem feinften Ütum, bo^ man eine gebunbene SJtaffe ertjält, au§ melct)er ber 9tum fid) nid)t auSfe^eibet. S)ie SJtaffe mirb toder auf eine ©djüffet gehäuft unb bB gum Oiebrouc^ auf @i§ gefteUt. ®er ge-= butterte 9tum mu§ mie OJefrorene^ au§fe^en. 89. Üiotc Söciufaucc. 3)tan lä^t ^/2 l roten SBein, 125 g 3uder, einige ©tüd 3imt, bie ©d)ate einer halben 3drone unb 2 löffet ^imbeer- ober i^ohannigbeer^Oietee gugebedt bi§ gum Wochen fommen, rütjrt ^artoffetmeht mit fattem SBaffer an unb gibt babon fo oiet gum SBein, bah bie ©auce etmaö gebunben mirb, unb füllt fie fogteiih in eine ©auciere. 90. fJtotc Söciufaucc mit Korinthen. merben 30—50 g gereinigte ^orinttjen, V2 in ©d)eiben gefdinittene o^ne bie ^erne unb einige ©tüddjen 3imt in I Söaffer 5ugebedt ^/4 ©tunbe langfam gefocht, morauf bie ^orintljen meid) fein merben. IDann gibt man ^/4?SBein unb rül)rt, menn bie ©auce bor bem ^od)en ift, ein menig Kartoffelmehl, mit SSaffer berrül)rt, Ijin^u, um fie etma§ gu binben. S)a§ Kartoffelmehl bebarf 5um ©armerben nur beg 5luffod)en§. 91. Kalte rote SSeinfauce mit fflum. ®iefelbe mirb gemacht mie rote SBeinfauce, jeboch ftörfer berfüht. 9tad)bem fie bom f^-eiicr genommen unb etma§ obgelühlt ift, mirb fie mit einer fleincn S:affe 9ium bermifcht. 92. Diote ©d)aumfauce. 9Ran rid^tet fid; hierbei ganj nach bem Sftejept 5u meiher ©chaumfauce, bereitet fie aber mit Slotmein, ©tatt 3itronenf(heiben fann nach S3elieben etma§ grudhtfaft ober ;^ohanni§- beer"©elee beigemifd;t merben. 93. Sauce bon ethtem Sago. SJlan rechnet auf 6 ißerfonen ungefähr 70 g Sago, mäfd;t ihn unb läht ihn langfam mit etmaö SBaffer, 3dronenfd)ale unb ganäcm 3^mt meid) unb fur^ einfod)en, gibt bann 3bder, ben ©aft einer 3drone unb SBeihmein ober Slotmein hin^u, bi^ bie ©auce bie gemünf(hte Slunbung höt, läht fie noch einmal auflodhen unb burch ein ©ieb laufen. 3« roter ©auce ift auch ettba» ©elee ober ^imbeereffig 5U embfcl)len, ber 3itroncnfaft bleibt bann mcg. @d)tcr ©ago muh ungefähr 2 ©tunben folgen, bod) fann man 5U biefer ©auce auch ^erlfago uel)men, melcher uur fnabb V2 ©tunbe Kochend bebarf.