518 • Q. ,^föf5c unb ©ieb, 9}lan rü^rt 3U V2 kg gefto^enemgteijc^ 150gS3utter guSc^aunt, fügt 4 ©ibotter, ©alg, 90^u§fotnu^, 40 g gesiegte ©arbellen unb 100 g eingetuei(f)te§, auf bem geuer in S3utter gu einem Srei abgerüt)rte§ SBeiprot ^ingu unb üerrü^rt atte§ rec^t gleichmäßig mit bem burch” geftrichenen f^Ieifcß. ©tott ber ©aßnenbutter fann man aud) ^reb§butter nehmen; aucß ba§ bnrchgeftrichene gdeifch nur mit einem (Sitneiß unb I füßcr ©ahne berrühren unb aße anberen 3ntoten feßten taffen, um biefe 9}?affe bann mit Vorliebe gu ^ofteten gu benu|en. 66* ^arcc bmt ^tußfifcf)» V2 kg bon §aut unb ©röten befreite» roßeg gifihßeifch (am beften finb ^ecßt, ©anbart ober l^arüfen), 125 g frifcßer ^in gartet S^üßrei bon 2 ©iern, eine fleine in Butter gebratene 3tniebel, eine ©arbeite, etma§ fein geßadte ^eterfilie, ©alg, geftoßener meißer Pfeffer unb SJ^uSfotblüte. 3^acßbem bie§ aße§ gang fein geßacft ift, merben 70 g alte§ abgefcßälteS unb in faltem SBaffer eingemeicßte» SBeißbrot ftarf auSgebrücft, mit 70 g frifcßer SSutter auf bem f^euer gu einem 3:eig abgerüßrt, banacß mit ber f^arce unb nocß mit 1 bi§ 2 roßen ©iern gut bermengt. 67. garcc bon ©emntcl gnm ^üöcn bon gttJÖIf tauben ober einer ^alb§bruft. S07an rüßrt 70 g SSutter meieß, gibt 3 ©ibotter, 9JJu§!atbIüte ober 3ßronenf(haIe, ©alg, 250 g geriebene^ SSeißbrot, V4 l 3JtiI(h ober ßtaßm unb ba§ gu ©eßaum gefcßlagene ©imeiß ßiugu. ©in drittel biefer Portion, mit etma§ feingeßadter ^eterfilie bermifrfjt, reießt ßin, 4 2:auben gu fußen. 5Iucß iann man §erg unb Seber, fein geßacft, bagu neßmen, braueßt bann aber etma§ meßr 91oßm ober SiJUIdß. 68. f)3ifante§ ©emmelfüUfel für ^afböbrnft. ©eßr moßI=» fchmedenb ift ba§ folgenbermaßen bereitete ©emmelfüßfel. Sagu Ibeicßt man einige abgefdßölte ^röteßen in SBoffer, brüdt fie au§ unb bämpft fie in 60 g Söutter mit einer geßadten 3toiebeI unb einem Söffe! geßaefter ^eterfiüe, ©a!g unb 9D7u§fatnuß über bem geuer, bi§ fieß ba§ S3rot bom iopf löft. 9J?an bermifeßt nach bem 5!bfüß!en bie 93rot=> maffe mit einigen ©ieru, gibt einige Söffe! geriebene ©emme!, menn ba§ f^üßfe! gu meieß fein foßte, bagu unb füßt bamit bie ^a!b§bruft. 69. f^nree mit ßlofincn. ßJtan rüßrt 70 g SButter meieß, nimmt brei ©ibotter, ein f!ein menig 9D7u§fatnuß ober obgeriebeue 3ß’^one, ©o!g unb 250 g abgeriebeneö, a!teg SSeißbrot, auf jebe§ ©i ein ©ß»* !öffe! boßfauren ober füßen Äaßm, 125 g Heine ßtofinen, 50 g ge- ftoßenen 3nefer mit 3imt bermifeßt bagu unb füßt bieg in einen ^uter. S)iefe!be gorce reießt ungefößr für 8 Sauben ober 6 ^äßneßen.