567 I. 2:orten unb ffud^en. 56. Xortc tJOtt gctrorfnctcn ntmntt ben Xüq 3^r. 6, inod)t au§ §urücfbe{)a(teuem ^eige mit bem ^ortenröbdjen fdjuiale ©treijcn, legt bicfe mie ein fc^ieflüinfüge^ ©itter über bag 0bft, ober mon oerfnt)rt iiad) oor^ergeI)enber Eingabe; ferner geboren bo^u ^/2 kg ^atbarinenpftaumen ober gute 3wetfcben, Vs i^tafdje SBei^ioein, 200 g ^ucfer, 125 g ^orintt)en, 1 ßitrone urtb gefto^ener ^miebad. ®ie ipftaumen nterben in beigem Sßajjer abgemafdjen, ßmetfcben abgebrüht (jiebe ^ompottg), unb in ioenig Sßafjer jo lange tangfam gefocbt, bi§ fi(^ bie @teine bst:au§brüden taffen. ®ann ioerben bie Pflaumen mit ber Srübe, SBein, @^ft unb batber @d)ate einer Zitrone in einem irbenen Söpfdjen, feft gugebedt, tangfam toeid) gefocbt; Vi ©tunbe Oorber gibt man bie reingeioafd;enen J^orinttjen tjin^u unb tä^t bie S3rübe gut einfocben. 5Jtacbbem ba§ 9Jtug Oöttig fatt geioorben, ftreidjt man e§ auf ben mit ^ioiebad beftreuten 3leig, mai^t ein O^itter barüber unb tö^t ben Indien bei ftarfer ^i^e 1—1V4 ©tnnbe bunfet«» getb baden. 57. .^cibctbcertorte (Ütegept an§ bem (^aftbau§ 511m toei^en Ütö^te im ©cbtoaräföatb^^öttentat). ©ine ^^ortenform iuirb mit 9}?ürbeteig auSgetegt unb fingerbid mit Oertefenen trodenen |)eibetbeeren, bie gut mit ^iic^er beftrent toerben, bebedt. $ßier abgeriebene, in SO^itcb getüeid)te SBei§brötd)en rüt)rt man in 50 g S3utter über bem f^euer 511 fteifem S3rei ab, tö^t ibn erfatten, miftbt 8 (äigetb, 125 g Bucker, 1 Söffet SSanitte^uder unter ben ®rei unb 5iebt snte^t ben @irt)ei^fdjnee burcb- SS)er mit §eibetbeercn bebedte 3:eig luirb bfitbgar gebaden, bann mit ber eben befdjriebenen 9)Zaffe bebedt unb noch Vs @tunbe im mittetbeiben Dfen gebaden. 58. Oftfricfifd)c ^nuüVcttortc. 6 ©igetb, 6 Söffet faure ©abne, 6 Söffet Oerrübrt man gut miteiiiaubcr, fnetet bann fo Oiet 9Jtebt binein, ba^ man einen toderen 3::eig ertjätt, ben man au^roltt unb in fteine Oieredige ©tüde fd^neibet, um fie in ©d^metjbutter gotb*» getb 511 baden. ®ann töutert man 375 g ^nder, fügt 250 g in ©treifen gefibnittene SJJanbetn, batb fo oiet feingefdjnittene ©nffabe, geriebene ^itronenfcbate unb geftof3ene 58anifte bingn, rübrt fd)uett bie Steigftüdcben mit bnrdb unb brüdt bie StRaffe feft in eine mit ßnder« toaffer ouggefüütte gtotte O^orm. SJJan .ftettt bie Störte über SRad)t fübV bebor man fie ftür^t, unb tjätt ba^n bie gorm einen 3tugenbtid in beides SBaffcr. 59. 2)attcttorte. 3}tan bereitet an§ 180 g aRet)t, 100 g fcbanmig gerührter 33ntter, 100 g ^uder, 3 (Sigetb, bem §u ©djuee gefcbtagenen