821 Die Stunft bc3 ?Birtfc^aften5. gaben für i’^rc ober ber ÄMnber 5bletbung ober für i^re fonftigen iöebürfntffc öon ben eigentlidien ^au^^alt^auägaben. Da ic^ öarja^Iung ooraugfefec, fo fe|en ficb bte toirtid)aftüd)en Slulgaben üielfad) au§ fleinen regelmäßigen ifJoften §ufammen, bie eine fummarifct)^ 53ud)ung geftatten, menn nid)t bie greife einzelner ©egenftönbe gum 9Jad)jel)en§ au^brüdlid) feft- gelegt toerben follen, 33. toären bei einem ÜJJarftgange bie üerfd)iebcnen ©emüfe unb ©uppenfräuter nid)t einzeln aufäufüßren. ©rößere (Sinfönfe für §au§ßaIt!S5mede, bie etma ber ^auößerr felber beforgt, ßaben, um nicßt alle Orbnung ju gerftören, im ^anäßaltöbucße ber f^rau in ©innoßme unb 2lulgabe mieber ju erjcßeinen. iMußet ber namentlid)en 33eäeid)nung ber ©egenftänbe ift eine 33erteilung ber 3lu§gabepoften auf einige Jpauptrubrifen pr ©rßößung ber Überficptlicßfeit jroedmäßig. Die Slnorbnung beö SBirt»- fcßaftgbucßeä *), ba^ in äroerfentfpred)enber f^orm fouflicß ift, föürbe bem- nad) etma folgenbe fein: ©innahme Dag i8ezeid)nung ber Sluggabe Sluggabe SJWd), 33utter, geil/ ©ier S3rot, SSüdmerf i 1 ©emürze, SRehlmaren, 3ucfer ©emüfe, Sfartoffeln, Dbft gleiich- maren, Sluf)d)nitt — üaffee, Dee, 53ier, S!od)mein — 'ißetroleum, Sid)te, ©eife Slugbeff. unb ©rneuer. ber Stüd) enger äte Die Sudßfüßmng ift bie 33orftufe für bie britte toid)tigfte ©runb»- bebingung beg 2Birtfd)aften§, für bie'ilufftellung eineg Perftänbigen ^aug- ßaltgplaneg; aug unferen 5ßirtfd)aftgbüd)ern fammeln mir in einem 3aßre meßr ©rfaßrung, alg mir in brei ungebudfter ^augßaltg»« füßrung ermerben fönnten. — Die ^Slunmäßigfeit beg ^augßalteng befteßt nun barin, baß man, burd^ bag 2Birtfcßaftgbucß unterftüßt, bei feber 9lug- gäbe alle anberen fonft erforberticßen gleichzeitig oor ^ugen ßat unb fo unnü^e 3Iuggaben Permeiben, bie notmenbigen ©infäufe aber rechtzeitig unb Zrnedmäßig machen lernt, ©rlciditert mirb biefe Slufgabe burch 3lufftellung eineg ^üd)enzettelg mit ^Berechnung ber Sluggabe, am beften für bie 3cit eineg SJionntg, für meld)e man fich aud) bag ^irtfchaftggelb geben läßt, ©ine Slnleitung bazu fotlen bie auf ©eite 775 unb folgenbe gegebenen ©peife- Zettel für ben bürgerlidjen SJUttaggtifch geben. SJian treffe bie Slbänberungen, melche bie befonberen Slnforberungen unb 33ebürfniffe mit fidh bringen unb ftelle *) ©in SSirtfd)aftgbud), bag nidßt nur ©etegenheit zum Slnfdireiben bieten, fonbern z^S'^ich in ben entmicfelten ©runbi'ähen beg Söirt« fdjafteng praftffd) untermciien foll, h^t bie ^erauggeberin unter bem Ditel „Herrin im §auie" erfdicinen laffen.