I. ?tufläufc. 373 ®er trirb in SBoffer einige äJiinuten gefoc^t, abgegoffen, mit foc^enber anfg gener gefegt unb, otjne geuütjrt 511 merben, gar unb fteif ge!od;t; bann rütjrt man bie S3utter meid), gibt (gibotter, 3uder, (S^emürg, ben etmag abgefüt)tten 9tei§, einige gefto^ene bade unb Stofinen tiingu, mifdjt ben ©c^aum burc^ unb bädt ben Stnf^ tauf eine ©tnnbe. Stei^anftüufe fönnen burd) üerfdjiebene Zutaten fe^r berönbert tuerben. SJtan fann ifjuen ftatt ber §itrone geriebene SJtanbetn ober gefto^ene SSanitte gufe^en, ober fie mit 9Jtara§!ino, 0rangenbtntenmaffer ober SZot)au (SZn^tiför) mür5en, fie and) mit ©d)id)ten öon eingema(^ten ober frifd)en grüi^ten in bie 3^orm füden unb bonn baden. 5. Souffle au riz (23rüffctcr), in einer ©d)üffel mit Trufte» SZac^bem man 50 g Steig gut abgebrüt)t, foc^t man il)n mit 1 l 9}titd^, bem notigen ßuder, moran etmag .ßdronenfe^ate abgerieben, tangfam gar iinb bid unb rüt)rt it)n mit bier ©ibottern ab. ®ann gietit man ben feften ©d)aum ber @ier borfid)tig burc^ bie SOtaffe nnb gibt bieg adeg in bie ©d)üffet mit ber ^'rufte. 2)ie ^ruftenfd)üffet bereitet man auf fotgenbe SBeife: SJtan fd)tägt bag Söei^e bon fünf (giern gu fteif ent ©(^nee, gietjt baranf tangfam 250 g feingefiebten 3bder burd) unb ftreid^t mit ber ipätfte biefer ©c^aummaffe eine etmag tiefe, mit SSutter beftrid)ene ^orgeltanfc^ate aug. Stun ftettt man biefe in einen nid^t 511 beiden 0fen nnb täfst bie SJtaffe ^ellgetb, aber red)t fro^ baden, ^tgbann gibt man ben fertig gefotzten Steig t)inein, ftreid)t bie anbere §ätfte beg @ierfd)aumg barüber unb ftettt ben ^uftanf mieber in einen mä^ig gezeigten 0fen. ©obatb ber Stuftauf geftiegen unb oben t)ettgetb gemorben, mnf) er fofort oufgetragen merben. SJtan fann if)n nad) S3etieben mit OJetee^ ftüden betegen. 6. Stcig^Sluftnuf mit Slnanag auf fürftlid)c Strt 9tad)bem man eine feine Steigmaffe nac^ öoriger Stummer bereitet t)at, uermifd)t man ben Steig bet)ntfam mit fteinen Stnanagmürfetn, bie man ang einer frifd)en in ^uderfirub )oeid)gebünfteten ober einer eingemad)ten Stnonog fd)ueibet. SJton füttt nun bie Steigmaffe in eine mit Butter beftrid)ene, mit geriebenen bitteren SJtafronen anggeftrente Stnftanfform unb bödt fie eüoa eine ©tiinbe. SDtan ftür^t biefen Steigauftauf nnb übergie^t it)n bann mit fotgenber feinen ©aiice, metd)e biefer ^eigfpeife erft ben oorjügtidben ©efd)inad oerteipt. SJtan fodft brei luei^eSlatoitten ober Steinetten — jebenfattg mu^ man eine feine ©orte Stpfet mät)ten — mit Vu I BHcferfirup mit Stpeinmein (200 g ^Bnder, V2 t53tag SSaffer, 2 03(ag Stpeimuein) meid), ftrcid)t ben S3rei burd) ein ©ieb, oerfept ipn