489 P, ©alotc. ^ranj getüiegtem, ^artgefoc^tem ©itücife, bann ^a^cnt, barouf gerie- benem ©igelb, al^bann mit einem ten5 in SUJa^onnaife getauchten (Sülatbersen ober 53rnnnenh*effe unb ^ule^t mit gefodtten, 5erict)uittenen, mit @ffig gebeizten roten Üiüben umgibt. (Sine S:eufet§- ober SJlatjon- nniienjnuce mirb nebenher gereift, ^öitl man ba§ ©ericht nerein- fachen, reid}t man nur ©fiig, Öt, '^jßfeffer, geriebene ^wiebeln unb hart- gefod)te (Sier nebenher, miid;en mit ©jjig borf man bie ©arneten nid;t, toeit fie fonft höt^t luerben. i>ie ©arnelen ober ©ranat tnerben ouch 5ur SSer^ierung non gifchjpeifen unb 3um S3etegen ber ^ana|iee§ ober 5tbhetitbrötd)en nermenbet. 10. Sniat non ^nfth unb ©entüfe. SDIon tä^t ©emüfe aßer 5trt, tnie bie ^at)re^5eit e§ barbietet, at§: ©parget, gut gepult, S3tumenfoht, abgewogen unb in fleine ©tücfe gefi^nitten, fteine ©atat- behni^en, gut abgefafert, SBirßng, in ©tüdchen gefdjuitten, and) iunge SSurjetn, gepupt, turj aHe§, inaö man biefer 2trt h^t, in ©al^maffer tocich fochen unb falt tnerben. 2)ann legt man e§ mit in ©tüdd^en gefchnittenem g'ifd), 3. 33. Sach§, ^edjt, Karpfen, 3tal, Ouappen, ©chleien, neb[t ^reb§fchmän3en, tnetd)e 3iertid) mit Ülotebeten, bie längüch tnie 3^üben gefdjuitten, unb mit ebenfo 3erteilten eingemachten ©urfen 3ufammengeorbnet finb, in eine ©dhüffel unb begießt bie^ aUe§ mit ber ©auce be§ gifchfalat^ in ßJr. 4. 11. ^cringöfnlat. 33on 12 ©tiid guten geringen fann eine ©djüffel für 24 ^^erfonen genmdjt tnerben. ®ie geringe tnerben aus- genommen, gemafchen unb eine ßJadjt, mo nötig noch länger, am beften in 9Jiildj, in ©rmangelnng biefer in halb StJiilch, halb Söaffer gelegt, unb lehiereS einmal getncchfelt. ®ann Uterben fie bon §ant unb ©röten gereinigt unb in gau3 feine SBürfel gefdjuitten. 3a ben geringen nimmt man in mäßiger SJienge Kartoffeln, bie mit ber ©chale gefodht, obgcf(^ält unb falt getnorben finb, reidhlid) Kalbsbraten, eingemachte ©urfen, fkote- bete, reichlidj gute faure ^pfel, 8—12 Ijortgefodjte ©ier, bon benen mon 4 ©tüd 3um 3Ser3ieren 3urüdlegt, eine tbcidjgefodjte ©efleriefnone, 250 g gefothten ©cljinfen unb einige 3tbiebeln. ®ieS oßeS tbirb glcidj ben geringen in gau3 feine SBürfel gcfchnitten. ^ünfeht man ben ©alat befonberS fein 3U haben, fo fe^t man nodj eine Obertaffe Kapern, nadj ^Belieben einige in ©tüde 3ertcilte ßJeunangen unb 3toei gro^e ©tüde 3erfchnittenen eingemadjten oft- inbifdjcn ^agtner hib3u, U)omit eine SBirtin, tneldje auf feine Koften 9iüdfidjt 3U nehmen Ijat, „©Ij^^e einlcgcn mirb". ®ann mirb bieS aßeS mit einer gut gerühtten, gau3 reidilidjen ©auce (mo3U man auch bie 9J?ilch bon 3—4 geringen, mit ©ffig 3er-