146 D. ^tcifd^fpeifen offer 9Trt. er’^atten, ntu^ ber Seite, U)o er Hegt, iüenigerJpi^e aU ber entgegenge[e|ten gegeben tnerben. ®ie Zubereitung ber Saucen ift in $Tir. 1 mitgeteilt. SJiit Sat^ beftreut toirb ber S3rateu erft und) einer Stunbe S3rat5eit. Sinnterfung. tattern 3toa[tbeef ita^t eine 9temontabenfance bor^ügtidb. 3. Oioaftbcef im Ofen, S5ei ber fril^eren manget^aften @in^ ridjtung ber ^oc!^t)erbe t)atte ber Spie|braten t)or jeber anberen 3nbereitnng§U)eife ben SSor5ug, unb fetbft in gegenwärtiger Zeit finben Wir i^n nidjt fetten faftiger unb ntitber, weit er weniger Slufmerffam- feit bebarf; inbe§ fann ein Dfenbraten ebenfo gut gemailt werben. ge’^ört ebenfalls baS in fllr. 2 bemerfte Stücf unb biefetbe SSor- ric^tnng bajn. f^erner tä^t man gn einem großen traten V2 kg bideS, fefteS fRierenfett über fllac^t in fattem SSaffer aiiS5ie^en, fd^neibet fotd^eS in fteine Sßürfet (man fann aud^ f)atb fliierenfett, ^atb S^eef net)men), tä^t eS in einer gang fauberen $8ratüfanne auf bem f^euer ftüf'fig werben, tegt baS mit etwaS feingemad^tem Sat§ beftreute fRoaft- beef (ben SRurbebraten nac^ oben) Ijinein, bie ^ätfte beS getteS barüber ^in, ftellt eS offen in einen ftorf gelieigten Dfen, bamit eS rafc^ 511« röfte, unb tä^t eS unter ftei^igem SSegie^en, waS beibeS fe^r widtitig ift, weit baburd^ ber SInStritt ber f^teifdt)fäfte üerf)inbert unb ber S3roten oiet faftiger wirb ober oietmel^r bteibt, bemnäd^ft etwas tangfamer braten, o!^ne eS um5ntegen ober gar hinein gn fted^en. ®aS f^ett mu^ f)ell bteiben unb wirb üor ^Bereitung ber Sauce bis ouf einen geringen ieit ans ber ißfanne gegoffen nnb bie Sauce nad; ber SSorbemerfung oottenbet. S)ie gur Sauce beS fRoaftbeefS fel)r betiebten StjambignonS bünftet man entweber bortjer in SButter gar ober man bämbft fie in f5teifc^brüt)e Weid^, um biefe atSbann ftatt SBaffer gur SSoIIenbung ber Sauce 511 geben. 5Rac^ engtifd^erStrt wirb baS fRoaftbeef ouf gteid;e SSeife unter bietem SSegie^en nur 35—40 3Rinutcn gebraten, bo(^ ift ouf bophclt fobiet gerfc^nitteneS, brönntid; geworbenes S^icrenfett gu red^nen, bamit ber SSraten im ^ett fd^Wimmenb gebraten wirb. Zb ©ngtanb fetbft wirb feine Sauce bogu gegeben, fonbern ber entfettete S3rotenfa^ beS f^teifc^eS bei tjifd^e nac^ SSetieben jebeS eingetnen mit einer ber bieten fertigen engtif(^en Soucen bermifd;t. 3Ran nmfrängt bort ben ^Braten mit ZU^onenf(|eiben, tjänft on eine Seite ouSgebadene ^ortoffet- fd^tongen, an bie onbere gteid^mä^ig grof3e Satgfartoffetn unb reid^t gef(^abten SReerrettid^ unb SRijebpidteS nebenher. @ine borgügtid^e SSeitoge gu fRoaftbeef bitben ^artoffetbnffer. 4. fRoaftbcef im ^^ofjfc gu braten. (SS eignet fic^ gnm traten im Xopfe auc^ baS gteifc^ bon otteren Vieren, wetd;eS gut gefto|)ft