S. 93o(itüerf. 604 afdje. ®ie ?0?affe tüirD ftarf verarbeitet, in tratmiigrofie ^ugetu gerollt, eine l)albe 3)^anbel ober ein ©tücfdjen Drangeufc^ale barauf gebrüdt unb gebaden. 179» ©aubtörtti^cit* fleine ouggeftric^ene formen tvirb bie ©onbfud)enma[fe 9tr. 64 ^/s tjod; gefüllt, in ber SIKitte mit 2 gan5en gefd)Qlten fUtanbeln belegt iinb langfam gebaden. ^n oerfcbloffenem fßorgcflangefä^ erljält fid; bie§ SSadtoerf lange ^inöurc^ mol)t»> fd;medenb. 180. Siöfuittörtdjcu. 9Jtan füllt fleine mit SSutter au^geftric^ene formen 5iir .^ölfte mit einer beliebigen ^iöfuitmaffe unb bädt biefe bei ftarfer Ü}littell)i^e gelb. 181. $au§brottörtd)eu. ßit 125 g 5U @d^oum gerührter S3utter mifd)t man unter beftönbigem Ütüljren 4 @ier, 125 g Buder, 60 g geriebene fOtanbeln, 80 g feinet SJtehl unb etma§ abgeriebene Bitronen-* fd)ale, fdjlägt bie Äaffe, bi§ fie S3lafen mirft, unb füllt mit i^r fleine Qu^geftrichene l^ortenförmchen 5U 5mei drittel. SDIan bädt bie 3lörtd)en bei mäßiger ^i^e, ftür5t fie unb beäieljt fie mit einer beliebigen ©lafur. <Sel)r hübfeh ift ein oerfchiebenfarbiger^uh, auch ein Garnieren ber ^^ört»» chen mit üerft^iebenen abgetropften eingemachten Früchten, moburch eine ©chüffel mit ben fleinen 5:ortchen ein üerlocfenbe^ iilnfehen geminnt. 182. kleine Snhucfuchcu. 250 g 9)tehl, 200 g S3ntter, 1 @i, 70 g burchgefiebter B^der, reichlich 2 ©hföffel bide fanre ©apne. ®ieö alle§ mirb 511m Seig gemad)t, au^gerollt, mit einem ®lafe §u fleinen ^ud^en auögeftod)en, meldje mit gelbbrauner SSiitter beftridjen, mit Bilder unb Bi«d ober $ßanille beftreut unb auf einer fpiatte im Dfen gelb gebaden merben. 183. OJutc Snhucs ober ^dottfriugef. V2 kg i^ed)t trodene^ fUteljl, 375 g au§gemafd)ene Butter, 10 ©h^öffel bide faure ©ahne; 511m 33eftreid;en gefchmol5ene S3utter ober @i, B^der unb Bind ober SSaniKe. 5)ie 33utter toirb in ©tüdchen 5erpflüdt, mit bem äJtehl Vermengt, in ber SD^itte eine 5öertiefung gemadht, bie ©ohne hineingegeben unb bie SJioffe fdjneU 5um teidjten Sieige verarbeitet. merben von biefem ©tüdchen abgebrod^en, mit ber §anb 16 cm lang gerollt, bie beiben ©üben noch fid) gebogen unb in ber SJJitte gufammengebrüdt. ®ann merben bie ^Mngel mit etma§ gurüdgelaffcner gefd^mo^ener S3ntter ober (Si bcftrid)en, mit Bnder unb Bind beftreut unb bei guter ^i^e fchneK gebaden.