463 N. 8crf(^iebene fatte jü^e ©peifen. . 51, geigcuf^cifc (Driginatrejept). Va kg Befte ©niprna- ^eigen toerben om Stbenb üor bem ©ebraud^ in fattein ^Baffer eilige- Jüeid)t, am folgenben SD^orgeu in bem Sinroeidjmaffer meic^ gefodjt, abfüfjlen getajfen nnb bann in SSürfel gefdmitten. V2 ^lafdje teid)ten SJiofeimein bringt man mit 1 Söffet |]itronenfaft nnb 100 g ^nder bi» üor§ ^od)en, rüt)it 10—12 g rote aufgelöfle Oietatine barunter nnb ftetlt bie gtüffigfeit füt)t, bi§ fie anfängt, bidtid) gu merben. ®ann mengt man bie gut abgetropften f^eigenmürfet nnb Vs I ingmifd^en fteif gefd/tagene ©atjne barnnter, füttt bie Kreme in ^riftotlfdjaten nnb tä§t fie erfatten. 58eini 3tnric^ten toirb bie @pcife fternformig mit in Streifen gefdjnittenen, mit Stprifofenmarmetabe beftridjenen Söffet- bi^fuitä betegt. 52. SdjUCcOatt in fBauittcfancc. 11 9}Zitc^, 8—10 red}t frifdje Kier, 100 g ^uder, 1 Dbertoffe SJtanbetn, ein ©tüd töonitte nnb einige Stüde foioie eine äJtefferfpipe Satg. Sie 3}(üiibetn merben gerieben ober fein geftofeen, mit ber Stttitd), bem 3ii^er nnb Oiemürg tangfam 311m ^od)en gebradjt, boniit teptereä gut ou§3ietje. Unterbe§ toirb bo§ Kiloei^ mit einem Seit be^ 3u<^cr§ 31t feftem Sdjaum gefdjtagcn, auf einer ftad)en Sdjüffet mit einem SJJeffer gtatt, runb nnb bergartig geformt, auf bie fodjenbe 9JUtd; gefdioben nnb 3ugebedt, bi§ ber Sdjiiee gar ift, ma§ nur einige SDtinnten bauert. Sann nimmt man ipn be’^utfam mit bem Sepanm- töffet perang, tegt ipn in eine tiefe Sdjate, 3errüprt bie Kibotter mit fatter StRitd; nnb gibt fie, ftarf rüprenb, attgemad) 3U ber fodjenbpeifsen S3anittemit^, loetdje nod) eine SBeite gerüprt merben mup, epe man fie um ben Sdjueebatt füttt, jebod) fo, bo^ biefer gau3 mei§ bteibt. Statt nur einen großen Sc^neebatt Oon ber Kimei^maffe 3U formen, fann man Oon ipm andp ft ei ne S3ättd)en abftedien, in ber 3Jtitcp fod;cn nnb tagenloei§ mit ber Sauce in eine Sepate fütten, toobei Sauce bie tepte Sdjid)t bitben mnp, bie beim Stnriepten mit geftofjenen bitteren 3)Zafronen beftrent toirb. 53. S(palc öon 5tpfctfiueu. 3Jton fd)neibet bie Stpfetfinen, nadp- bem fie abge3ogen, in feine Sd^eiben, tegt fie tagentoeife, mit reieptid; geriebenem ^uefer burepftreut, in eine tiefe Sd;ote, giept toei^en f5rau3- toein barüber pin nnb gibt fie anftatt Kreme. Steife Krbbceren, gteidp einer ipertfdpnnr auf ben Üianb ber Sdjüffet bidjt aneinanber getegt, geben biefer ein fcpöne§ 5tnfepen. 54. Scpnic Don Krbbccrcn unb 5lpfetfincn, Kute reife Krb- becren merben mit 3nder beftrent, in eine Sdjate getegt, 5tpfetfincn*