188 r>. ^leijrfjj'pctfeiT aller Wrt. ioenn er einmal aufc3efodjt i}at, mirb er in faüc§ SBaffer gelegt nnb bann in beliebig groj^e jc^ielminfeUge SSiereefe gefcfjnitten. 5)ie 0!^ren merben bem 9tanb entlang mit einer ©djere au§ge5adt. S)ann je^t man bie ©tüde mit 1 l träftiger ^Bouillon, V4 l meinem SBein, 2 Zitronen- fc^eiben, 2 ^tuiebetfd^eiben, einer getben 9}löt)re, 6 Steifen, 8 meinen iPfefferförnern, 1 Sorbeerblatt nnb ©atj anf§ Reiter nnb foc^t jie ge- get)örig meid). Unterbe§ merben 6—8 mit Butter nnb etmaä 9}leljt tjettbraun gebratene ©d^atotten mit fräftiger SSouitlon ober i^n^fnppe angerü^rt, einige Söffet erübrigte nnb tjingeftellte MbSbratenfance 5iigefe^t, ein 6Jta§ SJiabeira nnb eine fteine äJtefferfpibe Kaljenne^^feffer tjingu»* gegeben nnb V2 ©tnnbe gngebedt gefodjt. ®ie ©auce mirb nun burd^ ein ^aarfieb gegoffen, üom f^ett befreit nnb mieber anfgefod;t, bie ^atbgfoüfftnde au§ ber S3rü^e genommen, etma§ abtro^fen getaffen nnb mit ber ©auce tangfam anfgetodjt. ^nr§ Oor bem ?tnrid)ten gie^t man noc^ etmag SJlabeira tjin^u nnb fügt V2 Seetöffet 9)laggi' mür5e bei. 5Jtad) ^Belieben fann man biefem feinen S^agout abgetodjte, in SBein ober ^Bouitton gebünftete 3}?orc^etn l^injufügen, ma^ fet)r gu emüfetjten ift, ober auc^ in S3utter gebärnüfte (£!^ambignon§, S^rüffetn, ^atb^- mibber, feine t)ort)er abgefod^te ober 9Jtar!ttö^d^en nnb be- fonber§ bie 3)libberftö^^en (5tbfc^nitt Q.) tjineintegen. SSeim Slnric^ten mirb bie ©c^üffet mit in 33utter fi^ön gelbbraun gebadenen SSeiprot- breieden nnb mit l^artgebc^ten, in tier Seite gefd)nittenen (Siern gar- niert nnb bie O^ren aufred)t in bie SDtitte ber ©(^üffet geftetit. 111. ©efo^ter ^atböfo^f mit ©aucc. SUtan möffert ben ganj frifc^en ^of)f üon einem großen, gut gemöfteten ^atbe, pubt it)ii rein, fd)ueibet bie 0bertef5en, Dtjren nnb Singen au§, brid;t bie unteren ^innbaden ab, nimmt bie Bimge ^erau§, meit fie bann beffer meid^ mirb, mäfdt)t ben Slopf, fpattet it)u nnb binbet ilju mieber feft gufammen. Sarauf bebedt man itjn mit Söaffer, gibt ©at3 bajn, fi^änmt it)it unb töfet it)n mit gan3em Öiemür^, grünen Kräutern, .ßtutebetn unb Sorbeer- btöttern meic^ fod^en, ma§ nngefötjr 2 ©tnnben bauert. 3)Zan tä^t i^n bi§ 311m Slnrid^ten in ber S3rüt)e liegen. Sann legt man it)u auf eine ©d;üffet, töft ben S3inbfaben ab, biegt ben ^o|)f auSeinanber, legt auf ba§ 6Jel)irn geriebene^, in SSntter braun gebratene^ SSeiprot, bie gefpattene QmQt 311 beiben ©eiten, unb gibt etma§ Oon ber ba3ii ge- t)örigen ^ollänbifdjen ©ance (Slbfd;nitt R.) barüber, mät)renb man bie übrige ba3ii reid^t.