168 2!Dpfcfjcn reid^Iidj Sßuttcr gelb luerbcii, bret)t bie SioITcn in 9Jcc!^I um uiib lä^t fie bic^t nebeneiimnbcr unb fe[t ^ugebedt aii[ nidjt 511 ftorfem ^euer, fotange ongel^t, im eigenen @ofte braten. ben erften 5 HJiinuten mirb bie untere ©eite nod) oben gelegt. ®ann gie^t man feitmörtg fo Diet fod;eube§ Söajfer an, ba^ bie 9töttc^en ftarf gur §ät[te bebedt merben, bedt ben S^opf fc^ned feft 5U, befd;mert ben ®edel mit einem S3ot5en unb täfet jie, gnrüdgefd^oben, bei gan^ mäßiger §i^e, oI)ne ben S:opf gii öffnen, im ganzen V2 bi§ Ijöc^ften^ ©tunbe teife fdjmoren, ba ein 511 ftarfc§ unb 511 tangeö ©raten bie dtoutaben troden mad;t. Slt^bann merben bie flöhen mit einer ©d^ere bnrd^gefd^nitten unb entfernt, unb bie Ütoidaben in itjrer bidtidjen, braunen unb fröf- tigen ©auce angerid^tet. ©ie geben eine angenetjtne ©eitage 511 feinen ©emüfen; and^ fönnen fie, menn bie ©ance etma§ öertöngert mirb, mit Kartoffeln gereicht merben. 53. @iu gcfod)te§ ©uppeuftüd mit einer Krufte, ©on ber 9tad;bruft (©pannrippe) cine§ Dd^fen, beffer Don ber Ouerrippe (f^ig. 9), mirb eine gute ©nppe gcfod;t; ift ba§ ^teifd^ gor, fo legt man e» in eine ©ratpfanne, gibt einige Söffet ©uppenfett, 2 3^uiebetn, 3 Sorbeer=* btötter barnnter, beftrent ba§ gteifc^ mit ©at^, HJtn»fatnn^ unb ge- fto^enem 3'üiebad unb täfit e§ unter einem S^ortenbedet, moranf üiet f^euer getegt mirb, ober beffer im t;eif3en Ofen getbbrann merben. — 2tudt) fann man ba§ f^teifd^, fattiS man ©onittonrei^refte t)at, mit bem mit einigen @iern nnb geriebenem Käfe oermifd)teu 9tei§ bebeden unb mie angegeben meiter berfatjren. (Sä mirb eine träftige ©arbetten-’, Kapern- ober (St)ampignon-©ance ba5ii gegeben. 54. ÖJcftonteä ©uppcnflcifd), uad^ ber ©nppe mit Kartoffeln (^n geben. SlJian fet^t baä ©nppenfteifd) ctmaä seitiger atä gemötjutid) anfy f^ener nnb fd)iieibet eä, nadjbem eä meidj gemorben, in paffenbe ©tüdd)en. jDann mad)t man ©ntter getb, tä^t feingemürfette 3tüicbetn barin getbbrann, bod^ nid;t brcn5Üg merben, gibt äJtetjt t)in5u, madjt unter ftetem ®nrd)rüt)ren and) bieä bränntid; nnb rüt;rt eä mit ©nppen- brütje 511 einer reidjtidjen nnb redjt fämigen ©ance. ®icfc mür5t man mit einigen ganzen Steifen, menig Sorbeerbtättern nnb etmaä ^Jßfeffer, fügt baä oietteid)t nod; fct)tenbe ©at^ nnb 1 — 2 ß^töffet bide fanre ober fnf^c ©at)nc tjin^n, töfft auf getinbem f^encr baä f^teifd) V2 ©tunbe in ber ©ance fdjinorcn nnb gibt biefer beim Stnridjten einen fdjmad; fönertidjcn (^efdjinad biird; ^dronenfaft. 55. Ütiubftcifd) und) ber Suppe auf anberc 5trt. ©Jan fodjt 30 ©atattartoffetn in ber ©d;atc, fdjätt fie, fd)neibct fie in ©djeiben,