381 I, Sfuf(äufc. ^(pielOüfjrcr ba§ Sl'ernfjau» aiiy, fo bafs bie bcdjerartig ou^ge- erjd)eir.en. <Stc iDCvbcu in eine mit iöutter beftriefjene S3acfjdjüfi'et gelegt, mit ^uder beftreut, mit etlnag äl^affer befpreugt uiib im Ofen tangfam beirmtje gor gebüu[tet, bod; bürien jie nid)t 5erfatten. Sie ^^pfet merben bann nebeneinanber auf eine anbere ©djüffel gelegt, in ber man fie anftragen fann nnb mit üeidcbiebenen grüebten — einge^ machten ober frifd) gebünfteten — gefüllt. Über bie ^pfel toirb eine 5iemli(^ bid getjaUene SSanidecreme (SÜbfdjnitt N. 9f^r. 44) gefüftt. dRan beftrent bie 0berftii(^e mit geftopenen SJJafronen, legt bagnüfd^en einige ©tüdc^en Butter unb bädt bie ©peife im Ofen ettoa 10 93ünnten, big bie Oberfläche leicht gebräunt ift. 32, ^aftauieu-3tuf(fluf. 5Jtadjbem man bie änf3ere ©d)ate bon 1 kg ^aftanien entfernt, ibirft man biefe fo longe in fodjenbe» SSaffer, big fich bie innere |)aut leidjt obtöfen lä^t, fodjt fie bann in etlua 1 l dJätd) loeich nnb reibt fie bnrdh ein ©ieb. Sann rührt man 150 g Sutter gn ©(^aiim, fügt 10 ©ibotter, bie burdjgeriebene ^aftanienmaffe, 150 g 3bder, 6 Söffet feinen Siför (SDtaragfino, Snracao 2C.) hinein nnb §ieht ben feften (Siloei^fchnee bnrd) bie SJZaffe. Sdtan bädt ben Stnftanf ettoa ©tnnben im Ofen nnb gibt ihn fofort 5n Sifd). 33, Scip§igcr fPunfch=91nftanf. f^ür 8 ißerfonen nimmt man 12 (gier, 170 g burchgefiebten ^nder, 1 ^it^one, 1 Oitag 91nm, rührt bie ©ibotter mit bem ^nder fd^anmig, fügt bann ben ^itronenfaft, nach 93etieben and) bie patbe abgeriebene ©d;ate, nebft bem dinm hii^äo, mifdjt ben ganj feften ©chanm ber (gier teidjt biird), bädt ben 5tnftanf in einem ftarf geheilten Ofen in 10 aTiinnten gar nnb gibt it)n fogteid) 5111- Safet. Serfetbe mn§ bon otten ©eiten gelb gebaden, in ber dRitte aber noch ü^^ibh — einer ©djanmfance ätjntid) — fein. Sä^t man ben S^nm fet)ten nnb nimmt mir ^id'onenfchate nnb ©aft, fo ertjätt man einen ibohtfchmedcnben ^itronenauftanf. 34, ©tt)numgcnrf)t. 9Jtan brandjt für 20 ^erfonen: 400 g Btoiebad, 1 l TOd), 9 (gier, ^nder, ^itronenfd)ate, Korinthen ober dtofinen nnb grud)tgetee. 9}7itd), (gibotter, 3iiebiienfd)atc nnb 4 (g^töffet 3bder loerben nntereinanber gerührt nnb bie ^miebäde barin getoeidjt. Sann toirb eine ©chüffet, moranf bag (Bericht aur Safet- fommt, mit 33ntter be* ftrichen unb mit 2öeij3brotfrnmen beftrent, bann ber britte Seit ber Btoiebäde eingetegt, ettoag Korinthen unb grndjtgetee barüber berteitt, toieber ein Sritteit ^tuiebad nebft einer Sage Korinthen ober fRofinen t