I. QJemüfe. 117 [trddjt barmif eine fjafOfiiigcrbicfe lUirjC Sldfiljfavcc unb fäfjvt bamit [ort, big bie gorm beliebig augefüllt i[t. fommt S^otjt unb einige Sutterftiiefetjeu obenauf. ®ag @au5e tuirb ein loenig eingebriieft, bie f^orni feft üerfd^toffen, in focfjenbeg SBaffer geftedt unb 2 6tnnben nnnnterbrod^en gefodjt. 3nr gavee brmidjt man 511 einem grof^en i^otjtfovf 600 g gemiegteg Sdjlueinefleifdj, 120 g geriebeneg SBei^brot, 3 (Sier, 2 iiöffet fanve ©at)ue, etmag geriebene ^luiebet, fomie ^.Pfeffer, ©al5 unb EÜlngfatnnf^. ®ie ©anee fann man öerfdjiebentüd) ^nbereiten. ^Km einfadiften nnb üovteitt^afteften oermenbet man 9ftoaftbeef== ober ^atbgbratenfaneen mit mifgetöftem f^teifd^ejtraft ober 9)Zaggig ©peifenmnr^e, üerbidt fie mit geriebener ©emmel unb üerfeüt fie mit Oortjer gar gebünfteten Kt}am= pignong. 2(ndj fann man nur Butter leidjt bräunen nnb mit ©emmet oerrütjren, ober ong {^deifd^abfäden nnb ^oljtbtättern eine teidjte 33rüt)e foc^en, mit d}r ein branneg 33uttermef)t üerbünnen unb fie nad) Ö)e^ faden mit ^lapern, gemiegten ©arbeden ober dtjampignong mürben unb fie 5ide^t mit einer SJtefferfpitje gteifdjej;d-*att fräftigen. (Sine gute 5lbmedjfetnngbitben „fteineSlotjtföpfcfjen", gnbenen man bie angegebene f^aree 311 fartoffetgro^en 'd3äddjen formt nnb fie in ein abgebrütjteg gro^eg 2Bei^^ ober SBirfingfotjtbtatt oödig einl)üdt. ®iefe fteinen ^oljtföfjfc^en loerben in Butter nnb anggetaffenen ©fied^ mürfetn angebraten, mit teidjter f^teifdjbrntje überfüdt unb gar ge^» fdjinort. ^t)re Srütje mirb mit StRonbamin gebnnben, mit SJdagginnirge nnb S^omatenbrei im (^efdjinad ge()oben nnb über bie S^otjtföpfdjen gefüdt. dtefte ber Sloptpnbbingg Ijabe idj nad; eigener ©rfinbnng Oorteit»- tjaft oermenbet, inbem id) fie in ©djeiben fdjiiitt, in @i nnb 9teibbrot menbete, in Sladfett tidjtbrann briet nnb fie mit brauner ^raftfmiee nnb Slartoffetbäddjen 511 Xifc^ gab. 103» 3Birfiugfof)Ibombc, 9-Rittetgerid)t bei @efedfd;aftgeffen. S)ie lofen äußeren Stätter eineg großen feften St'obfeg 3Birfingfot)t merben entfernt, ber Slotjt bann eine Jöiertetftnnbe in ©a(5maffer gefodjt unb äum ^tbtropfen auf ein ©ieb getegt. |]n gteidjer 3 ^atbgmidlje nnb bünftet eine gro^e (si^änfeleber. S3eibeg fcfjiieibet man nebft einer ®ofe Ktjampignong nnb einigen frifdjen STrüffetn in grof3e Sldirfet, bereitet andj fteine t^atbfteifetjftöfjdjen, foefjt fie in ©atj^maffer nnb gibt fie 511 ben gerfdjuittenen ©adjen. (Sin pedeg 93iittermet)t mirb mit ber Slatbgmitdjbonidon, bem Stjainpignonmaffer nnb ettuag 5(eifcrj=- ej:traft 311 §eder ©anee, bie red;t bid fein ninfs, 5erfodjt — nnb pierin bie l^ntaten erpipt. ®er abgetropfte Söirfingfopt mirb oom ©trnnf ang bepntfam fo üiet auggepöplt, ba^ man b'ag grifaffee pineinfüden