K. ^Uufcn, Omeletten, ^fonuTu^en :c. 397 4 ge{)äufte (S^Iöffet feinet an 100 g, ^lil SEJIU(^ unb etn>a§ ©afj. (gier, ©a^ne iinb 1 @^Iöffet SBafjer tuerben ftarf gefc^lagen, unb ^in5ugeriU)rt unb bie SlJJaj'fe mit ^a(b ©ped unb tjalb Söutter nad^ 9^r. 1 gebaden. 20. ©cmö^itUt^er ^fomtfudjcn. einer mittelmäßig großen iPfanne: 100 g 9Jteßt, 3 (gier, ^4 I 9?Tdd; unb etma§ ©al^. SBünfeßt man jebodß nur 2 (gier auäumenben, jo muß etmaö meniger 3Jtitd; ge- nommen merben. 21. i^oßöttwi^tjccrfudjcn. ^iergu ein guter ^fannfueßenteig naeß $yir. 17 ober 18 mit etmo§ ^uefer unb (S5emür5, ein fteiner ©uppenteller reeßt reife ^oßannisbecren, 125 g geriebener ^uefer, 125 g geftoßener 3tüi<^bod. äJtan läßt bie 33utter in ber ^fonne red;t ßeiß merben, gibt ben ^eig ßinein, legt bie i^oßanniSbeeren barauf unb beftreut fie Oor bem Urnmenben mit bem 5)er ^udßen mirb, naeßbem er auf beiben ©eiten geßörig gebaden, auf ber ©d)üffel mit bem bemerften 3uder beftreut. 22. SlpfclpfannJutßcit. fl'Jr. 1. Biö^i ©uppenteller üod fleinge- feßnitteue Slpfel merben mit ^uder, ^dronenfcßale unb fo üiel SBein iangfam meieß ge!od;t, baß feine ^lüffigfeit barunter bleibt. ®ann f^lägt man 6 ©ibotter mit ^/lo I bider faurer ©aßne, 2 (gßlöffel ^artoffelmeßl, etma^ ©al5 unb 3tmt, mifdjt ba§ 5U fteifem ©d)aum gefdßlagene ©imeiß bureß unb bädt ßieroon 5mei ^ud;en 511- gebedt auf einer ©eite blaßgelb. $Jtacßbem ber 5meite fertig ift, ftreidjt man bie iäpfel gleicßmäßig barauf, bebedt fie mit ber ungebadenen ©eite be§ erften ^m^en§, läßt beibe ©eiten noeß etma§ nadjbaden unb gibt ben ^udßen mit ^uder beftreut fogleid) 5ur STafel. 23. 31pfclpfamt?ud)eu. 9ir. 2. ^^itaten: 12 ©tüd große fäuer- licße Slpfel, 125 g 93utter, 12 fleiue ^ii^mbäde, SJtilcß jum (ginmeidjen berfelben, 6 @ier, 125 g ^orintßen, 2 Sßlöffel ^uder unb ^ihmnen- fcßale ober 3imt. 2)ie illpfel merben gefd)ält, in je 8 Steile gefeßnitten unb auf ge- linbem f^euer in ber ©utter meieß gefeßmort. ®ann gießt man §u ben geftoßenen ^toiebäden fo üiel gute SJUld), baß fie barin meidjcn fönnen, fdjlägt 4 (gimeiß ju ©d;aum, rüßrt baä SSemerfte gur ^tüiebad- maffe, fügt gule^t bie ^pfel unb banadß ben ©cßaum ßiu5U. 2lucß fann man mit ben Gipfeln 2 (gßlöffel Ütum burdßrüßren. ®er ^u(ßen mirb auf langfamem geuer gebaden.