95 I. ©einüfe. 37. SDUirüöcu. 50?an fd^neibet bie 9^ü’6en am beften in gro^e SBürfel ober nad^ Söetieben in f(^male (Streifen, fod^t fie if)rer leidt^t l)ort)anbenen Sitterfeit f^atber in fiebenbent SBaffer ab, fe^t fie mit fod^enber f^teifd^brütje ober SSaffer unb gett anf§ 3^euer, mobei §u be== rücffid)tigen, ba^ biefe^ an fid^ fef)r möffertge ©ernüfe nur noc^ menig SSaffer bebarf, täfet fie bei fpäterem ^injutun bon Safg meidf) fodf;en, gibt bann eine gro^e ober fteinere 9Jiefferff3i|e gerrnfjrteg SO^onbamin fjinju, ober ftäubt feitmärtS etma§ 9Jief)t in bie Srüt)e unb fegt einige Stücfd^en Sutter barüber f)in, fügt aud^, nafjm man feine Souillon, eine SDiefferfpi^e Siebig§ gteifdfiejtraft an. SSenn bie Siüben an-» geridf)tet finb, reibt man 9Jiu§fatnu^ barüber unb gibt abgefodfjte Kartoffeln bo^u. 9}?an fann bie Kartoffeln audt) gteicf) mit ben fRüben gar fod^en unb fügt fie f)in5u, toenn bie 9^übd^en f)atb meid^ finb. ber feinen Küd^e toerben bie S^übdlien, nad^bem man fie in Saf5=» maffer einige SRinuten abgefoct)t ^at, gang mie bie Steftomer fHübcfjen, entmeber braun ober mei^ gebünftet. Sd^meinS«» ober ^ammetriüüen unb Sratmurft at§ Seitage. 38. SRairubcn mit .^ammclffcift^. ®a§ §ammelf(eifd^ mirb entmeber in bieredige fRagoutftücfd^en gerteift ober nngerf(Quitten ge»» mafdfien unb mit nid^t gn reid^tid^em SSaffer nnb Satg au^gefd^änmt. 9tacf) einer Stunbe Kod;en§ mirb bie Srüt;e bnrd^ ein Sieb gegoffen, ber Stopf anggemafdjen unb ?^teif(^ nebft Srüfje mieber gnm Kodjen gebrad^t. SDann fann man entmeber ba§ f^feifdj in ber Srüpe üodenbg meid; merben faffen unb bie Siüben, menn fie nid;t bitter finb, unabge»» fod^t, anberenfattg fjatbgar mit einem Steit ber ,'pammetbrüf;e gar focfien, inbem man nad^ Setieben gugfeid; einige fteine Kartoffeln borauf legt; ober man fd^üttet bie 3iüben gnm §ammelf(eifd), fod;t beibe§ gar unb ridjtet e§ gufammen an. 2)a§ |)ammelfleifd; bebarf gnm ÖJarmerben, je nad^bem e§ jung ober ötter ift, 1V2—2V2 Stunben. 39. @ro^c* ober S)icfcbof)ncu. 9Ran nimmt bie Sonnen meid;, aber niept gu jung, entfernt bie grüngelben Keimdfien, fod;t bie Sof;nen, of)ue fie gu mafd^en, in reid^Iid; braufenb foepenbem Gaffer, mobei naef) 9h'. 1 auf ba§ teitmeife §ineinfd;ütten gn achten ift, ober in f)alb 9Ritd; l;atb2Baffer, bei forgfättigemSd[;äumen, nid;tgugebedt, fd;ned, bod; Oödig ioeid;. 9^ad^bem fie gnr |)dtfte gar gemorben, gibt man erft Safg l;ingn. 2öenn fie gang ioeid; finb, fd^üttet man fie in einen irbenen St)nrd;fd^tag (in einem blechernen befommen fie eine unangenet;me f^arbe), übergiefet fie mit fodfienbem SIBaffer unb bebedt fie fd;nen, moburd^ fie il;re SBei^e