E. hafteten. 270 mib belegt bamlt bie ^orm, ober man mac^t ein S3tott unb fc^neibet ba§ Überfteljenbe ab. ®a§ initbe 03eflüget für bie if^aftete mirb tiorI)er mit einem (^emengfet bon einer getjaiiten 3tt»iebet, ©at^, Steifen, Pfeffer, ®ragon, S3afiüfum unb SSein eingerieben unb auf bünnen ©üe<^fi)eibeu mit 93utter, feft 5ugebedt, beinatje gar geböinpft. S5ei 5aljmem Qieftügel Iä§t man bie groben @emür5e meg unb nimmt 9J?u§- fat. §afen, morau§ ba§ Ütürfgrat entfernt, unb f^ifetbraten (tcbterer gettobft) merben gteicbfall^ in ©türfe gefd^nitten, gefpicft unb über 9?acf)t in SJJarinabe 97r. 10 gelegt unb banad; ebenfalt# beinat)e gar ge^ bämpft. ßbgleidj mac^t man bon 750 g Ijalb Mb=> unb ^alb ©d;meine- fleifd) eine f^arce nac^ Q. III. 9Zr. 61. SSon ^abmem QJeflügel bacft man §erg unb ßeber unb gibt e# mit gnr garce. 2)ie ^älfte ber garce mirb nun auf bem au#gebreüeten, mit ©pedfc^eiben belegten 2:eig au#einanbergeftridjcn, bann ba# falt gcmorbene gleifd;, nad) ber 9[Rittc bin bötjer, baranf georbnet, mit garce bebedt unb mieber ©pedfdjeibcn barüber l)ingetcgt. S)aranf madbt man mit einem 9J?effer in ber äJtitte bi# auf ben Ö5runb eine Djfnung, legt bon bem gnrüdgelaffenen 3!;eig ein au#gerollte# Dberblatt über ba# Sleifd), fdjneibet foldjc# ring#- umljer glatt, beftreidjt e# mit @i, legt einen 9tanb barauf, beftreicbt iljn ebenfall#, madjt bon bem abgefdjnittenen Steig ^ßer^ierungen ouf bie haftete unb in ber 9Jtitte eine fingerljiitgro^e Öffnung. SDie haftete mub je nach bem ^npalt 2^2—3 ©tunben baden, ©odte fie 3U frül) f^arbe befommen, fo merben grüne Slätter ober ein mit Söntter bcftrid^ene# ipapier barüber gelegt. 9J?an gibt bie haftete, menn SBilb ber ^nljalt ift, mit einer ^raft«' ober Strüffelfauce, bon ber etma# burd^ eine Ijer- au#gcfdjnittene Öffnung in bie i]3aftetc gefüllt mirb. 9lad)bem man bie ©pedfdjeiben fobiel al# moglidj l)erau#genommen, mirb fie mieber 311- gebedt. ^u 3al)mem ÖJeflügel nimmt man eine 9Iuftern-, ©arbellcn<-, ^'apern«’ ober SJiordjelfauce, mo3u ber ©ap be# gebämpftcn fylcijd;e# gebroudjt mirb. Stiefe haftete fonn and; falt gegeben merben. @# mirb bann, menn fie au# bem Cfeu fommt, 1—2 5'affen fröftige S3ouiflon burdj einen Stridjter in bie Öffnung gegoffen unb lottere, menn bie i]3aftete falt gemorben, mit ipapier berftopft. 13* ^oftctc bou ^ramt#bögclu ober aubcrcu flciucn $3ögclu. SfJac^bem bie S3ögel get)örig gereinigt unb au#genommen finb, fdjmibt man ba# ©ingemeibe (bon ^ramt#bögeln), oljne äJJagen, mit 3ü)iebeln, S:rüffeln, (Sljampignon# unb einigen SBadjolberbeeren in S3utter gelb unb lä^t e# falt merben. 2)ann fdjneibet man 311 einer großen i^aftete ®/4 kg ^albfleifd^, V2 kg roljen ©d^infen unb V4 kg ©ped in SBürfel, ^adt oHe# möglid^ft fein, mad^t bon 3 @iern, 3 @|löffel SOIilc^ unb