Vn. unb tuilbc? ©i'flüqcl. 243 üon S3(ättcrteig 5ur 3;:a^e( gebradjt unb üertritt bie ©tettc einer i^aftete. Siumerfung. @iu ge)üöl)ulidjc§ g-rifofiec toirb ebenfo gemeldet, nur baf] bie feineren megbleiben unb fod)enbe§ SKaffer ftatt S3ouitton bingugegoffen roirb. 248. ^üf)ncr=^’rifaffcc mit .^rebfeu in 9ictö, aiiftntt einer f|3aftctc. 9Jion fodjt 30—40 ^i^rebfe, bridjt ba§ gleifc^ au§ ©leeren unb ©djlnäugen unb ftö^t bie ©djuteu mit frifd)er Sutter im 9Jiörfer nid^t gang fein, rütjrt fie auf uic^t gu ftarfem geuer, bi§ bie Butter fteigt unb rot mirb, gie^t gleifdjbrü^e t)iugu, In|3t ba§ ©äuge ^4 ©tuube fod)eu unb gie^t e» biird) ein mit einem reinen S:ndj belegte? |)aar= ficb. Sluc^ lod^t man 375—500 g abgebrüljten 9iei? in Souillün gang fteif unb gibt etmo? ©alg bagu. ^ngleic^ l)at man ein feine? ^ül)ner=f5ri!affee, gu meldjein man bie ^reb?bonillon gebrandet, mit ^ibber, ©ouciffen, ^reb?fd)mäitgen unb ^reb?nö^djen nad) 51bfd)uitt Q. bereitet. S)ann rid)tet mon ben fKei? in ^orni eine? fßnbbing? auf einer tiefen ©(^üffet on, madjt in bie 9Jtitte eine §öl)lnng, fo grof], ba^ ba? grifaffee ol)ne ©aiice Ijineingegeben merben fann. ^ic? gefd^eben, fo ftreidjt mon bie Öffnung toieber gu unb ben Blei? glatt, übergie^t il)U mit gefdjinolgener Slreb?butter unb lö^t il)it im Dfen gelb merben, mäbrenb man ilju gnmeilen mit etma? ©ance begiebt. 'Sie übrige ©auce mufi nnterbe? buri^gefodjt unb mit ^ü^'onenfaft ober Sßein, ©ibottern ober 51'«b?butter abgerüljrt fein. ^cn Biei? mirb bei Sifd;c eine runbe Öffnung gefdjuitten, einige Söffel ©ance Ijineingefültt unb bie übrige bogu gereid;t. 249. g’ciuc? braune? 9?agout bou -^äl)ud)cit (Büfett) unb Saubcu. 9)ian red)net auf 12 fperfonen 4 ^öbndjen ober 8 Sanben. Siefetben merben mie in Btr. 233 öorgeric^tet unb in 93ntter gar ge- bämüft. Sann rüljrt man ein ©ibid frifd^e ^Butter brnunlid;, ftreut S)iel}l ijinein unb rül)rt e? ebenfall? braun, bod) borf e? ja uicl)t breng- lig merben. Siefe? 937el)l mirb mit ber fröftigen ©rülje, morin bo? ©eflügel gar gemad^t ift, angerül)rt nnb bronne Slraftbrülje, mogu Sleifdjejtrolt bienen fonn, nadjgefüCtt unb eine in ©djcibeu gefc^nittene Bitrone o^ne ^erne, nebft etmo? geftofsenen 97elfen, fpfeffer unb ©alg l)ingugefügt. Söenn biefe ©ance fod^t, mirb nodj ^Belieben Don folgen- bem l)ingugctan: eine fteinc ^onboolt in ©tüddjen gefd^niltene frif^e ober eingemad^te Sljambignon? ober 6—8 ©tücf in ©d^eiben gefdjuittene Srüffeln, 250 g BJeibber (^alb?mil(f)), 250 g BJiaroncn, Vs Saffe kapern unb 1 ©^loffel Oolt ^iftogien, au^erbem ^löfjc an? 250 g fcingel)adtem Slcifd;. SSie ba? alle? öorgeridjtct mirb nnb )oie 16*