437 II. Süße flare Suljeii- ba§ in yix. 1 genau angegeben ttjorben. ®ann je^t man biefen mit 2 ZSBein, 750g3uder, 15 g feinem burcfigebroc^enen ßimt, ben man, faH§ man einen feinen (SJefc^moef ^at, jebenfafig fct)Ien lö^t, bem Saft Don 12 unb ber gelben ©d^aie Don 3 Zitronen auf§ geuer, gibt 6—8 511 flüffigem ©c^oum gefc^Iagene @imei^ ^inau unb Derfö^rt weiter nac^ 9tr. 1. SJtan gibt bie^oKert in ©löfer ober in feine ©egalen, ober 5um Urnftür^en in mit SOftanbelöI ouggeftrid^ene formen. — 30—36 ^erfonen. 5tnmerfung. 9Jtan rechnet 5U 1 f^Iafdbe SBein 4 J^oIbSfübc, für ^ranfe iebod) nur 2^2, weil ba§ öJelee garter fein mub- tlberbaupt bürfen alle fübeu @elee§ nid)t ju feft gemacht Werben, je leidster, befto feiner; iebod) müffen fie fo Diel ^efÜQteit b^ben, bnb fie nid)t bredjen, falls fie geftür^t werben follen. 26* 2öcin=8u(5 Don 3tgar*2tgar. 9Jlan braudit 1 l Sßeibwein, 250 g in fleine ©tüiie gefdjlagenen 3w^er, ©aft Don 2 foftreidjen tronen, Don einer t)dtben |]itrone bie feine gelbe ©cbote, meldie mau eine 2ßeUe in SBein auSgietjen töbt, bann aber entfernt, nnb 1 ©tauge $Igar<«^^gar. 9Zad)bem le^tere nach ?tr. 1 in V4 l SBaffer ober SBein aufgelöft, (aßt man ben SBein, Worin ber ^uder anfgelöft ift, neben bem Zitronen- foft in einem gtofierten ober S3un5taiier STöpfc^en 5ugebedt tjeib werben, mit ber 51uflöfung be§ 3tgar»=5Igar Dor§ Podien fommen, gie^t bie f^Iüffigfeit bureb ein SJlntttud) in eine ^riftadfcbüffel unb ftellt biefe an einen falten Drt. 5S)iefe ©11(5 fann and) geftürjt Werben. 27. SBciu^SuIj Don ©clotinc in @clccfd)üffc(u. 3Jian nimmt 1 l SBeibwein, 330 g ^üder, bie fein abgefd;nittene ©djale einer Zi- trone, welche mon in bem SSein au§5iehen läbt, im ©ommer 25 g rote ober Wei^e ÖJelotine, im SBinter 20 g. 2)ie OJetotine wirb 311m Sluflöfen mit einer klaffe SBoffer auf eine hei^e Patte geftedt, bann alle§ 5umSlo(hen gebrad^t unb burdb ein mit einem dJtudtudb auSgelegteg fettfreie§ ^aorfieb in bie ©eleefchüffel gegoffen. 3ur ^Jraubengeit fonn man 2Bein«-©ul3 f)d^t>fiügerhoch in eine 3i)tinberform füllen, fie 5ur ^ölfte ot^bonn mit trodenen blauen „SBein- beeren" füllen, biefe mit ©ut^ bebeden unb wenn e§ geftodt ift, bie anbere |)ölfte mit grünen SSeeren füllen. dJion übergie^t and; biefe mit SBein*©ul3 unb ftellt fie bi§ gum ©tür5en in @i§. ©elbft geübten |)ouSfrauen fonn einmal bie Söein^'Sulj nicht gonj flar unb burchfidhtig geroten, 5umal Wenn bie benu^te (SJelotine nidht tobelloS wor. S)onn tut man am beften, eine @ln§fd^ole nur finger- bid mit ber SSein-©ul3 au^gugie^en unb bie übrige ©UI5 in einer