II. 339 (ici'tofjcnem Pfeffer unb $I?eIfenpfeffer in einen nnb gic^l Sicrcflii] mit ctlüQg ©atntüt barüber. 9J?on gibt fie 511m grü^ftüd, auc^ 5ur SrbjenfniDpe. 146. .gering 511111 Xcc. (Stma 1V2 Dbertaffe faure Satjne tnirb gilt gerül;rt, ba^u gibt man 3 Seetoffet ©en[, 2 ©^töffet feinet Dt, ebenfoüiet feinen ©ffig, V2 [t^in geriebene ^löiebel foloie ettüa§ i^feffer unb oerrü^rt bie§ nHc§ tüdjtig. ®ann nimmt mon 6 ©tiief und} A. 9^r. 35 gut gemäfferte unb norbereitete geringe, befreit fie forgfättig bon ben Giraten, 5erfdjiieibet fie in tänglidie ©treifen nnb bermifc^t fie tüdjtig mit ber ©auce. 3öirb qI§ S3eitage 511m ^Jee unb ^Butterbrot gegeben. 147. geringe mit Ütemoutabcnfoncc. ®ie geringe tberben, nndjbem fie nad^ A. 3ir. 35 borbereitet finb, abgeputet, ber Sange nac^ angeinanber geriffen, bon ben ©raten befreit, in f^räge ©tüde gerfd^nitten unb mit einer gut 5ubereiteten 9?eniouIabenfauce überfüllt. 9}tan gibt fie jum f^rüljftücf unb Slbenbbrot. 148. ^cring^creme. 6 i^eringe toerben 24 ©tunben lang gut au^gelbäffert, in ©tüde gefdjiiitten unb auf eine ©djüffel gelegt. ®ann nimmt man fnapp V-t ^ Qbten, nidjt 5U ftarfen SSeineffig, in beni man 6 Sigelb, 125 g 93utter, 2 gro^e geriebene ^tbiebeln, einen geljänften 2;eetöffet botl ©enf unb einen ©Blöffel botl .3bder quirlt, rül)rt bic§ auf bem geuer ju einer ©reine ab, lä^t biefe ein menig erfalten unb gie|t fie auf bie |>ering§ftüde. Ißcr^icrung mit l)artgefo(^ten ©iern, 'ißilgen, ^feffergurfen, ^iperläibiebelu nadj ^Belieben. .ßum i^agbfrüljftüd, au(^ al§ Beilage gu laltem Sleifdj fcljr 511 emüfeljlen. 149. ^criugSroüeu. ®ie geringe, tbomöglid) SJUldjucr, merben, nadjbem fie nac^ A. 9f?r. 35 gelbäffert unb borbereitet finb, ben 9iüdcn entlang gefpalten unb in ^mei 5:eile geteilt. Stac^bem fie forgfättig bon ©röten befreit finb, bcftreidf)t man bie innere ©eite rcdjt bünn mit feinem ©enf unb geriebenen 3b5icbeln, belegt fie mit Sl'apern, rollt fie möglicfift feft auf, bemidelt fie mit einem tneijien Stäben (ber bor bem ©ebraudj mieber entfernt mirb) unb gibt fie in eine ©auce, ibie fie 511m SO^arinieren ber geringe borgefdjrieben ift. ©ine feljr angenehme unb teidbt su bereitenbe ^Beilage 511111 ^Ibenbbrot. 150. SBüdfingc 51t braten. SBünfdlit man biefe ouf einem Stoft 5u braten, looburc^ fie beffer merben al§ in einer ipfanne, fo fdjiieibet man fie am 9iüden auf, nimmt ba§ ©ingemeibe, nidjt aber bie 9J?ild) 22*