83 I. ©einüjc. ©0(5, ßucfer ober SSuttcr ^inju^ufügen. — SBill man feinere @emüfe, @rbfen, Sonnen, ©c^marjmur^etn u.f-tt). aufmärmen, fo fteHt mon fie nad§ S3ead^tung ber oor'^ergegebenen ^Regeln unbebecft fo lange in ein SBafferbab, big fie burd^ unb burd^ ^ei^ finb. 2tnri(^tcn. @nblid§ fei nod^ ein SSort über ba§ ?lnrid)ten bemerft: $Rur bie füinatö'^nlic^en (SJemüfe merben beim 5Inri(|ten in ber ©dt;üffet mit einem SReffer gtatt geftrid^en unb gmar na^ ber SRitte t)in gan^ menig ert)ö^t, mobei man fie mit einer ÖJabel bergieren fann. S)ie übrigen ßiemüfe orbne man anfel^nlid^ mit einer @abet, o'§ne fie anjubrüden, unb forge bafür, ba^ ber 9^anb fauber abgetoifd^t unb bie ©d^üffel !^ei§ aufgetragen merbe. 2. ©bittot. ®er gut beriefene ©pinat tbirb brei- big biermal in tiefem ®efö^ in reichlichem SSaffer gemafd^en. ®ann tbirb berfelbe, bamit er feine grüne §arbe behalte, nur ettoa 5 SRinuten in braufenb fochenbem SBaffer mit ©alj offen abgefodht, fogteid^ in falteg SBaffer getan, auf einen S)urchf(^Iag gefchüttet, mit bem ©chaumlöffel ftarf auggebrücEt unb fein gehadft. |)ierauf lä^t man ettbag ?Jierenfett ober beffer SSutter h^tB loerben, rührt toenig 9RehI ober ©emmelfrumen eine SBeile borin burdh, gibt ben ©pinat nebft SRugfotnu^ unb ettbog S3utter hinein unb lö^t ihn unter öfterem Umrühren mit bem bieüeicht noch fehlenben ©al5 unb tbo nötig mit ettbog f^Ieifchbrühe ober SBoffer gut burchfodhen. 3)er bieten Herren ettoag meidhüdh fchmedfenbe ©pinot fann burdh einen Bbfa^ bon ©dhnittlaudh ober burdh in ber S3utter gubor geröftete 3ibiebeln üifonter gemocht merben. SRon bergiert ben ©üinot ouf berfdhiebenfte SBeife, om einfodhften nur mit geröfteten S3rotbreieden unb in SSiertel geteilten üftoumtoeidh gefodhten ©iern. 5Iuf reichere Strt tbirb ber ©pinat erft mit einem S^anb bon nubelartig gerfdhnittenen gebacfenen ^linfen, bie mon mit ctibag heüer SSutterfauce unb ^öfe ju einer bidfen SRaffe berbunben hat, bann in ber SIRitte mit ©üiegeletem bidht belegt, beren jebeg mit einem ^ron5 gesiegter ^bnge umgeben ift. 5Iu^erbem reidht man fleine geröftete ^ortoffeln boneben. Omeletten, Siipü^en, ^rufteln noch ber SRobe, grifonbeoug, ©ou- ciffen, gebrotene unb geräucherte Odhfengunge, ^abfen bon ^ifdh, Sifdh- flopg, gebotene ©dhetlfifdhfdhtbänje, S^ierenfdhnittdhen, ^ürftdhen bon ©dhtoeinefteifdh, ^linfen mit ©dhinfenforce, foibie gebratene £eber bilben gute S3eiIogen. 3. ©biwot noch SSiel. ®er gut bertefene unb getbofdhene ©binat tbirb ohne jeglidhe glüffigfeitgbeigabe in einen boffenben ^odhtobf mög- 6*