136 . C. ©emüje unb Äartoffelfpeifen, tidjc 33üt[d)en formt, fie in ©emmetfrumen menbet unb in ^Butter golb- braiin brat, f^ür ben einfad^en 3;:if(^ taffen fid; fet)r mot)t übrig gebliebene Kartoffeln ober 9tefte Oon Kartoffelbrei oermenben, bie man reibt ober gtatt rütjrt, mit (Si Oermifc^t unb mie oben formt unb auSbädt. ®ie S3ättdjen geben eine t)übfd^e 3^^ gt^ünen 93tattgemüfen ober -©ototen, 30. Knrtoffelflöge fietie Q. ?tr. 34—36. 31. Kortoffeluubcln. 3J?on nimmt reidjtid; einen tiefen ^J^eller öott geriebene Kartoffeln, bie am üorigen S:age in ber ©djate mit ©atj gar gefoc^t unb abgewogen finb, 4 gau5e @ier, 4 Söffet ©at)ne ober SDZitc^, ebenfooiet gefc^mot5ene S3utter unb ba§ bielleid^t nod) fet)tenbe ©at^. ®ie Kartoffetn fdjüttet mon auf ein 3tottbrett, mac^t in ber 9Jtitte eine $Bertiefung, in metc^e man etma§ 9)Ze^t tut, fo anc^ bie ©ier, ©atjue, SSutter nnb ©atg, oerarbeitet bie§ 511 einem ^Iteig, in ben man fo tonge etma§ 9Jiet)t ftreut, bi§ er fid) 5iet)en tö^t unb beim ®urd;fd^neiben fid^ feine Sodjer geigen. ®ann rottt man fteine ©tüd«» d)en baOon auf in f^orm tanger Kartoffetn, tä^t fie 8—10 StRinuten in fodjenbem gefat^enen SSaffer fod^en, fdjüttet fie auf einen ®urd^- fdjtag nnb, menn fie abgetaufen finb, nod; gan^ ^ei^ in eine Kudtien- bfanne in t)ei^e SSutter, morin man fie Oon alten ©eiten getb bröt. 32. Knrtoffetf:|jeife öou ^teifdjreftcn. f^teifd^refte Oon Slounb of 33eef, Oon Slaudjfteifdj ober Oon gefodjtem ©djinfen merben mit bem baran befinbticfien gett ober gutem ©bed fein getjadt unb mit etma§ SRetfenpfeffer unb feingetjodtem ©djnitttand^ ober mit einigen feinge- fc^nittenen, in Sutter gebämpften ober rotjen ^tüicbetn gemür5t. S)ann merben in ber ©djate gefod^te nnb fatt gemorbene Kartoffetn gerieben nnb biefe nebft etma§ ©atg nnb ©tüddjen Söutter mit bem f^teifc^e tagen- meife in eine mit S3utter beftriepene ©djüffet gegeben, mobei Kartoffetn ben Stnfang unb ben ©djtu^ madjen. SDarüber mirb ein Dmctettentcig, ouf jebe ^erfon ein @i gcredjuct (fietje ?tbfdjuitt ^fannfucl^en), Oertcilt unb bo§ 4ian5e in einem tjcipen Ofen 1 ©tunbe gebaden. 33. Kartoffetn in ber ©djotc (fßcüfortoffctn). ÖJute Kortoffetn oon mittterer ©rö^c merben 5um oollftänbigen steinigen mit SSaffer tüdjtig 5mifdjen ben ^änben gerieben unb gemafdjen, bi^ ba§ SSaffer ftar erfdjeint. ®ann foctie man fie mit bem nötigen ©atj meid; ober bereite fie at^ ,,S3anbfartoffetn'', inbem man in ber äRitte ringsum einen ©treifen ©djate abfdjätt, morauf man fie fc^mad^ abfpütt. ®anadj rid^tet man bie Kartoffetn, otjne fie erft t)in5iiftetten, in einer Oorber ermärmten ©djüffei rafd^ an unb bringt fie fofort auf