II. ffletncS S3a(ftüerf. 597 @ter, 9J?u§fatblüte, ©oft unb ^it^-'^nenfc^ale itjerben tüchtig gerührt, bann tnirb nad^ unb nac^ ba§ burc^gefiebte unter bie •äJiaffe gezogen, bieje mefferrüdenbicf auf ein mit 33utter beftrid^ene^ S3Iec^ gebracht, mit einem ©emifc^ öon feingcfd)nittenen äRaubeln, .3uder unb beftreut unb tangfam gelb gebaden. Sßenn ber ^ud)en au^ bem Ofen fommt,* mirb * er fofort in breifiugerbreite ©treifen gefdjnitten, bie man fingerlang glatt bur^f^neibet unb fc^nett, et)e fie erfaüen, um ein 3^Dttt)ot5 biegt. 155. SSicuer 250 g feinet SOZetjt, 250 g .ßuder, 3 @ier, 4 g feiner 1 g ^arbamom, ebenfoöiet Steifen, abgeriebene ©d)ate einer Ijatben .ßitrone, 3 ©tüd redjt feinge^adte eingemachte SBalnüffe. 9?ad)bem 9)iet)t unb 3^i<icr biirdjgefiebt, merben alle benannten 2:ede, mit5(u§uahme be§9)iehl§, ©tnnbe red)t ftarf gerührt; bann mirb ba§ SJJehl löffelmeife hinjugerührt, unb nad)bem feber Teelöffel biefer SJJaffe in feingefto^enem .ßuder nmgebreht ift, formt man täng«* liehe ©tüd(^en barauä unb lä§t fie auf einer mit SSach^ beftrid;enen glatte bei fchmacher |)i|e gelb baden. 156. 2^trolcr ©d)uittrf)cn. 2lu§ 250 g S3ntter, ebenfobiel ge- riebenen 9J?anbeln, 125 g ^ud^x, 5 ©ibottern, 1 @lo§ 9U)eimnein, 250 g äJJehl, ber abgeriebenen ©d;ale einer unb 2 Teelöffeln geftobenem 9lnt§famen bereitet man einen Teig. 9Jian roßt il)n au^, jerfchneibet ihn in fd;röge SSierede, beftreid)t biefe mit 5erquirltem ®i, beftreut fie mit ^uder unb bädt fie auf beftrichener glatte bei mäßiger §i^e golbbrauu. 157. öcrltiicr 23rbtchcu. 9}Jan bädt in fleineu f^örmchen eine beliebige ^43i§lnitmaffe, ftür^t bie Törtdh^'^ ^öfet fie erfalten. T)ann fchneibet man fie in bier Teile, beftreid)t feben Teil auf einer ©eite mit einer feinen Dbftmarmelabe unb taud)t fie in einen fteifeu ©imeifs»» fchnee, ben man mit SSanittejuder gemürgt hot. T)ann bödt man bie 93rötdheu in fel)r geliub marinem Ofen gelblidh, befpri^t fie mit auf=> gelöftem f^rudjtgelee, ba| fie mie gefledt au^feheu, unb gibt fie fofort marm 5ur Tafel. 158. fjjrophctcufufhcu (Üiegept einer alten ^farrfran). (Sin (Sigro§ frifche Sutter jerrnhrt man, tut 40 g feinen .ßoder, 2 ßoffel 9ium, 4 (Sier, eine fleine i^rife ©al5 unb fo bicl ÜJ?ehl hto^u, al§ bie 9Jiaffe annimmt, ohne fteif gn merben. T)er Teig mub eine bem „S3li^- fnd)en" öhnlid;e Sefchaffenheit hoben. SOian ftreidd il)n onf ein be^ ftricheneS 93lech, bädt ihn rafch golbgelb, beftreidjt ihn mit reichlidh