C. ©cmü^c unb ffartoffcIf|)ctfen. 96 bemalten ; bod^ forge man, ba§ jie rec^t !^ei§ bleiben. 95or bem Slnrid^ten tu erben fie mit reid^üc^ S3utter unb ^eterfilie, öielfac^ au(^ mit gemiegtem iöot)nenfraut burc^gefc^menft ober beim feierten mit gefc^molgener ®utter unb ^eterjiüe fod^enb ^ei§ übergoffen ober beibeö ba^u gereicht. 3eit be§ ^od§en§ 1 ©tunbe. (SJefoci^ter ©djinfen, tjoiber ^o|)f, ©c^mein^rippen, geräucherter S3aud)fped finb bie beüebteften Sedagen. 40* 2)icfctbcn auf anberc 3(rt. Geräucherter ©peef n)irb in SBürfet gejehuitten, langfam au§gebraten unb etma§ 3JtehI barin geib gefchn)i^t. ®ann mirb fochenbe^ SSoffer, ein ©tücfchen Sutter unb ba§ nötige ©atg h^S^^Ö^^ührt unb bie loeich abgeto(^ten unb abge^ goffenen Söhnen nach SeUeben mit gehaefter ^eter[die ober mit ^öde (Sohnenfraut) in fur5er Srühe rafch gar gebünftet, mobei fie meber ^erfochen noch ent5mei gerührt merben bürfen. Sluch fann man hi^i^än ©pedfeheiben (f. Stübftiet 9^r. 15) gelb braten, mit bem auegelaffenen gett bie Söhnen ftoüen unb bie «Scheiben ba^u geben. Ober e§ mirb ein ©tüdf magerer ©ped gefocht, ba^ f^ett abgefüdt, in einem anberen Xopf fochenb h^ife gemailt, etn>a§ S[Rehl barin ge- fchnji^t, ©pedbrühe bagu gerührt, bie Söhnen mie oben barin geftoüt unb mit bem ©peef angerieptet. ©inb bie Sopnen älter unb bie §aut 5u part, fo foept man fie palbgar, entfernt bann bie ^aut unb bereitet fie naep einer ber ange- gebenen SSeifen. 41. @cf(pmortcr Äopffalat. 9Jtan fann baju härteren ©alat gmedmä^ig benu^en. ®erfelbe mirb gut üerlefen unb in üielem SBaffer gehörig gemafepen, ma§ am beften in einem tiefen $:opfe gefepiept, in melcpem ber ©anb ju Soben fällt. ®anadp mirb ber ©alat in reicplicp foepenbem SSoffer mit ein menig dtatrium meid^ abgefoept, auf einen 2)urcpfchlag gefd^üttet, 1 ©tunbe jum SluSgiepen ber Sitterfeit in SBoffer gefept, au^gebrüdt unb fein gepadt. ©cpliehlicp mirb gefto^ener ^miebad ober etma§ SOZepl in feinem f^ett gelb gemad)t, ein menig fodjenbeS SBaffer, ein ©tüdepen Sutter, ©ol^ unb SRu^fatniih bo5u gegeben unb ber ©olat bariu burepgefepmort. Ober e§ mirb guter ^opffalat meid; abgefoept, au§gebrüdt, uid^t gepadt, mie dlübftiel mit 9Jtilcp gebünftet. Seilagen: SBürftcpeu bon faltem Mb^braten, gebratene Seber, ^otelett^, 9lierenfd;uittd;en, gebadener f^ifd^, gleifd;omelette u. bgl. 42. Gemüfegraupen für beu täglitpcn ^ifep. dJieprere ger- fi^nittene ^oplrabi, 2Bur5eln, ©ederiefnoden, ^Peterfilienmurjeln, grüne Sopnen nebft einigen gerteilten 3ü)iebeln merben mit Sßaffer unb