T). 3^(eifd^[pei[en aller ?Trt. 200 3 ©tunben, om bcfteu feft gugebecft, gebraten, ©ine ©tunbe bor bem 5(nrid)ten gebe man nad^ unb nad^ 2 2:affen ©aljne, in ©rmangelung i^rer 5ur ©oiice; audt) fann man, tnenn fein @[fig ongemanbt njurbe, 5ulel^t einen (S^Iöffel ©enf bamit berbinben. übrigen tbirb tbegen ber Zubereitung ber ©auce auf S'Zr. 145 I)ingeibiefen. 147, @ef(^mortc -i^amutclfculc. 9JJan fe^t bie abgelegene ^eufe, gut geftopft, mit SSaffer unb SBei^bier (mel(^e§ nid^t bitter fein borf) ouf§ fc^äumt fie, gibt 5JieIfen, ißfefferförner, 3 Sorbeer- btätter, einige gan^e ^miebeln unb ein Sünbc^en feine Kräuter, qI§ ®ragon, SBeinraute, 3Jtaioran unb SSafilifum tjingu unb lä^t fte 2 ©tunben, feft gugebecft, fongfam foc^en. ®ann gie^t man bie SSrü^e ob, beftreut bie ^eufe mit ni^t 5U biel feingemad;tem ©ofj, ouc^ mit einem Söffet 3Jtef)t, gibt S3utter borunter unb mad)t fie auf beiben ©eiten braun, möt)renb fie oft t)in unb ^er gefd^oben toerbcn mu^, um bo§ Stnbrennen 5U ber'^üten. Vorauf füllt man bon ber ent- fetteten 93rüf)e, bie burc^ ein ©ieb gerüt)rt morben ift, tjin^u, fügt 3itronenfc^eiben o^ne ^ern, eingemachte ober frifctie ÖJurfen, metc^c man ber Sänge noch mehreremat buri^fchneibet unb eine |)onbbolI ipert^miebetn, fotoie ein ÖJto§ S'totmein bei, tä^t bie teilte botlenb^ gar fchmoren, mo5U ungefähr 2 V2 ©tunben gehören, richtet fie mit ettbo§ ©ouce an unb gibt bie übrige mit ben Öiurfen unb 3ü)ie- betn bo5u. 148, Sommbrntcn. ®ie teilte (bei fet)r fteinen 3:ieren nimmt man beibe Leuten oneinouberhängenb unb biegt fie nadh bem ©fjidfen nach innen aneinonber unb umbinbet fie mit S3inbfaben) toirb gemafchen, obgetrocfnet, mit S^tetfenpfeffer eingerieben, in bie mit reichlich gemachter Sutter berfehene ipfonne gelegt, fbäter mit etmo§ fein- gemochtem ©alj beftreut unb mie Mb^feule nidfjt 511 meich gebraten; fnabb eine ©tunbe tuirb Ijinreidhenb fein. ©tott be§ 9telfenhfeffer§ fonn man oudh einige SBodholberbeeren in bie 93utter geben. 3ur ©auce, bie eutfettet unb mit ^ortoffelmehl bünbig gemacht mirb, gibt man gule^t entmeber eine h^fbe Xaffe faure ©ahne ober ein halbem ßilag SJtabeira. 149, Sflmmrürfcn toic IHchjicmcr 511 braten. 2J?on nimmt hier5u ben Ülücfen eineä jungen Sommer, ^ieht bie |)aut babon ab unb reibt il)n bon oHen ©eiten mit folgeubem ÖJemengfel ein: ©dhalotten,