471 I. S^rüd^te. unb 4 ©igelb 511 bider ßreme auf bem freuet fdjlögt, ben fteifen ©üoeifefc^nee burd^5iel)t unb nun öorfic^tig bie 33eeren unter bie ©reme niifd)t. 9Jton üerjiert bie ©(Rüffel mit eingemad)ten f^rüd)ten unb reid)t, mo e§ mögtid^ ift, mit Jöanitte gemür^te @d)tagfQt)ne nebentjer. 4. Ülcife ©tnc^clbcercn. 37ad^bem man bon ben ©tacfietbeeren ©tiel unb 93tüte entfernt t)at, fd^üttet man fie in fo(^enbe§ Söaffer, unb fobalb fie na(^ menigen SUUnuten meid^ getuorben finb, auf einen ®urcl;- fc^Iag. ®anad^ rüt)rt man fie burd), bringt ba§ 931n§ mit ^nder unb etma§ ^ibit ober ^anide, mö^renb man e§ öfter buvd^riUjrt, jum^odjen unb berbidt nadj Setieben mit gefto^enem ^Jbiebad ober mit etmo§ ^artoffetmetjt unb beftreid)t e§ fnr^ bor bem ^Inftragen mit ©d)tagfat)ne. 5. ©rbbccrcu unb fparnbie^öbfcl. SBenn gur ^eit ber (Srbbeeren noc^ iäpfel borrätig finb, mie e§ mit ben feften ^arabie^äpfeln mot)t ber f^all ift, fo merben biefe mie gemot)nIid; borgcrid)tet, in 8 5eile gefd^nitten nnb Ieid)t gemafdjen. UnterbeS tä§t man SSoffer mit 3uder unb SBein ober 5um ^od;en fommen, tut bie Stpfelftüde t)inein unb focfit fie meid^. ®ann gibt man reid^tid) ©rbbeeren mit nod) etma§ 3»der t)in5u, tä^t beibeg eine deine SBeite fodjen unb ridjtet bal Kompott na(^ borfid)tigem Umrüpren an. 6. SBalberbbcercu jur 9kd)fpcife bor5uri(^tcn. ^3)ie (Srbbeeren merben eine ©tunbe bor bem 2)arreid)en, menn nötig, teidjt abgcfpütt, red^t reic^üc^ mit gefto^enem 3bder beftrent, mit etmag SSaffer übergoffen unb jugebedt t)ingeftellt. 5)nvd) Übergie^en bon SSein ber- lieren bie ©rbbeeren it)r 5lromo. ^irf^s^ompott. fönnen I)ier5U fomot)t faure aB fü^e ^irfd)en genommen merben, 3Jtan entfernt bie ©tiete unb entfernt bie ^irf(^en mit einem ^irfi^entferner. i)onn gerftöfst mon etma 4 bi§ 6 ^irf(^peine, fodjt fie —V2 ©tunbe mit etmo§ SSaffer ober Sßaffer unb SSein, gan5em 3imt unb einigen dtetfen, fdjüttet fie auf ein ©ieb, fe|t bie burd^gelaufene ^tüffigfeit mit.3bder (511 fauren .^irfdjcn 150 g, 511 fü^en bie ^ätfte) aufä geuer unb gibt, menn fie fodjt, bie ^irfd)en hinein, ©inb e§ ©taSfirfdjen, fo tö^t man fie tangfam ©tunbe fo(^en, faure einige SQtinuten me^r giet)en al§ fod;en, mobei man 511- meilen ben ^Jopf etma§ fcpütteft unb bie SHrfd^en borfid^tig umfdjmenft. 9^ad)bem fie meic^ gemorben, nimmt man fie mit einem ©cpanmtöffet au§ bem ©aft, lö^t biefen firupät)ntid) einfod^en unb rid)tet bie ^irfd^en bamit an. 8. S)iefe merben mit ber ©abet bon ben ©tiefen gcftreift, nidjt gemaf^en, mit reiditid) gefto^enem ^bder tagenmeifc