Vn. unb toübeS Geflügel. 247 lueld^er ba§ §u(jn gor gebün[tet U)irb. gibt man bie inj^mifdjen feinge^odten ®t)am|3tgnon§ unb foöiet gemiegte ^l^rüffeln ^in^u, bo^ bie ©oiice fd^mnr^-mei^ ou§fie^t. ®ie ^ütjnerftüde merben ongeridjtet, mit ber fd)mQr5-=mei^eii Sauce übergoffen uub mit einem 9tonb boii ^ortoffetbrei umgeben, ber mit ge^acften Srüffetu beftreut mirb. 201. ^mtgc Xaubcu ju brntcu. 9tm beften fiub 9^e[ttauben. Sie müffeti ein bi§ giuei 2:age nor bem OJebrauc^ getötet, geru|)ft unb au^genommeu jein, bürjen aber nicfjt gepjUicft o'n bie Suft gelegt merbeu. iJJadjbem jie nad; ^Belieben mit ber j^arce Q. III. 9^r. 67 gejüttt jiub, jtclit mou jie in einem jjojjenbeu 33un5fauertöj.')jdjeu mit jejt jdjüe^en- bem ®edet unb in reic^tic^ 33utter uub einigen ^örnc^en Sat^ (jie fönnen leidet üerjatäeu merbeu) ouj ein mö^igeS geuer, mo jie jort- mät)renb taugjani braten müjjen, bi§ jie red;t meid; gemorbeu jiub. tauben bürjen nur gelb gebraten unb bie Sauce nid;t im minbejten buufel jein. 93ejonber6 ijt bie größte Sorgjatt beim traten notmenbig, menn jie jür ^ranfe bejtimmt jiub. SSeim Slubrateu fönnen nad; ©e» jdjinad einige jrijd;e SSac^otberbeeren 5erjd;nitten, nid;t 5erjto^en, in bie Sutter gefegt, and; beim 33roten ein Söjjeld;en jü^e Saf;ue f;in5u-> gejügt merben, boc^ ijt beibe§ ®ejd;müdjad^e, bie ^au|3tjod;e ijt, be- jonberS jür Traufe, eine meidje unb ^ede Zubereitung. 202. Xaiibcn ouf ^olfteiuer 5trt. 97a(^bem man bie ^Jauben mie befannt öorbereitet, jüdt man jie mit einer ^atbjteijdjjarce Q. III. 5h. 64, brcjjievt jie unb nmbiubct jie mit Spedje^eiben. ®ann bröt man jie in getbgcmac^ter 33utter, bi§ jie ring§t)erum gotbgelb jinb, gie^t bie S3utter ob uub überjüdt bie tauben mit jtorfer j5teijd)bvüt;e, ba^ jie fuaüb bomit bebedt jiub. i^ierouj gibt mon reidjtid^ deine (St;ambi- gnon§, ein Ijalbeg ®u^eub fteiiie jel;r menig Satj unb ‘‘.ßjejjer, jomie ein 0)(a§ 5totmein t;iu5U unb bämüjt bie STanben l^ierin etma ^/2 Stunbe. ®oiin öerbidt man bie Sauce mit SleiSjtörfe, müi*5t jie uod; mit einem Söjjet Sicbegojjjetbrei unb 5 ^J^ropjen SD^aggimürje, übergiejit bie angeridjteten Stauben mit ber Sauce unb umgibt baä @erid;t mit einem 5Ianbe öon S3ouidonrei§. 203. Zuiiflc Xflubcu mit 3J?an bereitet bie iJauben öor, brüt;t jie in jicbenbem Sal^majjer eine 9)huute, füfjtt jie in jrij(^em SBojjer unb jal5t jie. ®ann brät man jie mit 53utter überall gelb, jügt nun eine Ziuicbel, eine Ütübe, ^hterjilie unb, nac^bem mon 5Jtel;l über bie Stauben gejtäubt, and; eine ^tajje gleijd^brül;e an unb jdjuiort bie Stäubdjcn meicl). S)ann jtellt man jie I;ci^, gibt il;re Sauce burd; ein Sieb, nerbidt jie, tnenn eö nötig ijt, mit etmag geriebener