678 U. SSom ©inniadjen unb 3::roduen ber ©emüfe. Befdjtuert fie mit ©integer nnb ©elnic^t. ©inb $8o^nen guin ©inmai^en mieber ^erQttgeiuadjjen, fügt man fie auf gteidje Söeife 51t ben frül^eren nnb föt)rt fo fort, Bi§ bie gnm ©inmac^en beftimmten ^of)nen gnfammen finb. ®ann bringt man reidjtidj SBaffer in einem großen Reffet gum Podien, füllt einen ^orb gnr §ötfte mit ben eingemad)ten $8otjnen, fe|t it)n in ba§ ftarf fodienbe SBaffer, tä§t fie eben bnrdjfodjen nnb legt fie gnm ^tbtüt)ten auf grobe Stüdjer. ®urc^ ba§ ^bfüt)ten an ber Suft oertieren bie S3ot)nen itjre grüne f^arbe. darauf brüdt man fie mit menigem ©atg in ba§ g^^afs nnb Oerfiet)t biefe§ nac^ 9Zr. 3 mit 2:nd^, ^tattern, ©integer nnb ©eloic^t. Stunterfung. S)a§ ©iumadett ber S3obnen oor bem Stbfoc^en bient 5ur S3equeintid)feit, um mir eiumat bie iOlütje be§ StbfocbeuS 511 babeit. 11. ©djuittbo^ncu auf attberc 3lrt. ®ie S3o!^nen merben an§geioafdjen, gefdjnitten, in einem Reffet bon ^nbfer ober $Jtidet gum Slod)en gebradjt unb nur einige 9Jtinuten barin getaffen, menn fie auc^ nic|t üöttig burd)fod)en, in einen ^orb ober ®nrdjfd)tag gefd)üttet unb 5um Stbfü|ten biet tatte§ SBaffer barüber gegoffen. S)er 93oben be§ f^affeS mirb nun mit etma§ @at5 beftrent unb febe abgefod^te ^Portion Sonnen, mogu man jebeSmat frifdje§ Söaffer 511111 ^oi^en bringt, in§ f^a^ gebrüdt. ^ft man mit bem Stbfod^en fertig, fo ftreut man etma§ ©at5 auf bie ®o^nen unb bebedt fie mit fattem SSaffer, befdjinert fie anfangs nidjt ftörfer, at§ e§ ba§ 97iebert)atten ber 33ot)nen erforbert, bamit fie nidjt 511 feft geprefjt merben (fpäter fann man etma§ mef)r ©emidjt 5um 93efdjmeren net)men). iJiad) 14 Sagen gie^t man bie 33rüt)e babon ab nnb mieber fatteg SBaffer baranf, nnb miebertjott bie§ bon ^eit 511 ^eit, etloa atte 14 Sage. Sie auf biefe Söeife eingemadjten 33otjnen tjaben eine bor5Ügtici^ fd)one f^arbe, bebürfen meiter nid)t be§ ©at5c§, 511111 SBeidjmerben nur einer !nr5en 3eit, ^aben feinen unangenetjinen ©ernc^ nnb finb im ©efdjmad faft mit ben frifd)en S3otjnen 511 bergteidjen. 12. Slteiuc Sntatbo^ucu ro^. 15 kg 33ot)nen 1V2 kg ©at5. Sie S3öt}nd)en merben abgefafert, gemafd^en, auf ein©ieb gefd)üttet, mit bem ©at5 bnrdjftreut unb in einem fauberen fyaffe über 9tadjt tjin»’ geftettt. Slnbcren Sag§ merben fie bnrdjgemengt, gaii5 feft in ein ©in^ madjefafi gebrüdt unb biefeö nad; 9^r. 3 5iigetegt. Sag Peinigen merbe nidjt berfänmt. ©ottten bie S3otjnen nic^t mit S3rüt)e bebedt fein, fo gie^t man fatteg ©at5maffer baranf. 13. ©atatbol^uctt in ©nl5mnffer eiu5umad)cu. 9Jian fodjt bie $8otjnen gaii5 ober bnrdjgebrodien f)ntb meid), brüdt fie erfattet in ein