176 affcr ^Irt. ®er fSaiice fann burrf) l—2 ^l;o[[en guter fü^er 8al)ue ein qu- genetjiner ©efd^mocE uub fd^üue gelbbraune S^rl’iing gegeben tuerben. S^ad^bem ber traten au^ ber ^fnuue genommen ift, gie^t man bie @at)ne l)inein, tä^t fie bnnletgeib braten, rül)rt atle§ in ber Pfanne ^urüdgebUebene mit fod)enbem SSaffer Io§ unb lä^t e§ nod^ einige 3Jlinuten 5U einer bünnflüffigen (Sauce fod;eu. ®urd^ bie ©al)ue mirb fie geiiügenb gebunben. ;^n ©rmangetung berjelben brät man einen falben ®f3töffeIt)oII feinet 3Jlel)t mit braun unb fügt fc^mac^e f^lcifc^^ ejtraftbrülje ober SSaffer nebft einigen ^^ropfen 3Jiaggi§ ©b^if^i^üjürge l)in5u, um bie Sauce 5U bereiten, meld^e man ftetg bor bem ^nrii^ten burc^ ein feinet Sieb taufen tä^t. Sott bie Sauce noc^ biird; (Stiambignonö gemür5t merben, fo bämbft man biefe nebenbei mit etma§ 93ntter rafd; gar unb gibt fie fnr5 bor bem ?tnridjten in bie Sauce. 81. ^atbSrüdcu. 9?ian beftellt ben 91üden bon ber teilte bi» 5ur 93ruft, fd)ueibet an beiben Seiten bie S^ibpen bi§ jur §ätfte tueg unb töft bie Spieren an§. ®ann l^öutet :mb fpidt man ben ^üden mie . einen ipafen unb brät it)n im 0fen mit reic^tic^ Sbecf nnb iöutter bei ; mäßiger ^i^e in 1—1V2 Stunbe gar. 5Da§ Satg mirb erft in ber SJiitte ber SSrat^eit übergeftreut. ©egen ©nbe ber S3rat5eit überftreic^t man ben Sftüden mit bider faurer Sat)ue. ®ie Sauce mirb mie in bor^ergefienber 91ummer bereitet nnb 5U bem 3iüden entmeber Satat ober ^ombott gereid)t, ober mit iöutter unb ^ormefanfäfc t»ermifd;te Ülötjrennubetn ba5u gegeben. ißietfod^ toirb ber Slüdten aud^ mie ber gebämbfte SBidetbroten j‘ bereitet unb mit 9Jiabeiro<=, ©l^ambignou' ober iöec^ametfauce ;j gereid;t. 2tu(^ tä§t fic^ ber SRücfen mie 9ftinb§tenbenbraten mit alter- tet ©emüfen anrid;ten. : 82. ^albi^bratcn im ^obf. SJlan richtet benfetben oor mie Kalbs- braten am Sbie^, mactit in einem tjobfe S3utter nnb KatbSnierenfett braun, fügt nac^ ^Belieben anc^ einige Sbedfd^eiben ’^iu5u, legt ben ©raten t)inein, unb tä^t it)n offen on beiben Seiten get)örig getb merben, mät)renb mon i^n öfter t)in unb !^er fd;iebt, ot)ne hinein gu ftec^en. 3)ann giefet man nac^ unb nad) einige t)atbe Waffen Sat)ue t)inein, bedt ben iiobf feft 5U nnb oerfätjrt unter t)änfigem ©egiejsen mie beim Dfenbraten; ; aud^ mu^ mie bei biefem bie rnnbe Seite im 3:obfe nad; oben liegen. ;^n ©egenben, mo ^nm ©armerben beS ©ratenS ©ratbfannen mit | ©tut übti^ fiub, mirb bie ©utter 311111 ©raten nur getb gemad;t, fogleicb |f