545 I. Siorten unb Äud^en. Steile. SBo man genötigt ift, ältere SSutter 5U netjmen, ba reirfjt jebod^ bo§ 2lii§tuafc^en nid^t Ijin, |ie muB nac^ tangjamein @d)me(5en öom fäf.gen S3obenja^e, meli^er bem ©etingcn be§ gu S3acfenben I)inbertic^ i[t, abgefüKt merben. Um frifcfie S3ntter fdjaumig gu rütjren, ftetlt man fie in ber 311111 @inrüt)ren beftimmten Senate einige SD?inuten auf fod^enbe» SBaffer ober an einen tjeifeen Dien, baniit fie ermeidjt, aber nid^t fd;mit3t, unb reibt fie bann mit ber rnnben @eite eine§ t}bl3eriien Söffet^ fo tauge, bi§ fie S3tafen luirft. Uorpebt beim ^tiificblagen ber :®ier. 5tiid^ forge man für gute @ier — ein öerborbeiie§ (5i üerbirbt befannttici^ bie gaii3e SJtaffe. ®arnm barf ba§ 5tuffd^tagen nid^t über ber 311111 ©inrütjren beftimmten @d)ate gefdje^en. tHanbeln, 5itronen. Sei Stnlnenbung bon fIRanbetn inirb auf bie SJianbetreibe im 5tbfd)iiitt A. fttr. 54 aufmerffani geniadjt; be^gteidjeu beim ©ebraiid^ bon ßid'Oben auf f)tr. 58 gteicfieu 5tbfd^iiitt§. ®ie 3itroiieiifct)ate tbie aiu^ ber @aft faiiu bitrdE) ben betreffeubeii (gjtraft erfe^t merbeii. S)urd^ 3U ftarfe Stiimeubuiig bou ßitroiienfdjate ert)ött jebe ©peife einen unangenehm berühreiibeu (SJefchniad. (Sbeiifo ift e§ mit ^'arbamom, beffeii ©efchmad uid)t bou jebermaiiu geliebt loirb. (Sine gute 2Bür3e in ^efenfudhen liefert etma§ S^ofemuaffer. Uorrieptung ber eSorm. Sebor man ba§ 3U Sadenbe einrüt)rt, forgt man bafür, bafe bie f^orm ober Sfanne rein auSgeriebeu, mit @d)inet3- biitter ober loeiiig gefat3ener Siitter überati gut beftridjcn unb mit gefto^enem ^^biebad ober getrodnetem SBeiprot beftreut loirb, baniit man uict)t genötigt ift, ba§ @ingerüt)rte t)in3ufter(eu, big bie f^orm fertig gemacht ift, inoburd; manche ^udheii gäii3tich mifsrateu mürben. Stätterteig bebarf jebodh feiner auggcfdjiuierteii ^tatte ober f^orin, iiibem er biirdh eigene gettigfeit togtä^t. Kühren ber lutdieiimahe unb Uerarbeitung eine© (Eeige©. f£)ie Sor- fd^riften 3U ben ein3etuen ^u^eii fiiib genau angegeben; iiibeg niöd^te eg nicht überflüffig fein, im atigenieiucu über bie Sereitiiiiggmeife einige SSorte 3U fagen: ^iini (Siiirühreu gehört eine tiefe @d)ate unb ein fteiner höt3erner Söffet mit taiigem ©tiet. 9J?an fe^t fidh eiitmeber mit ber ©chate t}in, ober man tegt ein iiahgemachteg 2:udh auf einen STifdh unb ftettt jene baraiif, loobiirdh bag ^iii-* unb ^erfdueben ber- hütet mirb. Seicht genug 311 empfehteu ift bie „Stiljrührfdjüffet mit @dhraubborrid)tuiig", bie bou 9^. bon ^üuergborf in ben Raubet ge- bradjt mirb. ©ie ermögtid)t ein auf3erorbeiittich geiiaueg ^bfammen- rühreii ber eiu3etueu Zutaten 311 fdjaumiger SJkffe ouf bequeme SBeife 2aüibig, üoäfbüä). 35