N. SSerfdjiebeuc falte jüfse Streifen. 462 mit SJlafroueii, 5ur ^dtfte jüßeu, 5uu ."pälftc bitteren Qu§gefegt, bie ©reme, menn fie rec^t falt ift, barauf gefi-^üttet unb äule|t beim rid^ten fteif gefd^iogene, mit ^auille5ucfer leicht gefügte ©c^Iogfa^ne barüber gefüllt. 47. 9)JaubcI=6;remc. I frifc^e SJtitd^, 125 g geriebene ÜJtan» beln, 100 g ^uefer, 8—10 (Sibotter, 2 ©fetöffet ©tärfe, in ber 9JUtd^ fein gerüt)rt, ^öanifte ober ^itronenfdjote unb eine i^rife ©al5. SDieg ofte^ läßt man unter ftarfem 9ftüf)reu gum ^ilod^en fommeu, fd^üttet bie Kreme in eine ©djate, rüljrt nod^ eine SBeite, bi§ fie nid)t metjr tjei^ ift, unb richtet fie an. 48. 2)reifavbige SOZnnbdcrcmc. ®ie SiRanbelcreme (Stbfebnitt N. 9tr. 47) teilt man in brei 2;eite, Iä§t einen Seit mie er ift, färbt ben gmeiten Seit mit geriebener ©djofotabe braun, ben brüten mit etmaö ^imbeergetee, ba§ man mit Kodjenitle intenfiü rot färbte, rot unb füftt bie üerfc^iebenfarbigen Kreme§, fomie fie nid^t me^r t)ei^ finb, obmed^fetnb in eine Kta§f(^ate. 49. ©d)ofotabc=Kreme. 125 g ©diofotabe, 11 SOZitd^, ^uder nad^ Kefd^mad, 10 Kibotter, SSanitle unb 1 K^töffet S07onbamin, fomie etmaä ©ot^. Sie ©dm^otabe tä^t man über gener mit etma§ SBaffer gergetjen, mit 307it(^ unb 3”der 5 SD7inuten tangfam fodien. Sann rütjrt man bie Kibotter nnb ©tärfe mit gurüdbe^attener SJlitdj, gibt unter ftetem 9iüt)ren öon ber ©d)ofotabenmitcb ba^u unb gie^t, inbem man tüd}tig fd)tägt, biefeg gnr foebenben 9Jtitcb, nimmt ben So^f üor bem Snrd)=> fodjen t)om gener, fe^t ba§ ©djtagen fort unb ridjtet bie erfattete Kreme on. Siefetbe Kreme ift oudb ot)ne Kier 5U bereiten, mo§ befonber^ ju Seiten, mo bie Kier teuer finb, empfebtenSmert ift. 50. 9}Jafrouen=Krenie mit SDinubetu. 1 l SJtitdb, 8 Kibotter, 8 ©tüd geriebene äJtnfronen, 100 g |]nder, etma§ ©atj unb 70 g gefdjätte, feingebadte SJtanbetn. Sie Sdütd) mirb mit 30 g 3iider, ßitronenfdbate unb einem ©tüd» eben 3imt tangfam bi§ ^um ^toeben gebrad)t, bann merben bie Kemür5e berau^genommen, bie StRafronen biimiiiQß^'übrt unb einige StRinuten gefoebt. Sarauf rübrt man bie mit etma^ SOZitdb serrübrten Kibotter ijin^u, täfet bie Kreme unter ftarfem fRübreu nodb einmat gum iduf» folgen fommen, ba fie fonft bünn btiebe, unb nimmt fie Dom f^euer. iRad)bem fie erfattet ift, üermifebt man bie iÖtanbetu mit bem 3^ider, ftreut fie borüber unb gibt ihnen bureb eine gtübenbe ©ebanfet eine getbe f^ärbnng.