M. @elee§ unb (SJefrorueg. 444 46. 1 l SSaffer, fnap^ 1 l SBein, Va kg 3urfer, ein (Stüd SSaniße, unb bie an abgenebene ©d^ale einer 3^ii^one, ber @aft üon 4 Bii^^onen unb 12 ©ibotter. ®ie§ lö^t man unter ftarfem ßlüi)ren bi§ bor^ ^oc^en fomnien unb giefel e§, be§ fe^r leichten (SJerinnen^ ijalhtr, jchneß in eine ©chüffel (fie^e SSanitte- (Si^). Söährenb be§ @Jefrieren§ rührt man beim Öffnen ber SSüchfe nadh unb nach 4 2:affen 5trraf burch bie 9D?affe. 47. ^imbccr=@i§. ©aft öon 1 kg an^ge^re^ten Himbeeren, 375 g mit etma^ SBaffer fatt aufgetöfter ^bßer, V2 ^ t^ei^er SBein unb einige ©tücfe ^ibtt. ®ie§ aßeg bermifcht man unb tä§t eg gefrieren. 48. $BeUchctt=@ig. 250 g 1V2 I biße fü^e ©ah^^e, I SSeitdhenfaft, 12 (Sibotter. ^ieg mirb unter beftänbigem 9?ühren big borg Wochen gebracht, erfattet in eine ^efrierbüdhfe gegoffen n. f. m. 49. Q^cfrorcncr mcftfäUfthcr fßubbing. ®/io I 3JäIch, 200 g ^ucfer unb ©tauge SSaniße lö^t mau auffochen rührt 3 gan5e (£ier ober 6 ©ibotter mit etmag fatter ßJtitch burch bie 3)7affe unb bieg gu- fammen fo lange auf bem f^euer big eg fich berbicft, lö^t bie 9J?affe er- faßen, gie^t fie burch ein ©icb in eine in @ig unb ©alg eingefe^te ©efrierbüchfe unb lä^t fie unter ftei^igcr S3earbeitung mit bem ©patel gefrieren, arbeitet nach unb nach ®/io I gefchtagene ©ahne bie mit ge- fto^cnem 3bßer nach (SJefchmacf berfü^t ift, unb 25 g geriebeneg ©dhmar^brot (^umhernißei), 60—80 g (^4 bittere) haibfein gefto^ene ß)Zafronen unb etmag SJtaragfino barunter, bearbeitet bie 3Jtaffe mit bem ©patel, big fie ziemlich fteif gemorben ift, füßt fie in eine ^nbbing- form, bie man feft berfchtte^t, bergräbt fie in fein ^erftampfteg @ig mit bielem ©al5 unb lö^t fie im ^eßer 2—3 ©tnnben ruhig ftehen. S3eim 91nrichten taucht man bie f^orm in lanmarmeg SBaffer, ftüi'5t ben Tüb- bing unb ber^iert ihn mit beliebigem (Seebad. 50. ©cbarfcncg @ig. ßJtan fchtägt 6 ©imei^e 511 fteifem ©chnee, bermifcht ihn mit 200 g feinem ßbcfer unb ftreicht bie ^ötfte biefer ©chaummaffe auf eine tiefe ^or^eßanfchüffel. 3Jtan böcft bie ßßaffe in gelinb marinem Dfen tangfam tid)tgetb unb fpröbe, unb löfet fie augfühten. ®ann füßt man ein SSaniße^Sig nach 3^r. 43 in bie Slrufte, überftreicht eg mit ber anberen ^ötfte beg fü^en ©ierfchneeg, befiebt ihn bicht mit ßbcfer unb hätt eine glütjenbe ©chaufet fo lange barüber, big fid; eine lichtgetbe Trufte nach oben gebübet hot. 3Kan bergiert ben ß?anb ber ©chüffet nod) mit abgetropften eingemachten Ofrüchten unb reicht fie fofort jur $:afet.