660 T. S3om ©iumadjcn uub ^^rodueii öerfd^iebeiter ^rüd^te 2C. bie kirnen bebedt fein mü^fen, binbet beu 2:obf gu unb fteöt t^n in ben fetter. Sinmerfung. 9Jiau lann au^er S3d’nen aud) jebe§ anbere Dbft, tt)eld^e§ nur mit ^ndcr ohne ©emür^ unb ot)ne @ifig eingefod)t mirb, qI§ ©enf- früdjte gubereiten, inbem man etmai gemahlenen ©enffamen (ober fäuf»- iiche§ ©eufmehO unter ben miidjt. 9}tan mengt möglid)ft öiel üerfd}iebene grud)t|orten uutereiuanber unb erholt fo bie bei iperren fehr beliebten italienijdjen ©enffrüchte (3!)iu§tarbi). 115» SO^elonenfürbiö in (Sffig nub (fRe^ebt be§ ^errn ^au^bofmeifter SReinede beim dürften S^ubolftabt.) 5(uf 1 l SSeinefbg rechnet man 750 g B^der, foci^t unb Hört beibe§ unb fiebet in biefem ©oft bie ^ürbigftüde gar, boc^ nidjt gu meicb, melc^e man 5U fingerlangen, breifingerbreiten Streifen au§ geidjdltem, nid)t §u reifem ^ürbi§ gefdinitten unb bie man guüor in bdjenbem SSaffer eine fleine Söeile abgebrüht, in faltem SBaffer gefütilt unb bann auf ber einen ©eite mit brei ©tüdeben feinem 3init unb gmei @emür5nelfen Dl)ne ^opfe beftedt pat. 3Ran ftellt ben ^ürbiä über 97a(^t fül)l, foept ben ^udereffig am folgenben ^5:age auf, lö§t bie ^ürbigftüde foi^enb pei^ merben unb mieberbolt bie^ am brüten Sage nod) einmal. Sann füllt man ben ^ürbi§ in ßJlöfer, überbinbet biefe mit ^ergamentpapier unb bemaprt fie an füljlem Orte auf. (Sbenfo empfeplen^mert ift e§, menn man ben ^ürbi§ nadb bem ©djölen unb ^erfdjneiben eine 97adbt in ©ffig legt, am folgenben Sage auf jebe§ V2 kg ^ürbi§ 375 g ^uder flar foept, biefem ^dronenfaft, eine palbe in feine ©tiftd^en gefi^nittene ^itronenfcpale unb 50 g ebenfo gerteilte ©uftabe, ein ßäppdjen mit ^ßanide unb etma§ bon bem @ffig, in bem man ben ^ürbi§ pinftedte, gufept, pierin ben ^ürbi^ gar fodpt unb mie oben meiter berföprt. Sie Sßaniüe mirb entfernt. 2lm einfadjften foept man enblid; ben ^ürbi§ nur in palb (Sffig, palb Söaffer mit 375 g 3^der auf febe§ ^/2 kg gruept gar unb burdp- fieptig, füllt ipn bann fogleicp in ©löfer, ftreut einige meifee ^feffer^ törner unb etma§ 3)Zu§tatbtüte bagmijepen, gie^t ben ©aft über unb berfd)lie^t bie OÜäfer. 116. (SJro^c ©(piepen cinguniatpeu. 1V2 kg ©dplepen, V2 I edpter SSiereffig, V2 kg ^uder ober guter ^onig, 4 g in ©tüdepen ge» fdjiiittener 3dnt, ebenfoöiel Stellen. Sie ©cplepen finb piergu ambeften, menn berS^teif barüber gegangen ift. 3Ran fept fie mit faltem SBaffer auf§ nnb fdpüttet fie, menn fie gang peif3 gemorben, auf ein ©ieb. Sann fodjt man Sierejfig unb ^uder, nimmt ben ©djaum ab, gibt bie ©cplepen nebft ©etuürg pinein,