487 P, ©alatc. S3ei her be§ @alate§ Werben bie gut entgrätet, in fleine ©tücfc^en geteilt, bie ^Briefen V2 Ringer lang jc^räg gejc^iütten unb bieö aUeö fomt ben 9tümpd)en mit V2 St‘Qperu feiber- ober freiemeife, ober in ©treifen jierüc^ angeric^tet, moju auc^ uoc^ ettoo 30—40 3luftern unb 20 in ©treifd)en gejdjnittene ober quc^ gnuäe J^reb^fd)ioän5e genommen werben tonnen. t^olgenbe @auce wirb über bie ongeric^teten öerteilt: 4!^art' gefod)te ©ier unb gwei ro^e Sibotter werben fein gerieben, mit 1 ^affe fröftiger f5leifd)ejtrQftbrüi)e, ^/lo I feinem ©olatol, 2 Teelöffel Senf, 1 Teelöffel ^uder, einer großen 9J?efferfpi^e weitem “ißfeffer, 1 ©felöffet bider Sa^ne, 10 ^tropfen 9JJaggiwür§e, etwol ©ffig unb etwa§ 60(5 gut 5ufQmmen gerührt. 5. ^cdjtfolat. ^ed^te öon mittlerer ^ro§e werben ou^geweibet, rein gewafeben, ungefd)uppt mit reid)Iicb ßi^iebeln tn tod)enbem 60(5- Waffer weiep gefod)t, Oom geuer genommen unb 10 SJtinuten im f^ifd)- waffer ftepen gelaffen, ba ber gifd) babuid) beffer ba§ ©alj oufnimmti “^löbonn legt man bie |>edjte ^um 5tbfül)len auf eine Sdjüffel, entfernt forgfältig Schuppen, §aut unb ©röten unb teilt fie in t)atbfinger- lange Stüde, ^ugleiii nimmt man grofee S?rebfe unb fod)t fie in ge- falgenem SBaffer mit einem ©ufe ©ffig gar. ®er ©ffig gibt ben ^rebfen ein fd)önere§ 9tot. SU^bann werben bie S(^wän5e unb bie Scheren au§ ben Schalen gemacht, wa§ bei großen ^rebfen baburch leidhter gefd)ieht, bafe man bie Scheren auf ber inwenbigen Seite auffdjneibet. Unterbeö focht man einige ©ier ho^t, 5erbrüdt bie 2)otter in einem 9^apf, rührt fie mit ©ffig (nic^t mit 01, weil erfterer fich leichter mit ben jDottern etwa§ haftgetod)ter ©ier üerbinbet) red)t fein, öermifd)t fie mit wenig feingehadten Sdjalotten unb etwa§ gehadten Sarbetlen, gibt unter ftetem Stühren ©rbnufeöl, SBeineffig unb etwa§ ^ed)tbrühe hin^u, rührt bie Sauce burch ein Sieb unb fügt bann noch etwa§ guten Senf unb feingehadte ^eterfilie hinsu. 3^ad)bem man nun Sarbeden wie 511m Butterbrot borgeriddet unb bünne ^itronenfd)eiben zierlich gefdjnitten hot, legt man ben |)echt in eine etwa§ tiefe Sdiüffel, 5Wifdienbur(^ baö 5lßif<^ Quä ben ^rebgfd)eren, richtet bie Sauce barüber an, beftreut bie Sdjüffel mit kapern unb üer3iert fie wie folgt: ben Sftanb belegt man mit ^rebsfehwön^en, bie Spieen nach aufeen gerichtet, orbnet bie Sarbeden ftreifenweife in f(^räger 9?id}tung ober fternförmig über ben ^ifd)» bajwifdjcu bie. bemerften 3ttronenfd)eiben, ftedt auch '^ohl in je 4 2^eite gefchuittene .3ttronenfd)eiben am dtanbe auf unb legt sule^t bie aufgefchnittenen Scheren 5Wift^en bie ^reb§fchwän5e. 6. ^ummcrfalat mit Slaniarfthuitteu. SJer Rümmer wirb ge^ focht, wie e§ bei ben gifchen bemerft worben, bo§ f^leifch ou§ ben