436 M. @elee§ unb ®cfrorne3. 24. Äalbfletfd^rottcu in öJaKcrt. 2Iuö einer guten ^al6§feule toerben 1 kg t)anbgro^e, bünne ©c^eiben gejc^nitten, mit einer feinen ©c^meinefleifd^farce beftridien, bie mit etmaä get)a(ften, in S3utter meid^ gebäinpften Strüffetn ober ©teiupit^en gemür5t ift, gufammengeroüt nnb mit bictem meinen Ö^orn ummidett, bann in fetter 33ouif[on mit 1 @ta§ SBein, etma§ ©olg, Pfeffer nnb 3tüiebet meid) gefod^t unb an^ ber 33rü(}e genommen, ße^tere mirb abgefettet, mit SSaffer, 24 g meiner (Gelatine nnb 20 g Siebig§ gteifc^ejtraft auf 1 l nebft bem nötigen ©alg unb etma§ ^dronenfaft aufgefod)t, mit 1—2 ge- fd^fagenen (Simei^en nad^ S^tr. 4 geftört unb burd^ ein ©ieb gegoffen. ®ie au§ ben ^öben gemidelten 9iouIaben orbnet man in eine etma§ bertiefte ©d^üffet, gie^t bie ©nl§ tanmarrn barüber nnb ftürgt ba§ ©eric^t Oor bem 5tnftragen auf eine anbere boffenbe ©d)üffet, mobei ba§ (Öetee verfallen fann. ^ud) fann man an§ einer auggebeinten ^atb§brnft eine gro^e Sflotle bereiten, bie man mit garce beftreic^t nnb in ber feinen ^üd^e nod^ t)übfd^ mit ^J:rüffetn=>, @ier>=, 3mtgen=', ßJnrfen«» unb ©pedfdtieiben fomie mit ©arbedenftreifen, ^ifta5ien, kapern u. bergt, belegt, bebor man fie aufroitt unb mie oben meicp bömpft. lÜtan pre^t fie über dtacpt gmifcpen gmei ^Bretter, f(^neibet fie in ©cpeiben, bie man in eine Slanb«- form frangförmig orbnet, mit ber ß^aHert übergie^t unb nad^ bem @r- ftorren ftür5t. bie SSJHtte be§ Ö3oIIertranbe§ füllt man einen mit einer dJtaponnaifenfauce angemengten ©nbibien- ober im ©ommer jungen ^l'opffatot unb reid^t bie SJiaponnaife nebenher. ßtanfcufpcifcu geben bon ben fouren (haderten dir. 10,13,17, 18, 20 unb 24, bocp tut mon gut, bie ©ntsen of)ne fcpmere ©aucen gn reid;en nnb ipnen bie ©öure ftatt burd^ @ffig burcp ßdronenfaft 5U geben. II. Süge flare Sul5en. SJorbemcrfung. Stu(p bei biefen ÖJeteeS fei empfopten, fie im ©ommer, fadö fie niipt auf @i§ erfatten fönnen, tag§ bor bem ®ebrau(p 5U bereiten. Über ba§ görben unb SBergieren ber (^adertfdjüffetn ift ba§ dlotige in dir. 3 biefe§ 5tbfcpnitte§ mitgeteitt. gür ftare ©utgen ift bie S3ermenbung bon ©emürgejtraften (fiepe A. dir. 60) ftott ber dlopgemürge befonberS gu empfepten. ®on ben berbreiteten dlau- mannfcpen (Sjtraften finb in ben fotgenben SSorfcpriften ftatt be§ ©afte§ einer 3ü^one 5 g, ftatt ©(pate einer 3drone 2 g ©jtraft gu recpnen. 25. f^'Ctuc S33cttts©ut§ bou ^albi^fügcn. dJlan nimmt ju 4 l ©utgbrüpe 12 gro^e Mb§fü^e unb focpt bon biefen ©tanb, mie