212 T). f^’feifd^f^eifcn aller 9frt. SSafjer, luenii nötig unter Soövütjren nl(Ie§ 9tnge[e|ten in ber ißfanne, mit menig ©al5 etma^ jöniig gefoc^t. 9J?an fann ein ©d)U)ein§rücfenj'tüct and) mit Prüfte bereiten, ^ann mirb bog Sleifd} mit Stbfetmein, einigen 3luiebetn, etma§ ©otbei, St^ljinion unb SSafitifum im 0fen faftig gebraten. SJian beftreidjt ben iöraten, inenn er foft gar ift, mit gefd^tagenem (£i nnb geriebener ©emmel, träufelt immer etma§ gefc^tageneä @i nnb ftareö gett ber Sörntcnfauce bariiber, bi§ man eine fingerbide ^rnfte er5iett ^at. 9Jtan lä^t ben traten bann noc^ fo lange im Ofen, bi» bie Trufte golbbraun ift. 3^1 biefem nberfrnfteten ©i^meinebraten ift S3rnnnenfreffe eine trefftidie 33eigabe. 179, Ä'affdcr ebenfo mie in borljeriger 5Jlnmmer ber frifdie @c^mein§braten bereitet, boc^ tut man gut, iljit minbeften^ nteljrere ©tnnben norljer 511 mäffern, anc^ ift ein 3uiöfe öon 9^Dtmein äiir ©ance feljr empfeljtenSmert. 180» ©rljUictuöbrntcu auf nubere 31rt» 9^ad)bem am 51benb Dorther ba§ ©tüd mit ©alg, Pfeffer unb 9Jtn»fatnelfen eingerieben, fteHt man ben So^f mit fo Oiel älßaffer al» nötig ift, ba§ gteifc^ V» ^od) 311 bebeden, anf§ f^ener. SDem SBaffer toirb fo Diel @ffig i\\^ gefügt, ba^ e» faner fdjincdt. bie glüffigleit tut man reid^lid^ ftein»» gefc^nittene 3iuiebeln, ifsfeffeidörner, nod) einige 9?etfen nnb 2orbeer=» btütter, lä^t bie Sörü^e lochen nnb legt ben traten Ijinein, meld)er feft 5ugebedt unter einmaligem llnimenben ftet§ langfam lochen mn^, bi§ er reidjlidj gur ^älfte gar geioorben. ©oftte bi§ bal)in bie S3rül)e nod; nic^t abgefoc^t fein, fo f(|abet e§ nid)t; man gie^t fie in ein ©efdjirr, tut ba^ f^ett mieber in ben Si^opf, nötigenfalls etmaS ©djinalj ober ^d3ntter ba5U, nnb In^t ben traten langfam gar nnb gelbbraun merben, mobei fo oft als nötig etmaS oon ber jörülje, in Ermangelung einige Ef3löffel fodjenbeS SSaffer Ijingugefügt mirb. $8eini 51nrid^ten mirb bie ©ance, nad^bem fie mie im Oorljcr- gefjenben fämig gemadjt ift, bnrd; ein ©ieb gerüljrt. SBcnn fie üielleidjt etmaS 311 faner fein foftte, fo fann, fadS fie geljörig braun ift, mit 1—2 Efjtöffcl SJlild; bie ©änre abgefdjmäc^t merben. ?luf frau3Öfifc^e SSeife legt man ein ©djlneinSnadenftüd nad; bem ©al3en mit ^Ipfelüiertetn, Oieten fleinen 3iyifbeln unb flcinen ge^ fdjälten Slartoffeln 3ufammen in bie ^.pfanne, nbergiefst ben $8raten mit 3er(affener S3ntter, bröt il}n eine SSiertclftnnbe unb giefst bann eine grof3e 3:affe fiebenbeS SBaffer 311, mit bem man Ü)n gar fc^mort. ^eim knridjten legt man baS ^leifd) in bie 3)Zitte ber ©djüffcl nnb 3ü)iebeln, ^itpfel, fomie ^Mrtoffeln im bunten Sl'ran3e l)erum. Eine Ei'trafance reidjt man 311 biefem iöraten nidjt.