^affeemajc^ine". 9fieuerbing§ ^o6e ic^ bie biüige tricfjterartige „SiibiüigSburger ^offeemafc^ine" er^^robt uub üortreffUc^e ©rfotge mit U)r er^iett, für^ürf; aber eine ^art^baber „^Ijgiaea-Sl’oifeemaj'djine", bie gteic^faH^ biftig ift, nad; einge^enber @rbrobnug nodj treffüdjer gefiinben, — (Sbenjo ift bie neuefte Sl'affeemajdjiue, bie teiber feinen bentfdjen Spanien füf)rt nnb ,,All-right“ f)ei^t, praftifdj. SBeidje^, namentlich 5fifati haitige§ SBaffer mad^t ben Kaffee mohffdimedenber at§ harte«, atfo ^atf führenbeg. ®er mit geeigneten 9Jiineratmäffern (J^art^bab!) bereitete Kaffee gilt baher at§ ber mohtfchmedenbfte. 3u gntem Kaffee gehört and) gute SOiitch — fchlechte 9Jiitd) berbirbt einen guten Kaffee. SSünfdjt man aber bejonberS guten Kaffee 5U geben, ]'o i[t rohe ©ahne ermünjcht; hat man fotdhe inbe§ nid)t nnb mag nid)t gern fette gefochte 9JäIch nehmen, ba manche bie §ant fd)euen, fo fann man fidh auf fotgenbe $Beife heifen: 9Jian fe|t frifche SÖHtd) auf ein rafdjeS f^ener nnb rührt fie beftönbig, bi§ fie focht, bann nimmt man ben Xopf ab, verrührt ein gang frifd)e§ (Sibotter mit einigen STrobfen fattem SSaffer, gibt bon ber fochenben SJlitd) admähfich bagn unb rührt noch ^^be fteine SBeite, bamit fidh ^^^be §aut bilbet. ®er Kaffee befommt babnrdh einen ongenehmen ^efdhnmcf. Kaffee fann ouf berfchiebene Sffieife gereid)t ioerben. i^n f^ranfreid) berfe^t man ben fertig gefochten S^affee mit ber gleichen 9J?enge fochenber SRitch nnb lä^t beibe§ auffochen. ^n ^ari§ bermifcht man biefen 3JH(d)faffee mit 9}iitd)fd)ofotabe, ma§ tro^ ber tminberfamen ßufammen- fe^ung nidht fchted)t munbet. ;^n 9^ormegen mirb ber fdjmarge Kaffee mit einem (SJto^ £iför gefügt unb in 2Bien reid)t man ben Herren nad) bem SD^ittageffen heilen fchtoargen Kaffee, ben mon gut fü|t, unb gie^t mm über ben Sfiücfen eine§ 2:eelöffei§ einen S:eelöffet alten ^ognaf auf ben Kaffee nnb günbet ihn an. ;5[f ^ognaf ausgebrannt, rührt man ben Kaffee unb ^ognaf burdheinanber. 3. Xtt, ^n früheren mürbe befonntlich ber fdhmarge 3:ee nur mit grünen bermifdjt getrnnfen; mehr unb mehr aber mirb in gegenmörtiger ^eit nur Oon erfterem ©ebraud) gemadjt, ba ber fchmarge ^J!ee eine meniger aufregenbe unb 9ierüen angreifenbe (Sigen- fdjaft als ber grüne S^ee befi^t. 'i]3effo ift bie befte ©orte beS fi^margen SeeS. SBenn mon itjii onf bem Sanbmege befommen fann — er Ijeifet bonn l^aramanentee —, fo mirb ihm baS eigentümlidhe Stroma nicht burd) bie ©eelnft entgogen, er ift bonn oon öu^erft feinem, angenehmem (SJefdhmacf, mirb ober auch ungemein hoch begahtt. SSiel billiger otS ^.ßeffo ift ©oiuhong- $aoibi§, 45