569 I. Sorten unb Äud^cn. S)er tuirb mit ben ©ibottern ©timbe ftarf gerührt, bann ba§ unb ber fefte @d^oum ber (Sier burd^gemifc^t. ^ier» öon merben 2 längUi^ üicreefige ^ud^en auf einer ipiatte 20 bi^ 30 SDJinnten bei mittlerer |)i|e gebaden. (Siner berfelben mirb mit ein* gemad)tem feber 5trt ober (^elee ober ^dronenmu^ au§ 9^r. 15 beftridtien, ber anbere barouf gelegt unb ba§ @au5e mie eine ^a|)ier- rode aufgerodt. Sief er ^uc^en ift bon angenefimem ^efd^mad unb l^ölt fid^ lange. 63. 23anbfud^cn. V2 kg obgeftärte $8utter, V2 kg buri^gefiebter 3ucEer, V2 kg ermörmte§ 9JJet)I, 16 (£ier, 1 1 Seetöffet 9J?u§fatbIüte, 2 Seelöffel feiner Bibtt, 100 g fü^e, 15 g bittere geriebene dJianbetn. Sie S3utter mirb langfam gefi^motjen, obgeftört, mit bem Bieter bief gerütirt. Sann merben bie ©ibotter, ©aft unb abgeriebene ©c^ate einer Bit’^one, 9Jtn§fatb(üte, Bimt, SJlanbeln ba5ii getan unb bie§ ade§ eine ^aibe ©tunbe nad^ 5)ir. 1 ftar! gerührt. Sanad^ gibt man ben feften ©d)aum bon 12 (Siern mit bem 9Jiet)I löffetmeife gnr dJZaffe. S3on biefer ftreid^t man ein ©trof)t)atm bid in eine flad^e 5ugerid)tete f^orm, lö^t e§ gelb baden, ftreid^t bann mieber ebenfobiel barüber, bädt e§ mieber gelb nnb fä^rt fo fort bi§ 5U 5 Sagen, metd^e bort)er gleid^mä^ig geteilt merben müffen. dtadjbem bie erfte Sage gebaden ift, mirb ba§ f^euer unter ber Sortenform ober bem S3ratofen größtenteils meggenomnten, fo baß ber ^ndßen ßanßtfäd^üdß bon oben gebaden mirb, fonft aber SDtittelßi^e (fieße 9^r. 1) gteid;mäßig nnter- ßatten mirb. 5lu(^ fann man bie SD^affe 31t einem Indien baden unb f5^rud)t- gelee ba5u reidßen. 64. ^rnu5Öfifd)cr ^tudjcu. (dJJeiringer 3ie5eßt.) V2 kg feines idJeßt mirb auf ein SÖadbrett gefd;üttet nnb mit 250 g B^der, 375 g auSgemafdjener 93utter, einem gangen @i, hier (Eigelb nnb 175 g füßen feingeriebenen 9)?anbetn nebft etmaS abgeriebener B^i^mnenfi^ale gu feftem Seig berarbeitet, ber gmei ©tnnben fatt rußen muß. 937an fdßneibet barauf ben Seig in 12 ©tnde, rodt jebeS ©tüd V2 cm bid aus unb ftidjt anS jebem ©tüd einen großen Seigring. Siefe 9iinge merben auf beftridjenem 33tedß im 0fen ßedgelb gebaden unb erfatten getaffen. Sann merben ade diinge mit 5Iprifofenmarmetabe beftrid;en, anfeinanber gefeßt unb runb ßerum mit (jimeißglafnr über* gogen, bie in geünber Dfenmärme trodnen muß. 33eim 5Inridßten beS ^ueßenS auf runber ©d^üffet mirb fteifer 3fiaßmf(^nee in bie teere 9JUtte gefüdt unb ber ^udjen on ©tede einer Sorte gum dtacßtifdß gerei(^t.