55 I. 33. 3'nfobtncrfuV^Je. $öerlorene (gier (fietje 3tbfd^nitt L. 9fir. 5) roerbeu in ber ©ui^peujc^ote über geröfteten ©emmelfc^nitten ongeric^tct, mit focf;enber, fröftiger Bouillon übergoffen unb (S5el)äcf üon gebratenem @epgel hinein getan. 34. 9{iubjlci|r^tec. 9J?an brain^t 5n etina 500 g fe^nenfreieni mageren 9?inbfleifd^ eine 39iic^fe mit ^errneti[c^em SSerfd)tnfe unb einen Sogen ßofd^papier. 9Kan fd^neibet ba§ 9Unbjieifd) in SSürfet, füttt e§ in bie Sted^büc^fe, fd)raubt biefe 511 unb lö^t fie in einem 2:oüf mit toc^enbem SSaffer 4 ©tunben leife fodjen. 9Jlan gie^t ba§ gleifc^ nun burd^ ein feinet |)aarjieb in eine ermörmte ^affe, entfettet bie Srüt)e mit Söfdjpapier, fatgt fie unb öerqnirtt fie mit einem (Sigetb. 500 g S'ieifi^ geben eine mittelgroße S^affe f^teifdjtee. 2)a§ f^leifd^ fann nod) 5u §adfel ober f5teifd}ftößen benu^t n^erben, bocß ift reicßtid) gett- jufoß nötig. 35. Xaubcnfu^Jbc für S^raufc. ®ie Sonitton toirb nod) 9?r. 1 gefodtjt, abgebrüßter 9iei§ gteid§ nod) bem 2tn§f(^änmen Ijineingegeben, and) merben gur t^oßt einige fiinge SBurjeln (9)?ül)ren) unb junge entfdjotete (Srbfen ober ^'2 ©tunbe öor bem Stnrid^ten ©porgetfopfe ober etloag Stumenfoßl, te^terer borßer abgefodjt, ßingugefügt. ®ie ©uppe muß menigfteng 2 ©tunben fodpen, bo man nur alte $£auben bajn oerlnenbet, nnb fömig, aber ja nii^t bidtid^ fein, ©iefetbe fann, ioenn ber S^ranfe ööftig ßeberloä ift, mit ber ^ötfte eine§ frifcßen ©i«’ botter§ abgerütjrt merben. ©tatt 9^ei0 nimmt man and^ gern feinfte (^räupd^en, bie man abbrüßt, mit etma§ Sutter anbrät, mit einigen Sößetn ber Souilton burdßfod^t unb fo longe an eine ßeiße §erbfteUe nur jum 3mßen ftedt, bi» bie STaubenfuppe eine ©tnnbe gefod^t ßat. ^ann merben fie in ber ©nppe üodenbS gar gefodßt unb außer ben ©räupdjen nur nodß fteine ©pargetftüddjen ßinsugefügt. 36. Äolbfteifdjfnppc für Traufe. mirb bagn ein ßeifeßige» ©tüd genommen, mit foöielSBoffer bebedt, oI§ man ©nppe bramßt, unb gut ou§gefd)äumt, morauf bie Srüße burd) ein ©ieb gegoffen unb mit einem ©tüdd^en frifdjer Sutter nnb abgebrüßtem 9iei§ gar gefodßt mirb. -f)ot man ©porget ober SUimenfoßt, fo fann man fofißen, abgefod)t, ßineingeben, unb nodßbem er mei^ gemorben, bie ©nppe, menn e» bem Sh:onfen erlaubt ift, mit einem frifdßen ©ibotter unb etmo§ 9Jlu§fato nuß ober feingeßadter ^eterfiüe abrüßren; and) ift ein meidßeä ©eßei at^ ©uppeneiidage ju empfeßfen. 37> 5’dtfd)pürccfuppc für Slraufc. 9Jüan fodjt nod) 9Jr. 1 eine gute ftave SoniHon, oerfod)t in ^4 I 40 g geriebene ©emmel nnb Der-