1. @emüfc. 1)‘J iinb in bic ©djüffet gegeben, in ber man i^n er[t mit 2 @f,tbdetn fein- getniegter Dd^fen^unge nnb ebenfobiel get)adten ®t)Qmpignon§ beftreiit nnb bann mit einer bieten 93erfjamelfnnce (5lb[d^nitt R. 9^r. 12), bie mit einigen Söffetn Stomotenbrei nermifct)t tmtrbe, bebeeft. 9D?an beftreut bie Dberftäct;e mit geriebener ©eminet, beträufelt fie mit ^erlaffener Sntter, gibt geriebenen ^armefanfäfe barüber nnb fd;iebt ba§ ©eridjt 10 SDünuten in einen Ijei^en Ofen. 48. ©eftobter Sellerie. ®ie gut gereinigten Anoden merben in 4—8 Steile gefd^nitten, abge!odt)t unb mitf^leifdiejtrattbouillon, inoburdb ber ©eHerie neben einem träftigen ßlefd^mad bie gemünfd^te gelbbräun- lidf)e f^arbe erl^ält, nebft S3utter, ©alj nnb 9Ku§fotnu^ burd^geftobt nnb 3nle|t bie Srü^e mit etma^ Kartoffelmehl ober ©tärfe fämig gemadjt. .Seit be§ Kochend IV2 ©tunbe. S3eilagen: (Gefüllte KalbSbrnft, gebämnfte Kalbgrippen, gilet, 9ton- laben, gebadene Kalb^mibber, feine grifanbeden, gebratene Odifengnnge, gefallene S^nge, 33ratmurft, Kruftein nadl) ber 9Jlobe, Koteletts ader 51rt. ©rofee ©ederietnoden fonnen mie Kot)lrabi gefüllt toerben (aber ol)ne Kreb§bntter) nnb nl§ StRittelgerid^t bei tleinen @ffen gegeben merben. 49. ©uglifdhcr 231cidhfcderic mirb, raenn er al§ ©emüfe gegeffen toerben fod, toie bie Sarbone (9lr. 82) gelocht; meift aber geniest man ihn roh S3utter nnb Käfe, gieht al^bann bie §aut bon ben fünftlidh gebleichten ©tengein nnb ftedt fie in eigene, bajn beftimmte längliche ©ederiegläfer. 50. i^ohanuiölnud) ju fodjcii (ein ©eridjt). S)ic Sioiebeln merben gereinigt, bi§ 511 ben grünen blättern abgefdhnitten nnb gelbafdhen, banadh mit lodhenber gleifchbrühe, ©nbpenfett, einem ©tüdi^en 93ntter nnb ©al^ etioa eine ©tunbe gelodht. i^n ber SJUtte biefer S^d gibt man fHofinen unb bor bem Slnridhten gefto^enen Stbiebad ober ettoa§ SJ^el}!, ein loenig @ffig unb S^der hib5U- loirb bieg Ölemüfe nebft Kartoffeln mit ©uppenfleifch gegeben; übrigeng paffen auch nnbere Heine Beilagen bagu. Sft ber ^ohanniglandh nidjt mehr fel)r 5art, fo toerben bie S^uiebeln §to?intal abgefdhält nnb bor ber toeiteren Sb^>ereitnng erft in SBoffer meid; gelodjt, mag oft V2 ©tunbe unb länger bauert. 51. ©cfdhmortc Slwifbcln. Sioiebeln bon mittlerer (^röf3e merben abgefdhält, in Iräftiger f^-leifdhbrühe mit S3ntter, 9J?ug!atblüte, ©al^ unb gefto^eneni S^oiebad, nad) S3elieben auch mit etmag SiHmnenfaft in einem irbenen Kodhgefdhirr in 1—IV2 ©tnnben gar gelodet. ^Beilagen: ©gtalopeg, Kotelettg, gebratene Songe, gebadene Seber, faure Sooden, ^ratmnrft, mich gefochteg Stinbflcifdj. 7*