607 TT. fftctnc§ 95adtt)erf. 2)ie S3iitter tüirb in ©tüdrf^en gerpflüdt, mit bem moüon ein Steil gum Überftreuen 5urüctbteibt, bermifcf)t, bie mit etmaö SJiitd^ unb aiifgelöfte §efe, metc^e mit ben ©ibottern unb ber 9JUI(^ burd)Qerüt)rt morben, in bie SJiitte be^ 9Jtet)t§ gefdfüttet unb bie SUtoffe 5um meieren 2;eig geiuQ(^t, ber jebod) nicf)t on ber ^anb tteben barf. SSon biefem ^Jeig nimmt man fteine ©tücfe, roßt fie lang unb biegt fie runb gufammen, beftreid)t fie mit gefct)Iagenem (Simei^, brüdt fie in eine 9Jttfd)ung bon 9J?anbe(n, ^uder unb uTib legt fie nid)t 511 bic^t nebeneiimnber auf eine ^tatte. 5Jtac^bem fie laugfam aber gut aufgegangen finb, bädt man fie bei ftarfer ^itteti)i^e bunfelgelb. 2luä ber angegebenen SD^enge merben 65—70 Drange. 191. @ierfräu5C. ^um Seig V2 kg feinet SJte^t, ebenfobiel S3utter, 125 g 3^der, bie Dotter bon 6 rec^t tjartgefödsten (Siern, einige Söffet Strraf ober fHum; ouf bie ^rän^e 125 g mit ettoa^ bermifd)ter Bbder. ®ie (Sibotter merben fein gerieben, mdt ben übrigen Seiten 511m 2:eig gemad)t, fteine ^rän5e baoon geformt, mit @i ober gefi^motjener Butter beftric^en, in Bbder unb Bimt gebrüdt unb bei rafdjer |)i^e gebaden. 192. Steine Dftcrft^netfcn. 9tu§ 10 ©igetb unb 125 g feinem Buder rut^rt mon eine bidfe^aumige 9Jiaffe, bie mon töffetmeife mit toumarmer gertaffener S3utter bermengt, morauf man 1 Siförgta§ ©tjerrt), etma§ feingefto^ene SSaniße, 1 ^t^affe Stttitc^ unb 500 g mit 1 ^afet S3adputber bermifebteg 9Jtet)t bingugibt. Stu§ aßen Bataten mirb ein guter etaftifd^er Steig gefnetet, au§ bem man größere ©tüde fdjneibet unb biefe gu matgenförmigen, etma 45 cm taugen ßioßen formt. 9Jtan biegt bie ^oßeii in ihrer .^ötfte um unb miubet fie ftridförmig umein» onber, brüdt fie bonn etmaö ftad) unb ert)ätt auf biefe Söeife töngticbe ©ebueden. ^n ba§ obere umgebogene ^eigenbe brüdt man ein bunt gefärbtes Dfterei. St)ie Sueben merben mit Sigetb unb S3utter be- ftricben, mit SSauißeguder beftreut unb bei mäßiger ^i^e gebaden. ©ie bereiten ben ^inbern atS Dfterüberrafcbuug eine gro^e f^reube. 193. ©üTtbgcbntfcncS ouf einer ff$totte. 270 g feines ßJlebt, beSgteicben Butter, 230 g Beider, 5 (Sibotter, ©aft unb batbe ©ebate einer Bit^one unb 4 g Bimt. ®ie '-Butter mirb gu ©abne gerieben, mit bem burdjgefiebten Buder, (Siemürg unb ben Sibottern ftarf gerührt, bann baS SO^ebt burebge- mifdbt; SiJtaffe teitmeife in eine ©pri^e gefüßt unb in ber f^orm eines S auf eine ^tatte gebracht^ mobei man mit ber ©pri^e möbrenb beS S)rudS bie bagu erforberticbe SCßenbung modbt. Bum S3aden