V. Dbftfuppcit. 75 i)7. C^rnitVcufiiVVc Traufe, geine ^4ievlgrmi|.icu iuevben in luciiig foct)ciibem 2öa[jer mit einem ©tüdtdjen frifdjer 33utter bei oft=- imdigem 9^ad)giej3en meid) unb fämig gefod^t (beffer ift eg, jie für S^rnnfenfiipben erft einige 9}iate ab^nbrntjen), bann mürgt man bie ©iippe mit @a(5, feingetjadter ^^eterfitie ober 9}higfatnn^; te|tere ift bei ä'itagenfdüüädje nDr^ngietjcn. 5tnc§ !nnn man eine fü^e ßJraubenfdj teimfupbebereiten. 9)?an rütjrt 511 it)r bie meidjgefoi^ten ®rangen bnrdj ein feineg ©ieb, fdjinedt bie fämige ©iippe mit ©atg nnb ^nder ab nnb rüfjrt fie mit einem ©i=» gelb ab. S)iefe ©djteimfnpbe ift nortrefflic^ bei ^nl^r nnb S)iarrt}öe. 98. 6iiVbc bou ^afcrgrü^c für ^rnitfc. f^rifc^e Hafergrütze mirb fo lange abmec^fetnb mit t)ei^cm nnb fattem SSaffer geluafc^en, big le^tereg ftar abftie^t. ®ann foc^t man fie eine ©tnnbe mit einer 9}?efferfpi^e ©at^ nnb 3 ©^töffetn frifc^en, feingefto^enen ober ge= matjtcncn fü§en ^Ranbetn nnb bem nötigen SBaffer, rütjrt fie biirc^ ein Hnorfieb nnb gibt ^tuiebad nnb ^nder ba^n. 99. ^tbiebntffuüVc für ^rnnJe. ©anj feingefto^ener ^tbiebad mirb mit Gaffer nnb ©aft bon 1 Zitrone fo lange gefodjt, big fid; berfetbe nidjt metjr fenft, 3bder nnb fetjr menig ©a^ bagu gegeben nnb, menn ber Str^t eg erlaubt, mit 1 ©ibotter abgerütjrt. 100. JörotfuVÜc für Traufe. ©c^mar^«», t^atb SBeiprot iuirb in SBaffer gang 5erfodjt, bnrdj ein H^arfieb gerüljrt, mit ^orintfjen ober 9iofinen, etmag ©at^, ^nder unb ^itronenfoft gefodjt, big erfterc meid; finb, nnb, fallg eg bem Jilranfen nid)t oerfagt ift, mit etmag SSein nnb einem ©ibotter abgcrüf)it. 101. 9luf auberc 3(rt nimmt man nur ©djmar^brot, reibt eg, röftet eg in fettfreier tpfanne troden, übergiefd bieg mit fo Oiet SSaffer, ba^ ein bider ^^rei entftetjt, unb fteftt biefen eine ©tnnbe an eine beifje Hevbftefte. 2)er S3rci mirb atgbann mit tjeifjer ajiitdj gtatt gerüfirt, ^nder nnb ©at^ tjin^ngefügt nnb mit einem ©igelb abge5ogen. 58orfid)tgfjatber rütjrt man biefe ©nüpe Oor bem 5tnridjten motjt nodj bnrdj ein feincg ©ieb. 5tn^erbcm finb a(g ft'rauf’cttfvcifcu nodj oermenbbar $Rr. 82, 83, 85, 80 nnb 90 b. V. 0bftfuppcn. • 102. ©rbbeerfnübc. 9Jian täfdfeingcftofjcneni^miebadmit Söaffer fämig todjcn, gibt SBein, ‘^uder nnb ^imt nnb, fadg bie ©nbbe nidjt gebnnben genug ift, etmag mit SBaffer angerüfjrte ©tärfe ober ^ar»» toffetmetjt ba5u. 2)ann ftedt man fie Dom gener unb rütjrt im ®er=>