488 P. ©otatc. ©egalen getöft, in tängtic^c ©tücfd^en gefd^nitten, in eine ©atotid^ate gelegt unb mit einer gut gerüt)rten ©auce öon ^artgefoc^ten ©ibottern, ^^ieffer, ©0(5, ©rbimfeot, Söeinefiig, meinem Söein, feinge^adtem Aragon, i^eterfitie unb etma§ ©d)Q(otten begoffen. SDer ©atat mirb mit QufgeroIIten ©arbeiten, kapern, ^artgefoc^ten, in j[c 8 5:eile ober in ©cbeiben gefc^uittenen ©iern oer^iert unb ber Üianb ber ©c^üffel mit geröfteten unb mit ^aoiar beftrid)enen ©emmelfd)nitten belegt. Spiele 5iel)en ben in 93ndl)ieu fonferoierten Rümmer o^ne jebe ißer«* miicbiing ^um Butterbrot Por; anbere lieben il)u einfa;^ mit 'ipfeffer, 01 unb @ifig gemifdjt. ©0(5 ift in ber Siegel nic^t nötig. 7. ©nrbcÜcnfalat» SQinn mäffert bie ©arbeiten unb rei^t [ie mitten burcl), bamit man bie ©röten I}erau§nel)men fann, orbnet jie tu einer ©alatjdiüfi'el mit Shapern, fteiueu ©fjiggurten, eingemaebten batb burdbgefebuitfenen iaureu in ©cbeibeu geidjuittencr ©eroclatmurft unb mariniertem Slat, meldt)er bort)er gefpalten unb in fiugerbide ©tüde gefebnitten mirb; audb lann man nach Belieben SJiorcbeln unb Sluftern, beren Borriebtung man im SIbjebnitt A. Sir. 38 unb 44 finbet, bin^bfügen unb in bie SJiitte ber ©d}ü[fel einige ©d)uitten geräucb^^I^n ßacb§ legen. 5)en Sianb Per5iert man mit .Sitronenjebeiben unb giefet eine ©auce mie im Borbergebenben, ober bie fein geriebenen, mit SSeineffig, 01, ©0I5 ongerübrteu Dotter etuiger buftgefodbter ©ier barüber. ;5n ber feinen Slücbe merben aufser ben oben angegebenen 3idfllcn no(^01ipen, einige Sieunaugen, etma^ ^albigbraten, Bfi^lamiebeln,©enf» gnrfen unb ein Bor§borferSIpfeI genommen, atlc§ inSöitrfel gefd)uitten unb in eine Biarinabe an§ g-Ieifd^brübe, Söeinefftg, 3miebeln, Pfeffer unb ©0I5 einige ©tunben gelegt, beoor man ben ©atat anriebtet. 8. ©ftlat Pon S}hifd)ctn. SSenn bei einem ©erid^te einige SJiufcbetn übrig geblieben finb, fo merben fie ^erfd)nitten unb nach Berbültni^ mit fteingefdputtenen ©urfen, 3ü?iebetn unb ©arbeiten Per- mifebt, mit ©ffig, 0t, fpfeffer unb ©al3 angemengt unb ^um ©uppen- fteifcb gegeben. 3u einer fetbftänbigcn ©atatfdjüffet bleiben bie SJiufdbetn gan^ unb merben entmeber (mit SSegluffimg ber ©urfen) nad) porftebenber Stngabe gemifdjt, ober mit einer SJJaponnoifenfauce übergoffen. 9. ©nlnt Pon ©cefrnbbcit unb ©arnclcn, ^iefe mot)tfdimeden- ben fteinen ^reb^arten merben fofort nadb bem S'Qpq öon ben gifd)ern gefodjt unb Perfanbt. SJJan fd)ölt fie an^ ber ^aut unb ifet fie 5um Butterbrot, ober man richtet fie in ber feinen ^ücbe at§ ©atat an, in- bem man bie ©arneten in ber SRitte einer ©cbüffel aufböuft, mit einem