547 I. 2:orten unb Jfitc^en. 9fied^t fommt ba§ ©acfen mit §efe in neuerer immer me^r ob, ba gutes S3acfputöer in allen gälten bequemer unb rafc^er ^um ^iet füt)rt, ftetS gut ij't unb ein 3JUfe(ingen faft auSfc^tie^t unb bor otlen S)ingen auc^ billiger ift, meit bei feinem ©ebraud^ nichts, mie eS bei ber ©örung bnrc^ ^efe gefdjiet)t, bom 2:eige bertoren get)t. ^u ^efenbacfen mu^ bie 3J?itd^ gut taumarrn fein, fomie and^ OJte^t, 33utter, ^ucfer unb bie 5um ©inrü^ren beftimmte ©d^ate ober SJJutbe. S3eim S3aden mit Sadputber aber merben alle Zutaten fatt eingerütjrt. gft ber 2:eig gut gerührt, fo mirb er baburd^ ungemein berbcffert, mitber nnb feiner, ba^ bie HJiaffe einige ^eit ununterbrod^en red^t berbe gefdbtagen mirb. @S gefc^ie^t bieS bei einem meid^en Seige, mie 5. 33. Siobon«» ober gormfudijcn, Juffer unb bergteid^en mit ber rnnben ©eite beS 9ftüt)rtöffetS, bei fefterer SJtaffe nimmt man ben ^eig w bie |)anb, fd^tägt i^n einigemal ftart auf ben 33acttif(^, legt ben atfo lang gefdt)(agenen Steig jnfammen unb fept baS ©plagen unb ^ufammentegen bis jur bemerften fott. .^at man eine 33ad«- mutbe, fo fann man ben Steig borin tü^tig t)in unb t)er merfen. hierauf ftettt mon ben Steig on einen mannen gugfreien 0rt, bebecft i^n mit einem fauberen ermörrnten ^Joffentudt^e unb tä^t it)ii langfom etmo 1^/2—2 ©tnnben oufget)en. ©in tongfameS ©ären mod^t ben ^eig mitbe, ein 511 rofdt)eS unb ftorfeS Treiben aber trodten unb 50^. :®rproben 5er Iji^e. Ster ©rob ber §ipe §nm 33aden tä^t fid^ biirdf) ein ©tüd Rapier erproben. Segt man biefeS in ben 33adofen nnb eS mirb batb gelb, ober nid;t fcEimarä, fo ift biefer ftärffte |)i^e=> grab für 33Iätter=* unb |)efenteig geeignet; mirb boS kopier tongfam gelb, fo ^ot bie ^ipe nur ben 5meiten ©rob unb po^t für baS meifte 511 Sadenbe; nocf) fd^mäd^ere §ipe, ber britte ©rob, für ©eböd, metdfieS auStrodnen mu^. gn neuerer ^eit t)ot man 33rattt)ermometer, bie an ber Ofentür beS 33ratofenS befeftigt merben nnb bie ^i^e an- geben. ©ie finb alten praftifc^en Hausfrauen gu empfet)ten, fomot)t beim 33aden otS audj 5iim 93raten. gür H^t^ubadmerf ift 110° R. bie rid)tige Stemperatur; SEBeiprot broud^t 120 °, feine ©anb- unb 33iStuitbodmerfe 100 ° nnb 93admerf, boS nur auStrodnen fott, 90 ° R. ®iefe tepteren Stemperaturen entfpred^en nngefät)r ben bortjin er- mätjnten brei Hi^egraben. Erproben 5cs ©arfein«. 33ei ben Quellen ift ^mar fobiet atS mögtid^ bie ßcit beS 93adenS angegeben; ba baS ©orfein aber fe^r bon ber 33efdt)affent)eit ber Hipe abt)öngt, fo fann man foti^eS baburd^ er- proben, ba§ mon mit einem fteifen ©trot)t)otm ober einem gon5 bünnen trodenen Steifig on 2—3 ©tetlen ben Indien burc^fti^t; mon fonn, 35*