I. Sluffaiifc. B77 l\6), 511m gtetd^mo^igen Sacfen bon Dntrietten. Söenn man a(§bann eine gut löfcfjenbe ipfamte ^ot, fo braud;t mon nidjt fortJua^renb bie ipfanne 511 betoegcn unb in ben S^eig fted;en. 93eiut 9(nrid)ten fann man bie Ömetetten mit beut (Saft einer ^drone beträufetn iinb bann mit ^wder beftrenen, andb 9ium barüber gieren nnb fotdjen anbrenuen. 18. Omelette für beu täglidjeu Xifd) (auf 4 ^^erfonen beredjuet). ©in giemtid^ getjäufter ©^töffel 9}Zet)t mirb mit ^/lo I inarmer 3)titd^ unb V201 SBaffer fein gerüt)rt. ®ann fdjtägt man 4 frifd)e gan5e ©ier mit etlüo§ ©atg unb öermifdjt ade§. ^anad) mirb in einer fe^r fauberen ^fanntudjenfjfanne reidjtid) SSutter, ober tjatb $8utter, tjatb f^ett f)eiü gemacht, ber Seig t)ineiugegoffen unb beim tjäufigen ®rel)en ber Pfanne unb llntertaffen ber ^tüffigfeit unten attermärtg gelb gebaden; ber 5:eig mirb bi§ ba^in oben troden fein, ©nbtid) mirb bie Dmetette umgemenbet unb auf ber anberen ©eite ebenfalls gelb gebaden unb fobann ot)ne meitere§ mit einem ^fannfudjenmeffer §ur §ölfte um^ geftappt unb auf eine t)ei^e ©c^üffel gefdjoben, ober mit etmaä Beider beftreut, ober bor bem ^ufammenfdjtagen mit eingemadjten iprei^et-» beeren ober mit 5tpfelmu§ beftridjen. 19. ©djaum-3tuftauf. gür 4 bi§ 5 i]3erfonen: 1 ©^töffetooll bide faure ©ot)ne, 6 ©ier, ^iider nnb $8anitle. 9JJan rüf)rt bie ©a^ne mit ©ibottern, 3«der nnb Sßonide eine gute SBeite, mifdjt ba§ gu fteifem ©c^aum gefd}tagene ©imei^ burd) unb läfd ben Stuflouf fepned boden. 20. 3luftauf uou fnurcr ©n^uc. 9JJan nimmt für 6 big 8 iperfonen 1 l bide foure ©a^ne, 8 ©ier, 4 ©ütöffet 9JZeI}( ober 1 Söffet (Störte ober ouc^ 4 Söffet geriebene ©emmet, Qndev., ^dnt, ißanitte, ober in ©rmongetung berfetben abgeriebene ^itronenfr^ate unb eine SJtefferfpi^e ©at^. ®ie ©at)ne mirb gut gefd;tagen, ©ibotter nebft bem übrigen nad; unb nad) bagu gerüt)rt, ba§ 511 ©t^aum gefditagene ©imeifs burc^“» gemifc^t nnb in einer gorm ^(4 ©tunbe gebaden. Studj über feineg gefodjteg ober ungefoc^teg Dbft fann man bie faure ©at^uemaffe fc^ütten unb auf biefe SSeife einen guten „©atjiie^» auftauf mit Dbft" t^erftetten. 21. 9U)n6arber=9luftnuf (für 6 big 8 ^erfonen). ^iergu ein Kompott bon 9^f)abarber unb bie |)ätfte ber 9JJaffe beg ©dpoamm- ^ubbingg (f. H. 9^r. 19). S3on tet^terer gibt mau einen 5::eit in eine äugeridjtete gorm, ftreid;t bag S?ompott barüber, bebedt eg mit ber übrigen SJiaffe unb bödt ben iduftauf 2/4 ©tunbe bei guter aJtittet^ipe.