202 T). 5^cifrfjfpftfen oller 9lrt. boron unb rü^rt jo eine btcfe ©auce, bie mit 2 ©igetb abgewogen mirb. ®ie ^alfte biejer ©mice mirb in eine an§ge[trid;ene 93QdtO’^ni gefüllt, bie 9^i|}^en barüber georbnet, bie onbere ©onee borauf gefüllt nnb bo§ ©eric^t 30 SJHnnten in 9Jiittelf)i^e gebocfen. ®ie 9iippd)en tnerben in ber ^orm mif bie 5:afel gebrockt unb o^ne meitere Ö^geffen. 153. ,gftmntclri))^d)cn auf 9J?niläuber 5lrt. ®ie oon öKem ^ctt befreiten, 5ierlid^ 5nred}tgeftu|ten §Qmniclri^pd;en merben erft in 5erquirltem @i unb bann in geriebener ©emmel, bie man mit ge- riebenem ^armefanföfe vermengt l)at, gemenbet. S3or!^er bereitet man einen italienifi^en 9iei§ (fie^e 3:uriner 91ei§, Stbfc^nitt L.), unter ben man fleine S^rüffelfdjeibc^en mifd^t. 9lud^ ein guter Stomatenbrei mirb bereitet, fodjt man reife ^^omaten, bie man abfpült unb 5er- fdjneibet, ol)ne SBaffer5utat gar, ftreid^t fie burd^ unb binbet ben ®rei, menn er nicljt bid genng ift, mit etma§ braunem S3uttermel)l. SBenn 3iei^ unb ^^omatenbrei fertig finb, brät man bie §ammelripp(^en in S3utter lidjtbraun unb faftig. ^on bem 3^ei§ legt man einen ^ran^ auf bie ©djüffel, auf bem man bie gebratenen 9iippd)en anridjtet, möl)renb bie leere SJlitte mit bem ^Jomatenbrci gefüllt mirb. 154. ©cbnmpftcö §aimuclflcifd) mit DJotmciit. 3JJan fc^neibet au§ ber ^eule fingerftarfe ©tüde, flopft fie, beftreut fie mit ©al^ unb Pfeffer unb legt fie in einen S:opf mit gelb gemachter S3utter, brät fie eben an unb übergie^t fie bann mit fobiel l)ei^em Üiotmein, bafe ba§ gleifi^ ’^alb bebedt mirb. ^l§ (Semürg fügt man 1 Sorbeerblatt, 2 5erfdjnittene ^toiebeln, 6 Steifen unb ßiemür5förner l)in5U, bünftet ba§ f^icifd) langfam meid), öerbidt bie ©ance mit einer braunen SJie^t- fd;mi^e, gie^t fie über ba§ ^leifd^ unb reicf)t bie§ mit {Kartoffelbrei. 155. §nmmclflcifd)=5rilrtffcc. 9[Ran fdfneibet gl^ifd; üon bem $3orberteil eine§ jungen ^ammel§ in mittelgroße ©tüde, fe^t e§ mit bem nötigen SBaffer unb ©0I5 aufg geuer, gibt eine ©tunbe fpäter 2—3 mit je einer Steife burd)ftod)ene ^miebeln, meld)e Oor bem Sln- ridjten entfernt merben, and) nad) ^Belieben einige ^ümmelforner ßinein; and) fann bureß 93eimifd)nng Oon dljampignon^ ber 2öol)lgefd)mad er- l)öl)t merben. äJian läßt ba§ gnfaffee etma 2 ©tunben langfam nießt 511 meieß fodjcn, füllt ba§ g-ett ab, brät mit Butter einen SöffelooK SBei^enmcßl gelblid), aber nid)t braun, rüßrt c§> ba5ii, läßt ba§ @aii5e noeß etma 10 HJiinuten langfam lodjen unb rießtet ha§> ©erießt an, nad)- bem man gnlejjt noeß 5 big 8 topfen 3Jtaggig ©peifenmürje ßin^u- gefügt ßat.