84 C. ©emüfe uiib ^ortoffelfpeij'en. ücf)fl eng ^ufnmmengebrücft. SJJon ftettt i^n an eine Reifee §erb[tefte, bi§ er §(ü]jigfeit vermöge feinet eigenen ©aftreidjtmng gezogen i)at nnb bann auf geünbe» ga^’ bäntpft. @r inirb bann geiüiegt nnb in geriaffener 35ntter, mit einer großen äJJeiferjpi^e £iebig§ gteijd^eftrnft, etmag ß;al)enne nnb bein nötigen @at§ ^ei^ gerütjrt nnb bann fofort mit @iern nnb geröfteten 3öei^brotfd)nitt(^en garniert an^ gerichtet. — ®er auf bieje SBeife bereitete ©|)inat begatt ööflig ade 9läfjrfat5e, bie bnrd; 5tbfoc^en üertoren gel)en. 4, Spinat auf frau^öfifdte 2(rt 9Jlan foc^t ben ©pinat nac^ 53orf(^rift 3 nnb tjadt i^n fein. 2)ann rüt)rt man SSntter 511 @d)anm, fügt einige bnrc^ ein @ieb gerüf)rte f)arte Sigetb, etma!§ SOZn^fatnnfs nnb (2a4 t)inän, nnb öerrüt)rt ben ©pinat mit biefen 3^taten über bem f^ener bi§ 511m ^od^en. kräftiger nod^.fd^medt ber fo bereitete ©f)inat, menn man d)m nod^ einige Söffet branne ^raftfance ^nfe^t. 9Jian gibt bieg ÖJemüfe in ber feinen ^üdje mit gebadenen ^atbgmildjfdieiben. 5. Sfjiuat mit Dieig. StRan brüt)t etma 250 g iReig met)rere- niat in SBaffer, fodjt xijn bann in 9Ritd; ober aiid^ in leichter f^teifd)^ brüf)e meid) nnb förnig nnb üerrütjrt if)n mit 3 gerqnirtten ($iern nnb einigen Söffetn fanrer ©a^ne. Unterbeffen merben öier Siter ©binat mie in ben t»orf)erigen 2tnmeifnngen gefodjt nnb gemiegt, in gertaffener 23ntter bnrdjgebämbft, atgbann mit etmag feinem ^.Pfeffer nnb ge«* riebenem ^nfe gemür^t nnb mit ntefjreren Söffetn geriebener ©emmet nermifd)t. dieig nnb ©pinat mirb abmedifetnb in eine mit 23ntter beftridjene anggeftrente gorm gebrüdt, bie ©beife eine !§atbe ©tnnbe gebaden, geftür^t, mit brauner ^raftfance übergoffen nnb mit ge=» bratenen ^nt)nd)en ober ^atbgfotetetten gereid^t. 6* ©bi»<^^ i» ^örmdjcu aug Oicftcu. ®ie Überrefte beg fertigen ©binatgemüfeg bermifd)t man mit 2 ©igetb, metjreren Söffetn meiner ©rnnbfance, geriebener ©emmet nnb einigen gemiegten gebünfteteu ^Pit^en, füttt biefe dRaffe in fteine bntterbeftridjene Waffen, foc^t fie im ^afferbabe V2 ©tnnbe, ftürgt fie nnb reidjt fie geröfteten Slartoffetn nnb gebadenem ©d)infen. 7, ©emüfe Uou ©binat in ©amen gegangen nnb nidjt me^r für bie ^üdje brandjbar, fo tiefem bie abgeftreiften nnb mie ©tietmng fein gcfd)nittenen ©tenget ein motjt^ fd)ntedenbeg Otemüfe. ®agfetbe mirb meid) abgefod)t, etmag gemäffert^ ftarf anggebrüdt nnb mie $8tnmenfo'^t (9tr. 44) gefd)mort. 3eit ber Zubereitung eine ©tnnbe. 8, ^ümmetfo^t. i^nnge ©broffen beg ^ümmetg merben gut ge^ mafd)en nnb mit etmag bobbettdof)tenfanrem 9tatrinm meic^ abgefoc^t,.