470 0. boii frifdjen uttb getrocfncten 5*^üd)ten. im 5rbid)nitt A. 9^r. 59 3U finben; qucI^ fei l^ier ouf ben tjortrcfftid^en 3itronenfd)aIenejtraft ^ingemicfen. I. 5^tfd?e 5i*üd?te. 2» Dl^nürttbcr. ®ie ütbabarberftaube, in ©ngtanb allgemein be- liebt, tnirb and) in nnierem Jßnterlanbe je^t überall in ber ^c^e ge- braucht unb 5tt)ar nimmt man 33lattabern unb bie bicfen ©tengel, fomeit unb folange fie meich finb, maä bi§ 5tnfang ^uli ber f^aH ift, ^u Kom- pott unb ''hafteten. äJtan gieljt Oon ben genannten 2:eilen ber ©taube bie v^aut ab, fd)neibet fie in 1—1^2 cm lange ©tücfe, mäfdl)t fie, fe^t fie mit fcltem SSaffer, bem man eine 9J(efferfpi|e boppeltfohlenfaureS S^atron ^ugeiept hat, um bie ©äure be§ 9fthfl^>ö^ber^ gu milbern, auf§ geuer unb läpt fie nicht gan^ gum ^odhen fommen; bann legt man fie auf ein ©ieb, baranf in ben !od)enben ^uder, ben man mit etma§ SBeihtüein unb ^^anitle, auch tnenig 3itronenfdhale mürben fann, unb focht ben 9thabarber rafd) meich- SllJan macht ba§ Kompott mit etma^ feingeftofeenem ^wiebad fömig, ober focht bie $8rühe, nachbem man ben ©chüffel gelegt, noch etma§ 3«cfc^ ein unb gibt fie über baä Kompott, gu melchem in S3utter geröftete ©emmelfcheiben gegeben merben fönnen. ©infacher bereitet man ba§ ^’ompott, inenu man e§ fofort mit bem nötigen 3uder auf^ f^euer fe^t, U)ei(^ focht unb bie 53rühe burch 3toiebnd ober etma§ angerührte ©törfe fämig macht. 3. Unreife ©tadjcibecren. ^ier5u nimmt man bie ©tachelbeeren, menn fie bie ^ölfte ihrer ©ro^e erreicht hoben, fchneibet ©tiele unb S3lüten bapon ab nnb mäfd}t fie flar. ®ann bringt man etma§ SSaffer mit reichlidjem 3oder unb einigen ©tüden 3ioit ober SSanille ^um Wochen, tut einen fleinen 3!:eil ber S3eeren htoeipf nimmt fie, fobolb fie meich gemorben finb, mit bem ©diaumlöffel h^i^oug, 100511 inbe§ grohe 5lufmerffamfeit gehört, bo bie 53eeren leicht 5erfod)en, tut mieber neue hinein unb fährt fo fort. ®ann läfet man ben ©aft fooiel alig nötig einfodjen nnb füllt il)n über ba§ Kompott. Stuf aiibere Strt fteflt man bie ©eeren mit faltem SSaffer auf§ f^euer, giefet ba^ SBaffer, menn e§ fur5 Oor bem Wochen ift, ab, unb bömpft bie 93eeren, benen burch biefe Slochroeife üiet ©öure ent5Dgen mirb, in 3uder U)ie oben Ujeich. öietfad) merben bie ©tad)elbeeren mit fleinen Hagebutten umfrän5t, ober obenauf mit gemifdjten eingemachten Früchten belegt, unb eine gemanbte Houefrau bereitet au^ ihnen fogar f(^nell eine fü^e ©peife, 5U ber fie ben ©aft Pon ben ^Beeren gie^t, il}n mit 1 ©la§ SBeihmein