rn. ^rüd^te in ^ucter unb ©fftg ctnäumad)en. 655 faiibcreu ©c^aumlöffcl in ben beftimmten gibt bcn ©oft öon beit ^irfrfjen ju bem übrigen ©nft unb foc^t üjit noc^ eine geraume ^cit, bamit er einigermaßen fidj runbet. S)ann mirb ber ©aft mit ben ^irfd;en bur(^gerül)rt unb ber STopf 5ugebnnben. (Sidjatten bient, ben ©aft nad) SScrtauf öon 8 S:agen (nid;t länger) nod^ eine {(eine SBeife nad}fod)en 5U taffen. ®ann mirb ber fod^enbe ©aft mit ben ^irfd)en burci^gerüt)rt unb ber gugebunbene S^opf an einen füt)ten, luftigen 0rt gcftettt. SSie ^irfdjen finb and) „^eibetbeeren" (9 l Srnd^t, 2 kg 3u^er unb Vs I guter (Sffig) ein5umad)en, mobei bie 93eeren in bem in (Sffig getüften 3^der nur einigemat auftodjen braudjen. Stnmerfung. (Sin fotd)c§ Kompott eignet fid) im SBinter ganj befonbcrS §u Dbftfucben. 3^ biejem 3'^cd täbt man ben ©aft, metd)er eine angenehme ©auce gu 9Jtanbeliutä unb f^tammeri bitbet, bon bcn S^iricljen ober ^eibetbeeren abtaufen unb füttt biefe at^bann über einen gebacfencn ©abne«- ober ibtürbctcig. 101. ©aurc SOZorcttcu ciujumatbcn. 3 kg faure SOZoretten befter ©orte, ^/lo I ©ffig, 1 kg 3uder, 8 g in ©tüdd;en gefdjuittener 3uder, 4 g SZetfen. ÜDie ^irfd;en merben abgepu^t, entfernt, mit bem ßJemürg tagen» meife in ein (5Jta§ getegt. Unterbe^ mirb ber ©ffig mit bem 3n<ier gefüd)t, tauluarm über bie ^irft^en gegoffcn, biefe 5ugebedt einige ^age ftet)en getaffen, ber ©aft bidtid) eingefod;t, l^ei^ über bie grüdjte gegoffen unb nad^ 9Zr. 1 meiter üerfat)ren. 102. ^ngcbuttcu in wub ©ffig. 1 kg Hagebutten, V2 I föffig, 750 g 4 g 3imt unb etma§ 9Zetfeu, au§ metd;en ba§ Köpfchen entfernt ift. ®ie H'^QC^’idten merben nad^ 9Zr. 50 borgeridt)tet unb ebenfalls batbgar gefodjt. Sann fd^äumt man (Sffig nnb 3uder, gibt bie 3^rüd)te nebft bem 6)emürg tjinein unb rid;tet fid) übrigen^ uad) ber üorigcn SZummer. 103. SOZctonc in 3mfcr unb @ffig cin^umorf)cn. SDZetonen oon mittterer Ö^röfee, ftarf 1 l Söeiueffig, 750 g 4 g in ©tüddjen gefdjuittener 3imt, ebenfooiet mei^e ipfeffcrförner, einige ©tüd einge» madjter ^ngmer, etma^ 3d^mnenfd)ate unb 12 SZetfen otjite ^öpfdjen. 3um (Sinmad^en eignet fiep oorjügtidj bie SZepmetone. Sie f^ruept mirb, loenn fie ipre SZeife erpatten pat, bodp nidpt überreif ift, gefdpätt, patb burdjgefcßnitten, mit einem fitbernen Söffet üom 9JZarf befreit, in fingertange unb »breite ©tüde gefdpnitten, in ein föinmadpegta^ gelegt unb mit Söeineffig bebedt. ©0 tä^t man fie bi^