129 II. Si'Qrtüffelfpeifcn. @oUteii auä Jöerfetjeii bie S^arto[fe(ii ftntt ^albgor Jüetc^ gefod^t fein, fo lege man nur bie gau5en, ja nirfjt bie gerfodjten Kartoffeln in bie gelb geloorbene 33utter unb brate fie rafd; in offener Pfanne getb. SBünfdjt man in ber ©c^ate gefodjte Kartoffeln 511 braten, bie inbe§ töngft nid;t fo mitbe unb mot)tfdjmedenb finb, fo merben biefe in SBaffer nnb ©04 gar gebdjt, f)ei§ abgejogen unb mögtic^ft fiei^ in offener Pfanne bei öfterem Ümrü^reu buufetgelb gemocht. (Gefodjte unb übrig gebliebene Kartoffeln fönuen auc^ in ©c^eibeu gefd;nitten unb fo gebroteu ioerben. ®urd) ^nfügen unb 9JJitbroten oon einem ©rittet fäuertid;er gerteitter ^^nu man bann meitere Stbänberungen l^erftellen, ober man fauu mit ben Kartoffetfdieiben yw“ te^t ein 9iü^rei bermifdien, ba§ man an§ 2—3 mit ftJiitd) berquirtten @iern tjergefteitt t)at, au(^ nur einige Söffet bider faurer ©at)ue unb etma§ geriebenen ^armefanfäfe jute^t mit ben gebratenen Kartoffeln bermengen. 5io^ gebratene Kartoffeln finb feiner nnb too^lfc^medenber at§ alle onbern. SlRan möljlt bo^n ebenfadg fleine red)t runbe Kar=> toffeln bon gleicher ©röfee, bie man möfdjt nnb troden ablanfen lö§t, ober mon fdjueibet größere Kartoffeln in ©dieiben nnb bröt fie in offener Pfanne in gelbgebratener S3ntter ober au§geloffencm ©bed ringsum braun, beftrent fie mit feinem ©al^, giejst auc^ ehoa§ SBaffer barüber, bebedt bie Pfanne ober ben ©opf nnb tä^t fie unter öfterem Umf(^ütteln gar toerben, um fie fogleid) auf ben ©ifc^ 5U bringen. 9J?an fann and^ bie rot)en Kartoffeln in mefferrüdenbide ©d;eiben, ©reiede, Kreife ober anbere beliebige f^ormen fd;neiben, ober fie auf eigene ba^u beftimmten Sleibeifen mit tänglidjen Södiern lodenartig reiben, beoor man fie in S3adfett fd^mirnmenb anSbädt. ©ie müffen bor bem SSaden gut getrodnet ioerben, ba fie fonft feine bräunliche f^arbe annel)men. ©iefe Kartoffeln bitben eine Ijübfdje SSerjiernng 5U f^leifdhfpeifen ober 5U ^emüfepüree. ©eljr Ijübfd; unb befonberS für Öiefellfchoft§mal}le paffenb finb bie Kortoffelf(^longen au§ rol)en Kartoffeln. 91ian fdjält baju gro^e Kartoffeln, bo^rt fie mit bem ©djlongenbol)rer au§ nnb bädt fie in Sadfett golbbrann. 33eim ^nridjten beftrent man fie mit feinem ©al5. 9, 2luua=KartoffcIu, fel)r fein 5ur ©arniernng bon gleifdifpeifen. SQian reibt fobiel rol^e grofie gefd;älte Kartoffeln, ba^ man einen ftadjen ©eller boll rotier Kartoffelmaffe erljölt, bie man gut anSpre^t. ©ie SJJaffe loirb mit 100 g 93utter unb etioaä ©al^ auf gelinbem gcner 5U einem Kto^ gerüljrt, ber fid; bom 53oben be§ ©opfe§ löft. 9JJan lö^t bie S[J?affe abfüt)len, bermifdjt fie mit 4 ©igelb nnb loenig geriebener SDZnSfatnn^ unb formt loottnu^gro^e Kugeln bon il)r. SDIan breljt biefe JoöibiS, ilod^buc^. 9