342 F. 'Einerlei Spcifen Don iinb Sd^olticrcn. ^anbbefeu§ forgföttig gereinigt. ®aun lö^t mau in einem unterbe^’ t}ei^ gemorbenen Reffet ein fletneg @tücf ©utter 5ergeben, gibt einen @jfig, SBaffer, ein S3unb ^eterfitie, gerfto^cnen ^^^feffer unb ©alj tjin^n, nnb gibt bie ^rebfe, menn ba§ Sönffer ftarf fod;t, t)inein unb rül)rt einigemal nm. ©obatb fie nai^ 10 bi§ 15 9J?inutcn eine rote ^•arbe ertjalten '^aben, merben fie öom f^ener genommen, förmig über einer ©erüiette angerid^tet unb mit ^eterfitie garniert. ®a§ berütjmte 9Jiid)afcfje ^rcb§üerfanbgefd)äft empfiet)tt bagegen, bie ^rebfe in bielem fod^enben SBaffer o'^ne (Sat^ mit etmaS ©cmürg, '^ieterfilie unb 3t^iebetfd)eiben gu fieben, bi» fie tebfjaft rot finb, fie bonn langfam 5ie!^en gn laffen unb 5ute|t in etma§ 33ntter burc^^u- fc^menfen. 158. 5Inftern §n baden. SJJan tröpfelt etma§ ^itronenfönre unb ftreut gau3 menig 91iu§fatbtüte ouf bie idnftern, menbet fie in @i unb SRu»fatbtüte unb barouf in gefto^enem ^^i^^cbad nm unb löfet fie in einer fanberen Pfanne in todjenber 35utter fteif merben; ein cigentüdje» S3ratcn mac^t bie Slnftern t)art. 9}ian fann fie auc^ einige ©efunben in fodjenber ^-öutter baden. 9tad; bretonifc^em alten S^e^ept bädt man bie 5tnftern mie folgt: 9Jtan tupft bo§ Sßaffer oon ben 5Iuftern mit einem STiidje ab unb beftreut fie mit feinftcm Sßci5enmet)t. ®ann brät man 5mei fteine gerfdjuittene 3miebetn in 58utter bränntid), bödt bie Slnftern tjierin eine ©efunbe, beftreut fie mit ©al^ unb Pfeffer unb betröufett fie mit einigen 5^ropfen 3itronenfaft. 159. 21uftcrn=0tcU). SJian öffnet mehrere ®npenb 5Iuftern, fdjueibet bie iöärte ab, beträufelt bie Stuftern mit 3itroncnfaft unb tut ba» 5Uifternmaffer, bie S3ärte, mit Pfeffer, StRu^fatnu^ unb 3itronen= fdjate in ein Ö^efäf3, tä^t V2 ©tunbe foc^en, oerbidt bie gtüffigfeit mit t)edgetber SJietjtfc^mipe, fügt V4 l bide fü^e ©a^ne fiin^u unb riit^rt bie ©auce, bi§ fie bid ift. ®ann merben bie iJXuftern in it)r t)eif3 gemadjt unb fogteid) 511 3:ifd) gegeben. 2)iefe 93ereitung ift in (Sngtanb nnb Stmerifa fet)r gebränd;üd). 160. 9Jiufd)cIn §11 fod)cu. 2)ie 9J?nfii^eln merben mit einem fteinen 33efen in fattem Söaffer gereinigt, mobei mon biejenigen, bereu ©d)ate offen ift, entfernt. Unterbe!» mirb in einem Reffet SBaffer mit einer gan5en ^t^iebet, i]3fefferförner unb ©0(5 red)t t)ei§ gemad^t, bie 9Jinfdjetn otlbann tjinein getan unb einigemal umgerüt)rt. ©obatb eine SDhifc^et fic^ beim ^od^en öffnet, mirb ber Reffet Dom f^ener genommen. ®ann nimmt man bie fämttid^en 9Jinfcf)etn mit bem