222 D. 5teifd^f|)eifcn aller 9Irt, VI. wmvet 213. 5(Köcmciuc Dicgclu für S^criucubmig nnb 23crcituug bc§ ä\?ilbc§. SKie bei ben bie Sdcfjgeit eine Untcrbred^iing in beren ^öeriücnbung bebingt, fo beim Söilbe bie ©efjongeit. ift für bie §QU§frou üon 2Bid;tigfeit, bie äit feinten, tüo ein beftimniteä SBilbbret nic^t 511 fjaben ift. Merbing^ ift bie :^ngb= nnb ©d)on5eit nirfjt genau nn^ngeben, meit fie nad^ ben ©egenben nerfdjieben ift. 9tet;böde ^aben ©c^on5eit meift nur lOtär^ unb Stprit, meibüc^e§ S^eljinilb ba§ gan5e ausgenommen ben Zeitraum Oom 15. Df- tober bis 14. ®e5ember. SJtänntid^eS S^tot-* unb SDarnmitb f}at ©djon^eit üou HJtärj bis ^uti, loeibtic^eS üom f^ebrnar bis SJtitte 0ftober; ber ^afe üon gebruar bis ©eptember. $ßon SSilbgeftiiget bürfen 51uer#, 93irf‘» unb f^afanent)äf)ne üon ^uni bis ©eptember, (Snteu üom Sfprit bis i^uti, ©d^nepfeu üom 91tai bis ^uni nid^t ge- fc^offeu merben; S^teb^üfiner bürfen nur in ben SDJonaten ©eptember bis ®e5ember erlegt merben. S3eim ©infauf beS SBitbbretS odjte man baranf, ba§ eS nidjt gerfc^offen ift, aud^ barf Södbbret nid^t 5U alt fein — idj meine bamit: eS barf nidjt gu lange gelegen Ijaben, beim jeber, and) nur ber geringfte „i^aiitgout" fd^abet bem feinen ©efdjiiiad beS ^leifdjeS. ©eiüäffert barf Söilbbret nie toerben, am praftifdjften ertoeift fid^ folgenbe in f^rantreid^ gebräud^lid^e SfteinignngSmet^obe. äRan entfernt alle blutigen ITeile, taucht bann ein ^i:uc^ erft in laumarineS SBaffer, reibt boS gleifdj überall ab unb luäfc|t baS 2:udj auS. XRau mieber- Ijolt bieS $8erfaf)ren mit faltem SBaffer, bem man für blutige ©teilen gern etloaS übermanganfaureS ^ali sufept, noc^ einmal unb Ijöutet unb fpidt ober bereitet baS Söilb lüie üblidj üor. @ine gute ^Bereitung ift ein ^aupterforberniS, um beu trefflidjen SBoljlgefdjmad beS SBilbeS gong gur Öieltung 5U bringen. ®er !öra(en mn^ gilt gefpidt fein (üergl. D. 1. Slllgemeine Siegeln), ber 0fen 5U feiner Bereitung ni(|t überl)i|t merben. SJtau brät SBilbbret in reidjlic^ Sutter mit ©ped unb fanrer ©aljiie unter fleißigem 33e- gieren; Sladjfüllen üon SSoffer ift möglic^ft ju üermeiben. Sei oHein SBilbbret ift, mit ^luSuöljinc beS milben ©djlDeineS, ber ^opf ber fdjlec^tefte ^eil nnb nur gu einem gröberen Slagout, mie Slagout üon ©dimeinefleifc^ beim (Siuf^ladjten, 5U gebrauchen, 100511 man audh beu ^alS ueljinen foun; bie ift feboch feljr gut. 2)anach folgt bie Sruft, befonberS loeim fie burdj beu ©chu^ blutig ge- movbeii, uiib auch fie ift bann am paffenbften 511111 Slagout. 9hm folgen