11 3. !8om Stufberooi^cen bcr Sorrötc jc. man fie auf her ^anb oerreibt; ranzige S3efci^affent)eit oerrät fic^ bann noc^ leidster aU bnrc^ ben ©efd^mad. i^rif^e @icr fd^mappen beim @d|ütte(n nidjt. (SJenauer täfit fi<^ bie @rö^e be§ burd) S3crbunftung gcbilbeten Snftranme^ jur Prüfung ber S'rifdiie benii^en, tocnn man 30 g ©atj in I SBaffer löft unb bie (Sier in biefe Söfung legt, grifc^e finfcn langfam unter, menige 2:age alte bleiben in ber SD^ittc fd;rt)eben, 8 S^age alte ober bebrütete fd)n)immen oben. 51ufbetoal)rung eignen fid) am beften ©eptember- eier, ioeldje man ol)ne meitere lÖDrfid;t§regeln nur auf bem ©ierbrett bei meljrmaligem SBenben ben SBinter über in fül)lem Slaume gu lialten brandet. 51m einfadjften ift bann nodl) ba§ ©intaud^en ber @ier in f^rifd^er^altungSflüffigfeit ober ba§ (Sinfd^id;ten in ©al^, 51fd^e, ^leie ober ©anb, ioobei mon ba§ SSerüadungSmateriol Oodlommen troden mahlen unb einmal im Sinter erneuern mu^. ®a§ 51nfbetoa^ren ber (Sier in ^al! l)at fii^ überlebt, jubem fie babei ftet§ i^ren Sol^lgefdjmad Oerlieren nnb ba§ ©irnei^ fid) nad^ einiger ^eit nid^t mel^r fdjlagen lä|t. dagegen toirb ba§ Sinlegen ber @ier in Safferglag mit 5Red;t oielfac^ emüfol)len; noc^ !ür5lid^ ^at bei S3erfuc^en oon lanb- mirtfd^aftlidjen i^nftituten bo§ Sinlegen ber (Sier in Sofferglal ein§ ber beften ©rgebniffe geliefert. 51u^erorbentlid) mic^tig für fparfame ^au§l}oltungen ift ba§ neuer-» bing§ in ben §anbel gebrad^te „faltbare ©peife-Sigelb", bo§ frifcfiem ©igelb befteljt, mie e§ bei f^abrifen, in benen nur ©imei^ 5ur ^erftellung mand^erlei 5Dinge gebrandet loirb (mie 5. $8. Sllbiimin- papieren), übrig bleibt unb ba§ in giofc^en Oon 66, 33 unb 15 Eigelb Oerlauft mirb. 3)ie Herausgeberin l)at fid^ burd; monatelanges Sr- proben oon ber Holtbarfeit beS Sigelb unb ber 91einl)eit beS Sefd;madeS überzeugt. S)er IßreiS ift etmo 3 ^Pfennig für ein Sigelb. Über bie Srlennung ber Süte beS gleifdjeS unb beffen gmed- mäfnge 21ufbemaljrung ift in ben einleitenben Semerfungen ber 51b- fdjuitte D. I, VI, VII unb F. baS Stetige gefagt. Kartoffeln. S)aS ftarfe SluSleimen benimmt ben Kartoffeln ben guten Sefd^mod unb ent^ieljt iljiien 5?a^rungSftoff. 5)aS Keimen ber Kartoffeln mirb om fid^erften oerl)inbert, menn fte nid;t monotelong im Säger ftid liegen; 311 biefem Qmd läjit mon im Oorberen Srett beS SagerS gleidj oberl)alb beS S3obenS ein nic^t 5u Heines Sod) mit Ißorfdjieber anbringen unb nimmt bie Kartoffeln nid)t Oon oben, fonbem auS bem Sod;e, fo ba^ fie burd; 91ac^roIIen in fteter 53emegung gepalten merben. i^m Soger mirb oor bem Sin-» bnngen ber Kartoffeln ein ©rett fepräg on bie pintere Sanb geftedt, mobur(p baS beffere 51uSroIIen ouS bem Soepe bemirlt mirb.