I. störten utib 5lii(i^en. 553 fo wdi fertig, fo tä^t man ben ^ecfel einer äu^erft fauberen 3:orten- Pfanne burcb aufgelegte ^ot)ten gtüfienb tjei^ merben, fct;iebt bie ^ud;en, auf ©tättdien Rapier gelegt, bariinter unb läfet fie bla^gelb baden, hierauf legt man fie 5um (Srtalten mit bem ißapier auf ftadje ©(Rüffeln. Unterbeä mirb V2 kg burdjgefiebter Sftofenmaffer etma ©tunben lang gerührt unb ber SJ^-ar^ipan bi§ 511m Ütanbe bamit gefüllt, ber, fobalb ber ^uder fteif gemorben ift, mit feinen eingemad;ten grüdjten belegt mirb. . 14, SOJorfcillcr ^ortc, Vs kg feines 9JJel)l, 200 g ßuder, 4 @i- botter, 2 gan^e (Sier unb 2 (S^löffel S3utter merben 5U einem IJeig uerarbeitet, biefer bid auSgerolIt, in fleine SBürfel gefd)uitten unb in abgeflärter 33utter gelbbraun gebaden. SDann mirb 275 g mit etmaS Stofen-* ober Drangenblütentoaffer gefdjmol^cn, unb nad) bem 5lbfdjäumeu beS 100 g Würfel gefdjuittene, uerjuderte Drangeiifd^ale, bie 5erfd)nitteue ©d)ale einer frifi^cn ^idmue, 70 g füfee unb 30 g bittere, in ©treifen gerfdjuittene S07anbeln, 15 g 3imt, 8 g Stellen, 6 g ^arbamom, alles feingefto^en, Ijinein getan unb aüeS mit ben lleigmürfeln gemifc^t. 97un pre^t mau bie SD^affe in eine ermärmte, mit meinem SSad)S beftridiene ^orm, lö^t fie erfalten unb ftürgt bie Sporte auf eine ©djüffel. 15. 3?rauttorte. V2 kg gut auSgemafdiene S3utter, V2 kg get- riebene. frif(^e SJtanbeln, kg geftojscner unb burd^geficbter V2 kg feines ermürrnteS SD7el)l, 12 (Sier, abgeriebeue ©djale einer 3itrone unb ein IJeelöffeloolI 9D7uSfatblüte. 3um Seftreidjen ber gebadenen ^ucl)en geljören 4 Sibotter, 125 g geriebener 125 g frifdie auSgcmafdjene S3utter, ©aft üon 4 ^di^oi^en, Oon beneu eine abgerieben mirb. SDtau reibt bie S3utter an einem mannen 0rt 511 ©al)ue (fielje 97r. 1), gibt unter ftetem 9tül}ren abmedjfelnb nad) unb imc^ 3uder, (^emür^e, ©ibotter unb SD7anbeln Ijinju unb rül)rt bie SOiaffe Vs ©tunbe nad) 9ir. 1. ®ann rüljrt man baS 9Jtel)l langfam Ijiuäu, julept and; baS 511 ©djaum gefd)lagene ©imci^, unb bädt baoon 4 gleidje ^'lu^en bei gmei @rab |)i|e buntelgelb, nic^t braun. 3um 53eftreid)en ber^udjen fod^t man ein ^dronenmuS mie folgt: 937an lä^t bie für baS S3eftreic^en angegebene S3utter auf fd)mad)eni geuer fdjinel^en, rül)rt fie ftarf mit adeu ^idetten, bis bie 9)7affe bidlidj mirb, nimmt fie ft^nell üom geuer, rüljrt fie nod; eine Sßeile, beftreidjt bamit 3 ^ud)en unb legt ade 4 ^udjen aufeinanber. 51uberen 55:ageS fi^neibet man ben 9tanb mit einem fdjarfen SReffer glatt, beftreidd bie glöd)e mit bem 3udergii^ 97r. 9 unb oer5iert fie l^übfc^ mit SDZprten unb feinen 331umenblättern.