628 T. 33om ®inmadf;cit imb 2!ro(inen ücr[rf;iebener g'Vüdjte 2C. II. 5^üd^te in gucfer ein5umad?en. 10, ^rüt^tc in SIerf)Mit^fen eiusnmat^cn. 9)?an nimmt nidjt 90115 reife ©teinfrüd^te jeber 5trt, ouc^ gute foftige Sirnen, fc^ött St^rifofen unb kirnen unb |?ii^t bie onbern f^rüdtite gut ob. 2)oun legt man jebe f^ruc^t odeiu iu bie mit ©obo gereinigten Süd^fen in ®/4 |)ö^e unb bebecft bie grüdjte mit getöutertem 3^der. 58ebient mon fid) ber in 9^r. 1 bemerften neuen 33Iec^büd;fen, fo fonn man fie felbft üerfc^üe|en; anbernfod^ tö^t man bie S3üd^fen 5utoten, mie e§ beim ©inmad^en junger föemüfe in S3ted^bücf)fen bemerft ift, fteKt fie in fod)enbe§ Gaffer, nimmt nad; 15—30 9Jtinnten, je nad^ ber ©orte ber Si^üc|te, ben Sopf bom ^euer, tö^t fie borin erfalten unb beloa^il fie luftig fte^enb oiif. 11. 2)unftfrüc^tc oI)UC 3w^cr. ®iefeiben geben ein mo^tfeite^, 5ugleic^ ober ein ongeneI)me§ unb erfrifdjenbe^ Kompott, befonber^ 5U 3Jief)Ifbeifen, melc^eS au^, bo meber (Sffig iioc^ @emür5 bo5U gebroud^t mirb, t)or5ÜgIid^ für fronte 5U embfc^Ien ift. 2)od^ ift e§ 5ur @r» l^oltung ber o^ne ^uder eingemadden ®nnftfrüdjte unerläßlich, boß fie an gou5 füßlem, trodnem unb luftigem Drte aufbeloohrt loerben. 3um ©inmochen eignen fidh unreife ©tacßelbeeren unb reife anbere S3eerenfrüd)te, bon ^ernobft nur S3irnen. ®iefe merben gefd)ölt, geteilt unb bom Slernhoufe befreit; nur feßr mürbe $ßirnen bleiben gau5. ^on ©teinobft eignen fiel) ^Iprifofen, ^ßrfieße, ipßaumen, Steineclouben unb ^irfeßen, bie man entfernt unb mit SluSnaßme ber Ie|tgenannten am beften and; fcßält. ®ie grüd;te merben möglicßft frifeß unb unberfeßrt bom S3onme genommen unb, nadßbem fie mit einem meießen Seinmanb- tueße abgerieben morben (fieße S^tr. 1), in Oilöfer ober ^üdßfen mit nidßt 511 meitern ^alfe gefüllt, fo bid^t al§ e§ sulöffig ift, oßne baß ba§ Dbft 5erqnetfdßt mirb, Sll^bann berfcßließt man bie ®üdßfen ober ßJIöfer luftbidjt. SDie ouf foldße SBeife ongefütlten ^läfer merben nun in einem ^effel ober !toßf auf eine Soge ^en ober |)obeIfpöne geftellt nnb mit ^eu ober ©bönen berort umpadt, baß fie feft fteßen unb fi(^ nießt berüßren. Slußerorbentlicß ßroftifd), mie id) feit ^aßren erprobte, ift ber neue ©^iderfdje @ininad)ctopf, in bem man bie S3üd)fen ober ©löfer foeßt oßne fie ein5iipaden, audß menn fie berfd)ieben groß finb, ba ber 2:opf mit ©tedbrettdßen oerfeßen ift. ©obann füHt mon ben ^effel, melcßer mäßrenb be§ ^od;en§ nnbebedt bleiben muß, feitmörtS mit foltern SBaffer fo meit an, baß bie ©löfer einen über ber