213 V. 6cf)iüciucflcifc^. 181. Ci3emud)citeu ©d)infcu 511 fodjcii. 9J?au legt ben @c^iufen eine S^ac^t in SSaffer, inafc^t itjn am aiiberen 9Jiovgen gehörig mit einer ^anbüolt SBei^enHeie unb tjei^em SSaffer, fpiUt ü}n tfar ob nnb fe|t i^n, mit fodjenbem SBojfer bebeeft ober in einem ®ompf- feffel, bie ©djtuarte nad) oben, anf§ f^euer. ®er ©c^infen mufe jd^ned jum ^oc^en gebracht merben, bann ober tongfom, ununterbrod;en 3V2 ©tnnben fodjen unb bonac^ V2 ©tunbe in ber S3rüt)e noc^meidjen. Ölonj bor^ügtic^ mirb ein ganzer ©djinfen, menn man it}n am S:age, beüor man i^n gebrandet, morgen^ auf eine t)ei§e glatte ftedt, mo er ni(^t fodien fann, unb if)n bann om onberen 3!:age in bemfetben Söaffer gar fod^t. ®er ©d^infen loirb auf biefe SSeife überaus gart, ot)ue bafs er bon au^en im geringften gerfod^t. ©oll berfetbe gang gur S^afet gebracht merben, fo tegt mon i^n beim Slnric^ten guerft auf eine ^üd^enfd^üffet, nimmt mit einem SOteffer oIIe§ Unonfetjididje meg, mac^t 2 gingerbreit bom @nbe einen geraben ©djuitt burdf) bie ©djmarte, fo ba^ biefe on ber SSeinfeite feft bleibt unb ring§ umf)er einen dtanb bilbet, rodt ba§ inmenbige ©tüd ©djlborte bon ber ©pi^e an ouf, ftidjt biefe ©tede mit einem t)ötgernen Pfriem ober bem feinen ^nodjen, ben mon ou» bem Söeine gietjen fann, feft, rodt nun ba^ S3ein in ein giertid^ gefd^nitteneg Rapier, befeftigt e§, legt ben ©d^infen onf bie bagu beftimmte ©d^üffel, ^eterfidenblötter ouf ben dtanb unb niad^t bon feingetjodter ^eterfitie eine S^ergiernng ouf bie Üionbfdjmarte. Slnmerfung. 2)ie 9tefte bou einem ©d}iufeu bermeubet mau paffenb gu ©dnnten^'Äartoffeln nad) C. II. iltr. 17 ober gur haftete (fiel)e Slbfdju. E.), ober gu gebadeueu ©djiufeurefteu mit 97ubelteig (fiefje SIbfd)u. L.). SIu^ fauu mau ©(^iufeu=9tufeü (fie^e Slbfd^u. K.), alg fe^r beliebte ©emüfe- beitage, babou bereiten. 182. ©d)iufcn in 9JJabeirn=©oucc. ®er geröud^erte ©djinfen mirb nac^ borpergeI)enber Angabe mei(^ gefod^t, bie ©d^marte ab- gegogen, ba§ gett bi§ auf ein fd§mote§ ©treifd;en entfernt, bonn ber ©djinfen in bünne ©d^eiben gefd^nitten, in eine tiefe ©d^üffet ein ©tüd neben bo§ onbere fo gelegt, bo^ bie gettfeite nad^ oben fommt, unb folgenbe ©ouce reept pei^ barüber gegeben: 9Jton nimmt eine gute S^raftbrüf)e, meld^e nad^ A. 51tr. 32 bereitet ift, mad^t 1—2 Söffel 9)tepl in S3iitter braun, rüljrt üon ber 9Jieljlf(^mi^e bogu, mürgt bie ©ouce mit ©olg unb lö^t fie mit V2 glofcf)e dJtabeira flor einfod^en. 3)ann fommen Sütordfieln, aud§ Strüffeln ober ®f)ompignon§, bie nad^ S3orbereitung§regeln A ?tr. 38—40 gur ©ouce fertig gemod^t finb, f)iuein. gft nun ber ©djinfen mit biefer ©ouce ongeridjtet, fo legt man einen 2 ginger breiten 9ianb üon 9tci§, ber auf folgenbe SBeife gefod^t ift, um bie ©djüffel, nnb gibt fie fo l)ei^ al§ möglich gur S:afel.