D. f^Ieifdjfpcij'cn oller Slrt. 218 l^anici't lüevben lönnen. ®Qnii jcljlägt nion 1 Gi mit einem (5|3föf[el SBoffer, meld^e§ 5U 6 ^otelett^ Ijinreid^t, jorgt für reid^tid^e getrodnete unb gefto^ene SBei^brotrinbe ober für alteg geriebeneg SBeifebrot, nme^t S3ntter ober ^Zierenfett nac^ A. ?tr. 24 red)t t)ei^, tonest bie Sl'Dtelettg ringgum in (Si, tnät^t fie bann in SBeifsbrot nnb brat fie auf beiben ©eiten rafc^ in offener Pfanne in einigen 9)iinuten gelbbraun, tuötjrenb man fie öfter l)in unb I;er fd^iebt, bamit bag f^ett nid^t breu5tig merbe. ©obatb fie imoenbig nidjt m'e^r btutig finb, nimmt man fie rafcE) bom Sener, bamit fie red^t faftig bleiben, ©otd^e ^otelettg fjaffen 5U ben feinften ^emüfen, and; 5U ^artoffelfpeifen. — 5luc^ fann man eine beliebige ^raftfauee bon gleifd^ejtraft mit labern, ©arbeHen, einigen ^^ropfen StRaggimür^e unb bgl. um bie ^otelettg anridfiten unb ^itronenfaft barüber träufeln, ober bie ^otelettg mit grofsen in S3utter gebämbften 51bfelfd)eiben umfrän5en. 197. ©f^nittcu bou geräudjertem rol)Cu ©d)iufcu. SJlan fd;neibet fingerbide ©dieiben, legt fie über S^ac^t in SlUtdj, loag he- fonberg bei fähigem ober etmag miggetrodnetem ©d;infen notloenbig ift, flobft bie ©c^eiben auf beiben ©eiten ftarl mit ber ©c^nittfeite eineg ni^t fd^arfen HJtefferg lunft fie in gefdtjtageneg (Si unb etmag Pfeffer, breljt fie bann in geftofeenem .ßt^^mbad ober ge- riebenem SBei^brot um uub brät fie iu offener Pfanne in beider S3ulter onf feljr fdjiuad^em geuer (auf ftarfem toerbeu fie l)art) uuter Ijäufigem Urnmenben, big fie gelb gemorben finb. 198. S^lo)jg bon ©t^meiucfleift^. SDiefe merben nac^ D.S^r. 30 jubereitet. 199. ©djuittcu bou ©djmciueflcifrfj. ®ie Zubereitung ift bie- felbe mie bei S3eeffteafg bon geljadtem 9tinbf(eifd^ D. 9lr. 24. ©ie merben in gelb gemadjter S3utter gebraten. 200. ©djuiciuglcubcu. ®ie Zenbenftüde merben etmag ge!lof)ft, mit menig ©alg beftreut, in gelb gemadjte 93utter gelegt, ringgum braun gemadjt unb, feft 5iigebedt, langfam ©tnnbe bei einmaligem Unimcnben gebraten. ®ann gibt man etmag ©aljne l}iu5u unb läfst fie bei öfterem 93egie^eu nod) etma biefelbe Zeit braten, menigfteng nid)t länger, alg big fie fid) 5art burdjfted^en laffen. 83or bem 51nrid)ten fommt mie gemötinlid) etmag 9Jtel)l, einige HJtinuten fpäter fo Oiel $Zouillon ober SBaffer Ijingn, ba^ eg eine gebnnbene ©auce gibt, meli^e burd) einige Zü^^o^ienfcl^eiben ober äiile^t beim 51nrid)ten mit 5 big 0 2:ropfen 9Jtoggimür5e gemürgt mirb. ©d;meinglenben loffen fid) aucl) trefflii^ mie „SBilb" bel)anbeln. ©ie merben bo5u einige ^^oge in eine äliorinabe aug Sßein, Z^^iebel-