II. ffleineS 93acftt)erf. 599 gebrouc^t trcrben, lüenn fie geraten foHen. V2 kg fein bnrd[;gefiebtcr 3ucfer, etlüag mit mogüc^ft fein geflogene SSaniHe, non 4—6 recE)t frifd^en @iern ba§ SSei^e. Se^tereg mirb 5a einem fo feften (Sd^aum gefd^tagen, ba§ man it)n fd^neiben fann (fiet)e Slbfd^nitt A. 9^r. 2), ^nrfer nnb SSanilte langfam i)ineingeftreut, toobei man immer fd^tägt; bie§ mit einem Teelöffel auf eine mit 2Bad^§ beftrid^ene glatte gefegt unb langfam bei fd^mftct)fter $i|e me^r getrocEnet al§ gebaden. ^n ber feinen ^üd^e merben bie S3aifer^ mit @d)tagfa^ne gefüllt. Sütan formt au§ ber ieigmaffe mit einem S^löffel mittelgroße @ier, bäcEt fie, nimmt bon unten bo§ .^nmenbige ber S3aifer§ l)erau§ unb füllt fie im Slugenblid, ba man fie gur 2:afel reicht, mit fteifer ©cßlagfaßne. SSielfadl) bödt man bie $8aifer§ aud^ auf einem mit Rapier belegten 33led^ in f^orm eine^ ßalben ©ie§, beftreidjt bann bie gerabe glatte ©eite eines jeben @ieS mit grud^tgelee unb brüdt immer 5tbei S3aiferS aneinanber. ©nblicß fann man and) bie ©cßaummaffe in eine fefte fpipe ®üte füllen, an ber ©pi^e eine fleine Öffnung mad)en unb bnrd) biefe ben ©d)aum in fRingform auf baS $8adbled^ brüden. S)ie ©c^aumringe merben mie bie ^öufferln gebaden, auf ber Unterfeite mit beliebiger SRarmelabe beftrid;en unb barauf immer jmei fold;er fRinge aufein- anber gefegt. 164. ©üßc SiHafronen. 750 g geriebener kg ge- riebene SRanbeln, 4 ©imeiß, abgeriebene ©cßale einer .Siti'onß- 2)ie SRanbeln merben mit bem 3^ider, ber 3dronenfd)ale unb bem feßr feften ©imeißfdjaum eine gute ^eile gerül^rt, Oon ber SRaffe mit einem Söffel runbe ober lönglid^e ^äufdjen auf eine peißgemad)te, mit SBacßS beßricßene glatte gefept nnb bei fd)madE)er ^ipe gelb gebaden. 5lucß fann man bie SlRafronen auf Oblaten baden, maS am bequemften ift. .‘pat man inbeS beibeS nid;t unb muß fie auf Rapier baden, fo beftreicßt mon biefeS, menn fie auS bem Ofen fommen, auf ber unteren ©eite mit einem naffen i|5infel, moburcß fie fid^ lofen. ©tatt nur füße 9Ranbeln gu neßmen, nimmt man aud) nur 3 ^eile füße unb 1 ^Jeil bittere unb erßölt fo „bittere 9Rofronen". SlRifd^t man bagegen 8 g .B^mt, etmaS Steifen unb SRuSfatblüte unter bie SRaffe, fo nennt mon fie emürgrnafronen". 165. ©dtofolabcsföinfrouen. 250 g burdligefiebter 200 g füße unb 50 g bittere 3}?anbeln, 70 g geriebene ©d)ofolabe, fnapp 3 (Simeiß unb ein ©tüdcßen mit Buder feingeftoßenc SSanide.