?nigemctne SSor&emcrfungcn. 8 Dielfac^ in lucntg faltbarer in ben §anbel gebracht. 9JJan öcr- mcibe oKe billigen S^icfelinnren, bie in SSaljr^eit bie foftypieligfien finb, nnb faufe nur Don burefjou^ äuüerläfi'igen gabrifen, tnelc^e fein Se- benfen tragen, bie §altbarfeit aud^ für längere tatfadjüc^ ju gelüäf)rleiften. f^ür S^ocfj5tt)ede eignet fic^, inenn inir üon bent foftbaren Sfteinniefet abfefjen, nur genügenb biefe 9licfet«>pattierung auf ©ta’^I- bled;; bagegen ift galüanifdje 93ernidetung gu üerinerfen. „3^ideUn'^ eignet fid), inie alte SDtetad-Segierungen, äJteffing, 93ron5e, 9leu- fUber u. bgt. nidjt für S^odj^föede, übertrifft aber atte te|tgenannten an ^attbarfeit für ^rotförbe, ©eftede unb äf)ntidje (55egenftänbe. S)en nietattenen S^odjgefc^irren gegenüber finb bie irbenen if)rer S3idigfeit falber fe^r beliebt. S3ei itjuen ift wegen ber 2}tögüc^feit bteifiattiger ©tafur Wie Wegen be§ teid)ten fc^ted^tem ober ungteidfntä^igem SJtateriat ^ergeftettter SSare ber @in- fauf nur guter, Wenn and; teurer Geräte bon 5Ubertäffigen gii^wcn burd;au^ au5uraten. Sefonber^ beliebt ift bag S3un5tauer (55efct)irr. S)ie treff(id;cn Sippftöbter ®efd)irre 5eidjuen fid) aufeerbent burd) einen 5Wedmäf3ig angebrachten ©tahlbtechboben au^. Welcher ba§ 3^i^fP^ibgen nod) beffer bertjütet, inbem bie gwifchenliegenbe Suftfehidjt ptöhtiche @rf)ihung Wie att5U rafche 5tbfühtung be§ ^lopfeS bermeiben hdft- ;!3n neuefter ^eit fommen gubem S?od)töpfe, ^Bratpfannen unb $Bad- formen ou§ feuerfeftem ^orgettan in ben Raubet, bie praftifch finb unb ein hübfche§ Hugfehen seigen. Sie finb preiswert unb haben fich mir ot§ ungemein bauerhaft erwiefen. 3ur 5lufbeWohrung bon ©peifen eignen fidh bie irbenen ®e- fdhirre nicht; bietmehr ift für biefen 3üJcd ^or^ettan ober ©ta§, neuer- bing§ audh ba§ befte, böttig gegen ©öure unempfinbüche ©maide- gefdjirr ber 5tmberger gobrif bon SSaumann ba§ eiu5ig ^utäffige äRa- teriat. ^or5etton bteibt immer ber rid)tige ©toff 5ur Darreichung Warmer ©peifen unb ©etränfe. traten auf 9Jtetatffchüffetn ober Stoffee in SJtetonfannen auf5utragen, bteibt ber teid^ten 3tbfühtung iDcgcn ftct§ wiberfinnig, aud; loenn ber ©ebraudh etwa burdh bie SJtobe borübergehenb geheitigt wirb. 3. SSotti Stufbewahren ber fBorräte unb bon ber (Srfcmiung guter Söarc. S3eim 5tnfauf größerer SSorräte bon Seben^mittetn wälfte man Wo mögtid) bie günfligfte Woburch bem |)au§hatt ein wcfentticher tßorteit guftie^t, fei ober ebenfo fparfam bei gröf^eren at§ fteinen SSor- räten. Weit fonft ber SSorteit bertoren ginge. B^gteich fetje man auf eine gute Cuatität, faufe ba§ 33cfte an ©cmüfen, f^teifd), f^eberbieh,