Ü6cr ba§ Sotfcfineiben bc§ 762 fd^ncibet fie mit ber borauffit^enben §aut boÜenbS ob, yd^ncibet btc S^ttge ou^, öffnet bann bie ^irnfd^ale unb nimmt bo§ §irn ^erou§. ^Jodtibem bann bie ©obel in ben |)al§ gefto^en, merben bie 5ßorber- unb ^interlSufc Qbgefd)nitten unb im ©elenf ouögelöft, öom fHumpf bcr !öaud^teil jeberfcitg burcb einen öäng§fd)nitt, am beften mit ber ©c^ere, abgetrennt unb ber 9iücfen, querüber ben 3tippcn folgenb, in breite ©tüde jerlegt. 2)a§ im ganzen gebrotene ©panferfel fül^rt unä ju ben S8ögeln I)in=» über, bie aud^ faft ftetä unj^erteilt gebraten werben. SBöl^renb aber ber ©äugetierbraten mit bem 9?ücfen nadi) oben aufgetifi^t wirb, ift e§ beim ©eflügel umgefel)rt. 3)a^ meifte ^leifdf) ift in ber fraftigen f^tugmuSfutatur auf ber S3ruft oereinigt unb finbet an bem langen SSruftbein mit feinem in ber SJtitte Oorf^ringenben Äamm feinen Slnbaitpunft, t)äufigfte§ iöeifpiel eineg größeren ®ogelbroteng fei ber ®önfe= braten (f^igur 49) ^eroorgeboben. S3eim SSorfdt)neiben werben jjunädbft bie Leuten entfernt. ftJlon fe^t bie sweijinfige @obeI feft an bic Sfeute, fo ba| ber 93einfnocben jwifdben bie ^iofen !:mmt, fe^t bag fUteffer Oor ber ^eule ein unb füt)rt eg, inbem man mit bem i:n ^leifd) Oerborgenen Oberfdijenfel* fnoeben gü^lung bebölt, big jum ^üftgeU if. ^n biefem wirb bie mitteig ber @abel umgewenbete SBeuIe nun Icidit auggelöft, worauf man fie Oollenbg nidf)t mit aufgelegt wirb. ®ag S3ruftfleifdb trennt man, inbem man bag ©erippe Ijinter ber ©ruft mit ber ®abel bölt, auf feber ©eite junäd^ft Pom SSruftbeinfomm unb fd)ncibet eg, inbem mon bie glügelftetle auf ber einen ©eite alg ^iclpunft, auf ber anbern ©eite alg 5Iugganggpunft nimmt, in fc^rägen ©rf)eibcn, bie man mit umgewenbetem 9Jtcffer oom Sruftbein unb ben IRippen löft. iltarfjbem man iörnftfleifd) nad) 93ebarf abgefdinittcn, öffnet man bie 93auc^t)öI)Ie unb nimmt bie Büßung Ijcraug, Weldje mon, wenn fie aug tpfeln befteljt, ouf eine befonbere ©djüffel legt, wälirenb man eine garcefüßung aerteilt um bie S’(eifd)fd)üffet legt, (gnblid) fd)neibet man, wenn Sieb^aberei bafür Oorl^anben ift, ben ©teif) im j^iemlici 6eim @nbe befinblic^en ©eleu! biird) unb trennt i^n mit ben baron fitenben fRüdenboutteilen log. 49. mit bem ©eitenfleifd^ herunter- fd^neibet. SBeim Flügel fo^t mon ben ^nodjen ebenfo mit bcr ©abel, löft il^n born oug bem ®elenf unb fd^neibet il^n mit ben borau fid^ fdf)Iie^en- ben $aut' unb ^leifdjteilen log. 5ln ber eute wirb bann bag 58einftüd Oon bem eigent- Iid)en ^eulenftüd im ©elenf abgefd^nitten unb am Sßein« ftüd bag foftige f^Ieifd) ab^ getrennt, wöljrenb bcr fe^nige om Ji^nod^en bleibenbe ßieft