679 U. SSoni ©iiiniaii^eu iinb Srocfueu ber ©emüfe. foc^t eine ©ol^pöfet, tnelc^c ein @i trägt, ungefähr auf 6 l SBoffer 1V2 kg 8at5, unb gie^t biefe erMtet über bie S3ot}nen. ®ie[e 9}Jenge loirb tjinreirfjenb fein, eüöa 17 Z 511 bebecfen. ^eim Anlegen be§ gaffeS rilltet man fic£) nac^ 9Zr. 3. 14* ©alatbo^ncn in @fftg» 2 l SBeineffig, 1 l Srunnenmaffer, eine ^anböoH ©at§, reic^üd) 9Jteerrettidf)e ober trocfne ;^ngmerftüde, Sorbeerbtätter, f]ßfeffer nnb 97etfenpfeffer. ®ie ©Qtatbot)nen, metdje man nad^ SSetieben bon jeber @rö^e nehmen fann, merben gut abgefafert in einen fnüfernen Reffet in braufenb fod)enbe§ SSaffer teilloeife geloorfen, morin fie aber nur eüua 10 SJZinuten bleiben bürfen, meit fie fonft meid) mürben nnb teilet Oer- berben fönnten. ®ann legt man fie gum ^attmerben au^einanber, bod) barf bieä nid)t an ber Suft gefd)et)en, bie ßuft benimmt ben $8oI)nen it)re grüne f^arbe. SU^bann brüdt man fie tagenmeife mit bem ©emürg in einen 2^oüf, töft ba» @atg in SSaffer, gie^t bie§ nebft bem (£ffig barüber — e§ mu^ bie S3ot)nen bötlig bebedcn —, legt einen S3eutel mit einer bünnen Sage ©enffamen, meldjer nad) alten ©eiten t)in bie S3ol)nen genau bebedt, fand ©c^iefer unb ©tein barauf, binbet ben Sopf 5U unb fteftt i^n an einen luftigen unb falten Drt. ?lnmerfung. 2)ie 93obueu merben abgefod)t, mit Öt unb Sfftg aB ©atat, aud) gefd)mort, ober mit einer ©ierfauce at§ ©emüfe gegeben. 15. ©alatbo^nen mic ©d)nittbot)ucu finb, mit luftbid^tem ^er- fc^lu^ mie ©rbfen eingefoc^t, ben frifd;en faft gleid^. 16. @iugetnnd)tc§ ©ticlmu§. 97ad)bem ba§ teut Don ben fRippen abgeftreift, merben biefe in einem ^af) gut gemafd)en unb gefpült, 511m Slblaufen in einen ^orb gelegt, fein gefdjidttcn unb mie ©d)ueibebol)nen nad) S3etieben ro^ ober eben abgefodjt mit ©al5 ein- gemacht. — .^m erfteren f^ade mirb in einem f^-affe baä ©al5 tüd)tig bnrdigemengt, bag 3JZu§ nao^ 12 ©tunben in ein gan§ faubere» (Sin«> madjefa^ gebrüdt unb biefe§ nad^ Dir. 13 gugelegt. SSon ber ©tielmuSbrü^e fteßt man einen IJeil bi§ gnm anberen 2'age ^in, bamit, menn nic^t ^inlänglii^ neue S3rü^e entftel)t, man fic^ auö^elfen fann. 17. SBcificr ^of)f (^nppe§, Snucrfrnnt). Qu 1 Dlnfer, etma 35 Z, fann man ungefäl)r 24 fefte, mittelgroße ^öpfe red)iten; münfdjt man gang fein gefd^abteö ^raut gu ßaben, fo merben 30 bi§ 34 fefte ^öpfe erforberlicß fein. ^nbe§ ßüte man fid), 2öinterfappc§ eingu«« machen, ba folc^er gälje nnb ftarffcßmedenb ift.