D. f^(eifd)fpeifen aller 9lrt. 140 Dora SpicTcn. ©picfen mad;! bie '-Braten faftiger unb gibt Ujnen ein guteg Slnfe^en. ®er @ped gum ©picfen inu^ grffl^en unb geräud^ert fein. SO^an iüätjlt ba5U ein fefteg @tücf üoni Siüdenfped beg ©c^tueineg, t)on luetdjem man aber nur bie auf ber Sdjloarte fi^enbe fefte gtiefentage beg ©fjedeg gum @|jiden benu^en fann. S^ag obere lofe gett fc^neibet man ob unb benu^t eg jum §lugbraten. ®en S^üdenffjed fd;neibet mon bann fögenb quer in 2—3 finger- breite Streifen unb teilt biefe burd^ Söngenfc^nitte in bünne ©d)eibdjen, um fie bann in ©pecfföben (Sf)icfen) t>on ber gemünfcbten ®ide 511 fdjtieiben. ®ag tt)e(d;eg gefpidt merben fod, legt man auf ein §ad- brett, ftedt bie Spidnabel tjinein, legt fofort ein Spedftreifc^en mit ber tin!en §anb in bie S^Jobet, 5iel)t eg mit ber redeten fomeit burd^ ba^ Steife^, ba^ eg on beiben Seiten einen ginger breit ’^eraugfte^t, bag 5U)eite Streifdjen bid)t baneben unb fö’^rt fo fort, big man eine gteic^mö^ige 9ted)e Spedftreifen, bie eine gerabe Sinie bilben, burc^- gezogen ^at. SBeim Spiden ift bie Sage ber gteifd;fafer mo’^t 511 be- ad)ten, fie mu^ quer auf ber Spidnabel liegen. 2)ann fängt man mieber eine neue 9?eitje an. So madjt mon bei |)ofen, metc^e fein gefpidt merben foden, gu beiben Seiten beg 9?üdgrotg ber Sänge nod^ tjerunter je 2 9?eitjen, otfo 4 im goii5en; für gemöpnlic^ finb gmei pinreidjenb. S3ei onberen SBitbbroten fomie bei ©eflüget gefd)iept bog Spiden auf gteidje SBeife, boep mu^ gorteg ÖJeflügel mie oiup Mbgmitd) u. f. m. burep Übergiepen Oon peipem SSoffer erft bor bem Spiden fteif gemodpt merben. ®ie Spidnobeln, bie man in ^ougpaUungen, too biet gefpidt mirb, gern bon berfdjiebener ßJröpe nimmt, um fein unb gemöpidicp fpiden 511 tonnen, müffen bon 9J?effing ober Stapt, redjt gtott, runb nnb tief genug gefpatten fein unb naep bem (SJebramp gereinigt an ipren ört gebrad;t merben; am beften pebt mon fie in paffenben gutteraten auf. Imepen öes ^teifepes. OTeg gteifd), otfo aud; gefat^eneg uub ge- räudjerteg, foltg eg borper auggemäffert ift, mirb am beften in todjen- bem SSoffer aufg geuer gebroept, meit bann ber Soft meniger oug- ^iept unb gugteiep ein früpereg SSeiepmerben erreidd mirb. SBog beim frifdjen gteifd) gur Suppe gu bemerfen mdre, ift fd}on im 5tbfd)uitt Suppen 3^r. 1 befprodjen. SBiebiet 3cit gum SSeiepmerben gepört, bag mup bog Sttter beg gteifdjeg, fomie bie OJröpe beg Stüdeg beftimmen, boep tonn man fiep ungefäpr naep fotgenber Eingabe riepten: grifd)eg Ddjfen- ober Üiinbfteifdp big gu 3 Stunben, geräudjerteg 9iinbfteif(p ober ein ganger geräueperter Sepinten 3^2—4 Stunben,