579 I. Sorten unb Äuc^eit. in SBcin mit ^itronenfaft meic^, boc^ bürfen bie 'iäpfel nicJ)t ^erfatten. Stiic^ 200 g Sieis^ mirb abgebrüljt unb in ©abne mit 3nrfer unb S^aniHe meicb unb bicf gefocbt unb bann falt gerüt)i't. 'iüucb bie Gipfel müffen abfütjlen, beoor man fie auf ben ebenfalls erfalteten ^ud)en legen fann. äHan beftreicf)t biefen Indien mit 3tprifofen=» marmelabe, mifdjt unter ben 9tei§ ein @Ia§ StRara^fino unb ftreidjt it)n gleichmäßig auf ben ^ud)en, legt bann bie 5lpfetfd}eiben barauf, beftreid)t biefe mit flüffig gemachtem Slpfelgetee unb belegt ben ^ud)en mit eingemachten ^'irfchen. 95. Äud)cn tüu .^cfcutcig auf einer f|?Iattc uiit frifdjeu 3toetfd)en, aurf) mit Gipfeln ober anberen beliebigen f^rütt)ten. V2 kg marmgeftedteS 9Jtel)l, 200 g gefchmDljene unb abgeflärte 93utter, ^/lo l laumarme SRilch, 30 g frifche |)efe (fieße 9h. 1), 2 _@ier, 1 gehäufter (Sßlöffel ferner frifeße ^kJetfehen, unb 511m Über- ftreuen be^ Obfteg 3uder, unb 33utter. 9Ran gibt ba§ 9}h'l}l in eine ©chale, in bie 9Ritte S3utter, (Sier, 9Ril(h, etma§ ©al5 unb in bie 9Rilch verrührte |)efe, macht alleä 5U einem loderen Seige, melden man langfam aufgehen läßt, rollt ißn bünn au§ unb legt ißn ouf eine gut abgeriebene unb beftrießene eiferne glatte; bann beftreicht man ißn mit gefchmo^ener 93utter, ftreut ^uder unb 3«nt baruber, läßt red)t reife, gute abgepu^te unb an§gefteinte 3tüetfd)en in einem Sopfe mit etma§ 93utter mann merben, legt fie bicht aneinanber, mit ber i^nnenfeite nach oben barouf, flcine ©tüde 93utter unb 3imt barüber, fteKt ben buchen fo longe an einen mannen 0rt, big er gut aufgegangen ift, unb bädt ißn fchnell gar, meil fonft ber Seig augtrodnen mürbe. 9Rach belieben tann man einen ®uß nad) 9h. 8 barüber machen, eße ber buchen gau5 gar ift, unb ißn bann oodeubg gar baden. 91uf gleiche SBeife bädt man einen buchen mit 9öalberbbeeren ober .'peibelbeeren, hoch märmt man baju oorßer bie 53eeren im Ofen unb beftreut ben Seig oor bem 91uflegen mit geriebenem 3'^i^bad. 96. 2öcftfölifd)er 33uttcr*, Kaffee- ober 3«rfcrfndicn. 9h. 1. 1V2 kg 9Rel)l, 130 g |)efe, 7 @ier, 1 Zitrone, 1 kg Butter, 2 Ober- taffen geftoßener 3uder, reichlich I 9Jtilch, 250 g auögefernte 9io- finen ober Korinthen. 9Ran macht in ber 9Ritte beg burchgefiebten 9Rel)l§ eine SSertiefung, gibt 3nder, @ier, Ütofinen, bie abgeriebene gelbe Oberfchale ber halben 3itrone unb bie 9Rilch rnit ber aufgelöften ^efe hinein, nach unb nach bie gauä ermeichte Butter unb fchlägt ben Seig, meld;)en man in einer ermärmten ©chale gerüßrl ßat, tüchtig. Sann beftreidjt man eine 37*