II. (Suppen non ^-clbfrndjten nnb Jträntern. 05 einem Stücf fnjcfjer !öuttcv nb unb fügt ^nk^i 10 ^Tropfen SJtaggi- miir5e l)i 11511. 02. Xomatcufuppc. ($in guteä ©tnef S3utter luivb mit einer ^miebet Ijeltgelb gebnmpft, bann 5—6 in Stiertet gefdjiiittene 3:omoten bnrin meid) gefd^mort. ®ann fommen 100 g serfdjnitteneS SSeif^brot, ba§ nötige 0al5 unb foPlel Sönffer l}iit5n, baf3 e§ 6 ^Jeder (Suppe gibt. $8or bem 5(nric|teit inirb bie ©nppe burc^gegeben nnb mit f^teifdj- ejtmtt gefräftigt. Sie mu^ 1 ‘/2—2 Stunben fodjen nnb gebnnben fein. SBer fein Srötc^en 5111' Suppe liebt, fann and; 9Jtel)l, melc^e§ man gteid) mit ber S3ntter anfd;mipt, ober 3ftei§ 511m a3ünbigmac^en ber Snppe bennpen. Sßid mon bie Snppe'Oerfeinern, rnf)rt man fie 5ntept mit 2 in ettua§ SSei^mein Oerqnirlten ©igelb nb. Verlorene (5ier ober Sliorfbrötdjen finb eine beliebte Einlage ober ^Beigabe 51t biefer Snppe. 63. ©nncrauipfcrfuppc. ^n feinem (harten fodte ber Sauerampfer fel)(en. 2)erfetbe ift fepr gefnnb nnb im grüpüng eine Snppe baoon fepr erfrifdpenb nnb iooljtfcpmedenb. 9Jian inadpt reidjlicp Slietjl mit guter SBntter gelb, lä^t junge, gut geioafcpene Sanerampferblötter barin 5ergel)en nnb bann mit ^albfleifd^brülje ober SSaffer nnb bem nötigen Sal5 bnrdjfod^en. ®ie Snppe mirb mit 9)iu§fat, bider Sapne nnb einigen (Sibottern abgerüprt nnb auf geröftetem SBei^brot angeridjtet. Sluep fönnen ftatt be§ SBeifebroteS (Sierftöpepen barin gefoept merben. ®ie Snppe mnfs 5loar etma§ gernnbet, bod; niept bidtidp fein. (Sin Bofap Oon ^teifd)»» ejtraft ober Speifemunr5e ift fepr 511 empfeplen. ?luf biefelbe SBeife bereitet man mit hierbei eine ^erbelfnppe. 3um ^oepen gepört V4—V2 Stnnbe. 64. Sd}lcftfd)c Scflcricfuppc. .B^oei bide Sefleriefnoften, eine ^orreeftange nnb eine ^^eterfitiemonr5el merben gut gereinigt nnb gemafd;en, mit 2 l SBaffer nnb bem nötigen Sal5 meid) gefodpt. ®ann merben 2 (Splöffel Stiepl unb 1 (S^töffel gute Sntter gelb gemadjt, bie Srnpe ba5ii gerüprt, ba§ 2önr5elmerf opne Sederie pineingelegt nnb fod)enb angerieptet. (Stma§ geifdpejtraft mad)t bie Suppe befonber§ luoplfcpmedenb. SJ)ie Sederiefnoden fönnen, naepbem fie meiep gefodjt finb, in Sdjciben gefdjiiitten, mit 01 nnb ßffig angemengt, 511m ^Braten gegeben toerben (Sinfadper fann man eine Sederiefnppe auf frau5öfifcpe ?lrt an-?» 4 5erteitten Sederiefnoden nnb einmal fobiel 5erfcpnittenen ^bartoffcln mit SBaffer nnb bem nötigen Sal5 fod)en, mobei man bie Snppe bnrdj= reibt, ein Stüddjen 33ntter nnb menig gleifdjei'traft anfiigt nnb mit S>nt)ibi§, KodjOuc^. 5