460 N. Scrfc^icbenc falte fü|e 37. S^affce=(^rcmc. */io l biefe ©al)ne 5U ©d^aurn gefd^logen, 125 g genebener imb burdigefiebter ^uefer iinb 1 Söffe Toffee- öftroft, tnelcljer Oon 70 g Toffee gemod^t ift unb in bem man 3 Sofeln meifee (Gelatine löft. 9Jlon mifi^t bie mit bem ^uder öerrül)rte @ot)ne unter ben ^affee^Sjtroft, fomie biefer onföngt bicftic^ 5U merben, fußt bonn bie SJtoffe in ^^'riftaßfc^olen unb fteßt fie 511m 5lnrid^ten fül)L 38. ©aure ^irfdjeu mit gcff^logcuer ©a^nc (ein Qngenel}me§ @d)mei5er @ffen). ©oure ou^gefteinte ^irfdjen legt man in eine tiefe 6Ko»f(Rüffel, ftreut ben nötigen ^uder barüber unb legt einen ©aljite«- fc^aum nac^ A. 9^r. 3 boranf. 39. (iJcfd)logcuc ©a^uc mit ©djmorjbrot unb ^ruti^ts©ul5 (eine bontmerfdje ©b^ife). Side füf^e ©al)ne mirb gu ©d^anm ge** fd;lagen, Ijolb SSei^** Ijolb ©(^mar^brot gerieben, mit 3nder unb 3tnit öerniifd^t, beibe§ logcnmeife mit O^elee in eine 0)la§fd)üffel gelegt. 40. 233cin=6^rcmc. 1 f^lafdie guter meiner SSein, 250 g ßuder, morauf eine ^albe abgerieben mirb, 6 ganje @ier, 4 ©igelb, ©oft bon 5mei guten foftigen 3dronen unb ein mäfsig gehäufter (5^- löffel 9D^ai§mel)l ober gute 2Bei5enftärfe, meldie mit etma§ foltern SSaffer oufgelöft mirb. 2J?on fd)Iögt bie§ oße§ mit einem ©d^aumbefen ftorf unb ununter- brochen noch 1 bi§ Dorm Wochen, 5iel)t ben fteifen ©d;nee ber hier (Simei^e borunter, fdjüttet e§ rofeh in eine bereitftel)enbe Serrine, fe^t bo§ ©chlogen nocl; einige SJtinuten fort, füßt bie Kreme beim Slnricfjten in ©d;üffelchen ober Klöfer unb gebmneht fie on bemfetben Soge, mo fie gemod)t morben ift. SJton gibt bittere ß)Zofronen ober ähnliche» fleine^ S3odmerf boju. 41. 3itroucu=Krcme mit Krbbccrcu ober .^imbccrcu. Kitte Kreme nod; 97r. 40, jebod; nnr mit einer Zitrone gemodjt, mirb mit redjt reifen Krbbeeren ober Himbeeren, meldje oorljer tnit 3bder be- ftreut morben, logettmeife in eine KloSfchole gefüßt; bie oberfte Soge mu^ Kreme fein, ©ie mirb mit ben fdjöttftett Krbbeeren Oer5iert unb löiöfuit boju gegeben. 42. 5ti)fcIfiucu=Krcmc. V4 l guter meif3er SBein, 2 Epfelfinen, 1 3drone, 125 g ^iider, 6—8 Kier, etmo§ ©olg. ßJton reibt bie ©d;ole einer SSiertel Slpfelfine unb einer SSiertel ,3itroue on bem i^tider ob, tut biefen in ben mit ben Kiern oer- quirlten SSein, ben ©oft oon 5(pfelfinen unb 3drone bo5U, gibt eine ^rife ©0I5 on bie 3Jiif(^ting unb fd;lägt biefe tnit bem ©djonm- befen ftorf bi§ Oor§ Wochen. Sie Kreme mirb ol^bonn rofd) in ein