©inpöleln unb 9?äudjern. 701 e§ nocl^ mögtid^[t i[t, mit 200 g gefto^enem Satj unb 8 g gcftofeeiiem (Salpeter red^t ftarf ein, tä^t e§ faü merben, beftreut eö überall mit geftofeenen |)ot5fot)ten unb l)äugt e§ on einem falten Orte, mo Suft bagu fommt, auf. ®a§ f^teifd) f)ätt fid) gut unb ift öou angeuefjiuem (55efd)mad. 48. ^üuftfi(^c OJäurfjcrung bc§ ®a§ Steife^ mirb mie gemöf)uti(i eingefat5eu, bann abgemifdit unb ringsum mit brenj- liger ^olgfäure bepinfelt, in ber Suft getrodnet, unb bie§ SSerfat^ren breimat mieberf)oIt. SBürfte bebürfen nur eine§ einmaligen Über«* ftreid;en§. ^Darauf mirb ba§ Sfeif^ öu einem luftigen 0rt aufge^öngt; e§ fann fofort gebrandet merben unb f)ält fidt) gut, febod^ ^at ba^ ^leifd^ einen etma§ unangenehmen Sftaudigefdhmacf; ba§ 91äudhern h^t of)ne ^meifel ben SSorjug. 49. ©äufebruft §u rändjent. ^um 91äuchern eignen fich nur fette gro^e @änfe. 3^achbem bie S3ruft bom SSruftfnod^en abgelöft ift, merben bie @(^infen im ©efenf abgefdjuitten, mie bie i8ruftl}älften mit menig ©alg unb etma§ ©alpeter nicht 5U ftarf eingerieben unb nach 3 3:agen geräuchert. Sänger at§ 8 2:age bürfen fie nicht im Ütouche höngen unb muffen mährenb biefer ^eit mehr Suft at§ ^auch haben. @ie merben roh ihi^em f^ett in bünne Scheiben gefdhnitten unb 3um Butterbrot gegeben. 50. ©ogennnnte ©ptrfgänfe auf pommcrftf)C 3Irt ju räuchern. ^J)en 5um Släudhern gemöfteten jungen ©änfen fdhneibet mon noch bem 5fu§nehmen f^ühe, unb gtüget tur^ ob, fpoltet fie genon in ber 9}Utte ber Sänge nach, mit Salpeter unb menig Sa(5 ein unb poeft fie feft unb fchüe^enb in ein recht foubereg f^ä^chen, metdhe§ bonadh 5ugebedt mirb. ®orin tä^t mon fie nidit länger at§ 3 S^age liegen, nimmt bonn bie ©änfehälften ein5eln herauf unb beftreut fie ohne bie S^Jäffe unb ba§ boranhängenbe Sotj abgnfdhüttefn, ftarf mit troefener SBei^enfteie, unb mät^t fie fo borin herum, ba^ ^ett unb gteifch nicht mehr gu fehen finb. ®ann hängt man fie in ben 91auch, mobei jmifchen je 5mei Stüd ein 5mcifingerbreiter 9ioum bleibt unb bie ^euerhi^e nicht im geringften barauf einmirfen famt. 9^odh Bertouf non 8 Sogen merben bie Spicigänfe aug bem Üiouch genommen, an einem recht luftigen 0rte oufgehängt unb nach furger ^eit mit einem troefenen jufammengefo^ten Seinmonblappen oon oder ^leie gereinigt. Sie fo geräucherten @änfe finb bou frifcher garbe, gutem ^efehmaef unb haften fich lange.