254 T). f^Icif(^ipeifen afler ^rt. fernt — uub mit einer ißrife feingefto^eiiem i|5feffer meid) ge!od)t. ©oft ba» Sftagout braun fein, fo fügt man etma§ geftoffene Dtctfcn, in S3ntter braun gemadjteö SKe^t, @ffig nnb einen Ijatben Söffet 33irn= traut ober ein ©tücfdjen Bitder tjinju, fomie aud^ 3ute|t ba§ ©änfebtnt. ©olt e§ ein meines 9tagont fein, fo bteibt @ffig, Öiänfebtnt nnb bay ©ü^e meg nnb fommt bann getb gcfd)mi^te§ 9[Re^t nebft einigen 3itronenfd)eiben nnb gefto^ener 9Jln§tatbtüte t)in5u; and) mirb bie ©auce mit einem ©ibotter abgerül^rt. 283. Söilbc ©nu§. ^titjer noc^ at§ eine otte gatjine ift eine atte tüitbc ®an§. ®at)er nimmt man bie ©an» nur, toenn fie jung ift, 311111 S3raten. 5XnbernfatI§ mirb fie nad) ber SSorridjtungSreget D. iRr. 233 c in fteine ©tüde 3erteitt, mit foc^enbem (Sffig, Sorbeerbtättern nnb Stetten übergoffen nnb 8 Stage gebei3t, mäfjrcnb tögtid^ bie ©tüde 11111== gelegt merben. Stie Zubereitung ift mie bei §ofen|)feffer, bodj tä^t man ben ^n<Scx meg. Zum 33raten mirb bie ßian§ mit fcingemadjtem ©at3 in^ nnb au»- menbig eingerieben, fo anc^ mit ißfeffer nnb SOhiSfatnetfen, nnb mie 3nt)mc @an§, bod^ iingefütlt, mit 93ntter nnb feinem 9Uerenfett meid; nnb getb gebraten. @ine in ber testen tjatben ©tnnbe t)in3ugefügte t)atbe Siaffe ©at)iie gibt eine angene!^me ©ance. 284. gnfnu 511 braten. ®er f^afan mnf) üor bem (S5cbrand) 3—5 2:age in ben gebern tjängen, ba fid^ erft burd^ genügenb tangcy 5tbt)ängen ba^ bem ^afan eigenartige Stroma entmidett. Stod) berfatte man nid)t in ben gelter be§ 3U taugen §öngentoffen§, ba§ Stroma ift bann berfd^mnnben, nnb ber mirftidjen f^einfe^medern berteibete „Haut gout“ tritt an bie ©tette. 9tad) ben Stnforberiingen ber feinen ^üdje mürben frü’^er f^tüget, Jlopf nnb ©d^ibaii3 nngeriibft abgefdjuitten nnb beim Stnrid^ten be§ Z-afan» mieber ridjtig angelegt, bod) fommt bie ©itte je^t met)r nnb met)r ab. SDarauf mirb ber g^afan gerupft, über brennenbem ©piritiiy abgefengt nnb bet)anbett mie eo beim ^eftüget gefdjietjt, anSgemeibet, mit einem ^nd^ troden anSgerieben, mit feinem ©al3 beftönbt nnb bie S3ruft mit einer ©fiedfdjeibe nmbnnben. ©0 mirb ber f^afan 1—1V2 ©tnnbe in reidjtid^er iöntter red)t faftig, 3art nnb bunfetgetb gebraten, bann 3iertic^ angeric^tet, mobei ber ^opf be§ 3^afan§, mos id^ otter- bing§ feine§meg§ fd)ön finbe, angelegt nnb an ber abgefd^nittenen ©eite mit einer an§gc3adten i|5abiermanfd)ette üerftebt mirb, metdjc bie ©djnittftette üerbeden folt. S)cn etrna^ entfetteten nnb mit menig feinem 9Jtet)t gefd^mi^ten 33ratenfab rüt)rt man mit fatter S3onit[on 3nfammen, tä^t bie ©ance