28 A. 9(mueifuucieu allgeineiner 9(rt. 5ev[e^^t mcrbcn. ®anu luirb ein feine» @tieifd;en am SeiOe ()ernnter aOigefdjnitten, ber ipering nid[)t mel)r gemofcfien nnb naefj Ö^efatten in gerabe ober fdjvnge, finger“» ober 2fingerbreite @tüde gefc^nitten. erften iuirb ber Stopf an^einanber gebogen, anf bie beftimmte ©djüffet gefept nnb bie feinen ©cpeibdien, bie rnnbe ©eite naefj anfjen, 511 beiben ©eiten fc^räg baran gefegt, nnb 5tüar nac^ ber 9'^eifjenfofge, mie fie gefcfjnitten finb, bi» ber ©cfjman5 ben ©d^fn^ bifbet. @0 fcfjön bie geringe anf fofepe SBeife gefegt merben fonnen, fo mirb man fie boefj appetitfidfjer finben, toenn meniger ^nnft babei angeloanbt morben ift; man mirb micb fdjon üerftefjen. i^m gtoeiten f^aff, nadjbem ber gering ganj fd^räg in biefe ©c]^eiben gefdjnitten ift, mirb berfefbe fo anf bie ©djüffef gefegt, ba^ er gan§ feine üorige ©eftaft mieber an= nimmt nnb nur eine ©eite 511 fefjen ift. fonnen 5U)ei bi^ brei anf eine ©djüffef gefegt iuerben. ®er 9tanb ber ©djüffef mirb mit '.peter«* fifienbfättdjen üer,^iert. @in5efne speringe fegt man tuofjf anc^ auf 2)efferttefler, mo fie afgbann eine rnnbe f^'orm erfjaften, nnb ridjtet fie anf frif(^en Söeinbfcittern an. $Jtene geringe brandet man mir fnr5e ^eit in SBaffer 511 fegen ober aud^ nnr abgufpüfen, bann nimmt man fie au^ nnb siefjt fie nadj 33e= fieben ab ober fö^t fie and^, mag bei neuen Speringen nidjtg fdjabet, mi'’ abgewogen. 3nm ^Butterbrot merben bie Speringe anggemciffert nnb entgrätet, inbgn ein ©djnitt am 9?üdgrat f)eruntergemacf)t nnb ber gering beim ©djmang bnrdjgeriffen mirb, mobei mit bem Damnen nadjgefjoffen merben mn^. SDag f^deifdj mirb afgbann in fyorm ber ©arbeffen ge== fdjiiitten, mie biefe angerid^tet nnb mit feinem Df nnb etmag ©ffig nbergoffen. 8(3. ©nrbclfcu borjuOcrcitcu. SOtan fpüft oon ben ©arbeffen bag ©af^ 2—3 maf in fafteni Söaffer ab nnb fäfjt fie in frifdjem äöaffer, beffer in fjatb SSJBfdj, fjafb SSaffer, 10—15 fHtinnten mäffern. Sei meniger guten ©arbeffen mirb eine fängere 511 mefjreren ©tunben erforberfidp, ober ber Dgmofe‘=i}fpparat in 9fnmenbnng 511 bringen fein. 9tadj bem Söäffern nimmt mon mit ben f^ingern bie fyfoffen auf bem Spinden meg, reifst bie f^ifdjdjen, am ©djinan^ faffenb, in gmei ^äfften nnb entfernt bag 9ffüdgrat nnb bie am ©djmaiiä be= finbfidjen f^foffen. S)ann fegt man bie ©arbeffen 511m 5fbfanfen auf einen ®nrdjfc^fag nnb ridjtet fie ^ierfidj georbnet an; man fann bie .S^äfften fef)iefminfefig anfeinanber fegen, ben l?}tanb mit anfgerofftiMi ©arbeffen oer,gieren nnb nadj Seticben bag ©djüffefdjen mit feinem Dl nnb etmag Sieineffig nbergiefsen.