I. 3flu|fifc^c. 299 falt mit feinem Öt, (SJfig nnb Pfeffer. 2)ie Sutter ju allen gifc^en barf beim ©d^melsen ni^t fod^en, meil fie baburcl) fel)t berliert. ®ie goi^elle gehört gu ben ^ifc^en, bie am meiften ©alj bebürfen. Slnmerlüng. 3)ie gorellen toerben meiftenS mobb ohne üorber blau ge« ma(bt gu fein, einfa^ in SSaffer gegeben unb mie üorgefdbrieben gelobt. Sie fjoretle hält fi(^b auber Söoffer nur einige ©tunben; fie mub ba^er gan5 ftifcb gebraucht merben. 15. i5orcficnf(bnittji^cn mit öerfdht^bencn 8ouccn unb mufcn. SRittelgro^e f^oreKen merben ausgenommen, auS §aut unb ©röten gelöft unb febe §ölfte nodh einmal bur^geteilt. Sann ftreicht man eine Pfanne mit SSutter auS, legt bie f^orellenfdinitten hinein, beftreut fie mit ©alg, fomie mit getoiegten feinen Kräutern unb röftet fie auf jeber Seite 5toei SJtinuteu. Sie S3utter toirb bann abgegoffen, einige ßöffel ber fertigen Sauce, mit ber man bie Schnitten reichen mill, barüber gegoffen, bie S(^nittc£)en einmal in il)r aufgefod)t, in tiefer Sdiüffel angeriditet unb bie Sauce nebenher gereicht. SOian möhlt gu ben Sd^nittchen eine .^rebs«, braune ^raft«, ^af^ern«, Somaten- ober S3earnerfauce. Statt eine Sauce nebenher §u reichen, richtet man auch tnohl bie mie obeu nur in Söutter ohne Kräuter geröfteten goreUen- fdhnittchen um ein ©emüfe Oon ©rbfen, Spargelffji^en ober oerfdhiebenen jungen ©emüfen an. 16. ©cbodcuc ^orcßen. Sie fleinften f^orellen möhlt man bagu, fchubpt fie fehr fauber, nimmt fie auS, möftht fie, fdhneibet fie auf beiben Seiten mefferrüdenbid ein unb falgt fie eine halbe Stunbe Oor bem ®aden. 9Jtan trodnet fie bann, menbet fie erft in STteljl, bann in @i unb geriebener Semmel, bödt fie in S3adfett auS, richtet fie auf einer Serbiette auf tanger Sdfüffel an unb reicht ^of3ffalat bagu. 17. Saibling mirb mie bie f^orelle blau gefotteu unb nur mit frifcher S3utter ferbiert. 18. ^clrhcn ober Slaufclihcu mirb ebenfoltS om meiften gleich ber gorelte blau gelocht, hoch fann man ihn ouch nach 16 baden. 19. Sad)Sforcüe fann nach allen Stcgef^ten, melche beim Sachs gu finben finb, gubereitet merben, am betiebteften ift barunter bie ^Bereitung nadh ?tr. 2. 20. ^arbfen blau gu lodheu. Ser Karpfen mirb gefchlachtet unb auSgemeibet, mie eS in 9^r. 1 bemerft morben, bann gemafchen, ber Sönge nach gefpalten, unb bie beiben ^ölften in 2 bis 3 Stüde gefchnitten. 9}tan fünn ben Karpfen gleid) ben goretlen blau machen.