D. ^feifrfjfpeifen oTIer 9(rt. 25G Uovtrefflid^ nnniben 511 5elbljü(}nern fotqenbc S3rDtj'rf}nittdjen, mit beiien man fie beim 9Inric^tcn belegt. äJtan miegt bie ^ler^en imb Sebent ber S-etbt;üI)ner fein, uermifc^t fie mit einigen gerfto^enen SBne^otberbeeren iinb bämpft bie§ fnr^ Uor bem G5arfein ber ^etb- t)üt}ner einige 3J?inuten in Butter. SDann röftet man gierlic^ 5iived)t gefdjnittene S3rotfc^eiben, beftreic^t fie mit bem ^adfel unb umfrön^t bie f^etbtjütjner bamit. 2)ie 93rotfc^nitten müffen in bem 5Ingenbtid fertig fein, in bem man bie §ü()ner anrid^tet. @infod;er fann man bie garce nnf ben 93rotfd;nitten and^ feljten taffen iinb bie IRebt)nt}ner mir auf in 33ntter gerofteten S3rotfdmitten anrid)ten. 5(n|erorbenttid) mo^tfdjinedenb finb gefüttte 9^ebtjüt}ner. 9}?an nimmt gum f^ülten eine gute ©emmetfarce, unter bie man einige ge« miegte S^rüffetn mifc^t. ®ie fo gefüllten getbptiner merben mie bie ,,^Jtebt)üt}ner auf fädjfifc^e ^^trt" mit ©bedfe^eiben unb SBeinbtöttern nmtjüftt tior bem traten. 288. S3cfnffiuctt“in S3tc(^büd)fcn cin^nmnd^cn. 9)?an nerfäbrt hierbei gerabe fo mie bei ©d;nebfen (f. 9^r. 294). 289. 9?cbs, 23irf* mib ^nfclhnhn in Süthfeu cinjumndjcn. 9[Ran berfährt hiermit ebenfo toie bei ber ©chnebfe, nur meibet man biefetben bor bem ©integen borfidhtig au§, trodnet fie mit einem reinen Xuehe au§ unb breffiert fie fo, mie e§ bei frifd)en f^etbhühnern gefdjietjt, ehe fie gebraten merben. 290. fRebhühttCf rtwf ^^Zachbem bie Siebljühner borgerid;tet finb, mirb bie SBrnft fein gefpidt, menig ©at3 barnber geftreut, eine ©cheibe ©bed baranf gelegt nnb jebe§ ^uhn mit 2 SBein« traubenbtättern gugebunben. ®anad) legt man bie ÜZebhühncr in fod;enbe S5ntter nnb tö^t fie 5iigebedt nid;t 31t ftarf braten, inbem man na^ nnb nad; etma§ SSaffer hin^ugieBt. 9^ach S^ertauf bon V2 ©timbe gibt man töffetmeife faure ©ahne nnb ©emmetfrumen barüber, fomie auch 3ute|t etma§ gelbbraun gemachte 93ntter. ©ped nnb SBeinbtätter, metdhe fich beim traten abtofen, rid;tet man attein an nnb gibt fie at§ eine befonbere ®etifateffe mit ben 9Zeb« hühnern gur 2:afet. 291. ^nlte gelbhüh«cf wü ©aucc. (Slbenbfchüffet, ÜZeft« bermenbnng übrig gebliebener ^$:ierdjen.) 9JZan fdjneibet bie falten kühner in hier tieite, legt fie giertidh auf eine baffenbe ©dhüffel nnb gibt fotgenbe ©ance barüber hin: 3—4 S'^töffet feinet ©atatöt, 2—3