367 H. Söarme ^iibDiiige. bem §uüor bie braune 9iinbe abgerieben ift, ^ ober fü^er S^a’^nt unb ein SßeingtaS 9ium. 97ac^beni bie 93ntter mit bem Bucfer unb ben 12 ©ibottern gut gerührt ift, oerbinbet man ba§ Söeiprot unb bie 9Jtit(^ bamit, fügt nac^ unb nac^ bie grüd^te tjinsn, rüt)rt ba§ gu @a^ne gef(^tagene (Si-» meiB mit burc^, autelt ba§ ®Ia§ 97um unb lä^t ben ^ubbing in ber gut üorgericf)teten f^orm 2 ©tunben unauft)örlicf) fotzen. 97ac^bem er bann auSgeftürat ift, fann man it)n mie ^Ium|3ubbing mit 9ium be- gießen, biefen anaünben unb fotgenbe ©auce baau reichen: 4 ganae @ier, 2 Teelöffel feinet 907et)t, etma§ ^itronenfcßate unb ganaer 3imt, 2 große @Ia§ SBeißtoein, 200 g ouf bem f^euer gut gefd^tagen, big eg gar unb bicftid^ ift. 35. Dbft=fPubbiug. S07an nimmt für 10 big 12 ^erfonen: 1050 g 2 ^5:age alteg SBeißbrot, ^/lo I SJJit^, 125 g Sutter, 10 @ier, je nacßbem bag Dbft oiet ober ioeniger ©äure ßat 200 g big 250 g geriebener»3udter, Bit’^onenfcßate unb Qud^ nacß ©efoUen 125 g ^orintßen. S)ag SBeißbrot mirb bünn abgefdt)ätt, in fteine ©tüdte gebrod^en, mit ber 9D7itcf) unb Sutter fo lange über f^euer gerüßrt, big eg fid^ Oom 2:oßfe töft, unb aunt 9lbbamßfen ßingeftettt. ^5)ann rüßrt man obige 2:eite — ben fteifen ©imeißfcßanm auteßt — ßinau, gibt bie 9JJaffe abmecßfetnb lagenmeife mit in ©d^eiben gefd^nittenen fauren ^pfetn ober mit ^irfcßen in bie f^orm unb foi^t ben ^ubbing 2 ©tunben. S)erfetbe fann oßne ©auce mit ßuder gegeben merben. Sin feßr einfacher treßücßer Stßfelpubbing entfteßt, toenn man eine oorgericßtete gorm aur ^älfte mit ^pfelfd)eiben füdt, bie oorßer mit 9tum unb ßuder einige ©tunben mariniert mürben unb eine gute Sierfucßenmaffe, au Simeiß au ©ißaum gefcßtagen mürbe, barüber gießt, baß bie ^pfet bamit bebecft unb bie f^orm 4 gefüllt ift. ®er ^ubbing mirb im SBafferbabe im Ofen 1 ©tunbe gebaden. 36. 2öeintrauben=f|Bubbing. 125 g 93utter, 8 Sier, 125 g feingeftoßene SQ^anbeln, 250 g burcßgefiebter 3uder, 3imt, audp nacß belieben etmag 3tt^mienf(ßale, 375 g abgeftßötteg SÖSeißbrot, ein ©uppenteUer ooll abgepßüdter 39eeren. HJlan rüßrt bie SSutter au ©aßne, gibt Sibotter, 3uder, Semüra, bag SBeißbrot baau unb mifdpt, nadjbem bie 307affe ftarf gerüßrt ift, bie 93eeren nebft bem Simeißfd^aurn burcß. 37. 97ctfar=^ubbing. f^ür 12 ^erfonen nimmt man 1 ©ellerie- fnoüe, 6 große S07ößren, 200 g SSutter, ebenfoüiet 3udfer, 12 Sier,