L. ©icr-, Wdi)', unb 9)iat§f|)eifcu. 417 geuer unb gibt, luenn er tueic^ i[t, auggefuc^te unb getuofcljene tueic^ gebämpfte Ütofiuen bagu; baiuit tä^t mau i^n uoc^ einige 9J?inuten burd^äiel^en. 23. ^ou im Bad (ijjottgcbeutcl, Oici^beutel), 750 g 9iei§ ober 375 g 3fiei§ unb 375 g mittetfeine @raui)en mit V2 kg guten 3iüetid)en, ober 330 g ^ktetfdjen unb 170 g Üiofinen. Slnftott ber (Slraupen ift aud) eine SO^ifcbung bon 9fteB unb gejc^ättem ©petj 511 gteid^en Gleiten gu emt^febten. 9tei§, 9tofinen unb ^töetfd^en merben gut gemnidben, te^tere offen abgefod^t. ®ann legt man ein ganj faubere§, in tjei^em Sßaffer ftarf au§gebrüdte§ S:ud^ in eine tiefe @d)üffet, ftreut ba§ Semertte nebft @atä tagenmeife bibein, binbet ba§ Stud^ berartig ju, ba^ 9iaum gum 2tu§queIIen bleibt, fteHt e§, mit einem atten Heller barunter unb mit reid)ticb fod^enbem SBaffer bebedt, aufö geuer unb lö^t ba§ ©eridjt 2 ©tunben fodien. SSeim idnricbten !ann braune S3utter unb barüber gegeben unb 93raten mit Sratenfauce ober rot)er ©c^infen ba^u gegeffen merben. S3ei fparfamer Einrichtung ift ot)ne meitereg fotgenbe ©auce paffenb unb 9^ouct)fteifch eine angenehme ^Beilage: 3ur angegebenen Portion mirb ein Eßlöffel SDiehl, tjinreichenb 9Jäldh, 1 Eibotter, 1 ©tüd $8utter, etmag ©al5 bi§ gum STuffodhen gut gerührt; bie ©auce barf nur mö^ig gebunben fein, ^iefe ^Portion alg ein5elne§ Eerid^t |)a^t für 6, onbernfad^ für lO^erfonen. ®a§ Eeraten biefer ©peife ^ängt ’f)auf)tfädhtid) bom ©inben ab. £ä|t man gum SluSqueUen gu menig fRaum, fo mirb fie feft, 5U biet fRaum macht fie meidh, me^holb jum erftenmal gu raten ift, möt)renb beg ^ochenö einmal nadhgufet)en, um nötigenfalls baS SSanb lofer ober fefter gu binben. 24. fRciS mit 2^omotcu. 3Ran quillt ben gut abgetoc^ten fReiS, nadhbem man ihn in S3utter V4 ©tunbe burchgebraten hat, in leichter Sleifdhbrühe meich unb fehr bid auS, fügt bann bie burdhgeftridhenen in Öutter mit ©atg, ^^^feffer, gerf(^nittener 3ü)iebel unb einem ©tüdch<^b ©chinten, fomie etmaS S3ouiIIon gebünfteten reifen ^Jomaten hibgu unb rid;tet ben $ReiS gu ©eeffteafS unb Sammriptjchen an. Riefte bermenbet man gu ^l:omatenfuübe. 25. ÜiciS mit ©cßeric unb ©änfclcficr. 9Ran nimmt eine mittetgro|e mei^e ©elleriefnolle, bürftet fie fanber unb fodht fie in ©atgmaffer gar, morauf man fie fdhött, in ©tüdchen fd;neibet unb biefe in Butter mit einem Söffet träftiger gteifdhbrühe bur^bömpft. 9Ran ftreidjt bie ©etterieftüddjen burd; ein ©ieb. ^n berfetben 3^it todöt ?)aöibi8, ÄodiOuc^. 27