C. ©emiijic unb ^ortoffelfpeifen. 132 uidjt 5U ftarleg ^eucr, bedt bie Pfanne fcft 511 unb lä^t bo§ 1—1V4 ©tiiube uiä^tg foc^en uiib getblid; broten. ^Isbann nimmt man tjerau^, belegt bie Pfanne mit fleinen, rnnb gefdjälten ^or- toffeln, flreut ein menig <Sol5 barüber, legt bie SRibpe borauf unb gmor bie offene Stelle nod) oben, füdt bie ^o^limg berfelben mit ge- fdjälten, in 4 IJeile gefc^nittenen fauren gibt eine Stoffe SBoffer hinein, bedt bie ^^fonne mieber 511 unb lö^t bie Kartoffeln barin langfam meic^ unb gelb braten, mäljrenb man fie einmal umbre^t. ®ann legt man bie 9ribpe mit bcn Gipfeln in eine tiefe ©c^üffel unb garniert fie mit ben Kartoffeln. ®ie^ ÖJeridjt ift om bcften im S3rat- ofen 5U bereiten. 17. Sd)infcn=Knrtoffeltt. §ier5U nimmt man ba§, toa§ üon einem ge!od)ten Schilden nicpt mepr in orbentlidie Stüde gefc^nitten merben fann, fept e§ mit menig SSaffer anf§ f^ener, !od;t e§ gan^ meic^ unb l)adt e§ fein. 9^a(^ belieben lann man mit bem Sc^infen auc| einen |)ering flein laden. Unterbeg |at man Kartoffeln in ber Sd;ale mit Saig gefoc|t unb abgewogen, loobei fie jeboc| rec|t |ei^ ge|alten merben müffen. 9hin mirb in eine 51uflaufform ober Sdjüffel, meld;e bid mit SSntter beftridjen ift, eine Sage Kartoffelfd^eiben gelegt, barüber Stüddjen Butter, bann eine Sage Sd^inlen nebft in S3ntter gebratenen 3toiebelfcf)eiben, toieber Kartoffeln unb fo fortgefaljren, bi§ le|tere mit S3ntter ben Sd;ln| madjen. SoHte ben Kortoffeln noc| Saig fehlen, fo mirb unter ^Berüdfidjtigung be§ gefalgenen Sdjiideng beim (£in- fdjidjten ba§ fe|lenbe burdjgeftrent. ®ei SRongel an SBntter lann fein- mürfelig gefcinittener, langfam an§gebratener Sped red)t gut ange«- manbt loerben. S)arauf mirb bie gorm in einen l)ei|en Ofen gefegt, unb menn bie Kartoffeln gang l)ei^ gemorben finb, folgenber ÖJu§ barüber berteilt unb etluag gefto|ener ^l^iebad baranf geftrent: für 4 ^erfonen 3—4 ßier, gut gefd;lagen, bagu etma 3 IJaffen SJtild), 3)?n§fatnn| unb etioag Saig. Statt be§ Sd)infen» fann man gemäfferte !leingefc|nittene gute geringe neljinen, reid;lid)er 33utter amoenben unb bann ben (^n^ fel)len laffen. 9[Ran reidjt biefe Kartoffeln al§ ,,^ringe|lartoffeln'' gu gefodjtem .^ammel- ober Sftinbflcifd). SRan läpt bie gönn etma ^/4 Stunbe im Ofen. 18. Knrtoffclbcrg bon Übcrrcftcn. Sftcfte bon meljligcn Saig- fartoffeln foloie aflerbaub Heine gleifc|refte bennpt man gn biefem ©eridjt. ®on ben gleifdjreften bereitet man nad; D. $Rr. 64 ein branney Sragont, toeld)ey mit Sljampignonpnlber ober Soja fotoie gern andi mit ctioay Sarbcricnbntter gemürgt luirb unb fe|r bid ge|alten