ßrffänmg ber gebräuc^lidjfteii Sluui'tauäbrücfe ber ^ocljfunft. 829 2)ou6licrcn bebeutet bn§ Übereiitaiiberfc^eit tion gtrtei Sorten^» ober Sluc^eit“' böbeit mit einer bajloiidjen geftridjeneu ^üüe. S^rcfficrcn l^ei^t entmeber ba§ Ocrid)iebener ©emiife iiiib 2früd)te §u 5ierüd)en g-ormeu, ober ba§ Oon ^leii'c^ftiicfen fomie ba§ oon ©eftüget. 2)urd)pafficrcu jagt man, loeiiit mau ©ubpen, ©emüfe, ©aucen, nudj rol) gewiegte^ Srteifd) burd; ein me:^r ober minber feinet ©ieb ftreid^t. (Einbrennen bebentet ba§ 5ßerrüf)ren Oon ©uppen iinb ©aucen mit l^eüer ober bnnfier 9}lef}(fd)iui^e gur ridjtigen Sßerbidnng. Entrecote i[t bie fran^öfifc^e ^Begeidprung für ba§ SOtittelrippenftüd be3 9tinbel. Entrees l^ei^en alle marrnen unb falten @erid)te, bie bei grofsen 9)tittag^ effen nad) ber ©nppe unb ben Hors eVeeuvres (@ingang§geric^ten) ben erften (Siang bilben. • Entreniets finb leichte 3'öifrf)engeric^te terfdjiebenfter Strt. Escalopps nennt man runbe ©djeiben Oon ©d}lad)tfleifd), SBilb, ©eflügel unb ^ifd), bie man mit irgenb einer ©auce fran^förmig anrid)tet. @ffcn5 t)ei^t jegtid^er ftüffige, fonsentrierte SluSgug nu§ pflon5lid)en ober tierifd^en ©toffen. Fines herbes oerfc^iebenc feine Kräuter für goi-'cen, ©aucen, ©otate. flambieren :^at bicfelbe iöebeutung toie abflammen, flenronä finb fjalbmonb» ober blumenförmige ©tüde au§ ungefüfetem SSlätterteig, bie man jum ©arnieren äufammengefehter (5ierid)te oerioenbet. fonb ober ©ol? i^ei^t bie flüffigfeit, bie beim fünften oon fleifd), SBilb unb dieflüget gurücf bleibt unb jur ^Bereitung fröftiger ©aucen benn^t roirb. Fondue ift ein 9tü^rei mit I‘öfe. Fourniture :^eif3en in ber 5f'üd)e bie ol§ grünen ©alaten bc»" nulten oerfdjicbenen ©alatfröuter. fritnren nennt man in fett au'?gebacfene ©peifen. (^nlontine ift ein falte? (3ierid)t an? aulgebeintem, gefülltem ©eflügel ober ^albfleifd). (fiornieren bebeutet ba» SBeräiercn ber oerfd)iebenen ©pcifen mit ben poffenben ^Beilagen. (ölofieren l)eif3t ba? Übergieljen Oon fleifdffpeifen mit ftarl eingefodjtcr Äraftbrül)e ober ba§ ^eftreidjen Oon SSadioerf mit oerfdjicbenen ®iioeif3==, 3ucfer=“ ober frud)tglnfuren. (Siromolato ift eine ^alb ober nur fe:^r leidjt .gefrorene Simonabe, bie and) mo^l (Üranit genonnt mirb. ©ratinieren be. utet, ben fertigen ©eridjten oerfc^icbener 2lrt burd^ iBaden fpegiell mit Dber^i^e eine bräunlidie Trufte §u geben. (iiriUicrcu nennt man ba§ 93raten oon fleifd^, SBilb unb fifd) ouf bem Stoft. §ad)icrcn ift ba§ fcinloiegen Oon Sleifd; unb ©emüfen mit bem SBiege=* meffer.