248 D. f^teifd^fpeifen aller Slrt. ©einmel, 5ic^t fie bann mit 4 (Sigelb ab, fügt etlua^ ^itronenfoft iinb menig Pfeffer imb feinen an, unb niifc^t mit biefer @auce in^ gmifc^en in @a(5mQffer meid; gefodjte ©porgeltöpfe. 9[)kn fd;ic^tet bieö ©emüfe in bie 9}?itte einer tiefen ©djüffet, nnb tegt bie in |)ötften ge« teilten S^önbc^en barnber. (Sinfnc^er fann man ba§ ßJeridjt bereiten, menn man bie jungen tauben anbrät, mit f^teifc^brüt;e überfüftt fd;mort unb inbe§ in tjatb- fingerlange ©tüde gefd;nittenen ©parget für fid; gar fod)t. 2tn§ t;eder SJte^Ifc^mipe, ^Janbenbrüt;e nnb ©pargetmaffer tuirb eine fämige ©auce bereitet, bie man mit reidjtid^ getjadter ^eterfitie mürgt. 5)ie ^lanben merben tjalbiert nnb mit ber ©ance, in toetd^er man bie ©parget ertjipt, überfüllt. 264, ^oljtaubcu unb Ülingeltnubcu merben gebraten mie f^elbtauben, menn fie jung finb. 2(Üe miibe Xanben fc^niort man, bamit fie meic^ merWn, ober bennpt fie 511 Üiagont. 265. ®utc 511 braten, ®ie @nte fann nad; ^Belieben gefüllt ober ungefüllt gebraten merben. 3^r f^ütlung nimmt man enttueber in 4 Pleite gefc^nittene %fel nebft Slorintl;en, ober, ma§ üDr5ii5iel;en ift, man l;adt |>er5, Sunge, Seber nnb ben abgewogenen 9Jtagen fein nnb gibt V2 @ibid meic^gerül;rte S3ntter, 2 (Sier, 170 g in Faltern SBaffer eingemeid;te§ nnb ftarf auggebrüdteS SSeiprot, 3Jtn§Fatnu^ unb ©alw pinwu. 3lncp Fann man nad; englifd;em ©ebraud; bie §öplung mit einer äJtifcpung Oon in Sntter meicpgefdjmorten ©cmmel- Frnmen, ©albei nnb ettoa^ ©alw, ober bie (Snte mit benfelben f^^arccn loie ^uter füllen. ^n ©ocpfen ftedt man bereute nur ein^t^eigl^in53eifufj in ben Seib, möprenb icp in S3al;ern eine f^üdnng Oon Kartoffeln nnb ®rat=- mürftdjen fanb, bie fel;r gut fd;medte. ^u ipr fd;ölt man Kartoffeln, fd;neibet fie in SBürfel, brät einige ©onciffen nnb teilt biefe in ©d;ei- ben. ®ie Kartoffelmürfel luerben mit gefcpnittenen ^miebeln, ^cter- filie, ©alw, Pfeffer nnb SJhi^Fatnnf; unter öfterem ©d;menFen meid; gebämpft nnb mit ben ©anciffenfd;eiben oermifd;t in bie (Snte gefüllt. ®ie (Snte mirb mit etma§ ©alj eingerieben, menn fie moger ift, mit reicplid) ©ntter nnb menig SBaffer, menn fie fett ift, nur mil Focpenb SBaffer allein, anf^ geuer gebrad;t unb je nadp bcm §lltei 2—2V2 ©tunben langfam gebraten, mobei, menidö nötig ift, wnmeilen ein Heiner 03ii^ Focpenbe^ SBaffer feitmärt^ pinwngefügt mirb. S)aö Öegie^en barf nicpt oerfäiimt merben. ®ide meid; unb gelblid; gebraten, fo mirb bie ©auce gemacht mie e§ beim ‘'^l^nter bemerFt morben.