S. ®offwcrf. 596 mefferrücfenbicf auf eine ^totte, Wddjt, ba bie§ 93Qdn)erf fonft bröcfetn löürbe, mit ?öad[)§ beitricben fein mn§, mie im ^öorbericbt 5um fleinen 53acfmerf bemerft morben. ;[^ft ba§ gefd)et)en, fo beftreut man ben S^ucben mit einer SJiifcbung non tanggefd)abten SJianbeln unb bem ^urüdgeftetlten bädt it)n bei mittlerer ^i^e fcbncH getb nnb fd)neibet i^n fogteicb, nacbbem er au§ bem Ofen gefommen, in fd;rngminfetige SSierede. 151. ^obclfijnnc. V2 kg feinet burdbgefiebte§ flRebt, ^'2 kg geriebener ^uder, 375 g gefdjmotgene 93utter, 6 @ier, ©cbate einer Zitrone. 97nd)bem bie§ gut gerührt, ItJirb bie 9J7nffe fo bünn toie möglicb auf eine mit S3utter beftrid)ene glatte gebracht 8—10 ÜJUnuten Ijeflgetb gebaden. ^ann mirb ber buchen ganj t)eife in 4 cm breite nnb 20 cm lange Streifen gefcbnitten unb fcbnell mie ^obelfpäne um einen biden Stod geroidett. 152. föerüngo^ (borjügtich äumSBein, Xtt unb gu 2Beibnad)ten). 750 g SD7ebI, V2 kg 3uder, 300 g frifc^e S3utter, 5 @ier unb 1 ab- geriebene ^iti^obenfd^ate. 2)ie 53utter mirb 5U Sohne gerieben, nach unb nach @ier, 3nder unb ^di^obenfchole hiu5ugerührt, fomie 5ule^t ba^ SOZeht. 5In§ biefem meichen 5;eige formt man fteine ^rön^e, bie man ouf eine gut gereinigte, mit 33utter abgeriebene unb mit etma§ StJiehl beftäubte if^Iatte ni(^t 5U nahe aneinanber legt. Sie bürfen beim S3aden nur buntetgelb merben. 5luch fönnen bie S3erIingo§ bor bem 33aden mit @imei^ beftrichen unb mit einer 507ifchung bon grobgeftofeenen SJJanbeln, 3bder unb^imt beftreut merben, ma§ SBohtgefchmad nnb Slnfehen erhöht. 153. Söieucr fpfaffcuhütd)cn. 375 g feines SJleht, 250 g ge- fiebter Beider, 200 g frifd;e, in tieine Stüdchen gerpflüdte Butter, 1 3^ee(öffelboII feiner 3ifbt, 8 feingefto^ene 97clfen, abgeriebene Schale einer halben 3drone, 2 gau5e @ier unb 3 ©ibotter. S)ieS alles macht man 511 einem glatten IJcig, roHt ihn auf einem mit fikehl beftäubten 33adbrctt mefferrüdenbid aus unb fchneibet ihn in breiedige Stüde, meldhe mon mit beliebigem ©ingemadjten beftrcicht. I5)ann merben bie Spieen borüber ^ufommengebogen unb bie ^ütdjen auf einer mit Weiji beftreuten fpiatte gelb gebaden. 154. SBiener ©iSbogett. 250 g burd)gefiebter Beider, 250 g feines f)D7eht, 5 frifche @ier, abgeriebene Schale einer 3drone, 1 Heiner IJeelöffel geflogene ÖJZuSfatblüte unb 70 g 937anbeln.