L. ©ier*-, 5Ki(cf}', 9?ei§- utib WaiSfpetj’cn. 419 unb mad^t U)n mit ben i^änben, mätjrenb man immer 9Jtet)t unterj'treut, 5um glatten, faft fe[ten S:eige. i^e länger unb fteifer biejer berarbeitet ift, befto beffer merben bie S^nbetn. S)ann fc^neibet man i^n in öier ieite, roUt jebe§ ©tüd fo bünn mie ^^?apier nac^ beiben ©eiten tjin au§ unb t)ängt e§ jum $rodnen auf einen SCrodenftocf. i^ft ba§ üierte ©tüd au^geroKt, fo legt man ba§ erfte auf ben Sifd), ftöubt etma§ 9Jief)t barüber, f^neibet e§ freugmei^ burc^, legt bie ©tüde aufeinanber, rollt fie lofe auf unb fdineibet fie mit einem 9)Zeffer in ftrotjt)almbreite ©treifen, tegt biefe au^^einanber, inbem man ein toenig 9}let}t bar- über ftreut, unb tä^t fie trodnen; bod) fann man fie aud) fogteid^ ge- braud^en. SÄan fod)t bie S^ubeln in reid)üd) fod^enbem S33affer mit ©alg tneid^, etma V2 ©tunbe, fd^üttet fie auf einen ®nrdt)fd)Iag unb gie^t fod^enbe^ SBaffer barüber. Sann rid^tet man fie an unb gibt gebräunte Butter barüber. Ober man foc^t 9JUtc^ mit einem reid^tidtien ©tüd frifdjer Öutter unb etma§ ©at^, lä^t bie 91ubeln einigemat barin burd^fodt)en, ridfitet fie an unb gibt fo öiet gefto^enen, in 93utter gelbbraun geröfteten ßiniebad barüber, ba^ fie gang bebedt finb. 2tud^ fann man ftatt be§ 3iüiebad§ einen ftcinen Seit ungefod^ter 91ubetn in getbgemadjter SSutter fro^ braten nnb bie S^ubetn bamit bebeden ober geriebene», in Söutter gelbbraun geroftetc§ ©d^toargbrot gum Überftreuen ne'^men. Kalbs- braten unb getrodnete 3tüetfd;en finb eine ü^ffenbe ^Beilage, bod) ift aud^ of)ne meitereS StpfetmuS angenel)m bagu. 9tnmerfung. 2Bte üon ber fämigen SSrü^e eine Kraftfup))e bereitet merben fann, finbet man in B. 9tr. 95. ?tu§ Überreften Oon 9tubetn fann man nach K. 9tr. 36 nnb 38 mobt- fd)mcdenbe ©petfen bereiten. 30* Köfcuubcln (Siieftoermenbung). 125 g geriebener trodener Käfe — ©d^meiger-, ^at)m- ober (Sbomer finb am beften bagn — ebenfooiet 9Jtet)t unb baS nötige SSaffer merben nebft ©atg unb einer ^rife Pfeffer gu einem fteifen Seig oerarbeitet. @r mirb auSgerotlt, in ©treifen gefd)nitten unb eine SBeite trodnen getaffen, beoor man bie ©treifen mit 93utter beftreid)t unb im Ofen auf einem Kud)enbted^ bädt. SOlan gibt bie Käfenubetn atS ^tfanten 2tbfd)tu| eines 91iat)teS an ©tette ber beliebten Käfeftangen. 31, 5Dlittctgrobc ©roufjcn mit (ein TOtag- unb 5tbenbgerid)t). DJian redtinet atS ©cmüfe auf B i]Serfoncn 250 g ©raupen, fe^t fie mit einem ©tüd S3ntter unb menig SSaffer aufS geuer unb fodfit fie in furger SSrü^e bei öfterem ?tad^gie^en unb Snrdprüt)ren tangfam red^t toeip unb fnrg ein unb fügt ctmaS ©atg t)ingu. UnterbeS brüt)t 27*