IIG C. ©cntüfe imb .^avtoffcf^pcijcit. ftof^cucn uiib lüciiig Steffen barüber, legt Juieber ^ol}( unb 3'^ei[d) barniif imb fäfjrt fo nblüedjfctnb fort, big W)t beu 6djtu| iimdjt. t)om S3obenfa^ abgegoffene §ommctfIeifc^brüf)e loirb aufgefütit unb bog Öieridit etloo 1 ©taube fuv^ gefodjt. $8eim ^uric^teu loirb eg auf eine ©d;üffet geftüi'5t uub und; bem 5tbue^uieu beg ©pedeg 5ur ^ofet gegeben. 100. ^rauffurtcr 2öciprautgcrid)t für beu togtic^eu 2:ifd;. @iu feiugefd^uitteuer ^opf SBeifdrout loirb in ©otglooffer loeid; gefodjt, obgegoffeu, mit etloog ©djiuofg, einer geriebenen ätöiebet, 1 ©tag Stpfetioein unb loenig ^itronenfoft bnrdjgebünftet unb bann fdjidjtloeife mit frifdjgefodjten, gefdjöften unb in ©djeiben gefdjuittenen ^cltfnrtoffefn in eine ©teingutform gefnftt. ^ ©ofjue loirb mit gloei @igefb Oerrü^rt, über bog Öieridjt gefdjüttet unb biefeg fo fonge in einen fjeiffen Dfen gefteftt, big ber ßin^ gotbbronn ift. ®ie ©peife loirb in ber ^orm mit gronffurter SBürftc^en 5a 3:ifd^ gegeben. 101. (^efüUter ^ofjlfopf. 9}kn nimmt giemtidj Oiet gro^e flotter Oon loeifiem Mjt ober SBirfing, nnb fodjt fie 10 91Zinnten ob, legt otg» bann ein fonbereg ^^edertndj in einen jönrdjfdjtog nnb bie S3tötter, ong benen man bie biden 9üppen gefdjiiitten, giemtic^ bid nnb rnnb Ijerum fjinein, ftreidjt 'hierüber eine f^fn^ce Oon Siinbfteifdj (O. III 9?r. 63), nimmt bonu loieber ^ofjtbtcitter unb fötjrt fo fort, big bie gönn eineg grofsen ^ofjtfopfeg entftonben ift. ®onn loirb bog S:ncl^ mit einem löinbfoben 5ugebnnben nnb ber ^otjt in gteifdjbrüfje ober in fc^loodj gefat5enem SBoffer, loomit er eben bebedt fein mnfe, redjt feft jngebedt nnb obftig loeidj gefodjt. S3eim Sfnridjten nimmt man itju betjiitfam ang bem 3^nc^e, tegt if)n auf bie ©djüffef, gibt Oon fofgenber ©ance etloag barüber nnb reid^t bie übrige ba^n. .3ur ©once fc^loipt man reidjtidj löntter mit SOZefjf gelb, rüfjrt ^ofjt^ brütje ba5it, loür5t fie mit gteifdjej;troft, etloag 9Jtoggiloür5e, SDhigfat^ btüte nnb 3^tronenfcl^eiben nnb rüprt fie mit einigen ©ibottern ab. SDiefeg Öieridjt mn^ ooffe gloei ©tnnben fodjen nnb loirb nur mit rinrtoffefn o^ne 33eitoge gegeben. 102. ©cfüöter 5f of)lfopf auf nubere SSeifc. ©inige loei^e Mjf- föpfe loerben Oon fdjfedjten ^tattern gefänbert, abgebföttert, bie groben Stippen babei entfernt nnb ang bem ^er^en bie ©trünfe gefdmitten. darauf loirb ber Sloljf geloafdjen unb in branfenb fodjenbem SBaffer mit loenig ©a^ uidjt gaii5 loeidj gefodjt. SE)er abgegoffene Mjf loirb nad) bem Sfbfüfjlen fagenloeife mit einer guten ©djloeinefteifdjfarce, loie fie nadjftefjenb angegeben, in eine i|3nbbinggform gefegt ober loeit ein«“ fadjer in einen engen irbenen ^odjtopf, bann aber noc^ mit einer flaffe 5i3onif[on übergoffen, auf ber ^tatte fangfam gefoc^t. ©djic^tet man ifjii in eine ^^nbbingform, fo fegt mau 5uerft bie größten 33fötter fjinein.