allgemeine Vorbemerkungen. 1. ^er 6crb. ®er ^auptteil ber ^'ücpeiieiuric^tung, ber |)erb, fofite immer fo aufgeftefit fein, ba^ er bon brei ©eiten frei sugängtic^ ift. $ßon einem guten ^erbe fann man öertangen, ba^ er bei mäßigem $ßerbrau(^ üon i3rennmateriat bie ganje glatte mögücpft gteic^mäfeig er^i|t, fo ba^ man menigften§ auf brei Söc^ern gteid^geitig fod)en fann, ferner ba^ eine einfadje ^tappenüorrid)tung e» ermögücpt, bie |)i|e öormiegenb nad; einem fünfte 5U richten ober oon if)m ab^ideiten. 83ei 5Inmenbnng nur einer generiing mirb ber Sratofen teicpt etmaS nngteidimö^ig erpi^t; eine befonbere fteinere Neuerung, um ber Neigung be§ SSratofen^ nadj^u^ petfen, mirb atfo münfd)en§mert fein, .^n biefem gatte mub bie Pfanne ober ba§ ^ucpenbtecp bnrd; 33adfteine, mit met(^en ber Dfen aufgelegt mirb, erpö^t merben, bamit bie fc^äbtidje ©inmirfnng ber 511 großen .pipe üon unten üermieben mirb; praftifd) ift and) ein neuer fahrbarer ^Jratroft. gft bann ber ^(b^ug ber generung^gafe nod) au§genü|t, um einen 2:rodenraum gu ermärinen, ber and) §nm S^ormärmen üon Settern iinb ©chüffetn üermanbt ioerben fann, fo ift e§ um fo beffer. (Sbenfo ift ein fogenannter ^eifeffet mit 2tbftn§f)ah^b metdjer marmeä Sßaffer in beftänbiger ^ereitfchaft hätt, eine angenehme Zugabe; nur ift barauf 511 ad)ten, ba^ er jeben SD^orgen gan^ gefüttt unb bei anhattenbem @e=* braiid) be§ §erbe§ rechtzeitig nad)gefüttt mirb, mcit er fonft feid)t in Unorbnung gerät, ©in fef)r empfehtenSmerter 9lebenapparat be§ §erbe§ ift ein 33ratthermometcr, metcpe^ and) nad)trägtich, am beften in ber Sür be§ Sratofen§, anzubringen ift unb beim traten mie beim Saden biel zum fidjeren (geraten ber ©ad)en beiträgt, ©ine 3Jieffingftange üor bem Ofen bient nicht nur znm ©dhup ber ^teibung, fonbern fann auch zum rafd)en Srodnen üon Süd)ern gebraucht merben unb ift nebenbei eine ßierbe be§ §erbe§. geuerungSmateriat mirb jept gröhtenteifg nur nod) ©teinfohte benupt, ba ^otz für S3rennzmede zu teuer gemorben ift unb Sorf ober 1*