763 über ba§ Sßorfc^neiben bc8 trte bie @anä jerlegt man grofee ©nten, f^afanen, Ritter, 9tucrt)ül)ner unb anbere größere 5Sögel SSeim 'i^uter mu§ jebod) bie gfüßung bei tropfel üor bem ^erlegen bei 58ruftfleii^el ^eraulgenommen tnerben; bal 93einftücf ift !^iet no(^ trodener unb iebniger all bei ber @anl. Sft bal ©eflügel, mie 33. beim gaian noc^ Dielfacb übtid), mit bem on=» gefegten, noc^ mit fiebern berfe^enen Äopf unb §all, foroie mit ben S(i^roanäfebern bergiert ober bietmebr berun^iert, fo müffen biefe 2:eile ju« bor entfernt merbcn. 2lud^ bal Umbinben ber ^culenfno(i^en mit einer fßabiermanfcbette miß mir bict ebenforoenig roie bei Säugetierfeulen gefaUen. Äieinerel @epgcl, mief)ül)ncr (f^ig. 50), Kapaunen, ^afelbübner unb funge @nten merben ^erlegt, inbem man junädjft bie .i^eulen mic bei ber @anl toliöft; on ben mie bort born aulgelöften klügeln läßt man aber einen bil jur S3ruftfpißc nadj bauten berlaufenben ^l^ücbftreifen. 3)en übrig bleibenben mittleren STeil ber 33ruft trennt man jeberfeitl mit ber ©cbcre bon ben fRippen. S)ie ouf biefe SSeife erbaltenen fünf 6tüdc (fyig. 51) fönnen, menn bal (SJeflügel grofe genug ift, auf bie in ber ^igur ange- gebenen SBeife meiter jerteilt merben. 5)iefe 3erlegung bei ©eflügell macht ficb befonberl elegant, menn man fie nicht auf bem 2:eüer bornimmt, fonbern inbem man ben 33raten auf ber burd) ben fRüden gefpief3ten @abel böt^ mal aber leiditlöllicbe ober berciti mit ber ©d)ere burd)fd)nittene ©elenfc boranifeßt, menn el nicht ju einem 'ilRiberfoIg führen foß. Schnepfen, fRebbübner unb 2!anben merben ber Sänge nadb botbiert; Ärammetlbögel unb 3Bad)teln bleiben ganj. 33eim 3Sorfchneiben ber ^Hdje mirb befonberl biet gefünbigt, inbem ohne febe fRüdfid)t auf ben ^nod)enbau ber Körper meift querüber burch- fd)nitten mirb. @1 merben bei biefem 33erfabren bie ftarfen ^auptgräten (^ornfortfäße) teilmeife burdjfchnitten, alfo bom fRüdgrat getrennt, unb fönnen fo, menn nicht gro^e ^chtfamfeit beim (Sffen bcrrf<ht, Iei(ht mit berfchludt merben unb jn (Srftidunglanfäßen ober fßermunbungen ber SSerbauunglorgone führen. ®a man nun ober biefe 2lchtfamfeit nid^t überaß, jumal nicht bei Äinbern boraulfe^en barf, ift el beffer ober märe Qftg. 50. 51.