III. 3'u S3utter, @cfjnin(§ imb £)I 311 Bocfen. 011 [treuen ber Slüdjeubvctter mit feinem SJietjt bafür forgen, ba^ ba§ Oleböd nic^t feftftebt, fonft bringt beim ^ncfen gubiet gett ein unb ba§ ?tnfet}en leibet. 35a(ffett. S3utter gibt bem ^acfmert ben feinften (^Jefc^mad; mie biefe gu üorliegenbem .ßtbed borgerid^tet mirb, ift im itbfdjnitt A. 9Zr. 13 an§fid)rtic^ angegeben. 5tnc^ gnte§ ©djtueinefdjmntg ift gnm Stn^baden fet)r gut. Kidtige Üleitgc 6es cSettes. 2Ba§ nun bon $ßorftet)enbem angemenbet merben füH, babon rilltet man bie Ouantitöt nic^t gar 511 fparfam ein, meit ba§ 5U 93adenbe in reid)Ud)em S^ett meniger bon biefem aufnimmt unb einen angeneljmeren ©efc^mad erijdtt; V2 bi§ 1 kg g^ett mirb meiften§ genügen. SDa§ ©ebranc^te fann bei einem tteinen .Sbfn^ bon frifc^em ^ett gmeimat angemenbet unb bann noc^ für gemöt)idic^e 05e== müfe benubt merben. ®a§ übrigbteibenbe f^ett mirb fofort bom f^-ener genommen, in eine ©djate gegoffen, nac^ bem ©rfatten bom ^obenfat^ gereinigt, gefc^motgen unb oufbemof)rt. Hid;)tiger l»iöegraö. ^um 93oden in f^ett gehört ein mittelmäßiges f^ener. 2)er S:oüf 5nm S3aden mnß fo groß fein, baß fein Überfodien gn befürd^ten ift, nnb mögücßft meit, bamit man biet @ebäd anf ein=» mal ßineinlegen fann. ®aS f^ett gum S3aden muß fo ßeiß gemad)t merben, baß eine ßineingefegte iprobe fofort nac^ oben gemorfen mirb. 5Iud) fonn man ben richtigen §ißegrab feicßt erfennen, menn man einen Bnirtftiel inS gett taud)t, meti^eS fofort um biefen ßernrn fod;en muß. fdineder boS gu SSadenbe fid; barin bräunt, befto meniger bermag baS gett ein^ubringen. ©olfte bnS gett gar 511 ftarf crßißt morben fein, fo ift eS notmenbig, ben 2!obf einige Stkinnten bom f^ener §n ent- fernen, eße boS Seftimmte ßineinfommt; gmedinäßiger ift eS, nur ^/4 beS gu benußenben getteS in ben Sopf gu tun nnb ein etma malnuß- großes ©tüd neues f^ett gugufeßen, menn baS f^ett ftarf erßißt ift. ;ßüden. ^um SSaden beS Hefenteiges, mefc^er geformt nnb gnm 5fufgeßen ouf ein iöadbrett gefegt mirb, mie g. 33erfincr ^fann- fnd)en, mirb bie obere ©eite guerft inS f^ett gefegt, mobei eS gut ift, ben S:o|3f oftmafS ein menig gu rüttefn. Sladjbem baS ©ebäd unten bunfefgefb gemorben, mirb eS mit ber @obef auf bie anbere ©eite gemorfen, nnb menn and) biefe ßeff gebräunt ift, ßeranSgenommen, auf ein ©tüd meißeS Söfcßpapier einige SfRinnten gnm (Entfetten gefegt nnb bann in ^uberguder gemenbet nnb mit biefem überfiebt. Um einen fparfameren @ebraud) beS f^etteS gn ergiefen, barf feine i]3anfe gmifdjen bem Jadeit eintreten; menn ein Steif beS ©ebädeS gut ift, muß fofort ein anberer Steif eingelegt merben. 39*