II. (Beeilen für ben 5j:cetifcf). 735 tjalben ©arbetteu belegt, bie man abluec^jetnb mit Slnperu, i]5erl- älüiebetn unb .Späu[c§eu gel^acfter 9iotebete Dee^iert. 9. Snglifcfie ©c^uittefjen. 9Son SSeifibrot merbeu gteidinmfjige ©dieiben gefc^nitten, öott beuen man bie9iiube entfernt, f^rifd^e 93ntter mirb mit etma§ StRoftriefj, gmet biirc^geriebenen tjarten (Sigetb nnb @at5 nnb Pfeffer nermifdjt, auf ba§ SBeifibvot geftvidjen nnb biefe§ mit feinen 9toaftbeeffdieiben betegt, moranf man bie ©djnittdien mit gebadter treffe teidjt beftrent. 10. iPringe^brötc^en. 9tefte Don Kalbsbraten, ober feiner Hon l^ettem ©eftnget, toiegt man mit gleichen ^Jetten ^öfetgnnge fein. 9tnf 250 g gemiegteS Steifd^ redjnet man brei ©b^öffet Oott geriebenen ßt)efterföfe, 200 g fc^anmig gerütjrte 93ntter, 10 Srobfen 9Jtaggimür5e nnb einen tjatben Seetöffet SJtoftrid). StRan rüt)rt biefe |]ntaten 511 einer ^arce gnfammen, mür5t fie noc^ mit ettoaS feinem Pfeffer nnb beftreidjt bamit in 93ntter geröftete SBei^brotfdinitten. SJtan garniert bie ißringefi»» brötdien mit Kapern nnb in feine Streifen gefdpnittenen ^feffergurfen. 11. ©arbinenbrötc^en. $8on engtifepem Kaftenbrot fd)neibet man tängtiep Oieredige ©epeiben, bie man erft mit 93ntter beftreidjt nnb bann ftreifentoeife mit gepadtem parten (Sigetb, gemiegter ^eter“* fitie nnb gepadtem ©imeifi betegt. 9Ran miebertjott bieS nod; einmal, fo ba^ jebe 93rotfd)eibe feeps Streifen pat, moranf man fd)räg barüber eine patbe, öom 9tüdgrat befreite ©arbine legt. 12. Slnfternbrötcpen. ©emmetfdjeiben ftidjt man rnnb anS nnb röftet fie. ®ann legt man in bie SUtitte jeber ©djiiitte eine eben geöffnete, Dom $8art befreite Stnfter, fpript rnnb t)ernm Kaoiar nnb legt t)in nnb mieber auf biefen ein feines äidmnenfd)eibd)en. — Statt ber geröfteten 93rotfd)eiben fann man and) bie großen SöafferfafeS nepmen, bie man bor bem 93etegen mit 93ntter beftreidjt. 13. ©(^nittc^en mit 9lppetitfitb. R3on SBeifjbrot merben gteidjmäfiige ©djeiben gefdjnitten, geröftet, mit 93ntter beftridjen, mit 9tppetitfilb betegt nnb mit tjartgefodjtem getjadten (Sigetb unb ge» miegtem ©c^nitttanc^ teidjt beftrent. 14. Käfefc^nittd)en. SJtan rntjrt 125 g 93ntter 511 ©apne, oermifdjt fie mit 60 g geriebenem (£t)efteidäfe nnb ftreidjt biefe 93utter auf geröftete 2ßei|brotfd)eiben.