629 II. f^rüd^tc in etnäuma^en. ^(äc^e be§ 2Ba[ferö ^erüorfte^en, unb forgt bafur, ba^ ba§ SBaffer langsam erlyärmt tuirb. Sfiacl^bem bie @iebe!^i|e erteilet t[t, tä^t man ba§ SBaffer geliube unb fo tauge foct^eu, biä in ben ©täfern etma teerer 9iauiu entfianbeu — nic^t tanger —, mä^renb gumeiten ba§ Der“» bampfte SBaffer burcf) fiebenbeä erfe^t mirb. ;5ft gefcpe^en, fo nimmt man ben Reffet bom gener unb fä^t bie ©täfer barin erfatten, mifctjt fie otSbonn mit einem feudjten 2:u(^e ab unb gibt it)uen einen trodnen nnb fü’^ten ^to|. Sie Snnftfrüd^te erpotten jic^, nac^ Stngabe eingefoc^t, im ganzen gut, bod) ift e§ nötig, oft nad)5ufetjen, unb foftte in biefem ober jenem @tafe, metc§e§ nid)t ganj tuftbic^t mar, bie S3tafe, mit metc^er e§ Oer- fd^toffen, gemötbt ftatt eingefnnfen erfdjeinen ober fd)on ein fteineä fd^immtigeS Stö^d^en auf ben f^rüdjten fid) geigen, fo fönnen fie nid^t töngcr aufbema^rt merben. S3eim 65ebrauc^ t)ätt man ben §at§ ber (^töfer einige SbUnnten in t)ei§e§ SSaffer, morauf man at^bann bie 93tafe gang unoerfet)rt ob» nehmen unb mieber benn|en tonn. Sie grüd^te merben in eine 65to§» fdjote getegt nnb noc^ i^rer 5trt mit beftreut, meift tut man beffer, fie mit ^uderfaft eben anfgnfocpen; nur bei gang reifem Dbft bebarf e§ be§ 3uder§ nidjt. ^eine ^auSfran borf Oergeffen, ba^ in geöffneten (^töfern bie Sunftfrüc^te fid) t)öc^ften§ gmei Sage ertjotten. i^n Säften, mo man fie gern tönger onft^eben mift, mn^ man fie in einem ^orgettanfct)üffetd)en im Dfen mit etmo§ frongöfifdjem 33ronntmein nnb ^nder ^ei^ merben taffen. 2öer feinen paffenben Drt gnm 3tnfbemapren be§ SunftobfteS o^nc .3uder t}at, tut beffer, biefem beim ©infdjidjten in ©töfer tagenmeife fein geriebenen ^uder gngufe^en unb gmar onf 1 l Srndjt 150 bi§ 200 g .3»der. 12. Soä @iumnd)Ctt bou nad^ er^Itungöbcrfrtl^ten. So§ feinergeit oon bem S^-’Q^gofen Stppert er» fnnbene S5erfat)ren, S^ücpte im eigenen ©oft eingnfodjen, mie e§ in 9^r. 11 befdirieben morben, ift burd^ bo§ neue SSed’fd^e Snfd^» ertjottung^fpftem Oeröonfommnet unb bereinfad;t morben. Um nacp biefem SSerfapren eingnmocpen, mufi man ben SBed’fcpen 5tpparat, metdper ben tuftbid)ten SSerfcptu^ ber 05täfer perftettt unb bie paffenben (^töfer bogn laufen. SlJon erpött beibe§ in often größeren |)ou§» pattung^gefdpoften; bie ©täfer pat man in üerfdjiebenen (^rö^en nnb Sormen, je noipbem man 0bft unb (Siemüfe ober ondp SUifdp, ^ofteten, ©utgen unb bergteicpen frifdp erpatten mitt; für Dbftfäfte, SdUti^, ©Uppen pat man andj ftafdjenförmige ©täfer.