©inpöfeln unb 9?äud^ern. 697 ®ie gettberfe, bie jic^ auf bem abgegoffenen SBaffer bilbet, fauu mau mit auberem 2lbfatt nac§ ©utbünfen bertueuben. 36, 0d)iüciucflcifd() 5u fjöfclu uub ju räurfjcnt. 2iuf 50 kg f^teifc^ (0d)infeu, ©djutterftücte, ^albe Stopfe, ©pecffeiteu unb Slleintg=» feiten) rechnet man 2^/2 kg geriebene^ ©aig unb 15 g ©alpeter. SOZau beftreut ben Sobeu be^ §affe§ bünn mit ©atg, reibt bie ©pedfeiteu gei)örig mit ©afj ein unb öermifcf)t bann ba§ übrige ©al^ mit bem ©alpeter. hiermit reibt man nun bie ©c^infen fo ftarf ein, ba^ fie fein ©afg mef)r aufneljinen, aucl^ bie übrigen ©tücfe, legt bie ©djinfen unten in§ ^a^, füCtt jeben 9iaum, aud) ben fteinften, mit fteinen ©tüd«> c^en Steife^ ober ^noc^en au§ unb padt adeö fo, ba^ e§ feft ineiuanber f^üe^t, ftreut ba§ übriggebüebene ©afj lagemoeife auf ba§ f^feifc^ unb legt bie ©eiten, aud; mit ©a(5 beftreut, oben auf. 5ßon biefem feften ^ufammenpaden ^ängt biet ber reine Öiefdimad be§ f^feif(^eä ab. 5fuc§ ift fjierbei 5U bemerfen, ba^ e§ 5um (Sr^alten be§ ©d)iufen§ beffer ift, ben auf ber f^Ieifc^feite fierbortretenben ^noc^en ni d^t ab^u- fügen; fann bie§, fad§ ber ©djinfen gum ^oc^en beftimmt ift, bor bem ©ebraud) gefdjefjen. ©benfo ift gu raten, ba§ f^Ieifd^ nidjt bom ^noc^en fo§ gu mad;en, unb bie Süde mit Pfeffer unb ©atg gu füllen, ibie eß Ijöufig gefd^ie^t. Über ben Zeitraum be^ (Sinpöfeln§ ift man berfd^iebener 5lnfidf)t. SJieiner (Srfa^rung nad^ fönnen 14 3;:age angenommen merben; auf- merffame uub erfal;reue Öfonomen t;alten e§ für beffer, ba§ f^lcifd; ui(^t über ac^t Stage in ber ^öfel liegen gu laffeu. SJtau l;öngt e§ ba- nal^ gum Stauchern an einen luftigen 0rt unb röudljert loomöglid^ gn- meilenmit einem SBad^olbergmeig, meiften^niit©ägefpänen bonS3ud^en- ^olg. 9^ur mit SBad^olber geräud^ert, mirb ba§ f^leifdf) bitter. (Sä mtrb ba, mo geräuchert merben foll, ein alter Dfen ot;ne i)edel unb 9töl;re hingeftedt, ein fleineä f^euer bon S3uchenl;olg barin angegünbet nnb fobalb ^ofjlen borljanben finb, ©ögefpöne bon 93udl)enholg barouf ge- morfen. ®ieä mirb menigftenä 8 3Sage täglidh mieberljolt, mobei aud; bem gleifdh burcE) Öffnen ber genfter l;äufig Suft gegeben merben mu^, meil nidljt Sflaiu^ allein fonferbierenb mirft, fonbern burcf) bie auä- trodnenbe SBirfung ber Suft unterftü^t merben mn^. 37. Suftfperf gu madjcu. ©ine gute frifd;e ©eite ©ped mirb an beiben ©eiten mit feingemad;tem ©alg, ibcld;eä mit etmaä ©alpeter bermifcht ift, fo lange ftarf eingerieben, biä fie fein ©alg meljr auf- nimmt. ®ann mirb fie 14—16 Stage in ein faubereä ©efö§ Qelegt unb, fodte bei feuchter SBitterung ba§ ©alg flüffig merben, täglidh bomit begoffen. 3?o^bem legt man bie ©eite auf einen fdhrögftehenben