23 A. 9(mueifimgen aügemeiner 9Irt. 19. 5'ccn-'23uttcr (@iigüjc^e§ Sleaept). ®rei (jartgefocfjte (Stgelb reibt mau uiit 2 Söffe! feinem Bucfer, 1 Söffe! 0rangenb!üteumaffer mit 125 g feinfter ©a!)uenbutter biircf) ein Sieb, nm biefe S3utter §um Seftreic^en ber engüfc^en gu benn^en. — @tatt be§ be§ Drangenmafferö öerreibt man bie 93ntter auc^ gern mit 125 g ge»» ftoffenen §afe!nufffernen ober geriebenen üJJanbe!n nnb fügt bann etma§ ^itronenfaft ^insu. 20. Scmmc! 511 bvatcn für ©iipüCH (Croutons.) gjtan fe^t ©ntter onf§ freuet, tä^t fie getb merbcn, gibt bonn ba§ in Söürfe!, 0djeiben, ©treifdien ober gignren gefc^nittene SBeiffbrot !)inein nnb rü!)rt biefeg fortmö^renb fo fange, bi§ e§ gc!b getoorben ift. 21. fBom 3tbrü^reu ber ©uü^cu, ©nuccu uub ^rifaffce§ mit gicrn. 5!brü!)ren gefd)ie!)t erft bann, menn bie ©ffeife gar nnb ber Xofff Oom geuer genommen ift, nnb gtoor auf fofgenbe SBeife: gjtan 5errü!)rt frif^e ©ibotter mit menig Mtem Sßaffer, @a!)ne ober äBein, gibt erft etma§ nnb bann attmö^üd) unter beflänbigem fRü!)ren me^r oon ber fodjenben 33rü^e bagu, nnb gibt fie unter ftetem Umrü^ren 3u ber foi^enb IjeiBen ©peife, metdje bann nod) etmaö gerüprt merben muff, bamit bie @ier nicfft gerinnen, ^anae (Sier toerben ebenfatt^ mit etma§ SSaffer, ©affne ober Söein mit einem ©cffaumbefen tücfftig ge- fcfftagen nnb bann mirb allmäfflicff oon ber ffeiffen ©peife, unter fort- mäffrenbem © eff! a gen, bajn gegeben. ®in gan§e§ @i maefft bie ©peifen fo föniig toie 2 ©ibotter, ift naffrffafter, aber nid)t fo mofftfdffmedenb toie reinem (Sibotter, beöffatb niefft für feine ©peifen ju empfefffen. 22. ßiitc gute 2)ämpfbrüffc (Sraifc) 5U mndjcit. ©ie bient 5um ÖJarbämpfen Oerfeffiebener gfeifdfforten, a!§ !5^a!b- unb ipamme!- ffeifeff, fomie audff 2:auben, ^öffneffen unb ©nten, fputer unb @önfe unb ift befonber^ für ältere^ ©effüge! empfeff!en§ioert. 9Jian be!egt ben !öoben ber jum !5)ämpfcn beftimmten ^afferoCte mit ©pedfdjeiben, ftreut gröbüdff geffadte§ f^ierenfett ober feinet fRinbermor! barüber unb fügt gangen ^-Pfeffer, fReÜen, ein paar ©tüd ^ngtoer, gange ©djafotten ober bide 3ioiebe!fcffeiben, 5)ragon, einige Sorbeerbtätter, eine ge!be SRoffr- rübe unb ipeterfiüenmnrge! ffingu, mobei man nnbefd)abet be§ SBoff!- gefd}mad§ ba§ eine ober anbere fefffen taffen fann. ^nf biefe l^idaten mirb ba§ mit etma§ ©a!g beftreute Sffeifd) gefegt, mit ©pedfdffeiben be- bedt nnb, mit fdjloadffer f^feifeffbrüffe fannt bebedt, in beut feft ber- fd}!offenen Stopfe fangfam meid) gefod^t. SBenn ba§ gdeifd) ober (55e- ffüge! angeridjtet ift, giefft man bie ^^rüffe, mefdfe noeff oorffanben unb