n. Älcinc ^Qftetcn. 279 9hnt lüirb bie ^aftetenform, treidle genau fdjlie^en mu^, mit ©t?ecf aufgelegt, eine Sage garce l^ineingetan, bann Möfteifd^mürfel barauf öerteitt unb jo abmec^jelnb bie j^orm gefüllt, mobei 5um ©cf)tu§ bie gange haftete mit j^arce bebeift mirb. üerjd^iebenen Sagen gie^t man bie gut eingetoc^te ©auce bon ^atbfleijd) unb tö^t bie haftete bei gutem j^euer 3 ©tunben baden. S3eim §eran§ne^men berjetben mirb ringsum ber ©üed meggefd^nitten, bie haftete fatt mit einem fd^arfen 9}?effer in gierlid^e ©d^eiben geteilt nnb gnm ^Butterbrot jerOiert. 35, jpicfni(f-j|$oftetc. 9J7an bädt eine 33Iinbüoftete noc^ 9^r. 14, brät ingmifd^en 12 Keine gitetbeeffteafä in SButter braun unb faftig, unb Io§t fie abtropfen. 10 (Sier merben !^art gefodjt unb mit 200 g gefoc^tem ©d^infen in Keine SBürfel gefdjuitten, aud^ merben 20 Keine ©§am|)ignon§ in j^teifd^brütje meid^ gebärnpft. S07an nimmt ben ®edet bon ber gebadenen haftete, füKt fie fdjid^tmeife mit 93eeffteaf§, ©d^infen, (Siern unb (5I)am|)ignon§, beftreut jebe Sage mit ^ertgmiebetn unb kapern, unb beträufelt fie mit einigen Söffetn f^teifd^gaKert. ®ie§ f^teifd^gaKert er'^ält man burd^ SSerfodjen ber SSratenbrütje unb ber Stjampignonbrü^e mit Va ^ SKaffer, Va ^ortmein, 1 Söffet (Sftragoneffig (mer feine ©äure Hebt, tä^t i^n fetjten), unb 10 g gteifd^ejtraft. 9JJan berfe^t biefe SÖHfd^ung mit 10 g anfgetöfter meiner (^etatine unb benutzt ba§ OJetee ^atb an§gefüt)tt. 9Jian ftettt bie haftete, nad^bem man ben ®edet aufbedte, einen iag füf)t, bebor man fie auftifd^t. 37od^ SBetieben fann mon eine S^iemoulabenfauce nod^ bagu geben. II. Kleine pafteten. 36. tBom S3ndcn ftciner fjSöftctcn. fotd^en eignet fid^ be- fonberg ein ^Blätterteig, bod^ fonn and^ ein S3ntterteig bogu genommen merben. 3Jtan rottt it)u bünn ang, fti(^t mit einem SBoffergtag boppett fobiet SSoben aug, atg man ^aftetd;en gu traben münfdjt, legt bie |)ätfte auf eine mit Rapier auggetegte $Badptatte nnb ftid^t fie mittctg eineg Keineren ©tafeg nod^matg aug, moburd^ bie Ütänber gebitbet merben. Sebor man biefe genau paffenb auftegt, beftreid)t man bcg Bufammen^atteng megen ben 3(lanb ber Unterbtätter mit etmag fattem SBaffer. S)ie ^aftetd^en merben nad) Eingabe bor ober nad^ bem 93oden gefüllt. 9Jton gibt i^nen eine ftarfe SJHttet^i^e unb fiept in 10 äJtinuten einmot nacp, beim S)urcpbrecpen eineg ^aftetcpeng täpt fiep om beften