S. 5öocfit)erf. 556 tortenteig fonn man teiten unb bret gleiche ^nc^en non iljnen baefen, bie ninn- mit Obftgetee beftreid^t. @et}r fjübfd) mad)t fidj, luenn man einen 2:eit grün, einen rot unb einen braun färbt. 22. St^felfiucutovte. |)ier5u eine 9)?anbeItorten-9)?a[fe non 200 g geriebenen ^[Ranbetn, 250 g burdjgcficbtem 3nder, 12 ©iern (ba§ SBeifee 511 ©djaiini gefd)(agen), 70 g 9Jiet)t nnb 2 (Sjstöffet 5(rraf, ober oud) bie ^ätfte be§ Blätterteiges 9^r. 3. S)anon bädt man gmei Boben. ®ann fc^Iägt man non 2 gaii5en ©iern nnb 4 ©ibottern, 250 g geriebenem 3nder, @aft non 4 Stpfet- finen, ©aft non 2 faftreiefjen 3iti-‘Dnen nnb ber auf ^nder abgeriebenen Sd)a[e einet Stpfelfine über geuer eine greine, bis fie red;t bidtidj loirb, füttt bamit einen Boben, legt ben anberen barauf unb gtaciert ben ^ndjen mit fotgenbemr ber ©aft non einer Stpfelfine inirb mit 125 g feinem burdjgefiebten 3nder nnb 1 ©B^öffet SBaffer gerütjrt nnb bamit nad) 97r. 9 nerfatjren. 9Jiit 1—2 Xeetöffet nod ^imbeer= faft fann man ben G5n^ febön rofa färben, mnf3 bann aber baS SBaffer iueglaffen, bamit ber ©nfj nidjt 511 bünn )nirb. 2)ie Oberflädje beS ^ud;enS nei*5iert man nodj mit in ^nder gtacierten 2(pfelfinenfd;eiben. 23. ©ndjcrtortc. 250 g Butter rüf)rt man 511 ©at)iie nnb fügt unter ftetem ^ütjren 200 g ^uder, 8 (Sibotter, 200 g ermeidjte feine ©djofotabe, einen Söffet Banide«» nnb einen Söffet ßitronen^nder foluie 125 g 93Zet)t tjin^u unb fd;tägt bie dRaffe V4 ©tnnbe. Sann ^ieljt man ben fteifen ©djiiee bon 6 ®imei^ biird; ben Seig, füdt it}n in eine auSgeftridjene gönn nnb bädt bie Sorte bei getinber §i|e eine ©tnnbe. dRan über^ietjt fie mit einem (^ufs bon 75 g ©djofotabe, 4 Söffetn SBaffer nnb 100 g B^der nnb tjänft bor bem dtnrid)ten 2 cm t)od) fteif gefc^tagene füfje ©at)ne auf bie Sorte. 24. Cftcrtorte. StuS 250 g fdjanmig gerütjrter Butter, ebenfobict ^nder, 4 (Sigetb, 15 g Badpntber, menig geriebener ^id’oi^^bfdjatc nnb 350 g dRetjt mirb ein Seig gerüf)rt, unter ben man ben ©djnee ber (Siiueifj ^ietjt. Sie dRaffe luirb in eine borgerid)tete gönn gefüdt unb mit einem Brei, ber anS 125 g getbiegten ^ifta^ien, 75 g gc' riebeneu dRanbetn, 50 g getjadtem Zitronat, 2 föiern, menig ^uder unb Banide bereitet mürbe, beftridjen. Sie Sorte mu^ tangfani in fet)r gtcid)mäf3igcr .*pi^e eine ©tnnbe boden nnb tangfam auf einem ©ieb obfütjten. dRan tegt bie Sorte atSbann auf eine mit ©pi^en=> manfdjette bebedte paffenbe ©djüffet, jerfc^neibet fie unb ftedt in bie dRitte ein ©d)ofotaben-'£iftert)äSd)en. Um ben Raub orbnet man ader- tjanb bunte Oftereier unb tegt jute^t einen fd^maten Strang bon gridj’= tingSbtüten nm bie Sorte.