N. S8erfd)iebcne falte fü^c Stjcijen. 461 (^ejc^irr gefctjüttet, noc^ eine fleine SBeUe gefc^iagen uub in bie guni (^ebraud^ beftimmte ©d^üffel gefüllt. 43. fHufftfrfje ßrcmc. toirb bie SBein^ßreme 9^r. 40 ge- macf)t, lno5u etroo 70 g ßncfer unb 1 @i, ober 1 Teelöffel ©tärfe mel)r genommen toirb. ©obolb fie Oom f^ener ift, gie^t man unter forttüät)renbem ©d^Iagen l toaf'Iangfom Ijinju unb fe^t baä ©cfilogen fo lange fort, bi^ fie nic^t met)r l)ei^ ift. 44. 23auiUc=6rcmc. 1 l fü^e ©a^ne, in ©rmongelung frifc^e 91älc^ nnb ein ©tücfd;en ©utter, 11 (Sibotter, 1 ©felöffel SJionbamin, 90 g ^uder unb etroa» töaniHe, foloie eine ^rife ©alg. S^Joc^bem man bie Jßanide 51101 Hu§5iel)en mit ber ©al}ne unb bem ^nder l)ei§ gefteflt ^at, rül)rt man bie (Sibotter nebft ber mit etma^ SCBaffer anfgelöften ©törfe l)iii5U unb fd)lägt bie (Sreme mit einem fleinen meinen ©c^aumbefen bi§ Oorm ^od^en, fdl)üttet fie fdjnell in eine ©d;ale, fe|t ba§ ©d)lagen no(^ einige SJUnuteu fort, nimmt bie SSanide f)erau§ unb rül)rt bie (Sreme bi§ 5um Srfalten 5utoeilen bnrd^, bamit fid^ feine §out bilbe. SSor bem ©ebraud^ rid^te man fie 5ierlic^ on. 45. S^uttifrutti. ©ine etioo§ üertiefte ^or5ellonfd^üffel belegt man mit feinem ©ingemod^ten, ^irfc^en, ^oi)onni§beeren, ^ofenäpfeln, ©tüdd)en ^'ürbi§, Slürifofcn u. f. m., ftreut etioa^ in tleine SBnrfel ge«* fd)nittenen ßitronat (©ntfabe) barüber, belegt bie grüc^te mit fleinen töi^fuitg unb SJiafronen, toelc^e mit toenig ^ein unb etmo§ ©aft üon ben eingemachten f^rücf)ten angefeucf)tet finb. ®ann focf)t mon V2 I SRildl) mit 60 g 3nder, etloa§ ©al5 unb ettoa§ geftofeener ober fein» gefcl)nittener SSanille anf, rütjrt 20 g ©törfe mit gaii5 toenig äJiild) fein, gibt 4 ©ibotter l)in5U unb fd)üttet bie§ unter ftetem Diüljren in bie fochenbe SJiilch. 2Böl)renbbem mu^ ber ©djnee oon ben 4 ©iioei^ gefdl)tagen merben. ^ie fod;enbe ©iercreme toirb nun fo rafd) toie möglich 5riicf)te gegoffen, glatt geftridjeu unb fofort mit bem feften ©ierfclinee bebedt, melchen man mit einem dJieffer gleichfalls ebenmöjiig auSbreitet unb mit 3itder beftrent, moranf mon mit einer gluhenben ©chnufel barüber fährt, bomit ber ©chnee üon oben etmaS hart, aber nicht gelb mirb. 5lm begnemften ift eS, toenn man bie fd)öne ©pcife einige SÜHnuten in einen get)ei5ten S3ratofen ftellen fann, bamit ber ©d)nee gar mirb. 46. ©fhtocijcrsßrcme. 3lnS ^/2 l 9Jhldh, 9 ©igelb, einer ^rife ©0I5, 30 g glatt gerührtem SJiaiSmehl unb 125 g 3”der rührt man über gelinbem f^cner eine ©reine, bie man in eine ©djüffel fchüttet unb bis 5um ©rfalten gelegentlid) umrührt, ©ine ^riftallfdhüffel mirb