395 K. ^(infen, Dmeletten, ^sfann!ud[}en 2C. glüfftgfetl: unter ^ineinfted)en mit einem 9JJeffer gar gemorbeit ift, fd)iebt man ben ^'udjen mögü(^[t jdjuett auf eine Bereitfteijeube ©djüffet, bamit bie (Ster redjt meic^ bleiben. Slac^ ßJefalten fanu auc^ feinge^adter ©(^uitttaud) mit ben öiern üermifdjt merben. 12. ©icr^fnmifudjcn. Bu 3 ^uc^en: 6 frifdje @ier, 6 ftcine (Spffet SJiefjt, ^/lo I aJiild^, V2 I fanre ©aljue, etma§ ©a^. SD>ieI)t, ©atjne, ©ibotter nnb ©al5 merben gut üerrüi)rt, bann mirb bie SUidi^ t)ineingegeben nnb fur5 üor bem $8aden ba§ gu ©c^anm gefc^Iagene (gimei^ burdjgemifc^t. SBerben bie ^ud^en mit 83ntter gebaden, ma§ bei ben ©ieidndjcn mit ©a^ne gu empfeljten ift, fo nimmt mon meniger ©atj nnb ridjtet fit^ im übrigen nac^ 9lr. 1. gür unerinartet eintreffenbe ©äfte lä^t fic^ biefer (Sierfudjen nac^ menbifc^er 5Irt al§@ingang§gerid)t Ijerrid^ten, meiin mon eine33üdjfe eingemoc^ten Rümmer gur §anb I)at. 9Jian jerpfUidt ba§ ^nmmerfletfd) in ©tüdc^en nnb erbiet e§ mit einem ©tüd Sßutter, bem ©oft einer balben 3drone, einer falben geriebenen ^miebel nnb mehreren Söffetn gemiegter ^eterfdie burch nnb bnrd), ohne e§ fodjcn gn taffen. S)ann bädt man §mei ©ieidnchen (man nimmt otfo entfpredjenb lueniger .Su- taten mie oben), flreidjt bie ^ummerfarce ba^mifd^en, fd)ueibet ben (Sierhnhen in fdjräge ©treifen nnb reidjt it)n mit grünem ©atat. 13. (^cü)öhutid)cr ©d)nmttpfauu!ud)cu. 9Jion nimmt oon 5 Siern ba§ ©etbe, 1 gehäuften (S|toffet boft SJicht, 1 Obertaffe gute frifebe HJiitcb, ©0(5 nnb ba§ gu ©d)uee gefchtagene Sßeihe ber ©ier nnb oerföhrt im übrigen toie beim Oortjergehenben ^ie^ept. 14. (Sicrludjcntcigförbdjcu. ©in nach 9ir. 12 bereiteter S:cig mirb bnreh B^fah bon ettoa^ mehr SJieht bider gehalten nnb mit einem Söffet 9ium fräftiger gemadjt, nod; S3eticben and; etma§ gefügt. 2Jian bäett bonn bon bem Seig ganj nach SSorfchrift 50 in Stbfetinitt E. fteinc ^i'orbdjen ober SSeetjer, entfettet bie f^ormd;en nnb bepubert fie mit Sjanitte^nder. 9^ad; 5tbfdjuitt N. 9fJr. 40 mirb eine SBeincreme bereitet, bie man nod; bem Stbfnhten beim 5tnrid;ten in bie 33echer füftt. 2)ic Oberftöd;e betegt man mit frifdjen einge^nderten ©rbbeeren ober mit betiebigem f^rndjtgetee. 15. ä$icrfartiger ©icrfud)ctt, ftatt eine§ Stnftonfeä 511 geben. S)en um ein ©rittet bermehrten ©iertnd;enteig 9tr. 12 teilt man in hier ©eite, ©inen färbt mon mit ©0(henitle rot, ben gmeiten mit