441 II. ©ü^e ffare ©ul5en. 9JHnutcn foc^en, bie gtüificjfeit burc^ ein feinet Seintnanbtüdjeldjen unb t)ermifd)t ba§ 2)uvd)gelaiifene mit bem Slrraf, 9^um ober beliebigem Siför, füttt e§ in (Sc^üffetd^en ober ©läfer nnb fteflt biefe nn einen rec^t falten Drt. 3Iumerfung. ®ie§ Oiegel)! ift öon 9)tabame Saine in ©nttiii be§ :perrn Saine, ber bie Gelatine erfunben, initgeteilt. 36. ändert mit adcrici fjrüc^tcn. SJian madjt ein äßein- ober 3itronen=©adert, fü^er al§ gemöfjntid^, gibt e§ in eine @Ia§fdjafe, fe|t ^rüd;te ber mannigfaltig[ten 3Irt, al§: (Srbbeeren, ^irfdjen, Himbeeren, ^of)anni§beeren 2C. of)ne affen @aft in gierficber Drbnung hinein nnb fä^t bie ©uf5 feft toerben. Ober man beringt bie ©uf5 mie gemöfjnfid) unb beftrent bie grnebte eine SBeife borfjer mit 3bdcr. 37. @rbbccr=©uf§. 9}ian reibt 1^4 I reife (Srbbeeren burd) ein ©ieb, gibt ba§ ®nrd)gefanfene onf eine auSgefponnte ©eröiette nnb gie^t ein fd;on burd)gefaufene§ unb mieber t)ei§ gemad^teS 2Bein=(5Jaffert na(| ?Jr. 25, 26 ober 27 barouf. 38. 5(bfcI=SuI§. 750 g üorgeridf)tete unb gemafd^ene gute faure Vlpfef merben mit V21 SBaffer in einem Sunsfauer O^efdjirr gan^ meid) gefodjt, burd) ein @ieb gerüfjrt nnb mit 40 g roter Öiefatine, mefd^e in [tarf l meinem SBein aufgeföft ift, mann bermifd)t. ®ann gibt man bie ©d)afe einer bofben Zitrone, ben @aft bon 2 3ihmnen, ^^2 kg geriebenen 3uder unb etma^ 5frraf bin^n, fä^t bie 9}^affc, mefd)e 2 l betragen fann, unter fortmöbrenbem Siübren auffod)en unb füfft fie in eine mit SJJanbeföf au§geftricbene f^orm. Söie ©nfg mirb oft nm- gerührt, ebe fie in bie gorm gegoffen mirb, nad) botfftänbigem (Sr- faften geftürgt nnb of)ne ober nach S3efieben and) mit einer ^aniffe- ©ance gegeben. 39. ^ru(bt=65nflcrt obne bon ©taub. (Sefee§ bon ;5bbannii§- ober Himbeeren, befonber§ aber bon ^irfebäpfefn nnb bon 9J?oo§beeren, mie man fie beim (Sinmad)en ber f^-rüdbte bereitet, in (Sfa§- ober ^or5eC(anformen aufbemabrt unb beim (SJebrand) umgeftnr^t, geben fdböne ©efeefdbüffefn. (S§ mirb feinet 33admerf bagn gereid)t. 40. 3tpfcfftucuförbd)cu mit ©ul^ gefüllt. SOtan febneibet anfebnficbe 3fpfeffinen mit einem fdborfen SJteffer in ber SJtitte glatt bureb nnb nimmt mit einem fifbernen S^föffef ba§ i^nmenbige big §ur (^)cbafe beraug. S)ann jerfdbneibet man an ber ©d)uittfeite gfeid)inä^ig bie ©ebafe, fo baü ein Sftönbd^en bon ber 33reite eineg ©trobbofbig ent- ftebt, bag gfeicbfatfg in ©trobböfmbreite on beiben ©eiten ber 3fpfeffine feft bfeiben mu^. ®ag Slänbcben mirb gnfammengefobt nnb oben mit