II. S3erfd)iebcnortige @crid)te öon IRö^rnubeln unb 'Jlubeln. 389 59, 6d)infcn=9JubcIn. äJian mad^t für etmo 8 ^erfoneit oon 2 ganzen (Sieni unb 2 ®ottcru nacf) ^bfd)nitt L. ''Jlt. 29 einen feften Diubelteig unb rollt if)n gan^ bünn au§. @oba(b bie ^Jeile trocfen ge- worben finb, fd^ncibet man fie in Streifen unb biefe 511 S^ubeln bon ber ©reite eine§ fteinen f^inger§, foc^t fie in foc^enbem gefallenen ÜBaffer, fd^üttet fie auf einen S)urcE)fct)tag nnb giefet fodijenbeS SBaffcr barüber. S)ann Wirb eine fteinge^adtte bbb ettoaä fein- gefd^nittene ißeterfitie mit einem @tücfd)en ©utter gebämpft, kg gefodjter @d)infen oljne gett ftein gefd^nitten, 6 gan^e ($ier unb 6 (£i- bötter mit V2 l bider faurer @al)ne, einem l)alben S:eelöffet 90^u§fat- blüte unb ber gcbämbften ^üJiebet unb ipeterfitie tüdjtig gerüljrt, worauf bann ber Sdjinfen burdjgemifdtit unb bie§ alte§ mit ben 9inbeln gel)örig untereinanber gemengt Wirb. ®anad) beftreid^t man eine ^orm mit ©utter, füECt bie SÖZaffe l}inein, beftrent fie mit 3b?iebad unb fteltt fie etwa V2 Stunbe in einen ’^ei^en Ofen. 3Jian reid^t bie 9^ubelgerid)te gern ju Kalbsbraten unb ©djinor- braten, ober gibt fie gu oUen Wirten Koteletts, 511 ©ratwurft unb ju Sauciffen. Stnmerfung. 8luS ber 9ZubeI6rül)e fbnnen angenehme Suppen bereitet werben. 60. ©cborfcne ©r^iufcnrcftc mit 9hibeltcig. (@in wol)l- fd^mecEenbeS ÖJerid)t bor§üglid) §um Souerfraut unb Spinat.) äJJan macpt üon einem @i einen Dtubelteig, beffen ©ereitnng in L. 9^r. 29 gu finben ift, fcpneibet ipn in Stüde, etwa bon ber (^rope eines Karten- blatteS, lä^t biefe in fodjenbem SBoffer gar fod;en unb in faltem SSaffer auf einem ®urdjfd;lag abfüljlen; ober man fodl)t ftatt beffen ©emüfenubeln. UnterbeS werben bie Ülefte eines Weicpgefodjten ScpinfenS, fo fein als möglicp gel)adt unb mit l9tuSfatnu§ unb etwaS ©feffer ober mit geriebenem Sc^weijerföfe geWür5t. ®onodj beftreii-pt man bie 5tuflaufform ober eine feuerfefte tiefe porzellanene Scpüffel mit ©utter unb belegt ben ©oben unb bie Seiten berfelben mit ben 9cubelblöttd)en, fo ba^ feine 3'öifijenräume bleiben. Uber biefe Sage bringt man eine Sage Sd)infen, bebedt fie mit Uinbeln unb fäl)rt fo fort bis zu 2 ober 3 Sagen, febod) mn^ bie oberfte Sage anS Dlubel- blättdien beftepen. Sllsbann z^i^ffopfi wan in einem Suppenteller 4 @ier, füllt fie mit guter 9JJild) auf, fügt and), faHS ber Sd;infen nid)t zu falzig ift, etwas Salz pinzu unb giefjt bie ©iermild; über bie Speife, welcpe in einem peilen Dfen 1 Stunbe geboden unb ungeftürzt zur Xafel gebradpt wirb.