388 SSerfc^iebcnartige @ertd)te öon SRöI)rmibetn unb 9?ubcln. S^ö^niubeln mit her ©attcc, füllt fie in eine S3acffdjüffet nnb bäcft'fie V2 ©tnnbe. . 56. ©rf)üffcl mit Ernten, fRöl^rnubelu unb gebratenen ^ar= toffelu. §icr5u pn^t foinotjl ber anfgevortte S3raten at^ auef) ein feilet. 9[Ran mö^tt ba§ f^teifdiftücf nad^ Gefallen nnb brät e§ entmeber mie ^ofen ober nod; englifdjer SBeife, oud^ forgt man für eine gute, fräftige unb reidjüd)e ©auce, mo5u Siebigg gleifc^ejtraft 511 ^itfe genommen merben fann. ^ugieic^ merben Sftötjrnubetn in SBaffer unb ©oiä meid^ obgefoc^t, 5um Stbtaufen ouf einen ^5)nrd;fd;Iag gefc^üttet, mit fodtienbem SBoffer übergoffen unb mit gelbgemadjter Butter nur 311m J^odfien gebracht. 2tudt) merben Sl'artoffeln oon mittlerer ©rö^e redjt anfmertfam gau3 meid^ unb bunfetgelb gebraten. ®ann mirb ber traten in 3iertid^e ©djeiben gefei^nitten, in feiner Oorigen ©eftalt auf eine tjei^e ©c^üffet gelegt, bie ^ötirnubetn ring§nmt)er angeric^tet, bie fämige ^raftfauce fod^enb t}ei^ barüber gefüilt unb ba§ ©erid^t mit einem ^rau3 Kartoffeln garniert unb mögüdjft ^ei^ aufgetifdjt. ©tatt ber Kartoffeln fann man aud^ bie um ben $8raten angeridj*- teten 9iöt)rnubetn mit einem Krau3 9lüt)rei umgeben, metd)e^ man mit fein gemiegtem gefod;ten ©d^infen oermifd^t t)at. 57. ©t^üffel tjon fRö^rnubcIu, Tomaten uub S3ratcu. 250 g 3erbrod^ene 3tüt)rnubetn merben in ©atgmaffer meid) gefoc^t unb 311111 ^btropfen auf ein ©ieb geiegt. 500 g übrig gebliebener 33raten — Kaib^braten ober Ütoaftbeef ift am beften — mirb in ©c^eiben ge^ fctjnitten nnb au§ 12 reifen iJomaten ein 33rei gefodf)t. merben gefdjäit, in SBürfet gefdjiiitten nnb in $8utter goibgeib gebraten, ©ine feuerfefte ^or3eIIanfd^üffet mirb mit S3utter beftridjen nnb mit ben Stoijrnnbetn, S3ratenfd^eiben nnb Stomatenbrei gefüllt, mobei man bie 3miebetmürfet ba3mifdjen üerteilt. ®ie 0berfiöct)e mirb bidtit mit SSiitterftüddjen belegt, mit einer SJtifdjiing Oon geriebener ©emmel nnb ^armefanfäfe beftreut unb ba§ ©eridjt im Ofen bei gleid)inä^iger ä)titteU}i^e eine l^albe ©tnnbe gebaden. ^a§ ©eridjt mirb in ber ©d;üffel anfgetragen unb bie übrig gebliebene l)ei^ gemadtite 33rateii' fance nodt) ba3U gegeben. 58. fJtö^ruubelu auf 3U ©djmorbraten. ®ie in ©al3moffer meidjge!od;ten Sflol^rnnbeln oermifd^t man mit 60 g 23utter, 60 g geriebenem Käfe, Oier ßoffeln träftiger 93ouillon, üier Söffeln Somatenbrei, 3mei in feine ©treifen gefc^nittenen IJ^rüffeln unb ©al3 unb Pfeffer, iltan erlji^t bie S^öljrnubeln Ijiermit, oerrü^rt fie mit 5 3:robfen 9)^aggimür3e unb rid^tet fie alsbann bergformig an.