765 über bag S?orfd^iteibeti bei glcifd^eS. bteffac^ noc^ als fein geltenbe 2Jlobe, bte ©tücEe auf bem Setler mit einem ©tüct 93rot ju fiaiten unb mit bet ß^abet äerlcgen, ift überaus unfct)ön unb aurf) roiberfinnig, ba ber ganje f^ifdj ja bodt) fd)on mit bem SJieffer jertegt ift. |)ält man ba^ ©ta^Imeffer atier nid)t für geeignet, ben f^ifc^ ju berüf)ren, fo fann man ben ganzen uud^ mit einem filbernen SJkffer ober einem fold^en au§ ©tal^lbronje borfd)neiben, inbem man nai^ Entfernung ber gloffen einen leidsten Einfd)nitt bom Äopf bis jur ©c^roanä«» floffe in ber oben ermäl)nten 2rennung§linie mad)t, bic @obet in biefer Sinie auf ba§ 9iüdgrat ftemmt unb baä ^ieifd^ toie bortjin bei ber Bei- legung ber einjetnen ©tüde nad^ oben unb unten mit bem gifdt)meffer ^erunlerfdt)iebt. 3)ies S5erfat)ren ift 5ubem baburdf) empfe^Ienlraert, ba§ bie gröberen ©raten übert)aubt uidiit mit ouf bie fetter ber ©beifenben gelangen, moburdt) für 5?inber nodf) größere ©id^erfieit geboten mirb. 5Iuf biefe 933eife merben bie Sad^gfifd^e bollftänbig entgrotet, ba oudt) bie ftarfen, quer baä burdt)fe^enben ©raten ^uriicfbleiben. $8ei anberen (^ifd)en enthalten bie ^teifdiftüde aHerbing§ nod^ bie fteinen bünnen ge- fpaltenen f^teifdt)gröten, meld)e, inbem man ba§ f^Ieifd^ auf bem Spetter ft)ftematifdt) nad) unb nod) jerpflüdt, in 33üf(^etn smifdtien ben f^leifd^- blättern fierau^gesogen merben fönuen. 3Benn bie Eltern i^re Xtteinen, fobalb biefe felbftänbig efjen, baju anteruen, föuneii fie mit ©celenrul^e ^ifdt) effen, mäi^renb fonft bieöeidt)t baS f^ifd)mo^t eine B^it ^>er i^eimlid^en ?lngft ober offenbaren ^(ufregung ift, unb be§:^alb uid)t fo oft gcgeffen mirb, mie er tS totfäi^Iidfi berbient.