318 F. Snierfci Spcifen üou Sift^en uiib Sdjattiercn. gtfl. 33. ^abel}au- Über i m lang. inan i§n ^/2 ©tunbe mit SBajfer, ftopft i^n bann mit einem tjotgernen ^ommer anfangs nid;t gu ftarf, nac^ nnb nod) berber nnb fo lange, big er toder gelüorben ift; boc^ barf er nicht gerfe^t merben; bann tnirb er in 3—4 gteid^^ ©tüde getanen. 3üin ©rmelchen fann man fomot)! '»^ottafche atg ©oba antnenben. Se^tere ift inbeffen norgugieljen, ha fie meniger teid^t einen unangenehmen ©efchmad gurüdtä^t. 3^ ^/2 kg ©todfifch finb 30 g fteingefto^ene ©oba ein richtigeg ^ßerhöftnig. SiRan legt bie ©tüde in einen ©teintopf, mit ber ©oba beftreut, auf= einanber, bebedt fie reichüch luit meidjern Söajfer nnb ftedt ben ^iopf big SDonnergtag morgen, alfo gmei ^Xage nnb gmei 9uid)te an einen gang falten Drt; in einer mannen ^üdhe mürbe ein ®eigejd)inad ent»« ftehen. ®ann brüdt man bie ©tüde aug, entfernt bie ©dmppen Don ber §aut nnb nimmt inmenbig alfeg Unreine heraug, fchneibet bie f^doffen meg, fpütt ben f^ifch ab nnb legt ihn in frifdjeg meid;eg SBaffer. 5)ag SSedjfetn beg Söafferg mu^ big gum nädjften 501orgen breinmf gefd^ehen, mobei jebegmat bag Sfiigbrüden nicht oerfönmt merben barf. 33eim ^übereiten beg ©todfifd^eg legt man bie ©tüde auf einanber in ein 2:iid; nnb bringt fie brei ©tnnben Oor bem O^ebrauch in einem 2:opfe, morin ein alter Slieder liegt, mit fattem meidjen SBaffer anfg f^euer. ®nr(h bag ©iidegen in ein $nd; bleiben bie ©tüde anfehn» tid)er. ©o tö^t man ben ©todfifdj erft tangfam h^ih merben, bann giehen, nidft fod^en, and; nid)t einmal gum fogenannten i^'rimmefn fommen. $8eim 51nrid)ten legt man bag 5::nd) auf einen ®urd)fihlag, bann bie ©tüde auf eine h^ihgemachte ©dhüffel, ftreut feingeriebeneg ©alg lagenioeife barüber, bedt bie ©djüffel gn nnb fteUt fie fo lange auf ben f^ifdjtopf, big bie Kartoffeln nngeridjtet finb. SBohlgefchmad unb 51nfehen beg gifch*^^ merben gehoben, menn man ihn mit in Butter