110 C. ©eniüfe unb Äartoffclf^etjcn. ober auf cngU[d)e 5(rt faft loeic^ foc^en, in eineit Stu^bacftcig (^Inrc A. 9^r. 28, 29) toud^en unb ou^bacfen. ©eilogen: ^otctett^ jeber 3(rt, S3ratn)urft, Samm- unb ^alb^feulc, (5)e[IügeI. 84, ,§crbftrübcn. 5)te gelben 9tüben ftnb am jorteften unb be« [ouber^ U)ot)tfd;niecfenb. (Sie ttjerben U)ie SCRoirüben noc^ S3elieben mit ober otjne Kartoffeln getod^t. Scitagen: i^ebeg geräucherte unb gefal5ene f^teifct), ^ammelfleifdj. ^cit be§ ^odt)en§ 1—1V2 Stunbe. 85, ^eltotuer SRübcu. @in Stüd S3utter tnirb auf nicht 511 ftarfeni f^euer unter fortmährenbern 9tübren gelbbraun gemacht, 1 löffet ^nder hineingetan unb abermals eine SSeite gerührt; bann gibt man einen ^iteetöffet SiReht unb bie gut gereinigten, mit heilem SSaffer abgemafd;enen 9tüben, föetdje nidjt bnrdjgefchnitten fein burfen, ba5u unb rührt fie beftönbig, bi§ fie bräuntidh gemorben finb. hierauf inirb gute, fodhenbe f^teifdjbrühe ober 2iebig§ f^leifdhejtraft mit ettnaä ©at^ bingngegeben unb ber $obf feft 5ugebedt, bamit bie Ülüben in fur5er ^^rühe langfam gar fdhmoren, ma§ 1V2— 2 ©tunben ^eit erforbert. ®ie Kartoffeln ba5u merben gebraten. DtterSberger 9lüben, meldje ihrer größeren Sänge megen einige«' mal burchgefc^nitten merben niüffen, merben ebenfo bereitet. 33edagen: ©auciffen, geräucherte ober gebratene Bunge, gefüllte Stalb^bruft, ^ammelribfu^en, S3ratmurft, SBürftd^en üon ©d;meine- fleifdh, 9lauchfteifd), ürnnmerfche ©änfebruft. 86, Kcrbelrübdjcn ober fnodiger Kerbel ift eine menig befanntc feine SBurgel, bie im SDe^ember unb i^anuar am beften ift. 3Ran fe^t bie gemafchenen Stübchen mit faltem SBaffer auf, lä^t fie einmal auf- mallen, befreit fie mie SQlanbeln bon ihrer ©dhale, bereitet fie mie bie 3:cltomer Stübchen unb reid;t fie mit benfelben 33eilagen. 87, ©ouerflcerübdjen, and; mohl ®lüd^fleerübd;en, h^^^i ncueg, in ©dhlc^mig-^olftein, unb am Sth^in fultibierte^ (^emüfe mit fnoHigem SBur5elftod, beffen glafige Knollen man bielfad) aU Oiemüfe gugubereiten beginnt. 5lRan fodjt bie gut gemafchenen ©auerfleerübchen mit ber ©dhale in l)ölb 9Md), haib SBaffer mit bem nötigen ©alg meich, lä^t fie abtropfen unb entfernt nun bie ©djale. @in hede§ S3uttermehl mirb mit f^leifchbrühe in leicht fämiger ©auce gelocht unb^ bie KnöHd)en barin noch eine furge gebünftet. S^lach 35elieben fann man bie ©auce auch ^^od) mit einem ©igelb abgiehen. ©tatt einer meiüen SOtehlfchmihe fann man aud) eine braune ©inbrennc