I. @ro^e hafteten. 263 ber grö:^ten unb f(^önften biejer falben Sebent tuerben mit ^Jrüffetn, meldje abgef(^ält unb in (Stücfe öon ber Sänge eine§ ftcinen ^ingerg gejd;uitten finb, gefpidt, bie übrigen t)ier @tüd blötterig gefc^nitten unb [ein gefto^en. Se^tere mürgt man mit einem S^löffel ood fein» gefdinittener, in Sutter gebämpfter ©d^alotten, gmeimat fo nie! fein- gejc^nittenen Trüffeln, geriebenem ©atg, inenig 2!^pmian, meinem if^feffer nnb 9}tu§fatnu^ unb ftö^t bie§ ade^ fein. SSäfjrenb be^ 8to^en» fommt nod^ 1 kg frifc^er Sauc^fped Ijin^u, meli^er eine @tunbe long abgefod)t unb nad^ bem ^altmerben fein gefd^nitten unb gefto^en mürbe, morauf ba§ ©ange burd^ ein ©ieb gerieben mirb. Sann nimmt man eine ©änfeleberterrine (meld^e bei ben 3fteftauratenr§ getauft merben fann), legt fie mit bnnnen ©pedfdfieiben an§, gibt eine Sage f^arce barauf, banad^ Oon ben (^än[elebert)älften, bie mit etma§ ge- riebenem ©at5 unb meinem Pfeffer beftreut merben, f)inein, barauf mieber garce, mieber ^änfeteber unb fo fort, bi§ bie ^Jierrine gefüllt ift; jebod^ mu^ eine Sage garce ben 8d^lufe mad^en. 2)a§ @an5e bebedt man mit ©pedfd^eiben; bann mirb ber ®edel ber 2:errine aufgefe^t, ber dtanb mit Rapier oerflebt unb bie haftete langfam im Ofen etma 2 ©tunben lang gebaden; fleinere hafteten bebürfen für5erer 5um33aden; 1V2 ©tunbe mirb Ijinrei^enb fein. ®a 5umeilen f^ett ^erauSflie^t, fo [teilt man bie STerrine anfangs auf einen alten Steiler, bann aber ouf einen niebrigen 2)reifu^. ©elbftrebenb fann bie haftete oon beliebiger ®rö^e, etma nur oon 2—3 Sehern bereitet merben, bie man otebann in Keine ©tüdc teilt; Oon 2 Sehern mirb e§ fd^on eine mittelgroße ifSoftete, meld^e man mit 12—15 SJtarf mürbe be5al)len müffen. ®ie SSerfafferin banft biefe SSorfdlirift einer 2)ame, meldlje fie ißr mit ben SBorten überfanbte: „®ie§ ift ba§ ed^te dte^ept; Kenner ßaben bie ^.paftete bei unä immer ebenfogut befunben al§ bie ©traßburger, unb meit beffer ol§ bie meiften, mie fie jeßt in ben ^anbel fommen." 5)ie beiben naeßfteßenben dtejepte finb ebenfalls auS ©traßburg unb fel^r gut; maneße gießen fogar beren Zubereitung ber erfteren Oor, meil bie ^Pafteten fräftiger, meniger fett unb alfo meniger fdßmerOerbaulidß finb. 3. Straßburger ©äufcIcbcr=Pnftctc. 9lr, 2, 1V2 kg Mb- ßeifdß, Oon bem olleS häutige entfernt toorben, mirb mit einer ^anbooll ©djolotten, ber feinen gelben ©cßole Oon einer SSiertel ZiKone, 10 bis 12 gereinigten ©arbeden unb einer ^onbOod kapern fein geßodt; bagu fommt nod§ eine ^onbood gange kapern, eine §onbood feingeftoßeneS SBeißbrot, geftoßeneS ^emürg mie im erften Siegept, unb fo Oiel guter meißerSBein, boß eS eine gai^ce mirb, bie fidß gut ftreidßen tößt. ^ann