Pt. «Saucen. 536 braud^t. Unter biefe ©a^ne mengt man einen Söffet fdiiorfen feinen ßffig, einige 2^robfen ?D^aggi§ ©peifenmür5e, etma§ ©a^ nnb Pfeffer, unb fd^tägt bann bie ©at)ne, bi^ fie fdöauntig nnb fteif ift. ©an^ befonber? gut ba^t biefe ©ot)nenmot)onnQife 5119iöltct)en üon ©c^meine- ftcifd;. 9Jtan fann fie nac^ 93etieben nocfi mit einigen Söffetn labern ober'etiüQg gemiegter ^^^eterfitie nntermifcben. 66» @infa(^c cngtifc^c ©aucc. 3 mittetgro^e Kartoffeln fodt)t man, fd^ött fie, tö^t fie erfatten unb reibt fie fein. 3 t)arte ©igetb merben burd^ ein ©ieb gerüt^rt unb mit ben Kartoffetn bermifcbt. ®ann fügt man 5 Söffet Otiüenöt, 2 Söffet Söouitton unb 2 Söffet (Sffig an bie äPaffe, gibt ©at^, Pfeffer unb gemiegte ^.peterfilie t)iii5U unb rüt^rt bie ©auce gteid^mö^ig gufammen. ©ie mu§ 3iemtid^ bidt fein unb mirb 3U fattem gefoctjtcn f^teifd^ gereid^t. 67» ©auce ju falten ^etbt)ü^nern unb Slöttd^eu bou ©t^meiue* fteifdf) in ©utj. 2—3 (S^töffet ©etee oon KotbSfübeu ober (SJetatine, 2—4 (S^töffet ©rbnu^öt, 3 (S^töffet ®ragoneffig ober fdt)arfer SBein- effig unb ®ragou, aud^ ^fefferfraut unb ©ebatotten, atte§ fet)r fein getjaeft, etma§ meiner Pfeffer unb ©at5. 2)ie§ atte§ mirb fo tauge gerührt, big eg ficb öerbunben tjat unb eine biefe ©auce gemorben ift. 68. (Emuberlaubfauce 511 ©dbmeingfobf u. bgt. 9)ton berrührt 1 ttcetöffet ©enf mit 1 (S^töffet ^robenceröt, fügt ^[2 5tafcb<^ gunber, 1 gro^e Saffe biefe braune Kraftfauce 9tr. 2 ober 3, fomie 300 g .^otjannigbeergetee bin^u unb febtögt bie ©auce fo tauge, big fieb alte 3btaten gut berbunben haben. S)ann fügt mon ©at5, Pfeffer unb ^itronenfaft bin5U unb ftettt bie ©auce big 5um Oiebraud^e fübt. ©ine anbere ©umbertonbfauce ftettt man her, inbem man bie bünn abgefd;ötte ©d)ate einer Drange in feine fteine ©treifen febneibet unb btandbiert. ®ie ©d;ate einer t)atben 5tbeiten Drange mirb an einem ©tüd 3uder abgerieben, unb ber 3bc^cr mit einigen Söffetn 9iotmein aufgetöft. 9Pan berrührt 200 g ^obonnigbeergetee mit 2 ©tag Stot« mein, fügt 1 Söffet engtifd^en ©enf, etmag ©atg, ben aufgetöften Drangenguefer unb bie Drangenftrelfen bingu. 69. Stugeuebmer ©emürgfenf gu bcrfdbicbcucm ^teiftb» ©g merben 4 3tbiebetn, 4 Knobtaud) unb 4 Sorbeerbtätter ftein gefdjiiitten, mit 1 l nid)t gu fd)arfem Stöeineffig in einem irbenen Kod;gcfcbirr gugebedt 10 9J?inuten gefodjt, burebgefiebteg ©enfmebt bingugefügt unb bieg mit einer 9teibefeute, in©rmangetung einer foteben mit einem tjötgernen Söffet fo tauge gerieben, big eg ein bidtid^er 58rei gemorben. Sttgbann merben 200 g feingefto|ener B^der, 2 g ©emürg-