R. Saucen. I. IParmc unb Falte Saucen 511 (Bemüfe un5 Kartojfeln. A. arme Jaitccn. 1, oHrjemetnen. SDie Saucen fiiib bei einem 9^eben[ad^e 311 betrachten, fie Uerbienen Uietme^r eine gan^ befonbere S3eacfjtnng. (Sin gnte§ (^eridht mirb bnreh eine fchledhte Sauce tjeruntergefet^t, bnrd) eine gute nodh getjoben. ^n ben Sorfchriften überalT ba§ genaue ®crt)äüni§ 511 beftimmen, mürbe nicht möglich fein; eö mu^ ba§ 2lngenmaf3 nnb ber eigene ®e- fehmaef 311 State ge3ogen merben; hiei^' folgen nur im allgemeinen einige Sßinfe: S(t>mit;en unb :5raumnachcn bcö UTebl«.’ ®a§ SJteht 311 ben hatten ^raftfaucen mirb fo lange in ber Oortjer hcif3gemad;ten 93nttcr unter ftetem Stühren gefodht, bi§ e§ fid) fräuft nnb hebt nnb getbüd) erfdjeint; ju ben braunen Saucen mirb e§ mit ber SSntter gerührt, bi§ e» eine fd)öne braune erhalten hot (fiehe A. Str. 4); SSonilton ober SBaffer rührt man fod;enb hio3U nnb lö^t ba§ SJteht mögüd)ft lange