693 2ßurftmod)en. 26. St^ttJCtnöfülse 9h. 2 nai^ ^üftelbcrg. SOhn nimmt bie O^ren unb ^orberfü^e, tuenn man mill, and^ einen STeil be§ ^opfe^, moöon jeboc^ ba§ gett forgüd) getrennt toerben mn^, unb fe|t alie§, Oor^er fauber gemafc^en, mit ©atj unb SSoffer au[§ geuer. 9Zad^ bem ''^Ibidjäumen tut man einige Sorbeerblätter, ^fefferförner, Steifen unb 9?etfenpfeffer t^in^u nnb lä^t ba^ gleifc^ gehörig gar foc^en. darauf mirb e§ üon ben ^noc^en abgelöft unb fein töngüd^ gerfdinitten, bie 53rül)e, met(^e nid)t gu lang fein barf, burdigefeit^t, unb nacl^bem fie erfattet, bom f^ett befreit, bann mit bem 5erfd)uittenen gleifdje auf§ geuer gefegt, geriebene ^itronenfd)ate unb gefto^ene @emür5nelfen (au§ metd^en Dörfer bie ^öpfd^en entfernt finb, med fonft bie ©üt^e unanfet)nlid^ mirb) tjingugefügt unb eingefod;t. 9tad^bem bie§ 511 bem get)örigen (SJrabe gefdie^en, mirb ba§ ©an^e gum ©rfatten in paffenbe ©dt)üffetn ober f^ormen gefüllt. (Sine 53eilage 511m Butterbrot, ©olat unb ^artoffelfpeifen. mirb 2:eiifel§fance (R. 9tr. 61) ober ©enf mit Buder ba5u gereidjt. 27. ©iit^c öou ©t^mcincflcifc^ 9h. 3 auf mcrficnburgifdic 9lrt. Bu 1 kg ©d^meinefleifdE) bom ^opfe nimmt mon 3 gereinigte ^olbgfü^e unb fod^t bie§ mit ©alg gar. S)ie nict)t 5U lange Brü^e mirb mit gangen Bmiebeln, 9telfen, Pfeffer nnb 9telfenbfeffer, ^itrouenfd^ale, einigen Sorbeerblöttern unb einer klaffe fd^arfem (Sffig nod) eine SSeile gefodjt unb bur(^ ein .^aarfieb gegeben. Unterbeg mirb bag f^'leifd; famt ben gü^en in SBürfel gefd;nitten, bie Brülje, bom Bobenfa^ ab^ gcgoffen, l)ingugefügt, and) ber ©aft einer Bdrone, unb fold^e§ gut burd}gefod^t. S)ann mirb eine Sonn ober tiefe ©d;üffel mit fdltem 'üBaffer umgef^ült, moburd^ bie ©ülge fid) beffer löft, eine Bergierung bon ^itronenfc^eiben barin gelegt, ba§ @ingefod)te beljutfam |inein- gefüdt unb übrigen^ mie im Bor^ergelienben berfaf)reu. 28. ©c^meiuöribbni in ©aßcrt. S;ie 9ii|)ben merben ber Sänge iiac^ gmeimal burc^gefdjlagen unb fo gefcbnitten, ba§ jebe^mal gmei an- einanber bleiben. ®iefe merben mit mel)reren ©d^mein§bfoten, mit l)alb SBaffer nnb l)alb Sßeineffig auf§ Seuer gefefgt nnb gut au^gc- fd)öumt. SDann gibt man Bitroneufdfiale, reidf)lid^ gangen Pfeffer, ©alg, 1—2 Bmiebeln, 9Jelfenpfeffer, ßJemürgnelfen ol)ne ^opfd^cn unb einige Sorbeerblätter bagu unb lä§t ba§ Sleifd) gar foc^en. 9ll§bann mirb bie Brülje burd) ein ©ieb gegoffen, unb menn fie fid) gefenft ^at, flar über ba§ in einem Bnnglauer iopf gelegte Sleifd; gefüllt. ®ie 9iipüen merben mit etma^ bon bem ^elee, morin fie liegen, angeridjtet, bei einem falten (Sffen gum Butterbrot, gum ©alot unb gii geftobten ^ortoffeln gegeben. 9Ran bergiert bie©d^üffel mit 9}?eerrettid)-