II. 6eefifrf)e. 325 Pfanne (e^t. 9Q?an be[treut fie mit imb ^fef^er, übergie^t jie mit Vio I SBeiiluein unb ber 58rül)e einer Vs kg ^ofe (£^ampignort§, be- [treiit bie gifcf)e mit einer SJtijdjnng ge^acfter K^ampignon§ nnb “ipeter- fitie, be[trent fie mit geriebener ©entmel unb bäcft bie SVcfie in mittet- ^ei^em 0[en 15—20 SJUnuten. 94. 2öci|]Ung 511 fod)cn fietje ©(^eüfijc^ 5U fodjen. 95. ©cöatfcne SBci^tiugc. ®ie üorgeridjteten gifd^e merben mit ©ntj unb ehua§ 'Pfeffer eingerieben, ©tnnbe in etlnnö Sdtitc^ gelegt, bonn in 9Jtet)t gen)dt5t unb in mäBig t)eiBem SSadfett 4 9J?inuten gebaden, bann ba§ geuer öerftärft nnb nod) rafdj tueitere 3 SOlinnten gebaden. SDie 3Sei§tinge ^oben bann eine [d)öne gotbbranne Sai^be, merben mit ^eterfitie nnb ^d^onenUiertetn umgeben unb mit ^artoffet- fatat gu gebracht. 96. Scugfifd) unt^ Slüftenart. SSom Sengfi[(^, ber gut gesäubert am beften eine 5tac^t mit ber bei „fodjen ber @eefifd)e'' angegebenen güde fntjt geftedt mirb, fc^neibet man tängtic^e ©tüde, rodt fie auf, urnbinbet fie mit einem f^aben unb bringt bie 3loden in tjei^em ©at^- maffer tangfarn in§ fodjen, jie^t ben ^odjtDpf an eine ^ei^e ,f)erb- ftede unb tä§t bie 3ftoden tangfarn gar gietjen. :^n biefer tnirb abgefoc^ter 9iei§ in SSaffer mit ©atg unb einem ©tüd S3ntter meic^ gefotzt, and) Kartoffeln gefodjt, dReerretticp gerieben nnb reicbtid^ Sutter gefc^mot5en. ®ie f^ifdjroden merben mm auf t)ei§er ©d^üffet angericf)tet, 9tei§ nnb Kartoffetn für fic^ bagu gegeben unb S3utter unb 9Jteerretti(^ baneben gereid)t. 97. Ka^eufifd) mirb bereitet mie Kabetjan. 98. ^cUbutt mirb nur in ©at^maffer gefodjt unb mit 33utter-, t)odönbifc^er ©auce, Kapern- ober, iomatenfance (2lbfc|nitt R.) feroiert. 99. Heilbutt ^11 bndcn. ®er f^ifd^ mirb in ©djeiben ^erteilt, gefatgen, erft in dJtept, bann in ($i nnb ©emmet gemenbet nnb in fcpminirnenbem SBadfett golbbrann gebraten. StJtit kemoutabenfance (Stbfdinitt R.) 511 ferbieren. 100. Oioc^cn 51t fod)cn. t5)er an^genommene fyifd) mirb ent- t)öutet, in ©tüde gefdinitten, gemafdjen unb in mit @ffig berfeptem ©at^maffer, ba§ mit .3^öiebet unb SSurjetmerf gemürgt mürbe, gar gefod)t. dRan gibt ©utterfauce ober einfach braune 33utter unb ©atj- fartoffetn ba§u.