330 F. SlUerlei ©^jetfen öon unb ©cl^QÜteren. gig. 38. Sd)oUe. 30—50 cm lang. Keine ^ifc^e gon^ bieiben. SOIon legt fie jtnei ©tunben in jd}orf gefa^ene^, tnomögüd) ^arte§, mit etma§ @f[ig bermifc^teS SSaffer, trocfuet jie bann ab unb berfö^rt im übrigen bamit mie beim ^aden bon ßJIattbutt. SSie ©Rotten merben auc^ ^luubern bereitet. 116, ©ecjungcn ju !od)eii* Xie ©eegungen tjaben eine mei^c unb eine graue ©eite, erftere mirb geidjuppt, le^tcre bom ©dübauj aufibörtä abgegogen. äJtan entfernt ^o^f, ©pi^e be§ ©dimangeS unb gtoffen, nimmt ba§ ©ingemeibe t)erau§, mäfdd bie Sifdje einigemat mit faüem SBaffer unb legt fie eine ©tunbe in ©at5lbaffer. ®anac^ merben fie in gefabenem fod;enben, mit^luiebetn unb gemifd)tem ßJemürj berfe^enem SSaffer in einigen SJUnuten gor gefod;t. ^eim ?Inrid)ten bergiert man ben 3tanb mit grünen S3Iättdjen unb 3droitenfd}ciben. 3JJon gibt bompfenbe .Kartoffeln unb nad^ S3eüeben eine Kreb§' ober gerührte S3utterfauce (fietje 5ibfd)nitt R.) mit ©enf baju. 117, ©ccjuugen ju barfcit* 9}?on bcrfö’^rt babei mie bei ÖJtott- butt, boc^ fann man bie jungen ftatt in @i unb ©emmel jur ongenet)men Slbmec^felung in @i unb einer SJtifc^ung geriebener ©emmel unb geriebenen