275 I. ®ro^e ißafteten. unb au§gebrüdte§ SSeiprot neb[t 3 (Stern tjin5u unb rprt bie 9J7aj'je über bem geuer, bi§ fie fid; öom ^Jopfe löft, roorauf mon fie etlna§ obfü^en töp. 2)ann rüpt man 125 g 511 ©apie 5errüt)rte 33utter, noc^ 3 @ier, 9J7u§fot unb feingetjadte ^eterjUte burct). (Sollte bie ^arce ju fe[t fein, ma§ man leidet erproben fann, menn mon ein ^tö^d^en aufroKt unb in fodfienbem SBaffer eben ouffodijen läp, fo gibt man nocf) etmo§ Sapne ober fatteS Sßoffer !f)in5U. ®onn mirb mie in 97r. 12 ein Unterbtatt üon bem ^£eig ou§gerollt, barüber geftrid^en, mit '^i\dy ftüden belegt unb fo obmed^fetnb fortgefapen. 97od^ ber SJätte pn mup mie bei allen ijSafteten, ber ^npatt erpöpt bergförmig eingelegt merben, Me oberfte f^arce mit ©pedfc^eiben belegt unb in ber SOHtte eine runbe Öffnung in ba§ ^ineingetegte gemacht merben. Übrigen^ mirb bie ißaftete nact; 97r. 12 geformt unb geboden unb eine ^eb§-, 9Iuftern«>, (Sarbellem ober folgenbe Sauce bogu gegeben, bon ber mon, mie immer, ein poar SToffen pineinfüttt: Sutter unb 3JieP löp man getbtid^ merben, rüprt gteifdE)brüt)e, Satg, 9J?u§fatbtüte, ^d^obenfaft ober ftott ber lederen etma§ bon ber SJtarinabe pn^u; pot man ^reb§«> fcpmonje, ^ecptlebern unb ^arpfenmitcp, fo gibt man bie§ in Stüddjen gef(pnitten mit §ur Sauce, bodp bürfen erftere nidp mitfodpen, fie merben gutept burc^gerüprt. 9Jton fann aucp etmo§ f^orce änrüd» bepotten, ipr mit ^rebSbutter eine rote f^arbe geben, ober fie mit ob- gefodptem, burcp ein .f)oorfieb gerüprten Spinot grün färben unb gu fteinen ^to^cpen oufrollen, meld^e mon in f^difd^brüpe ober gefat5enem SSoffer gar fod^t unb in bie Sauce fegt, ^utept mirb biefe mit etmo§ feingepadter ißeterfilie unb einigen ©ibottem abgerüprt. 25, fpoftctc bon gntijcn ^ifcpcn. Steine ^edjte ober onbere gifcpe merben gefcpuppt unb ouf folgenbe SBeife entgrätet: 3)tan fcpneibet fie unauSgenommen om Üiüdgrot ber Sänge nocp mit einem fd^orfen SJteffer ouf, nimmt fie ou§, mäfdjt fie rein, löft alle träten au§ bem f^leifcp unb fticpt ben ^opf om Ütüdgrat ab, bodp mu| bie .*0out om S5ou(pe unbefdpäbigt bleiben. 2)onacp merben fie mie in ^r. 24 mariniert, mit ber befd^riebenen fSorce gefüllt unb auf ein mit Spedfdpeiben belegtet Unterblatt Oom S3utterteig georbnet. ;^m übrigen ri(ptet man fidp nocp iJtr. 12. 26. 5tal=f|5oftetc. Sie mirb gemocpt mie 97r. 24, inbe§ bleibt bo§ iRüdgrat im 3lot, unb gur f^arce merben einige feingepadte Satbei- blätter gefügt. §ot man feinen gifcp 5ur garce, fo fann man ol§ ?lu§- pilfe geriebene Semmel mit Stüdepen Sutter unter unb über ben 5lal ftreuen. ®er S:eig §u biefer haftete borf nidpt fett gemocpt fein, „(^uter Steig ju 2:orten unb i|5afteten", Slbfdpnitt S., ift paffenb bogu. 18*