648 T. 9Som ©inmad^cn uiib 2:rorfnen öerfd^tebcner f^rüc^te ic. 79. 9[RcIouc iu dnjutnad)cu. V2 kg S[ReIone, V2 kg ^iirfcr, einige 'Jielfen, tüorQuö bie ^öpfdjen ent- fernt finb, unb einige ©tüde eingemad)ter i^ngtuer. 2)ie 9}tclone unrb gefdjält, halbiert, oom SJtarf befreit, in ©tüde gcfd)iütten unb 24 ©tunben in guten ©ffig gelegt, ^ann nimmt man fie l)crau6, legt fie ebenfolange in geriebenen ^en alfo entuaiibenen ^iicferfnft auf^ ^euer, fd)äumt it)n, gibt ba§ ©ernür^ unb bie ^JUtelonen l)inein, fod)t biefe barin nur mofeig meid), ben ©aft ftarf ein, unb füllt e^, mit bem i^ngraer burd)fd)ic^tet, in ein ®lo§. SBeiter mirb nad) 9tr. 1 öerfa^ren unb baö 9^ad;tod;en be^ ©afte^ nic^t öer- fäumt. 80. 9J?nulbccrcn mtb SBcintraubcn cin^umat^cn. ®:e S3e- Ijanblung ift biefelbe mie bie ber ©rbbeeren in 9Zr. 13. SDie grobe Maue SJtaulbeere eignet fic^ ^um ©inmoc^en am beften. 81. ^^rciftclbccrcn (Slrouöbcercn) ciu^umnt^cit. 3^ 5 kg löeeren 2—3 kg 3iirfer, in gan5 fleine ©tüde 5erflopft. S3cim Einlauf ift auf reife bide 5rüd;te 5U fel)en unb fold^e lieber teurer 5U be,^al)len, al^ fdjledjte 511 nel)inen, inbem oon ber ®üte 21u- fel)en unb (^cfdjmad abl)ängt. ©ollten bie S3eeren jebod) nidjt üoH- fonimen reif 511 l)aben fein, fo mirft man beim beriefen menigften^ bie gaii5 unreifen meg unb läfet bie übrigen mit faltem Söaffer bebedt füd)enb l)eife merben, um bie§ SBaffer al^bann ab5ugie^en, moburd; ben ^reiffelbeeren oiel ©öiire entzogen mirb. SE;aö '©afd)en gel)t auf folgcnbe SSeife fe^r gut: SJtan fdjüttet bie fämtlidjen ^Beeren ober einen ^cil Don iljnen in ein ©efäfe mit ©affer, rül)rt fie mit einem ipanbfieb tüd)tig burd^einanber unb füllt fie mit bem ©icb in ein ^meite^ ©efä^ mit SBaffer unb bonn 311m Slblaiifcn auf einen '3)urd}fd)lag. 511§bann legt man einen 3^eil bcö ^ii^er^ in einen glafierten ober 33un3lauer S^opf, einen oerljöltni^niäffigcn 2:eil S3eeren baranf, löfet fie unter öfterem Umrüljven unb 5lbncl)inen be§ ©djaumeö offen meid) lod)en (3crfod)en aber bürfen fie nid)t), fd)üttct fie in ein bereitftel)enbe§ ®cfä^ unb bringt mieber anbere auf» f^euer. 3ft nun bie gati3e SlJtenge gcfod)t, fo mirb fie in ©teintöpfe ober ®läfcr gefüllt, glatt geftriepen, mit einem paffenben ©tüd gliefipapier, in ?liraf ober 3^uni getnnft, bebedt unb mit ^ergamentpapier (fiel)e 5Jtr. 1) 3ugebunben. 93on Oorfteljenb bemerftem ©emidjt bleiben unge- fäljr 2V2—3 kg. ©latt ber Preiselbeeren nimmt man in Öiegenbcu, mo fie 311 l)aben finb, oft 00^beeren (Vaccinium oxycoccos), meld)e meniger ©äure unb §crbe Ijaben. 2Jtan muS biefen Peeren beim @inmad)eu.