W. ^([Icrlei (Sleträiife. 716 tifcöen ®ufte beö äÖalbmeifterö bcr äöein t)ierburd; ^tiireic^enb Söürge erhält. ©etränf mu^ nad^ ÖJejdjmad mit 3uder nad)gefüfet merben. §at mon meniger Söatbmeifter gur ißerfügung, bann merben einige Söünbel be^fetbeu mit ben ©pi^en ber STräuter an einem ^aben in ben Söein gelängt, bod; mn^ bie§ mit SSorfic^t gefd^et)en, ba fonft ber SJ^aimein gu ftorf banad) fdjineden mürbe. 3)lan fann, menn e§ . geliebt mirb, ber Sänge nad) in fteine ©tnde gertedte 3tpfet[inen o!^ne ^erne in bie dornte geben. ©inige 3:age Ijätt fic^ ber SOkimein in ^tafc^en gefüCtt, mobei jeboc^ forgfnttig baranf 511 ac^^ten ift, ba^ and) nid^t ba§ fteinfte ©tüd ^alb=> meifter mit in bie ^lajd^e fommt. 3[nc^ fann man 2ßatbmei[ter mit einer ^daid^e SBein übergie^en nnb in it)r 10—15 SJännten au§5ief)en taffen, liefen S[)Zaitranfejtraft füllt man in gtäfdjd^en nnb gibt üon if)m nac^ ÖJefc^mad an bie obige mit 3uder angefepte S3omte. ,,®efrorener" Sdtaitranf ift fet)r erquidenb an l^eifeen ^i:agen. 3Jdan füdt ben fertigen, etma§ fü^er at§ fonft gehaltenen 9)daimein in bie (Si^büdjfe, loht i^n 511 fteifem Srei gefrieren unb fe|t Oor bem 5tuf<> tragen ben feften ©(^nee einiger (gimei^ unter bie SJJaffe. SJian füllt biefen SOIaimein in flache ©tagfchäldjen unb gibt Söffetbi^fuit ba^u. 3u berfelben SBeife mie tiou SBatbrneifter bereitet man im ^uti, 5tugnft unb ©eptember eine S3omte Oon Ü^efeba, 511 ber mau 15frifd^ abgefchnitteue Slütenähren auf eine f^taf(^e 2Bein mit 125 g 3wder redjuet unb etma§ länger in bem SBeiu giehen tä^t at§ ben SBatbmeifter. 2ßie 9f?efeba mirb and) bie SJlarfdhattoS^ietoS^ofe 511 fd)öner 33omte oermanbt. Slldan tä^t ba^u brei gerbtätterte 9^Dfen in einem @ta§ Söein au§5iet)en unb fept bie§ bann ber fertigen SBeinbomte gu. ©ehr einfadh unb erquidenb ift enbtich eine ßitrouenbomte. ®ie fein abgefchälte ©d)ate tü^t man eine ©tnnbe in 74^ SSaffer auSgieheu, gibt ba§ filtrierte SBaffer in bie 33omte, bie fein gefd)nittene 3it^'one hinein unb fügt 2 3'tafd)en teid)ten Mofctmein nnb 2 §tafd^eu fohteu=’ faure§ Stafetmaffer hiugu. 42. 31pfetbomIc. ©et)r feine ^afetäpfet, mie ßjotbreiuetteu, mei§e ßatüiHen ober (SJütbertiuge, fdhätt man, befreit fie bom ^eruhau§ unb fd)iieibet fie in bünne ©d)eibeu. SlRan übergie^t biefe ^tpfetfcheiben mit 2 (^ta§ 3bderfirup unb tä^t fie einen iag gugebedt au^giehen. 5tm folgenben ^lage fügt mau 2 f^tafd)eu gth^intoein, 1 6ita§ Sofaper unb V4^tafche S3urgunber hmgu, feit)t bieS3omte nad) einigen ©tunben burd), bamit bie idpfetfcheiben gurüdbteibeu unb reicht fie mit ober ohne 3ufah Oon 72 Stofch^ ©chanmmein.