816 Äutje Sßiufe über ba^ ©erüiettettfalten. oberen liegt, bie§ nod^ einmal rtiebcrl^olt unb bann gigur 53 erhalt. 2)iefe ^igur legt man bon red^t^ nadb linfä jufammen, bann beibe Seien genau l^unter au| bic 5Kitte gebrochen, ba§ man ein ®reied erhält, toeIcbe§ man menbet unb fo f^'igur 54 l)at. 2)ie beiben fdt)rägen ©eiten bei 3)reiecfl toerben nad^ ber SSJiitte gelegt, ba| jie bort äufammenftolen, toorauf man gigur 54. 8=t0ur G6. bie erl^altene gorm ber Sänge nact) gufammenfaltet. 2)ie ©erbiette toirb auf ben 2:eüer geftedt, mobei man bcu oberen Sleil feft bölt unb bie unten berbor* ftebenben Steile ouleinanberbiegt. ®ie ©äule ^igur 55 ift bann fertig. 2. 3ur 3unge mirb bie ©erbiette einmal jufammengelegt unb bie Seien genau fo b£>^cibSei>i^od)en, ba^ man 56 erhält, toorauf man bic ueueutftQUo.nen Seien noci) ber mte p fo äufauimenlegt, ba& fie bort aneinanberfto&en, toorauf man bie ©erbiette toenbet. SJZan briei)t nun bie f^orm pr ^älfte pfammen, ba^ man f^igur 57 erhält. 2)ie auf biefer §lbbilbung mit c unb d be^eiebneten 2)reiecfe febiebt man pifeben bie obere unb untere Sage bei 2)reie(fl c unb erhält nun gigur 58. S)ie beiben febrägen ©eiten faltet man je^t naeb ber SJiitte pfammen, bafe fie bort ficb treffen, toenbet bie ©erbiette, toieberbolt bal 3ufamnienbrecben ber febrägen ©eiten auch auf ber unteren ©eite unb [teilt bie ©erbiette nun auf beii Steller, ^an b^Ü babei bie obere ©pi^e mit ber einen ^anb pfammen, biegt mit ber anberen ^anb bie unteren hier 3ipfel ouleinanber