82 C. ®emüfc unb ffortoffcIf|)ctfen. H)flnn :8inbttn«fistnittel ^insugcfügt »erben. Slbrü^ren einiger ßJcmüj’e mit 9Jtet)l ober ©ibotter barf erft bann gefd^e!§en, menn jene öößig ftar getoorben finb. Perfcbren beim Einbrennen. S3eim SInbrennen be§ (55emü[e§ — mag niematg Oorfommen follte — barf fein SSaffer in ben 3:oi3f ge- goffen, nocf) barin gerüfjrt merben; am beften ift e§ in folc^em f^all, bag ÖJemüfe mögtid^ft fd^nell in ein ÖJefd^irr ju fd^ütten (bag im ^Jopfe ^ängenbleibenbe aber 5urücf5utaffen), in bem gereinigten 2:Dpf SBaffer mit gett nnb etmag ©alg rafc^ 5um Podien ju bringen unb bag ®e- müfe gum ferneren Podien fjtneingufd^ütten. ©odte biefeg aber fc^on gar gemorben fein, fo tö^t man ein ©tüd Söutter ober f^ett f)ei^ merben, mac^t etmag 9)tel)I barin red^t gar, rüfjrt gieifc^brü^e ober SSaffer ^ingu, aud^ etmag ©alg, menn eg festen follte, unb fd^menlt bag (^emüfe barin burd^. Einige befonbere ESemerfungen. @g ift eine ^au^tbebingung, alle Ö5emüfe üöKig meid^ unb faftig gu lod^en, aber fie nid^t burc^ Um- rühren breiig gu mad^en. SBirb gur angegebenen 3^it f^ett unb ©alg bagu getan, fo beborf eg nid^t beg Umrü^reng, bo bie ©emüfe beibeg gleichmäßig in ficß oufnehmen. SBieoiel gum ÖJarmerben jebeg ©emüfeg erforberlich ift, läßt ficß nicßt genau beftimmen, ba bieg gar gu feßr Oon ber SSefcßaffenheit, SJtenge, fomie aud; Oom geuer ab- l)ängt; inbeg bin icß gern ben auggefprod^enen SSünfcßen entgegen- gcfommen, bei ben eingelnen 9leget)ten bag 3^itmaß ungefäßr gu be- ftimmen. 2)a jebocß nach großer iürre, mie fie in eingelnen i^aßren oorfommt, ÖJemüfe unb S^artojfeln eineg längeren ^ocßeng bebürfen, fo merbe folcßeg berüdficßtigt. ;^ch rechne bei biefer Eingabe Oon ber bag SBaffcr gum ÖJemüfe focht; ferner auf ein regelmäßigeg f^euer, mie eg beim Wochen nötig ift; auf mittelmäßig große äJiengen, fomie auch barauf, baß bag (SJemüfe teilmeife in ben Xop\ gegeben unb jebegmal mieber gum Wochen gebracht mirb. 93ei ber 3iibereitung folcher ©emüfe, bie mie g. 93. ©tielmug, ©pinat, SJielbe, SSirfing 2C., beim Slbfod^eu gar gemacht merben, braucht man nicht big gum lebten tlugeublid mit bem Slbfochen ber- felben gu märten, man fann fie ohne S^tachteil, unb mären eg ouch einige ©tunben, big gum Slufftooen hinftellen. ElttfmÄ'rmen. 9lHe ^ohl- unb 9tübengemüfe loffen fich trefflid) auf- märmen, menn man beachtet, baß ftetg etmag SBaffer ober 3rleifd)brühe ing Wochen gebracht mirb, bebor bag gu ©rmärrnenbe hmeinfommt. 9tuch berfäume man nicht, je nach ber 2lrt ber ©emüfe etmag ^eterfilic.