N. 58erjc^iebene falte füfee ©t^eifen. 459 SOJaffe, luefci^e niau au§ einem ^ifpfeibrei mit 9ium, SBeifetueiu obee ßiför unb etlüa§ ©elatine ed)a(teu ^at unb Infjt ottes fatt unb [teif merben. 2)ie @peife mirb ge[tür5t unb bie 9}?itte enttueber mit einer SBeincreme 9^r. 40 ober mit [teifer @d)tagjal)ne gefnftt, bie mit 9Jiara§=’ fino geu)nr5t tuurbe. 35. ©cfüUtc 3lu(iun§, für feftlicfje (^etegentjeiten fe’^r tjübfet) unb emüfetjleultüert. 9[Rnn fouu im f^rüt}ting unb im |)erbft bie ^luaua§ je^t fetjr ü^^^i^tuert unb fc^öu faufeu unb fie 5U fotgeuber t)odjfeiuer @d)üffet öertoenben. 9)Zan febneibet bie tone ber 2tnana'§ ab, fo bap mau eine gtatte ©etjeibe erbätt unb böt)It bann bie ?Iuaua§ au§. ^5)a§ f^rucbtfteifcb toirb in fteiue ©tücfe gefcf)uitten unb mit frifebeu ober eingemad)teu Himbeeren unb S5?a(berbbeereu bermifd)t, morauf mau in einem ©tafe ©djaumloeiu etma§ feinen ^nefer anftöft, biefen 511 ben f^rüebten gibt unb fie in bie an§geböt)tte 5(nana§ füdt. ®ie grndjt tuirb einige ©tnnben in ©i^ gspodt, ba t§> .^auptfadje ift, bajä ber i^ntjalt fet)r fatt ift. 9}ian fept bie ?lnanaä auf eine ©eroiette auf eine fitberne ©d)üffel unb fept beim 5tnftragen ben ®edc( loieber auf. — 5hif anbere SSeife fann man bie gruebt audj mit einem fdjönen 3Bein- gattert (2lbfd;nitt M. 9^r. 25, 26 ober 27) füllen, unter ba§ man ba§ feimoürfelig gefeb^^dtene 2lnana§fleif(^ mifebt, ober ba§ 5Inana§fleifd) fein reiben, mit bem ©aft bon 3 Slpfelfinen bermifeben, gefrieren loffen unb in ber anggeböblten 2lnona§ anridjten. 36. ©ultau^ßrcmc. ©tarf V21 SD7ild), 200 g 3bder, 8 (Sier, 1V2 on Buder abgeriebene ^drone unb etma§ gnnjer 3ibtt. ®ie ^ölfte beic 3iider§ mirb in einer meffingenen Sl'afferolte auf mäßigem f^euer unter ftetem S^übren faftanienbrann gemaebt, bann fügt manajüld) nnb.3dnt btiWi, liifst bieä)7affe eine tleineSBeite lang-* fam foeben, gießt fie bnrd) ein ©ieb unb fteÜt fie gnm 5lbfüblen bin. Unterbeä reibt man eineßitrone an.3nder ab, rül)rt bieSibotter fomic auch bie 9D7ilcb bibgU, gießt alle§ nocbmal§ biircb ein ©ieb, ftedt e§ in fod)enbe§ SSaffer unb legt einen ®edel mit loenigen glübenben §015-* foblen baranf. ©obalb bie SJJaffe feft geloorben, nimmt man fie an» bem Raffer, läßt fie abtnblen, fd^lägt ba§ Siioeiß 511 feftem ©d)aum, Jüomit bie übrige abgeriebene .ßid'onenfdjale unb ber 5iirüdbebaltene .Ruder oermifebt loirb, legt oon bem ©ebanm einen S^üng um bie ©reme, in bie dJlitte eine ^ngel, beftreüt ben Sfting mit Ruder unb ftedt ibn, bamit er S^ärbnng erljält, in einen beiden 0fen, ober man beroegt eine glübenb gemadbte ©d^aufel barüber. ®ie ©reme fann marin nnb fatt gegeben loerben, im tepteren f^ad läßt man ben ©ebanm meg nnb bädt S3aifer§, ober fpanifeben 95?inb, baoon.