394 K. ^liujen, Omeletten, ^[annludtjen k. SSaffer, nad^ SSelieben etraag 3)lu§fotbIüte unb reic^tid; eine 2)?e[[er- @iiDei§ tuirb gu fteifem ©d^aum gefd^Iagen, ba§ übrige gu- fammen [tarf geflopft unb itad^ bor^ergetjenber Eingabe auf jd^tuadjem g-euer gebaden. ©obalb bie Omelette onfäugt oben troden ju toerben, tüitb ber ©d;anm borüber geftrid^en, mit einem I;eibgemad;ten ^ndjen- bedel fo tonge gngebedt, bi§ er niebt mebr meid) i[t, moranf ber (£ier- fneben mit 3tider nnb 3tmt beftreut nnb nach ßiefoden offen ober än[ammengefd)tagen angeridjtet mirb. 8. Omelette mit üerfrbicbenartigeu {^deifebreften. 9?r. 3. S^efte oonS^onnbof 53eef, 9tand)f(eifcb, ^öfelfleifcb, gefod}tem ©djinfen, traten ober auch ©uüüenfteifdb merben fein gebodt. S)ann rübrt man eine Omelette ober einen guten ipfannfnd;enteig unb mifdbt ba§ ^teifd) mit etma§ 9[Rn§!atnub ober feingebadtem @d)nittton(b burib- fönnen bierju bie gan5en Sier mit bem eingerübrten 3^eig ftarf gefto^ft, ober ba» 511 ©djanm gefebtagene SBei^e sute^t bnrcbgemifdjt merben. 3Jlan fann bie SQ^affe auch toffetmeife in bie Pfanne bringen unb gn fleinen ^ud[)cn boden. 9. ^roft=Ome(ette» 9?tan rübrt au§ 8 @iern, 3 Söffet 3)?ebt, 9 Söffet guter SSonitton mit gemiegter ißeterfitie, ©d^nitttaudb, ©at5 unb 'ipfeffer einen ^iteig, oug bem mon nad; 9Zr. 8 Ometetten bndt, morauf man biefe mit kapern beftreut nnb gnfammenfd^tägt. ;^n- 5mifcben bereitet man au§ einem braunen $8nttermebt, öouitlon unb einem (55ta§ SJtabeira eine bide fräftige ©ance, mit ber man bie Ometetten über5iet}t, bie man bann fofort 5ur 2:afet reidbt. 10. Omelette bou SSeiprotfdjuitteu. SQian rütjrt einen Ome- tettenteig an, töbt SBeiprotfi^nitten in fatter SJtitdb meid) merben, menbet fie in ber (Sierfnebenmaffe, madbt fie in einer Pfanne mit gutem S3adfett an beiben ©eiten getb, tegt ©tüdeben Butter ba=> jmifdjen nnb gibt bie Ometette barüber t)in. ®urd) ^ineinftedjen mit einem SQteffer töfit man ba^ i^tüffige btuein^ieben, bädt fie auf beiben ©eiten getb, fdjiebt bie Ometette, fobatb fie fid) Oon ber Pfanne töft, auf eine ©cbüffet nnb beftreut fie mit unb ^ünt. ©ingcmadjte ipreiptbeeren finb bier5u febr baffenb. 11. Bptä unb @ier. 9JJan nimmt 5U jebem^i einen großen ©b" töffet 9}titcb nnb einige ^‘örndjen ©at5 nnb jerftopft fie getjörig. S)ann febneibet man guten mageren ©bed 511 ©(Reiben Oon ber ©röbe eine^ tjatben ^artenbtatte^, täbt fie in ber ^ndbenbfanne an beiben ©eiten etma§ getb merben nnb giebt bie ©iermitcb barüber tjin. ^iadbbem bie