I. ©emüic. 85 ouf bem 2)urd}j(^Iag mit SBaffer übergoffen unb mit bem ©d^ainntöffet au^gebrücft. S)annc^ tä^t man gute§ g-ett tjei^ merben, etma» 9}Zet)t barin gelb fci^mi^en, mad^t mit foi^enbem SSaffer 511 einer fämigen, furzen 33rütje, gibt ©at^ unb etma^ 9JJn§fatniiB t)iu5u, bünftet ben barin nnb rüt)rt it}n mit einem @tü(f(^en Butter burd). merben gebratene Kartoffeln basu gegeben. Beilage f3a§t jebe» beliebige gteifd). 5tud^ mirb ber Kümmetfot}! mot)t mit einem ©tüddjen ©ped gefoc^t. 9)kn bringt biefe» eine SBeile Oorab anf§ gener, gibt ben nidft abge*> tod)ten Ko^t tageniueife mit etma§ ^afergrü^e unb ©atg burdjftrent l^insu unb fodjt i^n loei(^ nnb fiirj ein. 9. S^roffeu Don grünem ober brannem Siöintcrfol)!, S^ac^bem biefetben (im grütjfaljre) üertefen unb gemafdjen, merben fie in 93ünbcben gebunben, in menig SSaffer unb ©at^ abgefod)t nnb ouf einen ®urc^- fdjtag gelegt. ®ie f^äben merben at^bann entfernt, bie S3ünbc§en auf einer tjei^en ©d^üffet angeridjtet, mit feingefto^enem Btüt^bact nnb 9)hi§fatnnf3 beftreut nnb faure ©ierfauce ba^u gereicht. 9Jlan fann biefen Ko^t and^ mie 9?ofenfo^t snbereiten unb nad^ ^Belieben etma§ ßffig baran geben. Koc^geit V4 ©fnnbe. 9taucf)^eifd^, gritanbelten, $8ratmnrft, gefüllte Kalbsbruft, Scber, $Jtierenfd^nitten, gebadene ©ier, 9iül)rei, ©ierfndjen unb ^linfen paffen ba^u. 10. §opfcn. SDie gan^ jungen ©proffen Don Hopfen, meldje nod^ meip in ber (jrbe liegen, merben üerlefen, in Keine Sünbd^en gebunben, in menig SSaffer nnb ©al5 in V4 ©tunbe gar gelodet unb auf einen SDurd^fcplag gelegt, moranf bie göben entfernt merben. 9Jtan läpt bie §opfenfeimd)en al§bann in einer podänbifdjen ©auce, ber man gern einige Sütordieln gnfept, nuffodjen, ober fdlpnenft fie nur mit 5erlaffener S3utter unb etma» ^^feffer über bem fyeiier. 5ll§ Beilage bienen gebadene Sifd;e, Kotelett?, D^andjfleifd), Ülüljr» cier, Omeletten Don f^leifdjreften, fomie gebrotenc Siianben. 11. 9)?elbc. Sie 93lntter biefer ^flan^e merben ebenfo mie ©pinat bereitet, l)önfig and^ 5U gleicpen Seilen mit ©pinat gemifd;t, ma§ be^ fonber? empfepten?mert ift. Sind) fann man bie 9JJelbe nadj bem §lbfod)en mit einer (Sierfance (Hbfdlmitt R.) mifc^en unb 33ratfartoffeln ba^u reidjen. SJtan Juäl)tt biefelben ^Beilagen mie äum ©pinat ober ©anerampfer. 12. ^eberid). Ser ^eberidj mc1d}ft im grüpjapr al? Unfrant in ben (hörten nnb gelbem, er gibt jung ein fepr 511 empfeplenbe? Öe=»