D. ^leifd^fpeifen aller 9Irt. 150 ©eiten braun braten. 9^tun U)irb foüiel fodjenbeg Söaffer, ober feiner unb beffer I)atb Ütottoein, ^atb SBaffer, feitloärt^ tjin^ugegoffen, ba§ ba^ f^Ieifd; reic^Iic^ gur $ätfte bebedt ift, unb biefe§, nac^bem e§ fd^neU feft gngebedt unb ber S[)ecfet mit ®emi(^tfteinen befd^mert ift, langfam gefc^mort, bann nac^ SSerlanf üon 1V2 ©tunbe umgebret)t, 1 Dbertaffc OoH gemnrfelte faure ÖJurfen ober frifc^e mit 1 ßöffelOoCt (Sffig nebft 2 Sorbeerbtättern ober einige 3dronenf(^eiben ba5u gegeben, ba§ ©tüd toieber gugebedt unb langfam meid^ gefc^mort, mag gemöt)nlid^ 2—2^/2 ©tunben erforbert. ®ann richtet man bag ^teifc^ an, nimmt bag gett grö^tenteitg öon ber ©auce, rü^rt, menn biefe gu bidtid^ fein fodte, etmag SBaffer bagu, anbernfaCtg ein menig gibt einige Söffet üon ber fämigen ©ance über bag f^teifc^ unb bie übrige bagu. 2Bät)tt man ben ©c^morbraten atg SJlittetgerid^t, fo fann man nod; Trüffeln, (S^ampignong unb ^aftanien bagu geben; auep bient er atg Söeitage gu terfi^iebenen ©emüfen, mie aud^ namenttic^ gu 91öt)rennnbetn. ^ßietfad^ mirb ber ©d^morbraten nidfit angebraten, fonbern fofort in ein mit ©ped=», SBurget- unb 3JJöt)renfd^eiben betegteg @efä^ — ^en^ig S3ratapparat ober ^unpeg ©c^nettbrater ift hierbei mie bei attem ©c^morfteifdp trefftid) — getan, mit SBei^mein unb gteifc^brüpe überfütit unb nac^ ©efatten oerfc^iebeneg ÖJemürg ^ingugefügt. 3^ biefem SSraten gibt man in granfreid^ eine Somatenfaucc, in S3abern eine St)ampignonfauce, gu bereu 93ereitung man bie S3ratenbrüt)e mit 3ufap üon etmag SJtaggimürge bennpt. 12. Sauerbraten. 3« ©auerbraten eignet fic^ ein guteg fetteg ©djmangftüd, namenttid) bag 93tumenftüd. äJJan tegt eg im ©ommer 3—4 5^age, im SBinter 8—10 5^age in S3iereffig, metd;er fi(^ befonberg gum ©auerbraten eignet unb mit bem ÖJemürg: Sorbeer- btöttern, Stetten, (^emürgförnern, auc^ mot)t einigen SBad^otberbeeren, gnm ^odjen gebrad;t unb fodienb über bag abgefpütte f^teifd^ QeQoffcn mirb, meit bann ber ^teifd^faft nid^t augtritt. S3et fi^arfem (Sffig gibt man etmag SBaffer t^ingu. ®a 3iöiebetn im (Sffig ^art merben, fügt man fie erft bei ber 3nbereitung bei. Sm ©ommer mu^ bag f^teifc^, bamit eg bor Seigefd^mad gefepü^t mirb, gang offen an einem fütjten Drte, im f^tiegenfi^ranf ober mit einer jDrat)tftütpe bebedt, auf- bemal^rt unb öfter umgemenbet merben, bod; t)üte man fic^ bor ber fc^ted;ten ©emo’^nt^eit, bagu bie §anb gu gebrauchen. ®or ber 3«' bereitung mirb ber 93raten am beften, bamit er faftiger merbe, auf fotgenbe SSeife gefpidt: StRan fd^neibet fingertange, nid;t gu bünne ©ped- ftreifen, mötgt fie in einem ÖJemengfet bon gefto^enem ©atg, Pfeffer