761 übet bü3 iöorfdjucibeii beS ^teifc^e^. befommcn bic in ber Sieil^entolge öon üorn nac^ leinten abgufc^ncibenben Scheiben jugieit^ eine ettcof- anfe^nliibere ©tö^e unb fönnen ctwa§ toeniger bicf genommen mer» ben. ®a» Schulterblatt trennt man jugteich mit ber §meiten ober brüten f^teiichicheibe oon ben Süppen Io§. Schließlich merben an jeber ^eulc bie beiben ^auptfleifchteile bom Schcnfelfnochen Io§- gelöft unb, menn fie groß genug finb, noch weiter ^erteilt, auch bie 5üet§ auf ber Unterfeite be§ 9iucfen§ herauggefchnitten. SBirb ber S3ratcu fiihon in ber £ü(^e jerlegt, fo erfdheint eä jmedmäßig, äunädhft ba§ feberfeitige 3iücfenßeifch im ganzen Io§äulöfen unb nachher äu äerfchueiben. ®ie gleifchfcheiben werben bann in ber richtigen Sage wieber auf ba§ c^noeßengerüft gefügt, unb ber ganje traten wirb wieber ein wenig angewärmt, ehe er aufgetrogen wirb. S3ei etwas größeren Vieren, wie Sich unb Rommel, bieten bie .'Sleulen unb ber 9fiücten je einen befonberen SSraten. ®er leitete wirb nadh ^en- felbcn ©runbfäßen wie ber ^afenrüüen gerlegt. 93ei fehr fleinen 2;iereu bagegen, wie jungen Jgafen unb ^aiiindhen, ober auch oft beim ßalbS-, Rommel- ober Sd)WeinS-«91ippenbroten pflegt man bie Snodhen mit ju ^erlegen. ©S muß gu biefem ^toerf baS 3iüc!grat borher an beu ^erlegungSftetlen burchgefc{)lagen fein, auch SchenfeUnochen, wenn bie beulen ebenfo gerlegt werben fotlen, ein- ober jWeimal eingehauen fein. 9)lan folgt bann mit bem 5}ieffer bem SSerlauf ber suppen, bie in ber Sd)uitte bleiben unb befommt baburch anfehnlichere Stücfe, bie aber mehr auf ben Schein berechnet finb unb ben ©oft nötigen, auf feinem Seiler nod) bie ^nodjen auSäulöfcn. SBährenb in früheren 3eüen oudh größere Säugetiere im gongen gebraten würben, ift bieS heutgutage Wol)! nur noch beim Spanfcifcl (gig. 48) im ©e- '-cj t brauch. SBenn ber §au§herr bei , Sifch felber traud)iert, fchneibet er guuäd)ft bie beiben Ohren, 48. welche als befouberer Sederbiffen gelten, mit etwoS^autob unb reicht fie golant ben neben ihm fißenben Samen, barauf trennt ec ben S^opf ab, bricht bie ^innlaben im ©clent heraus unb