288 F. Slfferlet ©peifen öon ^ifc^en unb ©rfjaltteren. Sl'iemen bleid), |o ift ber uic^t 5U gebrauchen. §aben bie ^ijche, etU)a bei längerem ^ahnberfanb, and; nur menig üblen (SJeruch ange^ nommen, fo finb fie fogleid) ou§5umQjd)en, am beften mit übermangan- )aure§ ^ali enthaltenbem Gaffer. 6(t>Iactiten ber »S=lubfifcbe. gefdiieht bie§, inbem man mit einem jcharfen 2Jleffer ber Sänge nach i^inger breit in bie ©bi^e be§ ©chtoanjeö jchneibet unb mit bem SJJej'ferrüden berb auf§ ÖJenid ji^lägt. Sßünjcht man bie gifche an gemitterfchtnülen ^Jagen einige ©tunben auf5ubemahren, fo nehme man fie au^, mobei auch bie Kiemen entfernt merben, ftreue einige Körner ©alg hinein, fchlage fie in ein naffeS iuch unb bringe fie an ben fälteften 0rt, lege fie aber nicht in^ SSaffer, mag ihnen mie anberem nahrhafte Seftanbteile ent5ieht. SDen 91al tötet man burch einen fchmeren ^ammerfchlag auf ben ^opf, ober man fa^t ihn mit einem iuche unterhalb beg ^opfeg unb fcplägt biefen mehrere SJlale recht fräftig gegen ben ^üchentifch ober ouf einen ©tein, binbet bann einen S3inbfaben unter bem ^opfe fo feft alg möglich 5ufammen unb befeftigt ihn an irgenb einem |>afen ober 9iagel. Übrigeng lann man ben Slal meit einfacher, leichter unb rafcher töten, menn man ihn in einen großen (Simer mit V2 l SBeineffig legt, in bem 250 g ©al5 aufgelöft mürben unb bag (SJefä^ rafch mit befi^mertem ®edel 5ubedt. S^ach einigen 9)änuten fann man ben 5Ial, ber nun eine blaue garbe augenommen höt unb oon adern ©chleim befreit ift, tot aug bem @imer nehmen unb meiter behanbeln. SDonn fchneibet mon mit einem fcharfen dJteffer ringgum unter ben S3ruft^ floffen bie $out ein, trennt biefe einen ginger breit log unb ftreift fie mit einem groben 2:ud)e unb ©alg big gum ©d;mange hin ab, inbem man mit fefter ^anb berb herunter fährt, meldheg auch, fobalb man im 3^0^ ift, leicht bon ftatten geljt. ^'leine Slale gieljt man nicht ab; man reibt fie ftarf mit ©alg ab, fchneibet bie gloffen ab, ben Seib auf, nimmt bag (Singemeibe peraug unb entfernt Oorficptig bie ®ade bon ber Seber. 2)anadh mäfdht man fie fo lange mit ©alg, big bag SSaffer dar bleibt, fcpneibet fie fcpräg in breifingerbreite ©tüde, mirft S^opf unb ©chmangfpi^e meg, reibt bie übrigen ©tüde in- unb augmenbig mit ©alg, gie^t etmag peifi gemachten @ffig barüber unb ftedt fie gugebedt pin, big gum napen ©ebraucp. kleine 51ale eignen fiep gut gur ©uppe. 3u ben meiften gifepfpeifen merben bie gifepe gefd^uppt, aud; bet ben ©eefifepen merben bie ^augfrauen bieg in ben meiften gäden tun. 2)ie ^torbfeefifeper unb bie ^üftenbemopner jeboep foepen bie ©eefifepe ungefepuppt, ba fie algbann oiel faftiger bleiben. Slug eigener @r-