042 T. SSom ©inmod^en utib Srotfncn öer|d)iebener f^rüd^te 2C. 58. ^4>flvfid)C in S3üt^fcu cht5umnt^cn. 2)ie ^firjifd^e trerben cntljäutct, ^Qlb burd^gefc^nitten, boin ^ern befreit, bic£)t in bie ®Iecfj=» büd^fen gelegt, mit gelautertem ober geftörtem ^uder übergoffen unb bann ebenfo betjanbett mie 2tnana§ 9Zr. 95. SSiß man eine S3omte baoon bereiten, fo merben bie ipfirfic^e, nad)bem bie S3üc^fe geöffnet, in feine Scheiben gefdjnitten, auc^ mit gefto^enem 3uder überftrent. 9Jian lö^t fie 4—5 ©tunben, imb tanger, mot)t gugebedt, ftetjen unb öerfötjrt bann gerabe Inie bei ber 2tnana§. 59. Siltigcö gutes 9)hiS (3!}tormeInbc) bon gcmifdjtcn ^rüc^ten. ßRan nimmt bagn bon aßem Dbft, metc^eS fid) borfinbet, Stprifofen, i}sfirfi|^e, ipftaumen, gefc^ötte .gibetfe^en, ^irfd^en, ;^?bt)anniSbeeren, anc^ ^pfet unb S3irnen, menn man feine frütjreife ©orten t)at. ©tiete unb ©teine ber f^rü(^te entfernt man; ^pfet unb S3irnen merben ge- fd;ött, bom ^erntjauS befreit unb in ©tüde gefd^nitten, bann aßeS gut gemifd)t, in S:öpfe gefüßt, mit gefto^enem 3bder gut beftre'ut unb in einen ^adofen gefteßt, nadjbem ba§ S3rot gar gebaden ift. 9?ad)bem baS Dbft gleichmäßig meid) gefoeßt ift, gießt man bie klopfe ßerauS unb berbinbet fie mit S3tafe ober ipergamentpapier, um fie an einem füßten trodenen Orte aufgubemaßren. ^äßnticß fann man ein ßRuS nur bon ©teinfrüeßten ßerfteßen. ßJtan redjuet 250 g 3bder auf 500 g f^rneßt, bie mit bem bagmifeßen- geftreuten 3bder 3 ©tunben fteßen bteibt unb bann aueß gu ßJtuS ein- gefoeßt mirb. 60. @clbc SJtößrcu (SBurgctu). V2 kg 9?tößren, 375 g 2—3 ßitronen. ßtadjbem bie ßJtoßren gereinigt, nimmt man baS ^erg ßerauS, fdjueibet fie in feine ©treifeßen, foeßt fie in SBaffer gang meid) unb legt fie gum ^tbtröpfetn auf ein 3:ucß. ®ann täutert man ben 3bder, gibt ben burd)gefiebten ©aft bon 2—3 3^tronen, bie ßRößren nebft ber ©cßate ber ^ßbonen, metd)e borßer in Söaffer meid) gefoeßt unb gteieß ben SJtößren gefeßnitten fein muß, ßinein unb läßt eS fo tauge fod)en, bis noeß ßinreicßenb ©aft gum 93ebeden ber SJtößren borßanben ift. 97acß 9tr. 1 oufbemaßrt. 61. äIS ^uuftfrücßtc. @S mirb ßierbei auf ?ir. 11 ßingemiefeu. 62. 3tbctfrßcu iu ueucu felbft berfd)tießbttrcu Stcd)büd)fcu ciuguuintßcu. ßkdn täutert auf 4 kg reife ^ibetfeßeu 3^2 kg 3bder, tegt bie abgeriebenen, gang unbefcßäbigten 3metf^en tofe in ®tecß- büeßfen, gießt ben fod)enben 3uder barüber, feßtießt bie Süd)fen, mie