346 G. 5Perfd)iebencrIci feiten tjorfomntcnbe geuer, nimmt ben ©c^aiim forgfättig ob, gibt ein 33ünbd^en SDragon unb 5:t}t)minn, feingctjarfte nnb eine ^-tafci^e meinen Sßein ^inju, nnb lä^t boe S'ieifd), gut ^ngebeiit, langfam metc^ fod^en. ®ann nimmt man e§ an§ ber SSrülje unb fdfjiteibet e§, nac^bem e§ obgefü^It, in giertidj länglidjc ©tnddjen. 5Die Scber mirb nidjt mitgefoc^t, fonbern in iöutter meici^ gcbäinpft, beim Stnridjten in tSdjeibcn gefdjiiitten unb in bie Terrine gefegt. 2)ie ©djitbfrßtenfnbpe miub fomo^t ftar atä gebunben gegeben; tebterc» aber üon ben meiften üorgejogen. 9Jlan mad;t bann ba^n aTcet)! in SSntter braun, rid)rt e§ mit SSrütje fein unb gibt e§ frütj^eitig in bie ©uppe. Xa§ ©djilbfrötenflcifi^ läpt man ©tunbe in ber ©uppe, fmuot)! in einer ftaren atg gebunbenen, fodjen, mürgt biefe mit i^ngtoer, ßapenne^^feffer, Steifen nnb 9Jtu§fatblüte, bie» ade§ putöerifiert; and) gibt man ^tö^e hinein, tnelc^e öon etma» gurüdgelaffenem ro^en ©djdbfrötenfleifd; gemailt merben: f5)iefe§ mirb mit reidjtid) Od}fen=> mai1 mögtic^ft fein 5erpadt, bann nod) im SJ^orfer breiartig gcrfto^en, mit 9Jlitd;brot, ©iern, ©a(5, 9}lnfdatb(üte, abgeriebener ^dronenfdjale nnb meinem Pfeffer gut vermengt unb ^tö^c^en babon aufgerodt. ©tatt fotd^er fann man and) i^albfteif(^ftö^e nefjmen. ®a ^to^e überhaupt in einer gebunbenen ©uppe teic^t bidjt merben, fo get)t man fieserer, fie in ber ©uppe 311 fodjen, e’^e 9J?eI)I tjineingegeben mirb, unb mit etma§ foc^enber ©uppe big gum änric^ten in ber fjerrine t)ci^ 511 Ratten. ^at man Slenner gur STafel nnb l)ält eg für gut, ©djilbfröteu^ mürftd^en in ber ©uppe ju geben, fo nimmt man biefetbe garce mie 3u ben bemerften ^lö^en, mifdjt noc^ ein fteineg Ödag ^ognaf, etmag feiuge^adte, in reic^üd) Dcbfenmarf gefd)mi^te ©c^atotten, au(^ etmag meinen Pfeffer nnb geriebene Seber bnrep, füdt biefe 9J?affe in bie fteinen, gereinigten ®ärme, fodjt bie SSürftdjcn gar unb legt fie, in fd)räge ©tüde gefdjiiitten, beim Stnridjten in bie Slerrine. merben bie etma üorgefnnbenen @ier nebft einer ^fafdje SJJabeira in bie ©uppe gegeben nnb biefe fofort red^t ^ci^ auf Seber unb t^^to^d^en augerid^tet. Sine ©djilbfröte mittterer ®rö^e bebarf 311111 S^odjen 1^/2—2, eine alte ©djilbfröte 3—3V2 ©tnnben. 3. ©uppe öon mariniertem Sdjilbfröteufleifi^. HJJan erfjält foldjeg ^leifc^ in S3lcdjbüdjfen aug Snglanb. SBenn eine ©uppe baOoii bereitet merben fod, fo fm^t man bag tranigfefjmedenbe grünlidje gett bnrdj marineg SBaffer 3u entfernen, bann mirb bog gleifcp in deine Oieredige ©tüde gefc^nitten unb in einer fe^r fröftigen ^raftbrü^e mit SJtabeira nur einmal oufgefoc^t, bann angcrid^tet.