671 V. ©etrocfuete ^rüd^te. 145* 511 trotfnc«. SDlon nimmt ou§ einem reifen, ah* gefcEiätten ^ürbi^ ba§ ^ernget)äufe, fd^neibet it)n in tängtidje ©tüde, trocfnet biefe an ber ©onne ober in einem mö^ig gefieigten Dfen unb fod^t einen ^Teit mit getrocfnetem Dbft. 0 146. (S^am^iguonÖ ju trocfucu. ®iefetben merben rein gepult, nic^t gemafd)en, auf einen gaben gereif)t unb an ber Suft ober in einem ]^alb obgefüpiteu Ofen gan^ lougfam getrocfuet. SlJton faun fie neben U)rer gemöt)nlid[)en 5tnmenbung and^ fein geftofeen aB Üiogoutmürge gebrau(^en. ®ie getrodneten St)ompignon§ fomot)! mie bie nad)t)er feingefto^enen, Oermotjrt man in feft Oerfd)Ioffenen (SJIäfern an einem trodnen Drt. 353ie ©pampignong trodnet man audp ©teinpilge, ^^fiffer=* tinge, ^i^genbärte. ^rnnfcnfompottc taffen fidp bon getrodneten grndpten trefflidp perfteften, man finbet unter P. Kompotte bon frifdpen unb getrocfneten grüdpten Jöorfcpriften berfdpiebener itrt.