657 III. ^•rücl)te in 3ucfer unb @^^3 einäumacljcu. 50 g ^ucfer unb 1 ©ifig auf jebe§ ^albe l @nft I}iu5u, foc^t i^n auf uub gie^t if)n toieber über ba§ Kompott. 5im brüten S^age f^ii^tet man e§ in gefctpuefelte ©täfer, foi^t ben Sirup bicfüc^ ein, gie^t itin focf)enb über bie ©adien, öerbinbet bie Öüäfer unb ^ebt fie am fütilen Drte auf. 106. ©rilnc Sonnen in ®if*9 cin^nmodicn. V2 kg tieine Salatbotjuen, 375 g I SSeineffig, 4 g ganzer Simt Wan nimmt Satatbotjnen, bie nod) feine ^erne ^aben, ftreift bie gafern baöon ab, tö^t fie, bamit fie if)re f(^öne grüne f^QJ^be betjalten, in einem fupfernen ober meffingenen Reffet in foc^enbem SSaffer Ijalb- gar fodien, unb legt fie 5um Stbtrodnen auf ein 3:uc^. ®ann fd^öumt man 3^der unb @)fig, gibt ben ßinü unb bie ^o^nen Ijinein, fodjt ade§ nod; eine Söeite unb füHt e§ in ©löfer. 9^a^ einigen Stagen fodjt man ben Sffig noc^ etma§ ein, giefit if)n Ijei^ über bie S3oI)nen unb berföf)rt meiter und) S^ir. 1. Sd^mertftangenbofinen mit bünner Schate merben ^um $8er5ieren ber Störten gleid^fadg mit geläutertem ^uder eingemodjt, febod^ otjiie ©ffig unb .Sintt. 107. SHcinc Snfatbo^ucu mit ©euf eiujumnd)cu. kleine @atatböf)nd)en, guter ©ffig, gu je 1 Z begfefbeu 250 g 3*ider; ©euf^ fomen, ^ind, meiner Pfeffer unb SJieerrettid) und) (SJutbünfen. ®ie ©alatböt)nd)en ioerben obgefafert, in einem fupfernen ^effef in SBaffer unb ©alj beinatje gar, bod; nidjt mci(^ gefodjt, mit gelbem ©enffamen, meinem Pfeffer unb etma§ in ©tüdd;en gefd)nittenem k)ieer- rettic^ fd)i(^troeife in einen ©teintopf gelegt. Unterbeä mirb ber (Sffig mit 3uder gefo(^t unb fod;enb barüber gegoffen. Stie S3oI)nen müffen gönjUc^ bebedt fein unb mit einem ©d)ieferftein Oerfeljen toerben. ^ad) 8 Stagen mirb ber ©ffig mieber aufgefoc^t unb barüber gegoffen, unb bies '2iuffod)en nad) 8 2:ogen no(^maI§ mieberfjott. brüten» mof ober lä^t man ben ©ffig etmo§ einfodjen, fo bo^ bie 58ot)nen eben bebedt bleiben unb rid)tet fic^ meiter nac^ 9^r. 1. 108. 3wdergurfen. 9Jiau nimmt fjierju grofie grüne (Surfen mic 511 ©olat unb befjanbeü fie noc^ Süieinede goti5 mie 9Jtetonenfürbi§ in (gffig unb ^uder, Slir. 115. 109. ©üfic @Ia§giirlcu. 1^/2 kg 65urfen, V2 kg^nder, V2 l reiner unOerfätfd^ter @ffig, 8 g in ©tüddjen gefdfnittcner .3imt, 2 g SJiu^fatblüte (gange ©tüde), einige ©tüde gereinigter unb 4 g Steifen of)ne ^öpfc^en. S)at)ibt5, fiodbbudb. 42