I. 5(u[(nufc. ^itroiieiifait mib -Sdjafe gav, ofjiic jie gcrtaffcii 311 Inifcit, nimmt fie QU§ beu 93rüt}c, gibt 311 biejer iiod) joüiet fie geleeartig mirb, inib brüdt beu @aft einer 5tpfelfine bagn. 9'Znn reibt man bie übrige S3ntter meid), rü§rt ©ibotter, 9^ei^ Ijingn nnb mifdjt ben fteifen ©imei^idiaiim teid)t bnrd). ®anad)_ legt man in eine gut §ngerid)tete gorm eine Sage §iei^, eine Sage Sipfet nnb bebedt biefc mieber mit 9lei§. ®ie Slpfel bürfen bie ©eiten ber gönn nid^t beridjren nnb and) nic^t auä bem 9iei§ l)erüorfteI)en. ®ann ftrent man geftopenen 3miebad barüber nnb legt fleine ©tüdd)en S3iitter baranf, lä^t ben äuftanf etma eine ©tnnbe baden, ober jo tauge, bi§ er eine jd)öne gelbe j^arbe befommen I)at, jtürgt it)n bann auf eine ©c^üjjel nnb gibt bie geleeartige ©ance barüber. 50lan fann ben 9^ei§ ani^ in eine 9tanbjorm jütten nnb it)n 15 SJiinuten im Dfen baden. ®ann jtür5t man if)n, gibt in bie teere 9Jtitte bie gebünjteten 93or§borfer Stpjet, bie man mit Stü^'ifojen^ getee in biejem ?5<-ide füttt, gie^t bie ©ance barüber nnb tegt auf ben 9tei§ranb abgetropfte eingemachte ^irjdjen ober t)atbe Stprifojen. 9tuj ei nf ad) er e 2trt füttt man eine 5tnf tauf form tagentueife mit 9JZitd)rei§ nnb einem guten 2tpfetmn§, beftrent fie mit ^töiebad nnb 3nder, nnb bödt ben Stnftanf etma eine ©tnnbe. 91Jan fann fet)r gut 9Jtitd)rei§=» ober 2tpfetrei§refte 511 biefem Stnftauf üermenben, bie man nad) ^Belieben mit einigen ©igetb, geriebenen äJtanbetn nnb 3dronen= fchate mürgt nnb mit bem ®imeif3fd)nee burd)5iet)t. 38. ©dimnrjer fÖIagiftcr, Stnftanf für einen tägtid)en tlTifd) (auf 6 bi§ 7 ißcrfonen bered)net). 375 g SSeiProt mirb in ©d)eiben gefd)nitten nnb in 93ntter gebraten, ^'2 kg getrocfnete ^.ßftanmen, bie am Oort)erget)enben 2^age gemafd)en, abgefod)t nnb nad)bem eingemeid)t finb (man fann fie über 97ad)t in ben ^Jratofen ftetten), toerben au§- gefteint nnb mit bem 3Beiprot tagenmeife in eine ©üringform gelegt; bann mirb V2 l 9)Ütch, bie mit 45fl'anmenbrüt)e oermifd)t mirb, mit 2 @iern gefto^ft nnb barüber gegoffen, enbtich etma 70 g 93nttcr in ©tüdd)en gerteitt nnb barüber gelegt nnb ba§ ©ange im Sadofen eine ©tnnbe gebaden. 39. .!^criug§=3tnftauf (für 10 ^^erfonen). StJlan rid)tet fi^ und) bem Slartoffet'9tnftauf in 9tr. 15, tä^t fetbftrebcnb SJJanbetn, 3nder nnb bie Okmürge mcg nnb rüt)rt reidftict) SOBi^fatnn^ nnb ba§ in feine SSürfet gefd)nittene f^teifd) oon 2 big 3 gut gemäfferten nnb ang^ gegräteten .geringen nebft einer Untertaffe in 93ntter braun gebratener 3tüiebetn unb eüoag Pfeffer nnb 9’ietfenpfeffer bnrd).