D. ^leifdjfpetfen oller 5trt. 156 Öranfrcid) bagegen i[t eine ©avnierung mit Dünen ober bie Bngnbe einer Dünenfonce beliebt. 22, Üiiubfd^nittcu in Slnftrfjcn» StRon fd^neibet bo§ Seeffteo!«» fleifd^ in ©djeiben Don ctma 100 g, fdjneibet ou§ fteifem meinen ißapier ein Duabrot öon 22 cm unb be[treid)t bo§ kopier mit Dl. ®ie ge=- tlopften ©djiiitten beftreic^t man auf beiben ©eiten mit einer SJtijc^nng bon 5erriebener S3ntter, gemiegten feinen Kräutern ober 3Jüjebpidle§ nnb bcftrent fie mit Pfeffer nnb ©nl§. ®ann legt man bie S3eeffteaf§ in bie DJtitte be§ ^apierg, fcl^lngt biefe§ fo giifommen, bafe e§ biefelben ring§ umljüftt nnb ein bieredige» ^afct entfielet nnb binbet e§ ju, legt bie ^^afete bann fofort in einen tiefen Sopf mit bampfenbem f^ett, in bem man fie hier 9)tinnten unter einmaligem Umloenben lä^t. 15)ie $8inbfaben entfernt man nnb reidjt biefe ©djnitten, meld^e fid^ bnrc^ ben borgügüdjften (51efd;mad au^^eid^nen, in ben ^alcten 5U l^ifd), mo fie bie ©peifenben felbft öffnen. 23* @utc DJinbft^nitten bott gcl)acftcm fein gute§ gleifd) 5n S3ecffteaf§ gu Ijaben ift, ba mirb man nac^fteljenber 51rt ben 5ßor5iig geben. 9[Jtan nimmt 511 V2 kg festerem mageren 9tinbfleifc^ 70 g fefteg 9iierenfett, fc^neibet e§ in SSürfel, mobei §aut unb ©e^nen ent- fernt merben, l)adt beibe§ fepr fein (am beften ift ba^u eine gleifdj^ad- mafdjine be§ ^lejanberloerf»), formt baOon 4—5 runbe fingerbide ©djnitten nnb beftreut fie erft, menn fie gebraten merben foKen, mit etma§ Pfeffer unb ©al^. 15)ann nme^t man in einer fleinen, felir fauberen Pfanne ein ©tüddjen S3ntter ober l)alb Butter l)alb ^ett bronn, legt bie Seeffteafä Ijinein, lö^t fie unter öfterem §in- unb §erf(^ieben, ol}ue Ijinein ju ftedfien, brönnlid) merben, legt fie auf bie anbere ©eite unb Oerfölirt bamit ebenfo. ©ie biirfen nur einige 9J?inuten braten unb müffen inmenbig nodl; rötlid^ fein. 9)Zan gie^t etma§ SSaffer in bie ^fa'nne, rüljrt bie ©ance, bi§ fie etma§ fämig gemorben, unb gibt fie ba^n. @infad;er aber tro^bem faftig unb gut merben bie gel)adten 9^inb- fdjuitte, menn man ba§ gett fel)len lä|t nnb nur einige Söffe! falten 2Baffer§ bem gel)adten f^leifd^e snfe^t. 24. öle^cftc 9?iubft^uittcu mit ©cuffnucc. 15)iefe S3eefftcaf^ merben ^ubereitet mie bie Vorigen. SBenn fie angerid;tet finb, mirb 1 Söffel ©enf, 1 Söffe! faure ©aljne nnb etma§ faltet SSaffer jur ©ance gerül)rt unb biefe barüber gegeben. S3effer ift jebod), ben SlbfaK bom f^leifc^ geljörig an»5iifod)cn nnb biefe fröftigere 6rul)e ftatt SBaffer 5ur ©ance 5U benu^en, and^ einige l$:ropfen 9Jtaggimnr5e bei5ufügen.