102 C. Qcinnfc unb ^Pattoffelf^eifcn. ©lüiie 33otjueit 5ietjt man nb, mafd^t fie unb fdjneibet fie in ffetne (Stüde, 5crteilt bonn Ijutb foniet ge^u^te 9Jio()rrüben (gelbe SBurjeln) in SSürfel, fc^neibet ge[djälte ^Birnen nnb fäuerlid^e ^fel in Stiertet unb fc^ält Heine Kartoffeln red^t gleid^mö^ig. SBenn Sc^inlen ober Sfjed gut Ijolbmeici^ finb, nimmt mon einen ^eil iljter $8rül)e unb fodjt in il)r in einem befonbercn ©efä^e nodieinanber erft bie 58ol)nen nnb fD^o^rrüben, toenn biefe ^albgar, bie Kortoffeln unb Sirnen unb gulebt bie ^bfel gufammen gar. SDann gerfd^neibet man ba§ fj^cifd^/ mifc^t e§ fotüie bie meieren meinen 93of)nen unter ba§ ^emüfe unb füdt noc^ fobiel bon ber Spedbrnlie an, ba^ ba§ Ölemüfe fömig ift. ^eit be§ Koc^eng 2—2^2 Stunben. 60. ©eftürjtcS 61entüfc=5Ulcrlci. ©ine glatte Sftanbform mirb mit S3utter beftric^en, mit meinem Rapier glott aufgelegt unb biefe^ mieber mit SSutter beftrii^en. Slu§ gelben unb meinen abgefoc^ten 3f{übd)en ftidlit man bann gleich gro^e runbe Sd;eiben au^ unb belegt mit biefen abmedlifelnb bid^t SSoben unb fRanb ber f^orm. ^5)ann füHt man bie le^tere mit einem bid gelodeten Spinat (5Rr. 2 ober 4), ber mit einigen ©igelb unb mel)reren ßöffeln geriebener Semmel oermifc^t mürbe, legt ein 93utterpapier über ben Spinat unb ftedt bie ^orm 35 9}?inuten gum langfamen Koepen in ein SBafferbab. Seim 51nrid;ten mirb ber fRonb bel}utfam geftür5t, ba§ fpapier abgehoben unb in bie leere StJiitte ein Seip5iger 5ltterlei (fllr. 28) gefüKt. 61. 9Jlai#, chic amcrhanifd^c Sieblingöfpcifc (fogenounte^ tavent corn). SBenn bie Körner be§ 9JJai§ Oöllig au^gebilbet, aber noc^ mei^ unb gang meid) finb, entfernt man bie Slätter Oon ben Kolben, foept leptere in SBoffer mit menig Saig etma V2 Stunbe unb bringt fie gang pei^ gur 2:afel. ©§ mirb frifdje Sutter bagu gegeben unb bie bamit beftrid^enen Körner perau^gegeffen. 62. S!)Zni§ auf frpmäbif^c SBcifc gu bereiten. ®ie Kolben, tüie Oorftepenb bemerlt, merben ber Sänge nad) entgmei gefdjiiittcn nnb auf bem fRoft gebraten, inbem man fie mieberpolt mit frif^er Sutter beftreiept unb reept pei^ auftrögt. 63. 6Jcf(ptttortc ©urfcit. 3Ran fepält bie ©nrfen, nimmt ba§ KernpanS peran^, fdjneibet fie in Stüde unb foept fie eine SBeile in palb ©ffig, palb SBaffer unb Saig ab. Sind; fann man fie einfaeper nur eine (Stunbe in mit Saig nnb ©ffig Oerfeptem SSaffer marinieren. ®ann merben fie in SoniKon ober gleifcpejtroftbrüpe, Sutter, 9Rn§fat nnb gcfto^eneni 3i^mbad in pödpftenS V2 Stunbe gefdjinort. grifanbeden, Kotelett«, l^amnielbraten, Souciffen, ©Sfalopeö Oon Külbfleifcp al» Seilogen.