230 D. ^^Icijd^fpcifen aller 9lrt, 3io^monu, 4—5 ©hinbeii langfam fodjeit, er faft rtjetd^ ift, unb in ber fodjcnben 33rüf)c eine ©tunbe nac^njeirfjen. ®icfe mn^ einen rec^t freiftigen, getnür^igen ÖJefdjmad t)oben. ®onn man bie 0t)ren, fd^neibet bie 9iänber 5odig, 5iei)t bie nb, Ia|t ben fall merben, legt i^n in ein i)affenbe§ ©ungtauer @e[d)irr nnb gie^t bie fnitgemorbene 58rüt}e barauf, in meldjer er fic^ mod^entong frifd^ erhält. !öeim 05ebraud^ fdineibet man bie fd^mar^e ^aut unten am ^alfe ein menig meg, üerjiert bie Sc^üjfet mit geljadter ^eterfUie, buntgeid)iiitte«> nen äitronenfd^eiben, Stotebeten, bem SBei^cn unb Selben üon ^art== gcfod;ten ©iern unb in ©treifen geschnittenen (Surfen, garniert ben mit ®rün, unb gibt i^m eine Zitrone ober einen 5(|ifet in ben 3fUi[]et. ®er luirb mit einer 2:enfet§Sauce ober mit Ütemoidabe, in ber feinen Md;e aber faft immer mit ©umbertanbfauce (2tbfd)nitt R.) 5ur 3:afel gegeben. 2öa§ baüon übrig bleibt, tege mon tuieber in bie S3rütje. 228. SBÜb^hrtcffct. 3Kan miegt SBübbratenrefte fein, reibt einige 3iuiebetn, fchmi^t biefe in brauner Butter burd;, fügt etma§ 9)Zeljt, l Söffet gemiegte ifSeterfUie unb bie nod) bortjanbene öratenfauce ot)ne it)r f^ett hingu unb fod;t bie§ 5ufammen gu fdimadtjafter ©auce. i^n it)r mu^ ba§ gemiegte f^teifd) an heiler ^erbftelle, ot)ne 5U fochen, biird) unb burdh t|ciB merben, man fügt gutc^t nod) etma§ ^dronenfaft, einige Xrobfen 3Jtaggimür5e nadh OJefdtimad, fomie Pfeffer unb menn nötig ©atg bei, richtet bo§ §adfet in einem 9tanbe bon ^artoffetmufchetn an nnb betegt bie 0berftäd)e mit ^ertgmicbetn unb ©ierbiertetn. 229. gleifdjfäfe üon Söitbrcftcu. ©aftig gebratene SSitbrefte tbiegt mon, rechnet auf 1 kg gteifd) 100 g gemeichteS mieber au§ge== brüdteg SBeiprot, 70 g entgrötete au§gemäfferte uub gemiegte @ar«= betten, 80 g geriebene in SSutter gebömpfte ©dmtotten, ein Stührei bon 5 @iern, 150 g gemiegtem ©ped, 125 g geriebenem ^^armefanföfc, ©at5, ißfeffer unb 4 Söffet öratenfouce. 5ttte§ bie§ mirb forgfom mit» einanber bermifdht, ber ©djnee bon 3 ©irnei^ äute^t burdh bie 9)?affe gezogen unb biefe in mit S3utter auSgeftridjener gorm eine ©tnnbe gefodht. 9^adh bem (Srfatten ftür^t man ben f^teifdjföfe unb reidht eine Stemontabenfauce nebenher. 230. jarcierter Oichrürfcu. 9tefte eineö 9(?ehrüden§ finb oiif bie fotgenbe ?trt om netteften 5U bcrioenben. 9Jtan töft atte^ f^teifd; bi§ anf einen breiten SRanb bom Sftüden ab unb fdhneibet e§ nebft i etmo§ ©ped in fet)r fteine SSürfet. getjoette ^knebetn unb einen Söffet 307eht fchmi^t man in Öutter, berfoetjt bie ©inbrenne mit einer