0. Duniffrüchfe (Kompoffs) üori frifd^en unb getrocfneten ^rüd^ten. 1. aKgcmcincn. paffenöe 3um lio4)en öes 0bßee. ^ebe§ Dbft, fotro^l getrocfrietet frifd^e^, ittu^ in gut gtafiertem irbenen ober in bem neuen ftarfen i^Ufener ©efdjirr gefodit tuerben, benn in eifernen Si^öpfen erhält eg einen ^öc^ft unangenel)men ©ifengefc^ntod. Porricbten bes ®bßes, Srijd^e 3tt)etfd)en müffen bor bem ^od^en mit einem Suc^e abgerieben, Äpfel unb S3irnen nac^ bem @d)älen leicht gemafd^en merben. 5tdeg @d)äten beg frifd^en Dbfteg mu^ mög- Iid)ft rafdt) gefdt)et)en; t)at man größere SJtengen Dbft gu fd^äten, fo legt man bie grüdjte in mit ^itronenfaft berfepteg SBaffer ober reibt febe grud)t nai^ bem ©diäten mit ^üronenfaft ein, auf biefe SBeife bleibt bag Dbft mei§. — ÖJetrodneteg Dbft mufe gut gemafd^en merben. S3ei ßmetfc^en ift eg notmenbig, fie mepreremat mit marmem SSaffer tüd)tig ^^mifcpen ben Rauben gn reiben unb fie bann nacp bem 5lbfpülen, mit fattem SBaffer aufgefept, etma 10 SlJtinuten ftarf ab^nfocpen. iöei allem getrodneten Dbft ift eg an^uraten, eg nacp einmaligem Söafcpen, mit SBaffer bebedt, über 9^ad)t 5um 5lufqnellen pinjufteflen unb eg am folgenben 5!age mit bem Änfquellmaffer aufg ^euer ju fepen unb gu focpen. ®ag Kompott erpält ein bor5uglidpeg 5lngfepen unb guten ®efd)mad unb mirb in taum ber §ölfte 3^it gar alg un- eingemeicpteg Dbft.