174 D. ^Ieijrf;fpciycn oder 70. ©ernudjerte Bunge luirb 3:ag imb S^adfjt ein- getücidjt, luie Slaiic^fleijrf) gefodit, gtuifdjcn ^luci 33rettd^en mit einem teidjteii ©tein befd^mert, nad^ bem ©rfoUen enttjäutet unb bi^ 5um (Se- broud) in ber S3rül)e, morin fie gefodjt ift, aufbeinat^rt. 2)urd) bo^ ^reffen evtjölt fie eine belfere gorm. ®eim ©ebraud) mirb bie Bnnge in bünne ©d^eiben gefd^nitten, freugförmig ober reit)entt)ei§ auf eine ©c^üffet gelegt unb mit ^eterfiüe garniert. ©ie gibt eine angenetjme ^Beilage gu öerfd;iebenen jungen ©emüfen, al§: ©rbjen, ^o^Irabi, ©pinot, fomie auc^ gum ^Butterbrot. 77. Sceffteaf und) 9?elfou für ^rnnfe. 9J^an beftreid;t bie für bieje 3tinbjd)nitten gebröudjlidje fteiue ^tafferolle mit 83utter, fepid^tet 250 g gefdjätte, toürflig gefdjuittene, 5uOor gebrüpte Kartoffeln mit ©al5 I)inein, legt gtoei gitetfdpnitten Oon 100 g ÖJcmidjt pinauf, füUt 4 Söffet fräftige ^u§ auf unb ftettt bie Kafferotle etma 5 äRinuten auf ftarfeS, bann noc^ 20 SJ^inuten gum ©d)moren auf fet)r mä^ige^ geuer. 9J?an bringt bie§ S3eeffteat im Stieget p 3:ifcp? 78. Dlinbcrrippcn. 9Jlan entfernt Knod;en, f^ett unb ©et)nen au? ber biden Kotetette, ttopft ba? f^teifdt) unb brät e? at?bann unter mef)rmatigem SBenben in ^Butter 10 3Jlinuten, fatjt unb pfeffert e? unb gibt eine ©ance ba5u, bie man au? einem t)etten ^uttermept mit ber au? ben ©et)nen unb Knod)cn ber Kotetette bnri^ 5tn?!od)en ge^ monnenen S3rü^e, einem Ö)tä?d^en 3}labeira unb bem nötigen ©at^ fjergeftettt t)at. SBeitere Krnnfenfpeifeu geben bon fRinbfieifd) 9Jr. 2, 3, 5, 0, 9, 14, 21, 22, 23, 39, 49 unb 41. II. KaIbfle^^d^ SSorbemertung. Ginen guten 93raten crt)ätt man nur, meun man ba? f^teifd) bom 5tnfang bi? gum ©nbc ber Sörate5eit mit f^ett päufig begießt, ba? ütJac^fütten bon Söaffer ober gteifd)brüt)e aber fo fpät mie mögtid^ bornimmt unb ben SSraten niemot? ftopft (Katbfteifc^ ift 5um Klopfen ^u föeic^ unb toirb boburi^ faferig.) 5lnd) brandet mon 5ur tabettofen SSottenbung bc? S3raten? fanre ober fü^e ©a'^ne, bie mon jebod^ erft eine fnoppe ©tnnbe bor bem i?tnrid^ten bertoenbet.