I. Slufläufe. 375 bide ©c^eiben, bie mau mit feiner Obftmarmelabe beftreirfjt uub bann mieber 5ufammenfd[)iebt, um bie urfprüngtid^e ^eräufieften. 9J?an über^ietjt bie ©b^ife atsbann mit einem aii§ beni ©ünei^fdinee ber nier übrigen @ier, einem ©ü^djen feinen Siför nnb etma§ ^itronenfaft, bödt ben Sanbtjin im Dfen noc^ fo lange, bi§ ber 0n^ eine tidjtgetbe f^arbe ^at, unb gibt it)n bann mit einer SBeinfdjanmfmice 311 Sifdje. 12. äöeiprot=3tufIauf. ^u einem für 10 bi§ 12 ^erfonen reicbenben Stnftanf lä^t man 6 bi§ 8 |^lr)eibfennig=“|^nnebäde, mit fo(benber SJiitib übergoffen, meidjen nnb rüt)rt bie 93Zaffe, folange fie noch tj^ib ift, mit einem ©tid) iBntter gan§ fein (fie barf nidjt 311 bünn fein), gibt 70 g geriebene ä)'ianbetn, 8 bi§ 10 ©igetb, ^nder, Zitrone nad) @ef(bmad, eine Dbertaffe borljer geqnedte 9^ofinen nnb fdjüebtid; ba§ 3u ©djanm gefditagene (Simeib t)in3vi nnb bädt ba§ Oian3e in ber Stnftanfform eine ©tunbe. 3Benn ber Stnftanf gar ift, überftreidjt man if)n mit ^o^annisbeer»' ober einem anberen (S^etee, gibt barüber ba§ üon 4 big 5 föiern 3U fteifem ©dmee gefdjtagene nnb mit 3^ider oer- mengte (Simeib unb reidjt, Joenn biefeg im Dfen einigermaßen feft gemorben, ben Sluftanf 3ur Stafef. 9J?an fann and; Heinere ^miebäde unb bann bie bobbette 3at)t nehmen, mit Sliitd; fein rüßren unb S)?anbetn nnb S^ofinen festen taffen, bafür bann ben ^oben ber f^orm mit getodjtem Dbft betegen unb ben Uberftrid; oon OJetee nnb ©iloeißfdjuee forttaffen. 13. Stuftauf üou Söcißbrot uub ^otuüffeu. 93ian nimmt für 8 big 10 ^erfonen 30 gau3 oottfommene unb frifd)e SBatnüffe (fattg fie nid)t frifd) finb, fo neßme man 3ur §ätfte gute 9)Zanbetn), 200 g abgefdjätteg SBeißbrot, 125 g 33ntter, 125 g 3uder, 6 @ier, reid^tic^ V2 3;^affe füße ©aßne. Slac^bem bie Siüffe mit it)rer getbticßen §ant fein geftoßen ober ge= rieben finb, mirb bog SSeißbrot in SJiitcß eingemeidjt nnb aiiggebrüdt, bie 95ntter 3U ©aßne gerieben, ein (Sibotter nad; bem anberen t;in3u=’ gefügt, fomie aucß .ßuder, Söeißbrot, ©aßne nnb SJüffe, nnb bie SJZaffe, bie man mit bem fteifen ©(ßannt ber (Sier teidit oermifd;t, tüd;tig gerütji't. S)er Stuftauf mirb in einer üorgerid;teten f^-orni eine ©tnnbe geboden nnb nad; S3etieben mit einer SBein* ober ©d;aumfanee t;eiß 3ur Safet gegeben. 14. Sd)mar3brot=3luftnuf. 97ad;bem man 200 g S3ntter 31t ©aßne gerieben, merben nod; nnb nad; t;in3ugefügt 10 ©ibotter, 150 g (3nder, etmag 9ietfcn, 3ünt, ^arbamom nnb 3droncnfd;ate, 200 g