696 Söurftmad^en, (Sinpöfeln unb ^touc^ern be§ 5^ei)c^e^. 5u S3raten eignen, unb ]'otc^e ettnag gefof5en. 9^ad^ SSerlauf üon 2 bi» 3 ^agen fe|t man fie in einem großen S^obfe, mit ijalb SBeineifig, !§oIb SftoUenbrn^e reid^Iic^ bebecft, aufö geuer, f(^äumt fie gut ab unb gibt einige Sorbeerblötter, grobgefto^ene ^^fefferforner unb Steifen !^in5u. 9tac^ einer @tunbe ^od^en§ legt man fie in gro^e, gut au§gebrül)te ©teintöpfe ober in ein redjt faiibereS f^ä^c^en, nimmt ba§ g^tt üon ber S3rut)e, meit bie§ tüie ^Butter gum ^ocfien ber ©emüfe gebraucht merbcn fann, unb gie^t bie S3rü^e über ba^ Steife!^, melcEie^ üöUig bamit bebecft fein mn^. SBenn e§ gang faft gemorben, fi^mitgt man e§ mit gutem 9linberfett 2 cm f)üd^ gu. S5eim §erau§ne^men eine^ jeben ©tücfe§ mu^ bag gett üon neuem gefd;mo(gen unb ba§ ^teifd; tuieber bamit bebedt merben. S3eim ©ebrauc^ mirb ber ©auerbraten loie gemö^ntic^ giibereitet, boeb gibt man, nad^bem er gelb gebraten ift, einige Soffeteben üon ber 93rübe, in meteber er gelegen bot, fotüie eine 5^affe ©abne bingu unb lä^t ibn nur 1 ©tunbe fd;moren. 35. aSom 2(u<^ftbmdgen beS gette« beim @inf(bla(btcn. 2)a^ 9tierenfett mirb gum Sßerbeffern unb gum längeren ©rbolten in reidb- liebem Söaffer eine 9tacbt gemäffert, mobureb bie blutigen 3:eite berau§- gieben, unb in fteine SBürfet gefdjiiitten. ®onadj ftedt man ba» fyett momögüdb mit einem fteinen ^Tcite ber foebenben gemürgigen 53rübe, morin bie S^iubfleifcbroden gefoebt finb, anf§ f^euer ureb lä^t e^ bei öfterem Umrübren fo tauge foeben, bi§ bie ©djreüen famt bem gett gang ftar gemorben finb; ein längere^ S^oeben maebt te^tcreö un- febmadbaft. ®ann nimmt man ba§ ftare gett ab, tä^t e§ burdb ein ©ieb in einen fteinernen Sto^f fließen unb fültt ben 33obenfab in einen gmeiten S:obf. ®a§ gett geminnt, auf biefe 2öeife au^gefebmotgen, fo febr, bo§ man e§ an mand^en ©Reifen ftatt SÖntter üermenben fann. §at man aber feine 9tottenbrübe, fo fonn man baö ^ett auf fotgenbe Söeife üerbeffern: man tä^t etma^ frifdje SOlitcb mit einigen Sorbeerbtättern unb ©atg foeben unb ba§ f^ett barin au^febmetgen. Ober: man tö^t eine ^anbüott ©atg mit einer 2;affe Söaffer fodben unb tegt ba^ f^ett bingu, meit ba^ ©atg fonft gu 33obeu föttt unb fid; bem {^ett nicht mitteitt. 2)armfett mirb gef(^nitten, gereinigt unb bei mebrmatigem SBed^fet beä SBafferö gut au^gemäffert. ®ann fe^t man e§ mit fattem SBaffer auf§ f^euer unb febüttet e§ üor bem Soeben gum Stbtaufen auf ein ©ieb, metebeä auf ein ga^ gefteitt ift. mirb nadjbem auSgebrüdt unb gteieb bem ^Uerenfett ou^gefebmotgen.