I. @ro^e hafteten. 269 ober man fd^neibet 33(ätter unb 33(umen au§. i^n ber SJJitte mu^ eine finger^utgro^e Öffnung au§ bem ^oftetenteig gefc^nitten unb eine Keine 3fiöf)re oon 3:eig barauf gefegt tnerben, meit bie haftete Suft I)aben mu^, fie mürbe fonft ^)Ia|en. S3eim Stnric^ten mirb oben eine runbe ©d^eibe Ijerou§gefd§nitten, ber ©pedE :^erau§genommen, etma§ braune ^raft^ ober S^riiffelfauce fiineingefüUt unb bie übrige boju gereid^t. 11. ©t^üffel=^nftctc öou ^afcu, aud) noti mübem ßJefiügd mit Sutterteig. i)k ^afen merben, nad^bem fie abgewogen unb ge<» mofd^en, üon §out unb ©efineu befreit. 2)o§ g’Ieifd^ mirb öom 9tüd- grat gelöft, in paffenbe ©tüdd^en gefd^nitteu unb gefpicft; ba§ ©eflügel in ©tücfdfieu genauen. S3eibe§ mirb nad^ 92r. 10 mariniert unb na(^t)er beinat;e gar gebämpft. $Jtun beftreidtd man ein ©dt)üffel bicf mit ^Butter, ftreut geriebene^ 2Sei|brot barüber, legt ba§ fyteifdt;, abmed^felnb mit ^^^ü^d^en, metc^e au§ ber f^-arce Q. III. 5)tr. 61 ober 62 aufgeroltt finb, fo bo^ e§ in ber äJätte ^öt)er unb eben liegt. 5)ann nimmt man etma§ öutter au§ bem ©d^mortopf, rül)rt beu 2lufa| mit rotem Söeiu unb SBaffer log, gibt, um bieg gu mürgeu, etmag üon ber ^räuterbrül)e ^ingu unb gie^t eg burd^ ein ©ieb über bag f^leifd^. ®er Steig mirb gu einer mittelmäßig großen ißoftete oon 250 g ^eßl gemodjt (fieße önglifd^er Steig, Slbfdjnitt S.), biefer einen ©troßßalm bid auggerollt, mit etmag SJteßl überftäubt unb freugmeig gufainmengefd;lagen (mo«= burd^ er ficß bequemer auflegen läßt), ber Staub ber ©cßüffel mit (£i beftrid^en, ber St:eig auf bag f^leifdj gelegt, augeinanber gefcßlagen unb runb ßerum glatt gefd^nitten. SSon bem übrigen Steige mirb ein Stanb gemadit, bie ißaftete mit @i beftrid^en, ber Staub aufgelegt unb aud^ biefer beftricßen, bod) ni(ßt ringgumßer, meil fonft ber !Jeig nid)t ouf' geßen mürbe. ®ann merben in ber SDtitte ber haftete gum Slugbämpfen gmei Keine ©infcßnitte gemadit nnb bie ißaftete bei 1 (^rab §iße (fieße Slbf^nitt S. Str. 1), fe nadßbem ber ^nßolt milbe ift, Vji big 1^/4 ©tunbe gebaden. Söor bem Slnridjten fdjneibet man einen runben 2)edel ßeraug, gibt etmag braune ^raftfauce in bie ipaftcte, bedt fie mieber gn, üerßüllt ben Staub ber ^aftetenfcßüffel mit einer ©eroiette ober mit ißapier unb gibt fie, auf eine filberne ©cßüffel geftellt, gnr Strafet. 12, fßoftetc öon Oerfcßicbcucu f^leifd)arteu. SJtan nimmt ßiergu jebeg gaßme ober milbe ÖJeflügel, oudß Rufern unb SJtürbebraten, unb einen Seig üon 750 g SJteßl (fieße @nglifd;er ^Seig, Slbfdjnitt S.). Sine ©pringform ober tiefe ipfanne mirb mit Sßutter beftridßen unb in leptere ein an beiben ©eiten mit SButter beftridßeneg leineneg S5anb freugmeig gelegt, moburdß man bie ißaftete bequemer aug ber Pfanne ßeben fann. Stun rollt man bie §älfte beg S^eigeg nidßt gu bünn aug