142 D. QHcr Slrt. [tarf fein, [o ift gut, ein ©tücf mit S3utter beftric^ene^ ißopier auf ben 93raten 5U legen nnb biefe^ 5U begießen; ouc^ ift barouf gu Qd;ten, ob nid;t bie ©eitenmönbe be§ S3ratofen§ eine ungteic^e ^i^e au§ftrat)Ien, lüobnrc^ ein Ummenben beö SSrotenö mit ber ipfanne (nid^t in ber if^fanne) erforberUd) tüirb. ©anj ober faft gef (^(offene S3ratt»orrid^- tnngen finb febod^ nid^t angebmd^t, toenn man, toie beim (^änfebraten ober ond^ beim ©d;toeinefdjinfen, eine braune fnufbenge §aut münfe^t. Siebt man ba§ ^teifd^ burd^gebraten, fo ift bie SSermenbung einer irbenen i^fanne Oor5ii5iet}en nnb ein met)rmatige§ 3ii9^c^cn tion fod;en- bem SBaffer ober f^teifd^brülje erforberüd^. @oII bagegen ber ©raten nad; engüfd^er 5trt im i^i^i^ern nod^ ettoa^ ro^ nnb blutig bleiben nnb bem im bürgerlichen ^au§t)att nicht leicht hergufteßenben ©pie^braten ähnlicher toerben, fo ift eine metoßene Pfanne geeigneter nnb bei ftarter §ihe be^ Dfenä iegüdhe§ S^adjgie^en Oon SSaffer ober mafferhattigen §tüffigfeiten 511 Oermeiben. HJton mu^ bann Oon üornherein für reich- Iid;e§ f^ett forgen. ©ei ber größeren |)i|e, bie ba§ reine f^^tt annimmt, mirb eine ben ©aft noch beffer hflßenbe S^fte nnb ein rafdhere§ ßJar- merben erhielt, fo bajs bie inneren Steile nicht h^ben, bie 5um Oößigen SDnrdjbraten nötige ^i^e an^unehmen. ©oßte bei biefem ©er- fahren ba§ O^ett beginnen 511 braun 5U toerben, fo fann ber ©raten ohne ©dhaben für feine ÖJüte nnb ©aftigfeit eine 3^ittang onf eine heifee ^erbfteße gefegt toerben. i^ft ober ber ©raten toirtlich angebrannt, toos fetbft einer tnnbigen ipanb beim ©ufammentreffen nngünftiger Umftönbe üaffie^en fann, fo ift noch ißettnng mögtidh, toenn bie oer- brannte obere f^teifdjfd)id)t behntfam obgefdhnitten toirb nnb ber ©raten in mehrmals erneuertem, fiebenbemSBaffer mehrereSJtinnten gefod;t toirb. ®er bren^tige ÖJefdjinad geht baburdh 511m gröfiten Xeß oertoren, nnb boS f^teifd) toirb in erneuerter, gebräunter ©utter ooßenbS gar gebroten. 2tße ©raten bürfen nidjt länger braten olS 51101 (^artoerben erforberüd) ift; 50 lange gebratenes f^Ieifdh toirb troden nnb nnfdjinad- haft. dagegen ift eS nnertähtich, ben fertigen ©raten Oor bem 2tnf- tragen fe nach feiner föröüe 15—30 ßRinnten im toarmen 0fen ober auf toormer ^erbfteße, mo er nid;t toeiter braten fann, ruhig ftetjen 5U taffen, nm ein 5tuStreten beS ©afteS beim 5tnfd;neiben 511 Oermeiben nnb eine gteidjinä^ige f^ärbnng nnb ©efchaffenheit beS ©ratenS 5U erreichen. Die ©aucc. ©ine reid;tidje nnb fväftige ©ancc gibt ben f^’teifdj- fpeifen erft bie redjte SBür5e. ©ur ©nbereitung ber ©raten jeber 3trt ift ©ohne unüergteidjtich, fie madht ben ©roten mitber nnb bie ©ouce fd^modhafter. ©nbeS ift ©ahne ein teurer 5Irtifet, in mandjen ©täbten gor nidht 50 haben, too bann bie Jilöd;in nur bnrd) 5eitigeS