192 D. aller 9Irt. tjerau^gciionimen. ^aim t>ermi[djt mnn bie biirtfj ein Sieb gerührte ßeber mit 125 g feingei)ocftem @pecf, 70 g ^onntl}en, 6 ©ibottern, etma 6 Söffe! üdH gefto^enem unb S^elfenpfeffer, unb rü^rt gu- le^t ben ©d;aum ber @ier leidet burc^. 97un tä^t man Satter in einer Pfanne 5erge!}en, legt ba§ gereinigte 9le| eine§ Mbeö l^inein unb bie SRoffe baranf. ®iefe mirb, mit bem 9^e| 5ugebedt, auf beiben ©eiten !angfam nngefätjr Vs ©tunbe gebroten unb mit fotgenber ©auce an- gerichtet: Sine feingeljodte ii^d'b in Satter gefd;mort, mit einem Söffe! 9Jle!j! brönnüc^ gemacht, Srotenbrü!)e ober Souidon, 9J?n§fat, dJeüenbfeffer, ^toonenfdjeiben unb 1 ÖJ!a§ fRotmein ba^u gegeben nnb burdigefoc^t. 2Bo e§ übüd) ift, mirb etma§ 5^i9cfe|t. 123. Seberragout mit ^röuteru. (©äc^fifc^c Stüdjc.) 5)ie ge- toofdiene, frifc^ ge!)öutete Seber mirb in ©treifen gefi^nitten. ign reidj- üdj Satter fd^mi^t man borauf 4 (S^öffe! ge!§odtc Kräuter: ©dinitt- land!), S^b^nian, S[)ragon, ^eterfiüe unb ©d^a!otte, tut bie gefat^enen Seberftreifen !)inein nnb fd^mort fie mei^. 9Ran gibt 4 (£§!öffe! ge- riebeneS SBei^brot, 2 Soffen 3^!eifd)brü!je unb 1 Söffe SBein 5a bem ÖJeric^t unb fod;t o!!e§ eben miteinanber burd^, beöor man e» mit ^artoffetbrei gn Sifc^ gibt. 124. ©ebratene Seber. Sie frifdje Seber mirb gemofe^en, menn mögüd) Vs 3:ag ober me!)rere ©tunben in fü^e 3Ri!d^ ge!egt, üon ^ont unb ©e!)nen befreit, in fingerbide ©djeiben gefd^nitten, nod; Se- üeben mit ettuo§ Pfeffer nnb nidjt Oie! ©a!g beftreut, in 9Re!)! nmge- fe^rt unb offen in !)ei^gemac^ter Satter nnb gett, ober Satter unb ©tjed etmo 10 dRinuten bei einmaügem Umfe^ren frofe nnb ge!b ge- broten. Sängere^ Sraten madjt bie Seber troden. ©obo!b beim (^n- fteeben mit einer Öiobe! fein S!nt beranStritt, ift bie Seber gor unb mnb fjs^flo^Qcnommen merben. Sonn gibt nion rofeb eine Söffe SBoffer mit einigen Sropfen 9Roggi§ SBürge in bie Pfanne, rü!)rt bie ©ouce, bi§ fie red;t fomig gemorben, nnb ridbtet fie über ber Seber an. ^ortoffe!brei ift bie ongenebmfte Seigobe. 97ocb Seüeben fonn man and) etmo§ frifdje geflogene 2öod)o!ber- beeren in bie beiffe Sntter ftrenen; fie geben ber Seber einen onge- nebmen ©efdjinod. Steine 9!bfo!!e ber Seber, bie fid) gnm Sroten nidjt eignen, geben ein gnte§ „f^vübftnd^gerii^t". 9Ron fdjneibet fie in S3nrfe!, beftreut fie mit ©a!g nnb etmo§ ipfeffer, menbet fie in 3Re!)! nnb febüttett fie 5 9Jiinnten mit einer gerfdjuittenen ^i^iebe! in Sntter. d)Zon gie^t etmog SSoffer unter, fügt eine 9Jiefferf))i^e Siebig^ f^teifdjejtroft gu nnb