S. 33acttDerf. 558 28, Ulmet 2^ortc. 250 g (Schaum gerutjrter 35utter, 6 ©ibottern, 250 g 200 g 3)Zai§metjl unb bem [teifen (£ierjcf)nee mac^t man ben 3:ortenteig, teilt i^n in 5mei Steile unb bödt jeben Steil auf einem StOrtenboben bei gelinber |)i|e bunfelgetb. ;^n5mifc^en rüt)rt man öon ^/2 l faurer @at}ne, 6 (Siern, 200 g Burfer, 100 g geriebenen SJtanbetn nnb einer niertet ©tange gefto^ener SSanille auf fe^r getiubem ^euer eine biefe Sreme, Iö§t fie au§füf)teu uub ftreid;t fie auf ben einen 2:ortenboben. 9Jtan beeft ben anbereu barüber, Uerfiefjt i^n mit einem unb üer5iert bie 2:orte mit feinen eingemachten Früchten. 29* Srottortc* 16 @ier, V2 kg fein burchgefiebter 3ucler, kg frift^e geriebene 9Jtanbetu, 70 g geriebene unb burc^gefiebte ©chofolabe, 70 g fieingefchnitteueg Zitronat, 8 g 4 g Steifen, 4 g S^arbamom, ©aft einer frifd)en Zitrone, 250 g bräuntid) geröftete§, geftofsene^ unb fein burdhgefiebte§ ©d^mar^brot, 1 Staffe ?trraf. ©ibotter, 3uder, aitaubetn unb ÖJemürg merben nadb 9tr. 1 ^/a ©tuube ftart gerührt, bann mirb ba§ ©d)mar5brot burchgemifcht, fomie auch banach ber fefte ©chaum öon 12 @imei^, unb sule^t ber Strraf eben burd;gerührt. ®iefe 9Jtaffe mirb in einer ftarf mit Butter beftricheueu, mit geröftetem 93rot beftreuten f^orm 1—1V2 ©tunbe mie SJtanbettorte gebaden. 9Jtau gibt allen ^ud)en biefer 2lrt, menu fie gut aufgegangen finb, Uon unten etma§ meniger §i^e. mirb ein beliebiger ^udergu^ mit ^drouenfaft uub ©chofolabe barüber gemacht. 5)ie S3rottorte fann auch e*h^e @u^ gebaden merben unb ftatt beffen etma§ mehr geriebene ©chofolabe bem 2:eig gugefe^t merben. 30. (Gefüllte ©nnbtortc. S3lötterteig bon 250 g SJtehl, ferner: 200 g 3bder, 200 g Sutter, 130 g burchgefiebter ^uber, 12 (Sier unb 3um füllen ^Iprifofenmarmelabe. ®ie 33utter mirb fdhanmig gerieben unb mit bem ©gelb unb 3uder V4 ©tunbe ftarf gerührt, morauf man bann ba^ 511 ©chaum gefd)lagene föimei^ nebft ^uber leicht burchmifcht. S)iefer S:eig mirb gu einem bünnen, rnnben ^udhen geformt, in ber ©pringform gar gebaden unb mit Slprifofenmarmelabe beftrid^en. SDer Blätterteig mirb 5U glei^er ®ro^e au^geroHt, mit bem Sftollröbdheu eingeri^t, bamit er beim Baden nicht blafig mirb, auf ben gebadenen buchen gelegt, mit gefchlagenem (Si beftrichen unb in fd;arfer ^i^e üon oben gor gebodeu. äJtan ftellt ben buchen babei ouf einen ®reifu^ ober Badftcine, bomit er t)oii unten nicht gu braun mirb. Blätterteig muh ftärfften ^i^egrob (fiehe 9^r. 1) hoben uub rofeh bodeu.