n. ©eefifc^e. 331 ^afelnüff en wenben. ©tatt ©alot gibt man 9}tabonnaife ober Stemoulaben- fouce, auc^ loo^I Kräuterbutter 5U ben gebacfenen ©eejungen.’ 118. ©cejuugeu auf Srcmcr Söcifc. SQtan bereitet bie See- zungen Oor uub fdjueibet fie, foII§ fie gro§ fiub, in mehrere ©tücfe, fonft la^t man fie ganz, fatzt fie ein uub ftedt fie eine ©tunbe beifeite. 2)arQuf trodnet man fie ab, menbet fie erft in zertaffener S3utter, bann in (Si unb Steibbrot, nnb bäcft fie in SSadfett au§. ^nzmifc^en Der- rüt)rt man 200 g fc^anmig geriebene Söutter mit 2 Söffetn ©arbeften- butter, bem ©aft Don 2 Zitronen, ©atz, SJtu^fatnu^, 1 Söffet ©enf unb 1 Söffet gemiegter ^eterfitie z« fatjnenartiger SDZaffe. SJtan fc^idjtet bie ©eeznngenfd;uitte übereinanber, Derteitt bie Suttermaffe bazmif(^en nnb gibt fie fo mit ©atzfartoffetn unb einem ©d^üffetc^en Kartoffetfatat zu 2:ifd). tJifl- 39. See junge. S8i§ 35 cm tong. 119. ©cczuugeufr^uittcn uad) 5örifiat*©aDariu. ©benfo mic beim |>ec^t unb ^onber merben ain^ t)ier bie ©djiiittd^en zured^t ge- fc^nitten, gefatzen unb mit ^itronenfaft eine ©tunbe mariniert. 5tt§- bann bereitet man au§ gebratenen (jjeftügetreflen mit Kreb»butter, @iern, ©atz, unb 9teibbrot eine f^ui'ce, mit ber mau bie ©d^nittd^en gteidjinä^ig beftreic^t. SJtan Gute ©atjuenbutter, legt bie ©d^nitte in eine flad^e Pfanne unb betegt nun bie Dberftäc^e ber ©c^nittcn mit aulgeftodjenen 2!rüffelfd^cibcn, legt eine ©pcd- unb bann eine bebutterte ^apierfd^eibe barüber unb brät fie im Ofen 15 üJtinuten. ^nzmifdjen tjat man frifd^e fiinge (St)ampignon§ in Sutter, gteifc^brüt)e unb ^itronenfaft gar gebünftet, füdt biefe in bie 2Ritte einer ©d^üffet unb umfränzt fie mit ben Don ©ped- nnb i^apier- fd^eibe befreiten ©eezungenfd^nittd^en.