484 P. ©olate. nur trenig gefpütt 5U föerbcn. S3iere finb jogor ber 9J^einurtg, bo^ er gar nic^t in^ SBaffer müffe, um rec^t milbe gu bleiben. ®ann mirb ber ©olat in einem ©oiatforbe ober ©ievnc^, om beften aber in bem neuen praftifd)en ©alQtid)menfer au^gefd^menft, um baö Söaffer fo oiel qI^ mögüc^ l)eran§5ubringen. Stuebrüden be§ ©aiate^ mit ber ^anb ift nic^t allein unappetitü(^, fonbern er mirb au(^ baburc^ ge- quetic^t, ma^ namentüd) bei gutem S^opffatat gar teidjt gefd^iebt unb il)m 5ln[ei)en unb 5^-‘ifd)e nimmt. Um jeben S3laltfalat 5arter 5U machen, träufelt man etroa^ feinet Öl auf bie S3lätter, menn er gemafcben ift. 6alatfräutcr. ®iefe geben bem ©alat eine fel)r angenel)me SSürje, befonber^ lJ)ragon, junge .3^oiebelfpi^en unb ^fefferfraut ober brei- blättrige treffe — Lepidium latifoliura —, audl) ißimpinelUrant ober S3orretfc^. i^n 3fden, mo bie jungen 3^üicbelfpi^en fehlen, finb fein- gefd)nittene |{miebeln 5U mand;en ©alaten unentbelmlid^; ba jebod^ ber 3miebelgeicbmad Port Pielen gefdjeut mirb, fo gibt man bei einem Q)efcll)d)aft§effen 5U folc^em ©alat, mojn fie paffen, einige fcinmürfelige mit etma^ (Sffig Perfeljene ^i^i^beln — bie ermatten burd^ ben (Sffig eine fd^öne f^ärbung — im @jtrafd;üffclc^en nebenljer. Jtübren ber Sauce, ©alg menbet man bei aßen grünen ©alaten l)ö(^ft fparfam an, fie fönnen leidet Perfal3en merben. @ute§ ^ro- Penceröl, Sioornefer ©alatöl ober 9^u6öl gibt bem ©alat ben feinften ©efc^mad, inbe§ ift and) 9)Zot)nöl, menn e§ gan5 frifcf) ift, fel)r gut. ßteuerbingg ^abe id^ feit etma ^aljre^frift ba^ beutfd)e. (Srbnnpl an§ nuferen Slolonien, meldl)e§ burct) ba§ bentfd)e ^olonialljau^, 33runo 2lntelmann in Berlin be5ogen merben fann, aud^ am taiferlic^en •t)ofe im (S^cbrancl) ift, au§fd)licf3licl) in meiner ^üd^c Permenbet. fann il)m ein rüdl)attlofeä ßob an^fprec^en, bie§ beutfcfie ©rbnupt ift Pon feinftem ©efc^mad, 3U aßen ©alaten, Sßtaponnaifen unb ©aucen unübertrcfflidl) unb aßen beutfdfien ^an^frauen bringenb 5U empfehlen. jDer ^reig ift bißiger al§ ber bc§ 0lipenöl§. 3n einer ©alatfauce, mo5u bartgefod)te @ier angemenbet merben, reibt man 3uerft bie Dotter möglid)ft fein, rü^rt etma§ @ffig unb bann erft ba§ Öl nac^ unb nadf) ^iu5u, meil bie ©auce, auf folc^e SBeife gernl)rt, fic^ leid)ter Perbinbet, nnb Permifc^t fie bann unter ftetcm ßiül)ren mit ben übrigen teilen. 5lnd) guter (Sffig ift ^um Geraten ber ©alate ^auptbebingnng; ba mit feinem f^abrifat me^r SScrfälfc^nng getrieben mirb, al§ mit biefem, fann ic^ nur ^um ^auf ber ®üffelborfer 80® @ffigeffcn3 raten, Pon ber man fiel) felbft, mie man e§ miß, fd)macl)en ober ftarfen Portreff- tic^en ßffig ^erfteßen fann. (©ie^e Slbfc^n. Z. 9^r. 5.)