S)ie ©^eijenfolgc. 770 3)a3 9Jlittcloeri(!^t ftetit ben ^öl^epunft ber bar unb befielet bemgemo^ au§ ben äufammengefe^teften unb feinften ©erid^ten, in weld^en bie Äod^funft i:^re l^öd)[ten S^rtump^e feiert unb bie entfprec^enb auct) in befonber§ forgföltiger Siuäfd^müdung ju erfc^einen l^aben. fann burct) eine mar me ober eine falte ^letfc^fpeife bargefteüt merben, ober bei befonberS üppigen geftmä^Iern au§ beiben befielen. 2)a0 üorange^enbe marme 9JiitteIgericpt fann burd^ feine fRagoutg ober hafteten, gefüllte^ @ef[ügel, @almi§, ®ratin§ u. f. w. gebilbct merben, einfad^er aud^ burc^ Koteletts, ©eflngelbrüftcpen ober SBürftcpen, metd^e mit baju paffenben ®e»> müfen ober ^üreeS gereicht merben. 2US fatteS 9JtitteIgerid^t mät)It man falte hafteten, ©alontinen, ©uljen ober Sffloponnaifen. SSor bem nun folgenben ©ratctt merben nadf) älterer ©itte gumeilen noct) roarme ^ubbingS eingefdt)oben. — Sßerben mehrere 93raten gegeben, fo bmmt ©d^Iacfjtfleifd^ Oor bem Söilbbraten. 9?eben bem traten merben ©olate gereicht; bie früt)er gebräucf)Iidt)en Kompotte finb fept foft gonj Oerbannt, merben aber, ba bie med^felnbe SJlobe ben natürlidpen ©efcpmarf nie bauernb unterbrudfcn fann, i^re ©tcüe beim ©eflügel- unb SBitbbraten immer behaupten. 9Zadf) bem traten folgt ber (Scmüfcgöttg, p meld^em nur lei(i)te @e^ müfe ot)ne SSeitage gemäplt merben. ©d^merere ©emüfe, ^ilje unb §ütfen* frü(^te au^er jungen (ärbfen unb grünen 33obnen mürben an biefer ©teüe burd^auS nidt)t angebra(^t fein. füfec ©peife ober 9lU(pfpcifc mäl^It man einen Stuflauf ober marmen ^ubbing ober eine falte ©peife, ff^ubbing, Kreme ober ©aflert ober aud^ ®iS; mit( mon mepr tun, gibt man audb gmei oon biefen §auptarten. ©tatt beS falten ^ubbingS fann audp Sporte genommen merben; biefe aber na dt) KiS ,^u geben, palte idp für einen groben §epler. 3m übrigen mad^en Knfc, ^vü(f)tc unb ©üfjigfcitcn ben ©dplu^, Oon benen ber erftere, in mepreren Slrten oertreten, Oon Herren beOor§ugt ju merben pflegt, mäprenb bie S)amen fiep lieber bem fleinen SZafd^merf, fomte ben eingemaepten, fanbierten ober frifdpen grüdpten gumenben. SBenn bie Herren aber glauben, ben ©aumen burdp Käfe mieber für SB ein empfänglidp ju madpen, fo oermedpfcln fie baS entftepenbe 2>urftgefüpl mit ©mpfönglidp» feit. 3)iefe mirb oielmepr felbft burdp milbe Käfe infolge ber an ben ©cpleimpäuten beS ©aumenS unb ber Siacpenpöple paftenben 2:eildpen ganj bebeutenb perabgefept unb mirb •^meefmäßig bure^ einige SJüffe ober gefallene SJtanbeln mieberpergefteHt unb gumal burdp tpfcl ober SBeintrauben noep meiter gefdpärft. SSejüglidp ber SluSmopl ber SBeine ju ben oerfdpiebenen ©äugen perrfept unter ben f^einfdpmecfern burdpauS feine Übereinftimmung. 3m allgemeinen bürften folgenbe ©efidptspunfte mo^gebenb fein: 3u hafteten, SiagoutS naep ber ©uppe, mic giir ©uppe felbft: ©perrp, SJiabcira, ©pripiger SJiofel, ©dpaummcin. 3u 3ifcp‘ 9ipeinmein ober SJlofel. 3u 9iinb'' unb Kalbfleifdp: fRotmein, audp fdpmerer Sipeinmein ober SRofel.