623 siegeln beim @inmad)en ber ^-rüdfjte. frifd) imb rein bon ÖJerud^ fein mufe. ^iefe ioirb ^ur Steinigung in S3mnnüuein gelegt unb bann mit 2öei5enfteie abgerieben, ober fie mirb in laumarmein SBaffer mieber^olt gut gemajdjen unb au^gebrüdt; bann merben bie ßJtäjer fofort bamit öerbunben, fotange fie nod^ feucht ift. — ®ainit fpöter bie SStafe beim ©ebrauc^ ber grüdjte fid; leidjter löfe, legt man einigemal ein in Ijei^em SSaffer au^gebriidteg um ben Staub. — ben meiften gäHen genügt §nm S5erfd)tu^ gute» ^ergamentpapier, ba§ mit marmem SKaffer aufgemeid^t unb nod^ feud^t übergebunben mirb, für fteine (^tö§djen bagegen bitbet mei^e angefeuddete Ö^etatine, bie red;t ftraff über ba§ ®ta§ ge5ogen mirb, einen fe^r b^aftifd^en tuftbid^ten 5ßerfd)tn^. H?a0 bei bem ©ebraucbe ber llTußfatnelten (tlägeld»en) 3uin ^Sintnacf^w 3u beamten ift. mand^en eingemad)ten f^^üdjten ftnb Stetten, in rid^tigem 9}ta§e gebrandet, ein fet)r angenet)ineg ©emürg, metdtje aber ot)ne meitereä angemanbt, fetten grüt^ten, at§ ^ürbi§, Hagebutten, SBatnüffen u. f. m., fd)mar3e gtede mitteiten. Um fotd^e 5U üerpten, brandet man nur ba§ ^öpfdien berau§5ubred^en. tErocfnen Jngmer 3U reinigen. S)a gu einigen Stegebten trodner ^ngmer gebrandd mirb, fo fei hier bemerft, mie man biefe SBur5et non itjrem erbartigen ©efd^mad befreit. SOtan tö^t in ber 2tbott)efe um gro^e @tüde §um ©inmac^en erfud^en, bebedt fie abenbS üor bem (^ebraudf) mit fattem Sßaffer, gie^t biefe§ am SOtorgen ab, fd)abt mit einem fteinen SJteffer atte^ Unreine meg unb mäfd^t fie ftar. ®anad; fd^neibet man fie in fingerbreite @tüde. ;^m übrigen fei bemerft, ba^ je^t in größeren Stbottjcfen gereinigter ober gebleid^ter i^ngmer 511 haben ift. — SSietfach gilt i^ngmer at§ SDtittet, bie einge- machter grüchte 5u erhöhen; ich möd)te ihn nidjt attgemein embfehten, ba er feinen f^rüchten ben reinen ©efchmad nimmt, unb mir in ber @aÜ5t)tföure ein meit beffereS unb in ben geringen SDtengen, mie fie angemanbt mirb, auch unfd;öbtidhe§ SOtittet gum ^onferüieren hf^^>en. Ceiebtes 25efcbircren ber (Efßgfrücbte unb 25ebeden mit einem Senf» beutet. f5^üd)te, metche mitSffig eingemacht finb, at§: ©nrfen, 3metfdf)en, ^irfchen 2c., bebedt man mit einer b^ffenben ©dhieferfdheibe unb legt einen fteinen fauberen ©tein baranf, ber aber nur fo fd)mer feilt barf, bafe er bo§ ©ingemachte unter ber gtüffigfeit hält, nicht ftarfen S)rud heroorbringt. ©ehr ju empfehten ift, beibe§ mit einer ©atijhtfäure- töfung ab^umafdhen, um ©chimmet 511 üerhüten unb beffere Hattbarfeit 5U fichern. ^ugteich bient jum ©rhatten ber ©urfen ba§ Stuftegen eineg Seinmanbfäddheng mit ©enffamen oon fotdher ©rö^e, ba^ alte ©urfen bamit bebedt merben. ©g bteibt fid; gteid), ob brauner ober gelber