III. .5» ®iittcr, Scljmal§ imb DI äu baden. 613 5II§ ©trauben 5u3unge inSf^ofinenfauce (Slbji^nitt D. 9?r. 38) In^t man ^uder imb ^itronenjei^ate fcljlen unb nimmt einen Ijalben Softe! 9fium 5U bem S:eig. 205. 2tnimfamfdjc ©i^maljfüd^Icht. 9)Zan gibt gmei Ober» taften iOfonbamin in l fiebenbe^ SBofter, befter 9J?iIc^, unb rüt)rt bie§ über gelinbem Steuer gu bidem 93rei. 9^ac^ bem (Srfotten bermijdjt man it)n tangfom mit 80 g 5erlaftener S3utter, 4 ©iern, 60 g Unb 1 Steelöftel boK feingetoiegtem fanbierten ^ngmer, jomie etma§ ©atg. 3J?an formt eigrofte ^löftdjen bon ber SlZaffe, taucht fie in @i unb geriebene ©emme'I unb bödt fie nac^ 9^r. 202. 206. Sramtftfjtbciger f|5nfiJen. 750 g erioarmteS äUeftt, 250 g gefdjmolgene S3utter, 100 g .S^der, I loumarme 5D7itdj, 3 @ier, 70 g ^efe, abgeriebene @d)ale einer .ßitrone unb (Satj. ^tad)»- bem bieg aHeg §um ^eig gemacht, lä^t man biefeu aufget)en. i^ft biefeg erfolgt, fo tarnet man bie ^önbe in SJle^I, nimmt eigrofte ©tüddjen bon bem 3::eige unb formt mit ben ^önben rnnbe dränge babon bon unregelmäßiger ®ide, legt fie ouf ein gut mit 3Jlel)l beftäubteg SSad»* brett, läßt fie nod)malg aufgeßen, bädt fie in 93ntter unb ©d)mol§ gelbbraun unb beftrent fie ßeiß mit .guder unb ^iibt. 207. ®d)ueebäüc. 250 g 9D7eßl, 70 g Sutter, I SBaffer, 8—9 ^ier, eine ifSrife @al§. SBaffer, SSutter unb S07eßl rüßrt man mie in 9tr. 204 auf bem gener troden ab; menn eg abgetüßlt ift, rüßrt man nad) unb nadj bie borßer in tnarmeg SSaffer gelegten (Sier ßinein unb fdjlägt ben 3::eig mit einem Söftel, big er gart ift. 311gbann madßt man mit 2 Eßlöffeln Säde babon unb bädt fie mie ^Berliner ^fanidndjen in ©cßmelgbntter gelb, ©ie merben ßeiß mit SSanillegnder beftrent. 208. Sttttcrfränjc. V2 kg borßer ermärinteg 9J7eßl, 70 g ^Butter, ebenfobiel feingeftoßene SJtonbeln, mornnter einige bittere finb, ^ 5D7i(d), 1 @i unb 4 (Sibotter, 2 (Sßlöftel 9tofenmaffer, 1 ©ßlöffel .B^dcr, etmag ©alg unb 30 g in etmog SbUldj gerrüßrte ^efe. SJtilcß unb ^Butter mneßt man laumarm, rüßrt ©icr, 9?ofenmaffer, 9J?anbeln, 6)emür§, §efe unb SJteßl ßingu,. feßlägt ben ieig ftart unb legt ißn auf ein mit S07eßl beftäubteg S3adbrett. 97uu merben babon Heine ©tüde länglidß gerollt, gu drängen ge« formt, in melcße man runbßerum Heine @infd)nitte madßt unb bie man gum ^(ufgeßen ßinlegt, big ade fertig finb. IJ)ann fängt man mit ben erftgemadjten mie bei ^Berliner ipfannfudjen gn baden an. ©ie büvfeit