B. Siiöpcn. 60 ber @rbjenfup|)e ft)irb biefe über Öirie^ffö^djen ober geröfteten ©emmelbröcfdjeu ongerid^tet. — ^od^en§ 1 ©tunbe. 50, ©emüfebreifubV^. 3J?au fodjt biefe teic^toerboidic^eu ©ubben bon gelben unb loei^en iiüben unb bon ©tedrüben. betreffenbe Öiemüfe lotrb fouber gebubt, un^erfebnitten in SSaffer loeidb gcfod;t, abgegoffen nnb bnreb einen ä)nrd)fd)tog gerieben, bann mit guter Sonifton berbünnt nnb mit etmn§ meiner ©emmetfrnme nebft ©atg bidfämig gefoc^t ober ot^ne le^tere unter ftetem Stnfrübren nur 511m Soeben gebrad^t, mit einem ©tüd $8utter über gebratenen ©emmetfdjeiben in ber ©ubb^nfcbüffet angeridjtet. i^nt f^rütjüng ift eine ©ba^^Ö^^breifiibb^ anS^ber Bouillon bon ^ütjnern ober f^Ieifd^abfäden fe^r mobtfebmedenb. 2)ie ©bärget merben bi§ auf bie ^öbfe in ber ^onilton meic^ gefodjt, bie ©nbbe burc^ge* rieben, mit ^nttermetjt fämig gemacht nnb nnn bie ©bargetföbfe gar gefodjt. SJtan ^ietjt bie ©nbbe mit einigen mit fü^er ©atjiie berquirtten (Sibottern ab. — ©benfo fann man mit S3tumenfot)t eine ©iibb^ i^erftelten, ben SStnmenfotjt ba^n b^itbrneid) fod)en, in ^ntter böCtig gar foc^en nnb bann ben bnrdjgeriebenen S3rei mit fertiger gteifd^brütje berfeben nnb mit @i abgietjen. ^^ennbt man Skfte bon S3tnmen^ fotjtgemüfe gnr ©nbbe, toerben biefe nnr mit tjei^em SBaffer abge= fbütt nnb burdjgeftridjen. 5tn§ 9teften bon ©binat, 3trtifdjoden, Sßirfingfotjt ober S^ofenfotjt tö^t fid) gteidjfadS eine trefftidie ©iipb^ b^rftetten, 511 ber man bie ßJemüferefte, bie fein bnrdjgeftricben merben, mit tjetter StRetjtfdjmibe nnb f^teifdjejtraftbonitton berfodjt nnb mit (Sintage bon bertorenen (Siern gibt. 51, 2)eutfd)C ©ubb<^ (befonberg im ^tiignft nnb ©ebtember 511 embfetjten). ^n Söürfet gefebnittene SO^obren, in fdjrnge ©treifen ge^ teilte grüne SSotjiten unb ^obtrabi febmi^t man in SSntter eine SSiertet* ftunbe, fodjt fie bann mit fo biet fiebenbem ©at5loaffer, aU man ©ubbc brandjt, meicb, aber nidjt ent^mei unb fügt fnrg bor bem idnricbten nodj einige meidjgefodjte fnnge Kartoffeln, einige SSlumenfobtro^djen, Kobt*» bergen unb befonberg ben S3rei bon etma 6 großen roten Siebe^äbfetn (S:omaten) tjütgn, fräftigt bie ©nbb^ mit 15 g SiebigS f^teifcbejtraft, mürgt fie mit Pfeffer unb ridjtet fie über fteinen gebadenen Spieren«* febeiben on. ©ebr beliebt bei Herren. 52, ©d)U)criuer ©upbe» i^n Sntter bünftet man eine frifd) gerfdbnittene Ö^nrfe, mehrere ©atattjergen, einige junge ©diatotten unb einen 5£eIIer junge (Srbfen bf^tbmeid), fügt at^ Söürge gemiegte ^l^eterfitie. Kerbet, ^45imf)ernette, ©atg, ipfeffer nnb eine ^rife gefto^enen ;^ngmer bei, füftt atte^ mit foebenber ^ionitton auf unb fodjt bie ©nppe