3tegeln beim ©inmoc^eu ber ^rüdjte. 625 öerborben j(^mecfen, böllig fd^al getrorben, fo taugt er nic^t me^r; man nimmt in biefem gaEe frifc^en @f[ig, bringt it)n mit ben abgemafc^enen Öiurfen unb bem gteic^fattS auf einem @ieb abgefpütten ©emnr5 auf§ treuer, nimmt bte Kurten, menn ber (Sffig met)r t)ei^ at§ marm ge^ morben, !§erau§, lä^t biefen foc^en unb gie^t i^n nac^ bem (Srfatten über bie Surfen, ©infad^er erreicfjt man benfelben ^mect bei einem angebrochenen Stopfe biirdt) etma^ meingeiftiger ©aliäüt^ föurelöfnng, 5 g auf ^ @piritn§. DiU in :$(ßg 3um :$inmacbcn faurer ©urten. ®a ber ®iE ^ur^eit be^ @inmachen§ faurer ©nrfen feinen 2Bot)tgefdhma(f bertoren t)ot, fo mirb auf ba§ ©inmachen öon ®iE (Slbfchnitt A. Elr. 50) aufmerffam gemacht. 35lechbü4>fcn. Um bei ben 33tedhbüdhfen gum ©inmadh^’^ öon f^rüchten unb ÖJemüfen ber SJtühe be§ ßutöteng überpoben ^n fein, ma§ namcnt‘= lieh für ^au§frauen auf bem Sanbe bon SSert ift, fei hier auf hernietifdh berft^üe^bare S3Iechbüchfen unb ©töfer hiugemiefeu. Ei4>t 3U gro^e ©etä^e. ©§ mirb mieberhott barauf aufmertfam gemacht, bei fteinen |)au§hQUungen 3um ©inmadhen ber f^rüdhte unb namentlich ber grudhtföfte fleine 3:öpfe ober fleiue ©läfer gu nehmen, ba ba§ ©ingemachte fich in angebrochenen Stopfen nur bei großer SSor- fidht längere ^eit gut erhält. 2, 5UUI ©inmatheu ju lauter«» ©iumachen ber f^rüchte borf mau feinen fdhledhten ßuefer gebraiufieu, ^rima-'SlReliS ift ber ferneren ütaffinabe borgu^iehen. ®a§ Säutern gefchieht auf folgeube SBeife: ber 3u(fer mirb in ©tüdcljeu gefdhlagen unb je Va kg mit V* I SSaffer in einem recht fauberen, meffingeuen ober fupferueu ober oudh in einem glofierten ^odjgefdhirr auf§ f^cuer gefteEt unb flor gefodht, mährenb ber etma eutftehenbe ©chaum obgenommen mirb. SBünfeht man ben 3bder ferner bi§ jum perlen ju fochen, fo gefdhieht ba§ auf einem langfamen f^euer, bodh ift hierbei ein glafierter 2:opf gu bermeiben, ba bie ©lafur fpringeu mürbe. 3» ^aubicrctt ber ci«gcmnd)te« ^rürhtc 311 berhiubenu ®a§ ^anbiereu ber grüchte hat barin feinen ©ruub, boh entmeber ber ßuder 311 ftarf eingefodht ober bie f^rudht on fid) 5U troden mar. ©rfterem läf3t fich ^ardh 51chtfamfeit borbeugeit; ift man jebodh genötigt, f^rüchte 3u nehmen, bie nicht faftig fiub, fo fügt mon 311 bem ^uefer* faft, noihbem er bon ben f^rüchten gegoffen unb aufgefod)t ift, eine SJtefferfpihe ^iUmuen- ober SBeiufäure, bie in einem ©^löffel SBaffer oufgeloft mürbe. 2)aöibt3, ffod;buc^. 40