5(f((]emcine S^orbcmerfiingen. 12 SBintertuurgefn (TOf^ren). 9}?an bringe einen 2^eU berfelben in ein ^artoffeUnger nnb f^ütte Si'nrtoffein bomuf. ©inb bie[e im grü^jat}!' üerbrouc^t, fü mirb man bie SSiirgeln ganj foftig unb \voi)i- fdjinecfenb finben. Siudj ereilen fie fic^ öorgüglii^ fofüg, it)enn man fie mit gtnc^Sjdjäben (Stbfad beim $8raden be§ gdoc^feg) ftarf burcb^ jdjid)tet. ©rfteceg ^erfatjren ift auc^ bei ©tedrüben (SBo^trabi in ber (Srbe) an5iimenben. ätoter nnb meiner ^o()t nnbSBirjing) bemal)rtfidj am beften branden, bei ftarfem g^roft mit ©tro!^ ober Sanb bekdt, ma» bei 3^aumetter mieber entfernt merbcn mu^, im übrigen, fo tange e» nidjt ftarf friert, anf bem 33oben (©peidjer), anf ber ©tietfeite tiegenb, nadjfjcr im Heller, ©odte ber biiri^ groft gelitten tjaben, fo mu^ man it)n rufjig Hegen taffen, mobiirc^ ber f^roft mieber t)erang5iet)t. gelbrüben fönnen anc^ bi§ äBeitjnadjten gut ermatten merben, menn man fie braunen tjinfcbüttet unb ftarf mit Saub unb ©trot) be=> bedt. 3lnd; fann man etma im ©arten, am beften an einer etma^ abt}ängenben ©tette, metjrere Heine ©ruben madjen taffen, in febe ein ^orbdjen üotl 91üben, 9Jtö^ren unb ©tedrüben fdjütten, mit einigen Sleifern unb etma§ ©tro^ gutegen unb mit gmei ©rbe bebeden. 3miebetn ertjatten fid) üorgügtidj, menn man fie, otjiie etma§ oon itjrem Saub gu entfernen, an einem tiiftigen Orte, etma auf bem ©peidjer, bünn auSbreitet, ober nod^ beffer t)ängenb, mit bem Saube in S3ünbc|en gnfammengebunben, bamit fie bottfommen troden loerben. 33ei eintretenbem groft fdjarre man fie bafetbft auf einen Raufen unb taffe fie unbeforgt rnt)ig Hegen. ©parget erpatten fid; mehrere Sage, menn man fie an einem fc^attigen Orte tief in bie ©rbe tegt unb mit einem ©tüd Ütafen gubedt. ^pfet unb 33irnen ert}atten fid; am beften, menn man fie au einem trodnen Sage borfii^tig pftüdt, bamit fie feine f^ottftede be=» fonimen. ^at man einen trodnen, tuftigen fetter, fo fann man fie fogteic^ barin auf Sattenbönfe —• bie ©tietfeite na^jfi unten — bidjt nebeueinanber tegen; anbernfatt^ ift gu raten, ba» Obft einige SBodjen an einem tuftigen Orte au§bünften gu taffen. Saä S'tadifetten barf nid^t berfäumt, feber angefautte 5^tpfet mu^ fogteidp meggenommen merben. f^ür ba§ feiufte Safetobft ift ba§ ©inmidetn jeber eingetnen g’rudjt in ©eibenpapier unb barauf fotgenbe§ ©infdjidjten in ^otgmotle ba§ befte ©rpattuug§berfat)ren, metdjeä fid) nadp bergteidjenben Unterfuepnngen atten anberen 93^etpoben übertegen gegeigt pat. Sie neuen Obftanf=* bemaprnngSgeftette finb aufserorbenttiep empfeptememert unb tragen biet gur ©rpattung be§ Obfte» bei. Stii^erorbenttid) mieptig ift bie ridftige ©ortenmapt beim ©infauf, man mu^ biefen fo geftatten, ba^ mon