453 N. ÜBerfc^iebene falte fü^c ©petfen. ®ie 93uttcr lüirb 511 ©nfjne gerieben, mit beiu ^ncfcr, ^imt unb ben ©ibottern @tunbe gerütjrt, bann ba§ ©djlnar^brot nad) unb noc^ biirc^geinifc^t, fomie am^ bn§ 511 ©djaum gefc^togene @imei^. Sieje 9J?offe mirb in fteinen, mit Butter bestrichenen unb mit ßtüiebad be[trenten S3techformen fchön gelbbraun gebaden. iRachbem bie ©trubetn erfattet finb, fe|t man fte in einen trbenen begießt fte mit bem bemerften SBein, meldjer gehörig mit öerjü^t ift, fügt ba§ (S^emürj hii^äu ^^|3t fie fo lange laugfam fod;en, bi§ fie auf== gehen. 9J?an gibt bie äöeinftrubeln auf fleine l^eder ober Untertaffen an= ftatt Kreme ober falten i^ubbing. 15, f|3ubbiitg üon ©uftht, ©tiiifc ober SDZonbamtu. l l SJJdch, 125 g eineg ber angegebenen SRehte, 70 g ^uder, 4 Kier, eine ißrife ©alg, 30—40 g geriebene SJlanbetn, etmag gau5er ^imt unb ^itronenfdjate ober einige S^rohfen DrangenbUitenmaffer. SfJJanbetn, ^ii^er unb Kemür5 merben aufg g’^uer geftcdt, bann mirb ©törfe ober ÜRonbamin mit bem ©atg unb etma§ §urüd«= getaffener 9}Jitch angerührt, in bie fodjenbe DJJitch gegoffen unb, möhrenb man ftet§ rührt, 10 DJUnuten tangfam gefocht; 311 meid) barf fie uidht merben. darauf gibt man bie Kibotter, mit etmag 5urücfgehaltener 9Jiitd) fein gerieben, unter ftetem S^tühren tangfam hmgn, täfst bie©peife fod)en, big bie Kier gar finb, mifd)t ben fteifen Kimeihfchaum burch unb fchüttet bie ©peife in eine ©d)üffet. Kg fann eine ©auce, mie fie bei SDZanbetfutg (97r. 26) bemertt morben, ba^u gegeben merben. SD7an fann aud) 70—80 g Korinthen mit ber 9JUtch aufg geuer bringen, bie SOZanbetn megtaffen unb anftatt ber bemerften Kemür5e ctmag 3imt unb 2 ipfirfid)btätter in ber 9Jii(d) fod)en. Seljtere geben einen Kefchmad Oon bitteren SOZanbetn. i^ft man fehr eilig, fo fann man bie gon5en Kier mit 1 K^töffet SSaffer tüdjtig fchlagen, nachbem ber Stopf bom f^ener genommen, bon ber fod)enben Sfteignmffe etmag hin^urühren unb fie bann mit biefer bermifd)en. 16. Söctfcupubbing. 9Jlan fod)t ^/41 SDUtd) mit 250 g ^uder auf, tä^t barin an heif)er.^erbfterte ein©tücfi8anitte mit menig^itronen=’ fchate anggiehen, entfernt beibeg, fügt eine iprife ©atj h^^U^ tier=» rührt 100 g in SD7itd) gemeid)te ©törfe fo tauge mit ber SOUtd), big bie 307affe 33tafen mirft. iRan gieht ben ©dhnce bon 10 Kimeif) barnnter, füttt ben ijSnbbing in eine mit SOUtch umfpütte f^orm unb töfst it)n er«» fatten. ^ur ©ance, mit ber er nad) bcin ©tür5cn übergoffcn mirb.