P. (Satatc. 493 in feine ©d^eiBen unb entfernt inögüc^ft bie ^erne. SDann ntifd)t man fie mit 4 Söffet Öl, ©at^, ^-Pfeffer, einer ißrife nad) belieben nud^ mit einem 2:eetöffe( gemiegten Kräutern ober get)acften ^miebeln, fügt 1 S^töffet @jfig t}in5ii nnb gibt ben ©atat fofort tJifcf). ■— ©et)r ;^n empfet}ten ift eine SJJifc^ung biefe^ ©atat§ mit bem ©pargel«» fatat (^r. 30), metdtje man frangförmig .in ber ©cbüffet anridt)tet; aud^ abmedjfetnb mit ©cbeiben t)artgefod)ter (Sier mirb ber Stomatenfatat gern gegeben. 5tn|erorbenttid) moldfc^medeiib ift Slreffe^, Sattidt)= ober 3iapnnäetfatat al^ ^ran5 um ben 3!:omatenfatat. 21. @emifd)tcr ©niat. S^otebete, gute ©at^gurfen (in ©rntan« getung berfetbeii bide (Sffiggurfen), meid^gefoc^ter ©etlerie unb in ber ©d^ale gefoc^te Kartoffeln, alles 511 gleichen 5:eilen, merben in ©dt)iiben gefcf)nitten nnb mit folgenber ©auce üorfid}tig bermifd)t: ^artgefod)te (Sier merben mit ©füg, ©al^, ©enf unb ein menig ^uder fein gerül)rt, bann Öl unb bide faure ©al)ne, auf je 1 (Si etma einen Ijötjernen Küd)enlöffel bod, I)in5ugefügt. ®a S'totebete unb ©alggurfen fd)ou ®ffig entljalten, barf man bie ©anee nicf)t gu fauer mad;en. 22. f5^oubrifct)cr ©nlnt (Driginalregept). @ute ©alattartoffeln (rote 9}?äufe) merben mit ber ©dtiate gefod^t, abge5ogen, in ©d^eiben gefdjuitten, mit ©at^ unb Pfeffer beftreut unb mit einigen Süffeln Öl unb etmoS 5leifd)brül)e übergoffen. ®ann gerfdineibet man pflaumen- meid) gefodl)te @ier unb in 33utter unb f^leifdjbrülje gebünftete (Sljam- piguonS in ©cpeiben unb mifd)t beibeS unter bie Kartoffeln. ®aS !®ei§e gmeier (Sier, eine ©djalotte unb ein föuerlicl)er iilpfel merben fein gemiegt, jmei l)arte ©igelb biirdj ein ©ieb geftridjen unb adeS mit V'io l '».prooenceröl, 1 ^Jeeloffel ©enf, einer ißrife ^itder, 5 Slropfen DJlaggimürje nnb 4 Söffcln (Sffig )iu bidlid)er ©auce oerrüprt, mit melier man bie ^erfdlinittenen ©adjen niifd)t. ®er ©alat mufe einige ©tunben am fül)len Orte gum ®urd)5ict}cn ftel)en nnb mirb alebann mit ^äufd)en (Snbiotcn unb Knodengieft umh-cin5t, meldje beibe mit Öl, @ffig unb ©al^ unb menig ^nder angemengt mürben. 23. feiner Kartoffclfalnt. 9JJan nimmt l)ier5u mornöglid) rote dRaiife, fod^t fie mit ©alg meid), äicl)t fogleid) bie ©(^ale baöon ab, fclineibet fie bor bem ©rfalten in fleine ©d)eibcf)cn, giefit 1 llaffe fodl)cnbeS SBaffer barüber unb bedt fie 5U, bis bie ©auce fcitig ift. 3uglcid) fd)ueibet man and) gar gefod)te ©ederiefnoden in ©d)eibcn, meld)e, menn fie 511 gro^ fein fodten, freugmeife geteilt merben. 3wr ©ouce nimmt man für 6 iperfonen 6 ©alatlöffcl feines Öl, ebenfobiel roten Söein ober 5leifd)cjtraft=i8ouidon, 4 — 6 Söffet (Sffig, je nad^ ber ©d^örfe beSfelben and) nod) foc^enbeS SBaffer, gel)örig Pfeffer nnb