578 S. 58adn)erf. artig aii^geroltt, ba^ man eine mögtic^ft runbe gorm erhält. ®ann löirb ber 2:eig mit einer ^orm bebecft, abgeränbert unb ouf eine üor«> gerid)tete flotte gelegt; tjier mit einem f^maten 9tanb berieten, bie in 4 5:eüe gefrfinittenen fouren Gipfel red^t natje 5uiammen frei^förmig auf ben 2:eig gelegt, reic^Iic^ Bieter, Bi^bt, ^orint^en, Bitronenfe^ate nnb geftofeene ©emmelfrumen ober geriebene SJiafronen barüber geftreut, ©tücfiben 33ntter baranf gelegt nnb ber ^udjen jc^ön gebaefen. S5ei ^irfdjen ober Bti>etfc^en mirb oortjer Bt^iebod über ben ^eig gestreut. 2tnmerfung. S3ei allen Dbfthid)en ift e§ onjuraten, bag 0bft nicht roh auf ben $eig legen, fonbern in Bnderfirup einige 9Jtinuten aufju- fücijen unb bann 511 benugen. 2)a§ Obft roirb gleid)mähiger gefüfst fein unb ffl)neßer gar baefeu, fo bah ein SSerbreunen ober gar Slu^trocfnen beg Äuftienteigeg ^u laugen ©tehen§ megen nicht oorfommt. 2)er S'ud)en fann bi§ ju ad)t 2;agen in einem 2;,öpfchen im Heller aufbemahrt roerben. 92. 54fclfiid)cn o^ne Sutterteig mit 9)tanbelgu^. 18 bi§ 20 feine mürbe 'äpfel Don mittlerer ©rohe, 5um f^üHen berfelben gut gemafchene ^orintpen. Beider, Binit, ©uffabe unb etroa^ S3utter; ^um 6 frifepe @ier, 125 g geriebene äJtanbeln unb 125 g geriebenen Buder, V2 ieelöffel 9J?u§fatblüte. ®ie ^pfel merben gefdjölt, naep bem ^erau^bopren be§ ^ernpaufe^ mit ^orintpen, B^der, Binit, ©utfabe unb einem ©tüdepen frifeper SSutter gefüllt unb in einer 5ugericpteten f^orm ober “ilßfanne oufreept nebeneinanber gefteClt. ®ann merben ©ibotter, B^der, SJtanbeln unb äJJuöfatblüte ©tunbe ftarf gerüprt, mit bem 511 feftem ©epaum ge- fcplagenen ©imeip burepgemifept, über bie ^pfel Derteilt unb bie ältaffe 1 — 1V4 ©tunbe gebaden. 9J?an gibt biefen ^uepen mornoglidp marrn; maept man ipn am Dorpergepenben $age, fo tann man ipn V4 ©tunbe Dor bem ÖJebrauep 5um ©rmörmen mieber in ben Ofen ftellen. 93. 9J?amtpcimcr 3lpfclfud)cn. 91?an rüprt au§ 100 gfpaumig geriebener 53utter, 200 g Binder, 5 ganzen (Siern, ©djale einer Diertel Bitrone unb 250 g 9}tepl einen leidjten 3;eig, ben man auf eine mit 93utter beftriepene, mit geriebener ©emmel beftreute fpiatte ftreid)t, mit 21pfelf(peiben bkpt belegt unb mit einem ®up au§ V4 I faurer ©apne, 3 @iern, B^der unb Vanille übergiept. 9Jtan bödt ben ^uepen bei SÜJittelpipe. 94. 5!Wnilänber ^tpfclfudpett. 9J?an bödt naep fJJr. 37 einen gropen Singer 2:ortenboben unb bünftet inbeg gute SÖorjoborfer ^pfel