668 T. SSom ©inmad^en unb 3;:rocfnen tierfci^iebencr gruc^te jc. ®ie (Surfen fönnen gii biefem B'^ecfe ööttig QU§getöac[;[en jein, boc^ nimmt man jotc^e, bie noc^ feine Sterne ^oBen unb bie fejt, frijc^ unb D^ne j^fecfen jinb. ®ie grünen (Surfen finb ben gelben mit zar- terer (Senate t)orzu5iet)en. (Sie merben jauber gemajcf)en, 24 Stunben in Srunnenmajjer gelegt, bann mit ben Kräutern unb Ö^emür^en lagenmeije unb jo fejt gejd)tcjjen in§ ö^paeft, ba§ feine Süden entjtef)en. Unten unb oben tommt eine Sage Kräuter. Unterbeg löje man ba§ Satz in fattem SBajjer üöttig auf, rüt)rt e§ gut burc^ unb gie^t e§ auf bie Ö^urfen, metei^e reic^tid^ bebedt jein müjjen. ®ann tö^t man ba§ j^a^ üom $8öttd)er zujd)tagen. ®a§jetbe mu§ im ^oben ein gejd)tojjene§ Spunblod) tjaben, um jotd)e§ t)on 3eit Z’i öffnen unb nötigenfalls Salztuajfer fjinzugie^en zu fönuen, ba bie $8rüt)e nac^ unb nad) etmaS üerjdjminbet. So jtedt man baS ga^ in ben Kelter unb fe^rt jebe 2öod)e einmal bie untere Seite nad^ oben. $8eim ©ebraudj mirb ber ^oben t)erauSgenDmmen, eine Sdjiefer- fc^eibe ober ein tjölzerner ©integer auf bie ©urfen gelegt unb mit einem fteinen Stein nur fo üiet bejd)mert, ba^ fie nic^t üon ber $8rüt)e getjoben, jonbern nieberget)atten merben. S)er etma entftetjenbe ^atjm mirb mie bei eingemad^ten ©cmüfen abgenommen unb baS j^a^ rein gef)atten. 133b. Solzgurfcu, züJcite 9Xrt, für batbigen ©ebraud^. SOXan bürftet fc^tanfe etma fingerlange ©urfen—^'raubengurfen finb bejonberS empfel)tenSrnert — gut ab, fd^neibet oon beiben ©nben jeber ©urfe bie Spi|e in ^.pfenniggrö^e ab unb legt bie ©urfen über $JXac^t in falteS Söajfer. 5lrn anbent 9)Xorgen mirb Salzmafjer abgefod^t, mobei man auf jebcS l SBajjer einen Söffet Ooll Salz redjnet, ba baS Söajfcr nid)t ZU fdjarf gejatzeu fein barf. ^irje^- unb :^Dl)anni§beerlaub, fomie einige Sßeinjtodranfen möjc^t man, bereitet au^ ®illbüjcf)eld^en Oor unb ftetlt einen peinlid^ jauberen Steintopf bereit. 9}?an jtreid)t ben S3oben unb bie SBänbe biejeS SteintopfeS leid;t mit Sauerteig auS, ben man oom S3öder befommt, legt zue^'jt eine bide Sdjid^t Saub unb ^id Ijinein, gibt bann eine bide Sage ber abgetrodneten ©nrfen baraiif, barauf mieber Saub unb jo abmcd^jelnb, bis ber 3;:opf gefüllt ift, mobei Saub bie oberjte Sc^id^t bitben mu^. ^aS erfaltete Salzmafjer mirb barüber gegojjen, jo ba^ eS bie lepte Saubjd^id^t noep überragt. SDer 3:opf mup z^i^^ Sibgären auf eine nmpig manne Stelle beS ^oepperbeS gejteflt merben. SSenu ber ;3nl}alt fteigt, legt man einen fteinen ieder mit einem Stein in ben Sopf, um bie ©urfen nieberzuljalten. ^u zü?ci bis brei SSot^en jinb bieje (Salzgurfen gut, jie Ijalten jid; jebod) nur furze Beit unb müjjen maprenb beS Sommers üerbraudjt merben.