204 D. ^feifd^jpeifen aller 9(rt. 5Inridjten mit et)üa§ ^dronenfaft gefd;ärft unb nod^ S3elieben noc^ mit einem (Sigetb obge5ogen. 159. Dkgout üon gebratenem ober gefod)tem §ammelftetf(^. SDtan fd^neibet 3'fiebetn in ©d^eiben unb fd^mort fie in S3utter ober gutem gett, boeb nic^t in ^ammelfett, meidb, rut)rt bo§ SRebl borin braun unb gie|t unter beftönbigem 3lübren noch toenig foebenbeg Sßoffer bingu. 5)onn toürgt man mit Aragon unb S3a[üifum, Pfeffer, Steifen, 1—2 Sorbeerbtöttern, bem nötigen @0(5 unb etmo^ @i[ig, gibt oueb, menn e§ fein fonn, einen b^tben bi^ gongen ©^töffel bide joure ©ohne unb eingemoebte obgefebötte unb in ©dbeiben ge- jdbnittene ©urfen b^^u, tö^t bie @nuce eine SSeite gugebedt tongfom foeben unb bo§ in baffenbe ©tüdeben gefdbnittene gefodite gteifeb gehörig borin jebmoren, gebratene^ jeboeb nur bei^ merben. mirb bo§ ®erid;t mit einigen 5:rob[en SJtoggimürge ooHenbet. 160. 9töftf(buitteu oou ^ammelfteif^. ®efo(bte§ Rommel- ficifcb tüirb in ©tüde gefebnitten, in @i, ©olg unb 9^etfenbfeffer um- gebrebt, mit 9Jlebt be[treut unb in 93utter ober gett gebraten. 161. ^ammelfteifdjrefte mit ©urfeu. ®a§ ^ommelfteifd) mirb in ©treifen, 3—4 fu^fauer eingemachte ©urfen in Söürfel gejebnitten, unb beibe§ miteinanber oermifebt. darauf febtoibt man 30 g 9Jiebt in 30 g Sßutter mit mehreren gerfebnittenen 3it)iebetn gelb, füllt übrige Srotenfauce, eine 9Jtefferfpibe S3ouiIIonforbe (3uderfarbe), fotoie etmo§ geftobenen i^iiO^^Jer, Pfeffer unb ©otj febärft unb mürst bie ©ance noch mit menig ©ffig unb einer ^rife ^u^er, erbiet Sieif(| unb dürfen barin unb gibt ba§ Bericht nebft ©atgtartoftetn 5U Xifeb- 162. ^ammdfleifdj''6urrb. SJton serfebneibet ba§ gteifdb in SOßürfet, f^mibt e§ mit fteinen Btöiebetftüdcben, ©otg, ^feffer unb etma§ Kurrt) burdb, füllt eine gro^e 2:affe foebenbe gleifcbbrübe an unb bünftet e§ eine SSiertetftnnbe. .^nbe§ b^t 200 g 3lei§ in reich- lich fodjenbeg, gefal5ene§ SSoffer gefebüttet, ibnrofcb gor gefoebt, mit tattern SBoffer überfpütt, fo bo^ er tofe unb törnig ift unb füllt ihn nun um bo§ iu ber ^itte einer Oertieften ©cbüffet ongeriebtete ßurrbgeriebt. 163. SlartiSrubcr §ammctflcifd)reftc. 3Jton todbt 150g9töbren- nubetn in ©at5moffer, fd;neibet fie nod) bem ?lbtrobfen ganj Kein unb Oermifebt fie mit 375 g geioiegtem tatten ^ommetfteifeb. ®ie SOtifebung roirb mit einer 9Jtefferfüi^e ^oprito, etloo§ ©at^, einer 9^' riebenen ^^loiebet unb einem ieetöffet gebodter ^eterfitie getoür^t