664 T. Som Sinntac^en unb ütroducn bcrfd)tebetter ^rüci^te 2c. le^tere gelnafc^en, aBgejdjätt imb oBgefBüIt ftnb, fteÖt man fie, mit @0(5 burc^ftreut, über 9^ac^t tjin, madjt onbcrn 2:ag§ bie .^out ab, tüäjc^t fie rein, lö^t (äffig fieben unb bie ^tniebeln teüujeife, unter öfterem ®urd)rüt)ren, borin gut burd;fod)en, tnobei mon fic^, ba fie leicht meid^ merben, nic^t entfernen barf. ®anac^ merben fie mit reid^üd^ SDiß, Aragon, äJZeerrettid) unb ^fefferförnern burc^fd)ic^tet mit bem falt- gemorbenen @ffig bebedt, mit einer @d)ieferfd)eibe nieberget)Qtten unb 5ugebunben. Stnmerfung. @otd)e eingemad^te 3^icbeln hoben großen SBert für bie £üd)e, ba fie für geiüöhnlidje ©aucen unb 9iagout§ bon übriggebliebenem gleifd) jeber 3lrt bie befte SBürge finb. 125. DJotebcte (fHotcrübcn) cinsumatfjcn. iJJur gute bunfle Ütotebetc finb tongüdh. SDlan fc^neibet bie S3tötter big auf 5 cm Sänge boDon ab, ober nicht bag ©eringfte bon ber SBur5cI, meil fonft ber buntetrote ©aft heraugfommen mürbe, mäfdht bie S^iüben red)t rein unb loht fie entmeber im S3adofen gor baden ober, mit fodhenbem SSoffer bebedt, fortmötirenb unb fo longe focf)en, ctmo 3—4 ©tunben, big fie fidt) meich anfüt}(en loffen. SJHt ber ®obeI barf nid^t hinein^ geftochen unb gum Slachgiehen muh foctienbeg SSaffer genommen merbcn. S)ann 5iel)t mon il)nen bie ^out ob, fd^neibet fie in bünne ©cheiben, legt biefe mit ißfefferförnern, DZelfen (fiet)e 9tr. 1), 9}Jeer«> rettid), Slorionber ober einigen ©tüddjen nach 9^r. 1 gereinigten :5ngmerg unb fehr menig ©ot^, nad} ^Belieben oud; mit einigen Sorbeer* blättern, in einen reinen ©teintopf, morin nid^tg gettigeg gemefen ift, gieht fo Piet fodjenben @ffig borüber, boh fie bebedt finb, unb binbet ben Stopf 5U. — 9JZon gibt bie S^otebete gum ©uppenfieifd), S3raten, 5u i^artoffel^, ©nbbien- unb f^etbfatot unb üermenbet fie feingefchnitten beim ^eringgfolat. 126. (Shflni^Jigitong ciu5umad)en. 9}lan nimmt gonj Keine, nodh gefd)toffene (Shompignong, melche nicht mabig finb, fchneibet bie ©tielc ab, fo meit fie fonbig finb, mäfcht fie unabgc5ogen in fottem SSoffer unb täht fie auf einem Studje abtrodnen. Staun focht man einen reid^- tid)en Steil obgcflärte Sutter (fiehe 5lbfd)nitt A. S'ir. 13), legt bie Shompignong mit meihen i|ifeffcrförnern hinein nnb löht fie unter fort- mährenbern Stühren ein menig burdjfochen. ©inb fie fo heife, boh fie ©oft Don fich geben, fo nimmt man fie üom geuer, tut fie mit bem ©oft in Keine ©läfer unb bebedt fie einen ftingcr breit mit gefdhmol5ener S3utter. S^adjbem lefetere feft gemorben, legt man eine fingerbide ©d)icht trodeneg ©0(5 borauf unb fteKt bie Perfdjloffenen ©läfer an einen folten, recht luftigen Ort.