I. Sorten unb Huci^en. 577 ober i^o^onnigbeergefee bagtutfc^en, bamit bie Swinge fcft liegen, unb üerjiert bie @pi^e mit einem 53tnmenftron^. 88. ^ränjc üon Blätterteig mit SÖlanbcIn gefiiüt Blätter- teig nac^ 4 unb 250 g frifc^e geriebene SJtanbetn, 250 g 1 @t, bie abgeriebene Senate einer 4 g Bitnt- Bon ben SJtanbetn unb ben übrigen Zutaten toirb ein Seig gemad^t, ben man einen ^olben Ringer bid auSrotlt unb in fc^male Streifen fdjneibet. t:oIIt man ben Btätterteig au§ unb fdjneibet bie Streifen fo Oiet breiter, ba§ fie ben SDtanbetteig einfdjlie^en, unb rollt fie jufammen. So fäljrt man fort, bi§ alter Seig geroßt ift, fd)neibet aber feben neuen Streifen gtoei Singer breit fürger aB ben anberen, beftreict)t bie Stüde mit @i, mätgt fie in grobgefiebtem einzeln fran5förmig auf eine i^iatte unb bädt fie bei ftarfer §i^e fd)neß gelb. ßtad)t}er toerben fie aufeinanber gelegt. 89. Spiegetfut^en. SJtan bädt einen ^uc^en Oon engtifdiem Seig ober SJiürbeteig mit einem fd)maten ßtanbe, mac^t ein beliebige^ SBein- getee öon einer t)atben Siaf<^e SSein, giefet e§, menn e§ nod) flüffig aber nic^t met)r marm ift, ouf ben erfatteten ^uc^en unb fteßt biefen t)in, biä ba§ ÖJetee fteif ift. 90. Blätterteig mit Blätterteig üon 375 g 9Jtet)t; ^ur Kreme: 250 g gefto^ener 4 Zitronen, SBei§- ober 5tpfelmein nad^ Bebarf, 20 frifc^e Kibotter, 5 Kimei^, einen t)atben Kfetöffel feine SÖBeijenftärfc. SD7an roßt ben Blätterteig 511m ^ud^en au§, betegt i^n mit einem nic^t §u flad^en ßtanb unb bädt i^n f(^neß gar. S)ann bereitet man folgcnbe Kreme: Sie Kibotter füßt man in ein Kla§, gibt in ein gleiches ben Saft üon ben Zitronen nebft fo üielem SBei&mein, ba§ er mit ben Kibottern gleid^en S^aum einnimmt. Sann toirb beibe§ mit bem bemerften B^der, ber abgeriebenen Sd^ate üon 1 Biti'*one, bem Kiioei^ unb ber aufgeloften Stärfe untereinanber gcrüt)rt unb auf bem Seuer forttüäl)renb gefdjlagen; enbüd^, menn bie 9Jtaffe gau5 fteif ge- morben, biefe fd)ueß üom S^ner genommen unb no(^ fo lange ge- fdjlagen, bi§ fie nid^t meljr l)ei^ ift. StBenn bie Sorte ^ur Safe! gebracht merben foß, füßt man bie Kreme auf ben Blätterteig unb üergiert fie mit fleinen Baifer§. 91. Obftfud)cu für 15 fperfouen. 250 g ^aiferau§5ugmel)l, 130 g Butter, 70 g Buder, ein Ki unb gtoei K^löffel ßlum, in Kr- mangelnng talte§ SSaffer. Sie§ aße§ mirb möglid^ft fd)on am Oorfiergelienben Sage gufammen gemengt, au^geroßt, !reu5toei§ gufammengefc^lagen unb nod^malg ber- 3)at)ibi8, 37