308 F. einerlei Gpeii'eii lum H'tb ©cfjattiercn. nclecjt, mit ber Butter beträufelt uiib imler einem STortenbectel, mit @lut barauf iinb tuenig Seuer bnrunter, bei retf)t t)äufigem ^egie^en gar iiub buufelgelb gebacfen. ©benfogut aber lä^t fid^ ber 6^ec^t im ^ratofcii offen ^ubereiten, mobei man iljii gern nad; l)albftünbigem S3raten mit geriebener 6emmel beftrent nnb mit einigen Söffeln faurer 0al}ne begießt, ^n biefem gälte mirb bie fonft gu gefbicftem ^ecbt gebräncljlic^e braune ^abernfauce bnrc^ ben mit gleifd}ejtraft, toenig '’jiortmein nnb ^tl^onenfaft öerfodjten, mit S3nttermel}l Derbidten nnb 5ulebt mit 10 3:robfen 9[Raggimür5e berfetjten $8ratenfa| erfe|t. ^n bem nadj erfter $öorfd^rift gebratenen §ec^t mirb eine gute braune Sl'abernfance mit etma§ ©arbeften nnb nid^t 511 menig ^itronen= faft gemacht, etma^ baüon in eine l)ei^gemad)te Sdjüffel gegeben, ber gifd; Ijineingelegt nnb bie übrige ©auce, mie and; bie in ber ipfanne befinblic^e braune 39utter, bagn gereid;t. 41. garciertcr §cri;t ®a§ gleifc^ mirb fo oom Üiüdgrat ge== fc^nitten, bafs ^opf nnb ©d;man^ baran fi^en bleiben, bas ©eripbe in eine irbene Pfanne nnb ba§ gleifd^ einige SJliunten in fod^enbe» SBaffer gelegt, .monad^ bie ©raten leidet l;erau§5nnel;men finb. 511§^ bann mirb ba§ gleifd; fein gel;adt, mit einem reidjlic^en ©tüd 33utter, ^mei ©ierit, geriebenem SBei^brot, 9)Zu§fatblüte nnb ©al^ 5U einer garce gemad;t, biefe an ba§ Stüdgrat geftridjen nnb bie gorm be^ gifdje» tuieber I;ergefteflt, moranf berfelbe mit ^tuiebad beftrent nnb im Ofen gebaden mirb. ®abei begief;t man il;n oft, aber imrfid;tig, mit 33utter, bamit ber ^^üiebad nid;t abgefd;mernmt mirb, nnb träufelt ßitronenfaft barnber. ^ft ber gifdl; auf einer Ijeifsgemad^ten ©dbnffel angeridjtet, fo gibt man eine ^apern^ ober ©arbedenfauce ba5ii. 31uf gleid;e SBeife fann man anc^ anbere gifd;e farcieren. 42. ©ebnrfeucr §cc^t. ®ie |)ec^te merben gut gereinigt, bie großen gefpalten nnb in ©tüde gefd;nitten, bie fleineren gan^ gelaffen. Xann mad)t man ©d;nitt an ©d;nitt ber iöreite nod^, bod; nur bnrd; bie obere .öant, nnb fal^t fie. 9iad; V2 ©tnnbe trodnet man fie ab, menbet fie in ©i nnb SSeif3brottrnmen, für einen gemöl;nlid^en STifi^ in 9[Ret;l um nnb läf^t fie in einer offenen Pfanne, morin reidjlid; löutter ober $8adfett gefod;t nnb flift gemorben, t'ro^ nnb Ijedbroun merben. ®amit ber gifd; nid;t tuieber meid; mirb, barf man il;n nid;t früher baden, al§ biö eg ift, äur ^afel 511 geben. lj:er ,f)ed;t bient alg ^Beilage §nm ©aneilrant, and; 511111 ©alat. 43. $cd)t mit fParmefnufnfe unb gvofier .S)ed;t ift l;ier5ii am bcfteu. Xerfelbe mirb gefd;iippt, nai^bem bag