Suötbiä, Sod^bud). 4 1. ^(cifdjfuppcu. 4‘) einer gelOcii 9Jlefj(fd;)ui^e nerbiefte ©uppe. 9tnrf) iöeüeticu faim mau bic ©iippe auefj noefj mit einiejen Ö)täfern ©tjerrp iüür^eu, ober ftatt ber atötjremuibetu einen fiebacfenen Stei^berg befonberg 5111' ©nppe reidjen. 19. '45evn)n()ufuppc. 9)Jnn je|t ein ättcreg ^serltjupn nebft 1 kg 9i'inbf(eifd) nnb V2 kg ^albfteifd) mit 3 l SSaffer überfnftt auf, fdjQumt fie gut nnb fat^t jie. 2)te ©nppe mn^ tangjom brei ©tnnben foc^en, mobei man ba§ ^^erl^idjn I)eran§ nimmt, menn e§ gar i[t. ®ie fertige ©nppe mirb bnre^ ein ©ieb gegeben, an§ 70 g 93utter nnb 50 g 9J?eI)t eine petle 9J?ei}(fdjtoipe bereitet nnb mit if)r bie ©nppe teid}t gebnnben. ®er ^idjatt einer ^itobüc^fe Sreepfparget mirb burep ein ©ieb geftriepen, mit fecp§ ©igetb nnb einem Söffet füper ©apne üerrüprt nnb bie ©nppe mit bem 93rei fnrg Oor bem 9tnrid)ten üermifdjt. 93ian mürgt bie ©nppe mit einer i|?rife ßapenne nnb tegt ba§ feinftreifig gefdjnittene 4-^erIpnpnfteifd) pinein. ®iefe ©nppe ift eine befonber^ feine (Gefell* fdjaft^fnppe. 20. 33i§ntnrcffuppe, feine 05efenfdjaft§fuppe. 9)Zan foept für fid) eine träftige gteifepbrüpe. ^it5mifcpen fdjneibet man eine grope Jt'nolte ©elterie in ©epeiben, f(pmipt fie mit 100 g 93utter nnb 125 gmürfetig gefepnittenem ropen ©epinfen tangfam 20 Sbiinnten, ftänbt 60 g 9Kept barüber, rüprt bie§ gar nnb gibt bann bie fertige fröftige ^teifdjbrupe, ctma 2V2 l, barüber. S)ie ©nppe mirb 45 9)iinnten tangfam getoept, bann bnrdj ein ©ieb geftriepen nnb ba§ f^ett abgefültt. ®ie ©nppe miip teiept fämig fein, fie mirb mit 3 ©igetb, bie man in 3 (Sptoffetn füper ©apne gtatt qnirtt, abgewogen nnb bann mit ©at5 nnb ctma§ ^.)3feffer abgefepmedt. 9Jian gibt 9ünbermarffd)nittd)en ober iparmefon= y'^fdjnittdjen 5U ber ©nppe. 21. Stuftcrnfiippc. f^ür 12 ^erfonen mirb Oon 3 kg 9iinb- ftcifcp mit einigen ©nppenfräntern 6 l gute 93onitton gcfodjt, ba§ gett abgenommen, bie 93ouitton ftar Oom ^obenfap abgegoffen nnb in bem an^gemafepenen Sopf mieber 511111 ^od)en gebraept. darauf oerbinbet man bie ©nppe mit 125 g frifdjcr i^ntter, in metdjer man 4 tüffetOott feinet 91icpt gefd^mipt pat, mobnrd; fie etma§ fömig mirb. Unterbe§ merben 24 f^teifcpftöfje gemadjt nnb 48 Stnftern an§ ipren ©djaten genommen, ba» 9tnfternmaffcr mit ben 93ärten anfgcfodjt, biirdp ein ©iebfpen gegeben nnb 511 ber 93onirton gefügt, ^ann täfd man bie .*ü(öpe einige Sdünnten barin fodjcn, oerrüprt 4 ©ibotter nnb ctma§ ^JOmfatbtütc mit einem Öitafe 9ipcinmcin, ben man unter ftetem 9iüprcn nad} nnb nad) mit !od)enber 93onitton oerniifd)t nnb gibt bie bünne 91taffe gteidjfatt^i unter ftarfem Siüpren 5111’ ©nppe, baniit fie nidjt gerinne. 9cadjbem man fie bi§ 511m 9tnffodjen pat fommen