324 F. Slfferlet ©peifen öon unb ©djaltiercn. ©emmet leicht fömig gerührt. ÖJemüfe unb ©d^eltfifdjftücfe ftoöt man barin eben bnrd^, rül}rt nun bie ©auce mit 1—2 (Sigelb unb etmaS 3itronenfa[t ab, fügt 6 Sro^fen SJlaggiS ©beifemoürge ^ingu unb gibt alle§ 3ujammen auf. 90. ©rfjcüfiftf) mit 9?ct§. (Sin mittetgro^er ©c^eHfifd^ mirb in ©atgmaffer mit einer 3tt3iebel unb 3mei ^anbooö gerfd^nittenem 2Bur5et- merf gar gefolgt, üon ber f^if(^brüt)e l bur(^gefeif)t unb barin 150 g breimal abgebrütjter 9iei§ gar gefoc^t. 9Jtan füUt eine auSgeftrid^ene S3actform au§ fenerfeftem ipor5er(an je^t abmec^felnb mit gif(^, ber entgrätet unb 5erbftücft mirb, unb 9iei§, bebedt jebe ©c^id^t mit einigen SSutterflöddjen, beftreut bie Dberfläd^e nod^ au^erbem mit einigen Söffetn geriebenem ^armefantöfe unb bädt bie ©peife 15 äJUnuten. Q§ mirb eine ^apernfance (ii(bfd;nitt R.) bagu ferüiert. ^3effer unb mo^t- fd;medenber ift e§, ben 9tei§ ftatt in gifdjbrüt^e in leidster gleifd^brü'^e 3U fodtjen. 91* ©d)eöfifd)fIop§. ®a§ au»getöfte f^Ieifd; eine§ fteinen f^ifc^eS mirb nebft 50 g ©ped feinget)adt, mit eingemeicf)tem SBei^brot, einem (Sigetb, ©atg, Pfeffer oermifetjt unb §u tänglid^en ^'topfen geformt, bie man in $8utter auf beiben ©eiten braun unb gar brät. @ie geben eine angenel)ine ^Beilage 311 grünen ^^tjtgemüfen. ©eet)ed)t mirb gaii3 nad) ben 9te3epten für ©djeHfifd^ 3ubereitet. 92. ^ot)tfifd) fodjt man in ©at3maffer mit oielem ©emür3 unb ©nppengrün, ridjtet d)n mit 3itronenfaft beträufelt unb mit ipeterfiüe beftreut an unb gibt Sraüemünbcr gifdtjfauce (Slbfd^nitt R.) ba3u. 93. SSeif^ting ober 9)ierlnu mit Slruftc. 3)te^rere SBeifeünge merben üorgeridjtet unb an beiben ©eiten mit ctma 1 cm tiefen (Sin- fc^nitten üerfetjen, moraiif man fic in eine mit ^Butter bid auägeftrid^ene 5ig. 35 Söciijling. 30—40 cm. lang.