118 C. ©einüfe unb ^artoffc(f)3cifcn. fnmt, luomuf mnn bie Öffnung mit einigen Sl'otjtbtättern gut berfdjtiefit. ®er gefüllte tsl'oljt mirb in eine ©eroiette gebunben, mit focljenber f^-teifdjejtraftbouirton nbergoffen unb eine gute ©tunbe gefodjt. 9Jlan vidjtet it}u auf einer ©djüffet an, nberfültt itju mit etma§ 5ertaffener ^rebSbntter unb gibt eine Sl'rebgfQnee ba5u. — S3on beu ou§gel)öt)lten S^Dfjtblätteru, bie man meic^ foc^t unb miegt, bereitet man mit S'oljt- bonidon unb braunem Snttermeljt eine mof)tfd)medenbe ©nppe. 104. §oüäubifdjcr Slof)tfud)CU. 9J£an teitt einen 3Seipfol)lfoüf in SSiertel, befreit ilju Don ben S3tattriüben, foc^t if)n iueid), fütjlt i^n in faltem SBaffer unb brüdt i^n bann feft au§. 9JJan miegt ilju fein, bünftet il}u mit 125 g gefc^abtem ©ped, gmei geriebenen ^ü^mbeln, ©al^, ißfeffer unb geljadter ißeterfitie 10 9JÜnuteu. ®anu meiert man 4 S3rötd)en in SJiild), brüdt fie feft au§ unb rüljrt fie nebft 6 (Sigelb nnb etma§ 9Jiugfatnn^ unter ben abgefüljlten ^ol)t. ®er @imei§fd)nee mirb biirdjge5ogen, bie Simtjtmaffe in eine öorgeric^tete gorm gefüdt, im Ofen lic^tbraun gebaden, geftürgt unb mit einer Sl^ampignonfauce nebft gerofteten Kartoffeln 511 jebem gebämpften buidteu f^teifd) gereidjt. 105. ©vüueu ober brauueit Ko^l gauj §u fod)cu und) iSremer 3(rt. ©rfterer ift meniger ftarffdjinedenb nnb baljer bem braunen oor- ^n^iefien. SBenu ber Kol}t erfroren ift, iuirb Ijicrgn mir ba§ iperg mit ben nädjfteu §er5btättern fand beu ©tengel, fomeit fie meid) finb, genommen unb gut gemafdjeu. ®ie übrigen ^tätter föuueu algbauu 511 Inr^em Kol)l benutzt merben. Vlm befteu ift e§, menn mau ben Kol)l abenb§ oorljer fo meit oorbereitet unb il)u nm^t» mieber frieren lä^t. ^11 O^egenbeu, mo ber Koljt ftaidfdjinedenb ift, ma§ oft au ber ©orte, meiften§ aber am 33oben liegt, fodje mau il)u in reid)(id)em IJBaffer rafd) 10 dRiuutcn ab. 2)auu mirb etma§ lod)enbe^ SBaffer mit üiel ©änfefett ober ©djmeinefc^matg unb 93ntter mif^ gener gefept, ber Kotjl lagenmeife tjineingegeben, mit bem nötigen ©alg (uic^t gu Oiet, beim Kol)l mirb fepr leid)t berfat^eu), biel Iteineii ^miebelu, feft gitgc»» bedt unb tangfam gefodjt. ®er Ko^l muff gmar bollftänbig gor, uidjt ober 511 meid) fein unb barf iiid)t gerrüprt merben; gemöt)n(id) merben 2 ©tnnben Kod)en» genügen. ^el)It it)m bie gemünfdjte ©ü^e, fo mirb geitig ein ©tüd ,3bder bo5ii getan, unb beim 5lnric^ten bie S3rül)e, metdje fnr5 eingefodjt fein mnf), nötigenfad^ mit einer Kleinigfeit Kartoffetmet)! ober ©törfe gebnnben. yjtan ber^iert it)n mit gebämpften Kaftanieu (A. iJir. 46), meld)e man jeboc^ and) burd)mifd)en ober in einem ©d)üffeld)en ba5it reidjen fanit. Kleine Kartoffeln merben rol) gelbtidjbrauu gebraten unb baueben gereidjt. ?tf^33ei(agenbienen:(^änfebraten,gefüdte©d)mcin§rippe,©cbmcin§== braten, yiand)f(eifd), Söratmurft, Kotetetb bon ©djmeinefleifd), iöaudjfped.