C. ®ctm"i[c unb ffartoffelfpeifcn. 1Ö4 Iancj]'ani fodfjcn. man einen 2:eelöffel ^artoffeimet)t ober etmag gefto^enen B^uiebaef, ein menig 3iii‘onenjaft, Pfeffer unb ©al^, fotuie und; ßiefatten and) etlua§ getjadte ^eter[die unb einige ^robfen 9}?aggitüür5e tjin^ii nnb (äfd jie fodjen, bi§ bie S3rüt)e gebunben i[t, bie man mit einem ©ibottci: abdUjren fann. ©inb bie ßfjambignon^ älter unb größer, fo mu§ man fie fc^oten, bie Sanierten entfernen nnb bie (s;t)ambignDn§ gerfc^neiben. SSitl man bie S^ambignon§ gum S3raten reid^en ober mie Stagout nnb grifoffee geben, fo bünftet man fie in menig S3utter nnb itjrem eigenen ©aft tangfam meid), ©benfo mie St)ambignon§ bereitet man anc^ ©teinfiitge nnb Pfifferlinge, boc^ müffen bie te|teren gut gmei ©tnnben tangfam fc^moren. Seitagen: (Geräucherter Sad^g, gebratene ^üt)uer, 3^ntanbeau§, ^atb^ribbdhen, auch Sntoffee öon ^'atb§fteifdh. 67. 6Jefiitttc frifthe ©teiufiUge. ®ie ©teinpitge müffen gn biefem ih^^ ©tiete behalten. Stad)bem ^ut unb ©tamm Oor- fichtig gefdhätt nnb bie ©djmämme rein gemafchen unb troden gemorben finb, mirb eine gute ^atbfleifchfarce, mie fie bei ben gefüftten ®nrfen bemertt ift, bod) ohne (£hompignon§, gemad)t; um jeben ©tiet ber ©teinpitge mirb ringsum ein Seit ber f^ütte feft angebrüdt, fo ba^ bie güfte mit bem ^nt gteidh ftet)t. darauf merben bie ©chmämme in reidhtidh getber ^Butter meidh gebämpft nnb in einer ©once, mie bei gefüttten ©nrfen, angeridhtet. Stud) gro^e ober nod) Uottig fefte (Ghfim»» pignon§ fomie SOtordjetn, bie öorher nbgefod)t merben, fönnen fo ge^ füttt merben. 68. ©teinpUge gu braten. fdjueibet man ben fanbigen f^n^ nom ©tamme, bricht biefen au§ bem §nt nnb fchätt it)n fein. Unter bem §ute entfernt man bie ©omenröhren, fdhätt ihn oben fein ab, fpiitt bie fo gereinigten feften ©djmämme in SBoffer ob, nnb tä^t fie auf einem ©iebe obtropfen. Söorauf merben fie in bünne ©cheiben gefdhnitten, mit einigen fein gemürfetten ^miebetn oerfept nnb in getb gebrotener S3ntter auf ftarfem f^euer fo rafd) mie mögtid) gar gebroten. ^5)a fie oft fetjr Diel ©oft entmidetn, müffen fie öfter nmgemenbet merben, bomit bie f^tüffigfeit fdhnett öerbampft; fonft merben fie gät). ©obatb fich bie ©djciben in ber Pfonne feftfepen nnb mirftich braten, folgt man fie giemtidj ftarf, fügt and) gefto^enen Pfeffer hingu nnb i^t fie mit 93rot ober ^ortoffetn. — ®ic ©teinpitge fönnen auch ou^getaffenem ©ped otjiie .ßtüiebetn gebraten, ebenfo mit S3iitter nnb menig Souidon rafetj gor gemodht merben. S)urdh gu tange§ ft^odjen unb 93raten merben fie Icberortig.