602 S. SBacftocrl. 171* S5ramic ^urf)c«. 2 kg befter @irub, 2 kg Vs kg 3uder, 375 g längtid^ gefc^nitteneED^anbeln, eine Dbertoffe gefd^mot^ene ^Butter, 70 g gereinigte ißottafd^e, feinget)Qcfte ©d^ale einer ^ü^one, 16 g 9Jiu§fatnageI(^en, ebenfooiei ^orbomom unb bieg oEeg gröbüd^ ge[to^en, nac^ ^Belieben ouc^ fleingef(^nittene ©uffobe. ©irub unb gufammen eine Söeite folgen; nad^ bent 3lb!übten fd^üttet man ijSottafdtje, @eU)ür5, EJianbetn, ^Butter l^in^u unb riU)rt bann bag 9}7e^I hinein, ^ad^bent ber S:eig 8 S^age, be[fer nod^ einige SBod^en an einem tnarmen Drt ge[tanben !^at, fnetet man i^n ftarf auf einem mit 9[ke^l beftäubten SBacfbrett, big er einem fteifen S3rotteig ä^ntid^ ift. SJtan be[trei(^t bie auggeroEten ^ud^en mit ©i»» loei^ ober Elofenmafjer unb fc^idt fie auf einer mit E)7el)t beftöubten ißtatte 511m S3öcfer ober bädt fie fetbft in fet)r gleichmütiger §i^e. 172. Sttfcler Scbfurhcn. Vs I ^onig, melcher menigfteng ein i^a^r att fein mut, 1400 g EJlehV 700 g B^der, 230 g ungefchütte SJianbeln, ebenfoüiet^omerangenfdiate, beggteid)en3dronat unb©ct)ale öon 2 Zitronen, bieg aEeg gröbüd) gefchnitten, 50 g 8 g Eielfen, 2 2:eelöffel EJiugfatbtüte, 30 g gereinigte ^ottafd;e, ein ©tag ^irfch- maffer ober Etrraf. ^onig unb toerben aufg f^euer gefegt; menn bie EJiaffe fteigt, bie grobgefdt)nittenen EJianbeln eine gute ^eite borin geröftet. S)ann mirb ber S:opf Dom f^euer genommen, bag fömtücbe OJemürg hin^ugefügt, unb, nod^bem bie EJiaffe etmag abgefül)lt, bie ^ottafd)e burchgeriE)rt. hiernach fommt bag ^irfchmaffer unb 5ule^t bag ERehl hin^u. EJian roEt ben Seig, fotange er nod) marrn ift, 5tt)ei SUieffer« rüden bid oug, fchneibet E)n in tüngüd) bieredige ©tüde, legt fie bicht 5ufammen auf ein mit EJiel)! bid beftüubteg Ötech unb lütt fie über Eiad)t liegen. ®ann büdt man bie Sebfucf)en bei gelinber ^i^e; bie §i^e nach S3rot in einem S3üderofen ift eine, geeignete, ^od) l}eit merben fie mit einem EJieffer in lönglich bieredige ©tüdd;en gefchnitten, unb nod;bem fie folt geioorben, boneinonber gebrodjen. läutert mon 3bder, lütt ihn fochen, big er gäben ^ieht, unb beftreicht bomit bie buchen. 173. Safclcr Scrfcrii. kg ^onig, ^/2 kg gebotener unb burchgefiebter 3bder, Vs kg SD7onbeln mit ber ©chale, ber Sänge na^ fein gefchnitten, Vs kg feinfteg EJtehV 70 g Bü^^bnat, bie flcin ge- fchnit'tene ©chale bon einer Bdrone, Vs Eliugfatnut, etmag Etelfen unb ^/2 SBeinglag Slrraf ober Etum. EJtan lütt ben ^onig auf bem geuer ^ergehen, fd^üttet B^der unb füionbeln hinein, rührt eg gut burcheinonber, fügt bog übrige hinju