759 über bag 3Sorfd)nciben bc? (f^rifonbcoit?) am §mterid)enfel ber ©äugetiere. SJlait legt ben SSraten mit ber Stußenieite nad) oben, trennt, roöljrenb man bie @obeI äroiid)en ben 9Wu§feIgruppen feft einfe^t, gunodbit ba§ unterhalb be§ ^ntee§ (k) liegenbe trodene unb febnige ©tud 1 oom ^nodien unb jerlegt barauf ben jarteften unb iaftigften 2:eil 2 (9tu&) öon unten anfangenb in ber 9ftid)tung ber ^junftierten Sinien in ©c^fiben, inbem man ba§ SOteffer bi§ auf ben Äno(^en fü^rt unb b^er ummenbet, unb fo bie ©d)eibe loSIöft. 2)ie erfte trodene unb braune ©c^eibe luirb toie überatt nic^i aufgelegt. S3ei ftärteren Leuten teilt man bie gleid)mä^ig aufeinanbergelegten ©dfeiben bureb einen ©^nitt ber Sänge nadb in ^ttiei 3^cite. ^iernad) mirb ba§ ftärfer burdiS^bratene ©tüd 3 -jerfcbnilten, meldjeä auf ber ®orbcrfeite be§ Ober- fd)entelä liegt, beffen fugeliger (Selentfopf in ber 9JHtte ber in ber S'ißiir angebeuteten 2;rennung§Iinie ju benfen ift. S)a§ oberhalb ber tepteren auf bem S3edenfno(bcn liegenbe ©tüd 4 pflegt bei größeren S^eulen nid)t mit biefen abgefd^nitten ju fein. SSo e§ Oort)anben ift, fann man cg gmed- mäbigermeife bor bem ^teule mit bem in ihm enthaltenen 93edenfnod)en oom ^üftgelenfe ablöfen. — I5)ie beim ^ei^^cßcn ber Sammfcule erhaltenen ©djeiben locrben fofort auf einen enoärmten Setter gelegt, ba