731 II. Speifcu für bcn Sectifc^. betjiitfam au§gef)ö^tt. @ie iDerben in @cfjmal5 rafd; au^gebacfen unb nac^ bem ©rfalten gefüllt, güllung nimmt mon §ü^ner- bratenrefte, fpöfetjnnge unb meid^ gebämpfte 3}tord)eIn gu gteic^en S:eiten. 9Jtan ^acft bie§ fet)r fein, bermiJfct)t e§ mit einer ÜtemouIaben= fauce (Stbfc^nitt R.) unb füllt e§ in bie Stollen, bie man auf grüne ©alatblöttd^en bettet. 25. SRofnifbrot. @in englifdf)e§ ^aftenbrot eignet fid) am beften gur ^erftedung, man fdineibet üon il)m eine ©djeibe an einer ©eite ab unb !^ö’^lt e§ barauf au§. darauf fdjneibet man 250 g gefodjten ©d)infen ober fpöfelgunge, 125 g ^erüelatmurft, 250 g Kalbsbraten, ebenfooiel ©c^meinebraten unb 75 g nadj A. 91r. 36 oorbereitete ©ar«> beKen gan^ feinmürfelig. Sille biefe Zutaten merben unter 150 g gu ©aljne gerüljrte S3utter gemifdjt, mit etmaS Pfeffer gemürgt unb in baS auSge^öl)lte ^rot red)t feft unb gleid)mä§ig gefüllt. ®a§ S3rot mufe etma 12 ©tunben fül)l fteljen, beoor eS in gleichmäßige ©dheiben ge- fcßnitten merben fann. 26. Kalter ^ifJ^. .3ü biefem Ö^ericßt ift jeber gute ©üßmaffer- fif(^ Oermenbbar, am beften eignet ficß Karpfen, Sad)S. Sitan nimmt ein fd)öneS SJUttelftüd üon 1V2 kg ©emid^t, fodjt bieS in leidster Söurgelbrühe mit ^üfa^ üon einem (^laS SBeißmein unb V2 ^^eelöffel SiebigS gleifdhejtraft gor, aber nid^t 511 meid; unb läßt eS in ber S3rül)e ertalten. Stacß forgfältigem Slbtropfen mirb eS feßr bid mit Kräuterbutter (Slbfcßnitt A.) beftric^en unb bann auf ber 0ber- flädlie redl)t bunt garniert mit geßadtem (Simeiß, ©igelb, roten Slübcn, Kapern, ^erlgmiebeln, SDlordheln, gemiegtem ©cßinfen, .S^nge, (Kurten unb bergleidjen. @ine ©auce mirb nicßt ba5u gegeben, bod) munbet beliebiger grüner ©alot gut ba^u. 27. 2>umaS50d)cibcu. ÖJänfeleberpoftete unb italienifdhe SOlorto- beda merben 511 gleiten 2'eilen in ©dheiben gefdjnitten. SSorßer ßat man eine gleifdjfulg (Slbfdßnitt M.) bereitet, bie loumarrn fein muß, menn mau fie über bie ©djeiben, bie gefonbert nebeneinanber auf eine ©dßüffel gelegt merben, füdt. ^enn bie f^leifcßfnlg erftarrt ift, ftidjt man bie ©djeiben ouS, beftreut fie mit gröblidj geßadten 3!^rüffeln unb ^ifto5ien unb rid)tet fie abmecßfelnb fron5förmig on. (^eröftete, mit Kräuterbutter (Slbfdßnitt A.) beftridhene 2öeißbrotf(^eiben merben nebenßer gegeben. 28. Tomaten mit SDiaponnaifc. S)ie Stomoten müffen üödig reif unb möglidjft üon gleidßer ©röße fein. Slm SSormittag fodßt mon außerbem eine fdßöne ©ederiefnode, bie man jept fdjält unb in feine