239 VII. iDÜbcl ©cfUlgcI. Uüvteitljaft. Statt beffen embfiet)It ftd) ein '2(blöfen ber ^tilget iinb Sl'euten unb baraii[ Slu^beinen be§ ^uter§. ®a§ S3ru[tftücf mit ber 9iücfent)QUt mirb mit einer beliebigen garce gefüllt, fo ba^ e§ eine runbe f^orm erhält nnb mie ber ^nter felbft — nur färgere 3eit — gebraten. ^21bfäKe, ^nodien unb Setjiien geben eine gute Subbe nad) B. 9^r. 17, bie j^lügel unb bie eine ^eule eine trefflidje ÖJemüjebeilage, bie gmeite t^eule eine 51benbj(^üffel. 9Jtan löft au^ ben klügeln bie oberen ^nocbcn, au§ ben beulen alle Knochen unb Seinen, füUt bie Öffnung mit fieberfarce (Q. III. IRr. 62), näf)t fie gu unb bämjjft ba§ gleifcb in leid)ter f^leifcbcjtra!tbrül)e mit ©eü^ürg unb Subbc”'= murgein meid). 9Jtan lä^t alle§ erlalten. ®ie beiben Flügel fomie eine ^eule merben bann entmeber in bide Scheiben gerfc^nitten ober beffer ungerteilt gelaffen, in einer 9Itifd)ung oon gerrübrter S3utter, ger- fc^lagenem ©igelb, etma§ geriebenem ^^armefanfäfe, Saig unb Pfeffer unb bann in Sleibbrot gemenbet unb nun gebraten. — 15)ie gurüd^» bel)altene ^eule mirb in Sdjciben gefd^nitten, bie S3rü^e, in ber fie gefod)t mnrbe, gellnrt, mit etma§ ^itronenfäure, @ffig, einer SOleffer« fpi|e f^leifdiejtraft, einigen ^^ropfen SJJaggimürge unb einigen S31att aufgelöfter (Gelatine öerfe^t, al§ ^§pif über bie f^leifc^fd^eiben gegoffen unb erftarrt mit 9Jtal)onnaife gereicht. 239, fj3utcrl)cnnc in |$rifaffec=Saucc. 15)ie |)enne mirb mie gum ©raten Oorgeri^tet, bie ©eine fann man nad) ben ©orbereitung^- regeln in 9lr. 233b in bie ^aut fdiieben. 15)ann fe^t man bie ^enne mit 125 g frifdier ©utter unb einigen Schalotten anf§ f}euer, läfd fie, feft gugebedt, langfam gelb merben, gie^t etma^ lodhenbe 51eifd)= brül)e ober Sßoffer Ijingu, gibt ^il^-'onenfchale, bod) nur ba§ ©elbe, 9Jiu§fatblüte, etmaS Aragon hingu unb V2 Stunbe fpäter biel Sl)ambi«> gnon§, unb lö^t fie in furger ©rü^e, feft gugebedt, gor fd;moren. Unterbe§ forgt mon für etma§ fröftige gleifcf)brül)e, gibt V2 Stunbe bor bem 51nrichten gelbgefchmi^teä 3Jiel)l, nad) ©elieben audh Sdiibber, Spargel (fiel)e A. 5Jtr. 41 unb 42) ober ©lumenfohl hinein, lö^t olleg loeich tberben, ober nidht im minbeften gerfodfien, nimmt ba§ §ett bon ber 5ßuterfauce, fügt bonn bie gefodjte Sauce, meld)e mie jebe f^rifaffee- Sauce fchr gebunben fein mu^, nebft einigen 3itronenfd)eiben ohne ^erne hin^u, rührt fie mit 2 ©ibottern ab unb ridhtet bie ^nterhenne mit SBeiprot-, ^albfleifch=' ober S(hmamrnflö^(^en, melche in ^Baffer unb Solg eben oufgefocht finb, in ihrer Sauce gierlich on. 9}?an reidht Schnitten bon ©lötterteig bogu unb gibt bie§ (55eri(^t ftatt ^oftete. Sft bie ©uterhenne ni(^t gong fung, fo mu^ fie iebcnfallS 1—3 Stunben borgefocht merben, am beften in einer 15)ömpfbrühe, A. 9ir. 22, ehe fie