352 G. SBer|cf)iebcnerlei fetten borfommcubc 21. ÖJebtatcucr ©emötiicfcw. 2)erfetbe mu^ Don einem jungen Jiere fein, anbernfaK» tft ba§ ^leifd^ luocfen unb ^ät), S)ie ^eljonblnng ift mie bie üon 3ve^rücfen, bet ber Zubereitung merbe bie ©a^ne nic^t gefpart; bie fäintge ©auce toirb mit kapern ongeric^tet. 22. ßJentSbratctt auf ftirolcr 3lrt (ber SSeibmann§füc|e oon S. ü. fß. entnommen). SBenn bie Öfemfe gertegt unb rein getoafdien ift, fo mirb fie in ein irbene^ ©efdjirr gelegt, gefatgen, mit einigen ^toiebetn, fpaftinaf, 3:t)t)mian, ©etnürgnetfen, SSactjotberbeeren unb einer in Oier S:eite gefcfmittenen ^ü^'oue (otjue bie .^erne) geioürgt, mit t)ei^em ©ffig übergoffen, gugebecft, befctjlnert nnb an einem tütjten Orte onfbcmatjrt. 9Zac| 5—6 fragen mirb ber 3iücfen ober ber ©c^teget t)erau§genommen, mie fRet) gefpicft, bann in ein S3ratgefc§irr auf ©pectfctjeiben gelegt, mit einer 3tniebet, Sorbeerbtatt, Pfeffer unb ©atg noctjinatic gemürgt, mit Vs Z gemötjntidjem S^otmein unb V& ^ Quter fanrer @at)ite übergoffen, mit einigen ©c^loorgbrotrinben nmtegt unb im SSacfofen unter öfterem SSegiefsen toeic^ unb faftig gebraten, mobei man öfter» etma§ SBein unb faure ©aljue nadjgie^en mn^. Seim Stnridjten mirb ber @em§braten auf eine ermörmte ©djüffet gelegt, bie ©ance toie beim Hlepraten gnbereitet, burd^ ein ©ieb gerütjrt unb barüber gefuttt. 23. Siegelt für Pfeffer Oon .^irfc^ ober 3ie^ (D. 9^r. 223). 24. Särctttatjeu. SBenngteic^ ber Sär gn ben fettenen ;^agbbeuten get)ort, fommt er bod) in mandjen Öfegenben — ©iebenbürgen unb knf3tonb — oor; Oietteid)t ift batjer eine 5tnmcifung gur ßubereitnng ber Soweit, be§ größten Sederbiffen§ am Sären, mot}t ermünfdjt. ®ie Sorberta^en mäfdit man fauber, fodjt fie in ©atgmaffer meicb, taudjt fie atebann in gefdjmotgene Sutter, in ($i, unb baranf in geriebene ©emmet unb brät fie auf bem 3toft unter fräftigem Segie^en brännüd). 9}Zan üergiert bie ia^en mit ^itronenfdjeiben unb kapern nnb reid)t fie mit einer beliebigen pifanten ©ance gn 3^ifd;. — SJ^andjinat mari- niert man bie 5:apcn in ©ffig unb feinen ^'räutern erft einige 5:^agc, ef)e man fie braudjt, at^bann foc|t man fie in f^teifdjbrülje unb einem STcit ber SQkrinabe, ftatt in SSaffer, beüor man fic brät. 25. Särcnbratcu. 2tm beften ift ba§ ^interoiertet nnb ber 3iüden eiltet jungen Sären; ättere Uiere müffen erft met)rere S:age in einer Seige oon @ffig, bann noc^ einen 3lag in 9)Utcl^ liegen, beoor man fic braten fann. 3Ran fe|t ben Sratcn mit loenig SBaffcr in ben 0fen,