591 n. ftleineö 33acftt)erf. junt ^Tetg gemad^t, irefdjer über 9^ad^t ober trenig[ten§ einige ©tiinben 511m 3^u^en unb ©rftarren Eingelegt loerben nmfe; e§ fc^abet bem 3!eig gar nicht, n)enn man il)n mehrere 2^age üorher macht nnb an einem falten Orte aufberaahrt. ®ann brücft man ben 3leig an^einanber, ftreut ba§ Sacfpuloer barüber hin, arbeitet es möglid^ft f^nefl burch unb rollt ben 5:eig einen SlJJefferrürfen bicf auö. Ü^achbcm loerben auS ihm mit beliebigen Slechiormen Figuren anSgeftochen unb auf einer mit 2Badh§ be[trichenen glatte bei mittelmäßiger ^i^e gelb gebacfen. 128. feilte 9lniöpläßchcn (auch jum 2ßeihnod)t§baum paffenb). 400 g hnlb feines SlJJehl, hn^b 'ipuber, 400 g ^nder, beibeS burchgefiebt, 12 frifche @ier, 2 Eßlöffel au^gefuchter ^IniSfamen. S)a§ Siioeiß loirb 511 feftem ©(^aum gefcßlagen, bie ©ibotter loerben 5errnhrt unb langfam 5um ©eßaum gegeben, mäßrenb man ftarf nnb ununterbrochen fcßlägt; bann loirb ber 3ncfer, loelcßer mit bem SlniS- famen oermifeßt loorben, löffelioeife ßin^ugefcßlagen, foioie audß ^ule^t auf gleiche ^eife ba§ SDießl. ^iefe StJiifcßung loirb teeloffelioeife auf eine mit SBaeßS ober nur mit ©peef beftrießene ^^^Intte gegeben unb bei SRittelßiße gelb gebacfen. 129. (^utc 250 g ^uber, 250 g geftoßener 3ucfer, beibeg fein bureßgefiebt, 4 frifeße (Sier, abgeriebene ©cßale einer Zitrone. ®ie (Sier merben mit 3ncfer unb (SJeloür^ ©tunbe ftarf gerüßrt, bann loirb ba§ ^u fteifem ©cßaum gefcßlagene SBeiße bureßgemiießt unb banaeß ber ^uber möglicßft feßneü burdigerüßrt. ®ie§ loirb teelöffel- loeife auf eine mit S3utter beftrießene glatte gegeben unb bei SUtittelßige gelb gebaden. 130. fOlonbelpläßißen. 250 g feinet bureßgefiebte^ 5UJeßl, 250 g bnrdßgeficbter ßuder, 70 g 33utter, 70 g geriebene SJianbeln, 4 (Sier, abgeriebene ©cßale einer ßalben 3ttrone. 3)?an reibt bie 33utter 511 ©aßne, riißrt, inbem man nadß nnb nod) (Sier, 3nder, ©eioürg unb SD^aubeln ßinjiigibt, ©tnnbe, mifeßt bal SJießl unter bie äJtaffe unb böeft fie teeloffelioeife auf einer 'ipiatte bei mittlerer |)iße loie 9^r. 128. 131. fRunipIäßdjcu. 9Jtan läßt 250 g 33ntter nieidß merben, fie barf aber feineSfadS aerßießen, fnetet 275 g dJJeßl, 150 g ^uder, 2 ©gelb, einen l£eelöffel sCanille^uder, eine "iprife ©alg unb einen (Sßlöffel dium unter bie 53utter, fo baß man einen gleidjmößigen ^eig erßält. Slu^ ißm merben fleine ^la^(ßen auf ein mit ©ped ein*