217 V. 6rf)tuetneflcifrf). einer (Spirfnnbel geftodjcn, baniit feine 331afen entfteljen. ®n§ ©pan«> ferfel inirb nicf;t luie anbere S3raten begojfen, and) erft, inenn e§ gelb^ braun unb t)art ift, mit etma§ ©al5 beftreut. sbann mirb e§ mieber mit beftridjen unb, nad^bem eine ©tunbe gebraten, mit einer Zitrone im ^aid. redjt Ijei^ o^ne ©auce angeridjtet. bem ©baii- ferfet gibt man gern ben fotgenben gleijc^brei: 9Jtan ^adt Seber, ^erj unb bie üortjer abgefod^te ßnnge fein unb fc^mort bie§ in $8utter gar. 2)ann fc^ini^t man ©dialotten in S3utter, morin ein ©^töffet SJteljl gelb gemacht, rüljrt fie mit f^leifdjbrülje 51t einem fc^lanfen S3rei, fügt @al§, SJZugfatnn^, S^elfenpfeffer, ^itronenfaft unb etma§ feinge^adte ^itronenfd^ale ^in5U unb lö§t bie§ aKe§ miteinanber burdjfod;en. 191. 6Jernud)crtcu 8d)tucin§fobf 5« fotzen, ^erfelbe mirb über 51?ad;t mit SSaffer bebedt, am anberen Sliorgen mann abgemafdjen unb mit fodjenbem SSaffer, bie fleifd)ige ©eite naci^ unten, 3 ©tunben langfam gefoc^t. Sefonberg 5U ©anerfrant unb eingemachten S3ol)nen paffenb, 192. ($i§bcin. ©anerfrant fod^t man bielfad; andh bie ein- gefat^cnen ©eine, Pfoten lu ' ijren be§ ©djmeineg, bie falt aufgeftedt unb langfam gar gefod;t mürben, ©inen Sieil iljrer ©rül;e benu^t man jum Wochen be§ ©auerfranteS. 193. fjSöfelflcifd). 91ianrid;tet fi(^ beim Wochen nadh eingeböfeltem Stinbfleifch (D. 97r. 74). 194. ©äödjcn (^rifnubellcu) bon ©djmciiieflcifdj. 9J?an nimmt biird;machfeneg feingeljadte§ ©cfimeinefleifcf), ©alg, 90Zu§fat nnb ©itronenfchale ober etma§ geljadte ©djalotten, einige @ier, etma§ geriebenes SBeiBbrot unb ein menig ©al)ne, mifcht alles nntereinanber, rollt eS mit ber .^anb 5U obalen SHö^chen, beftreut biefe mit ^ibiebad unb brät fie in ©ntter gelb. 511s ©eilage 511 ©pinat unb allen Slol}larten. 195. ©d)mciuSrifj))rf)cu. ®aS f^leifd) mn^ bon einem jungen ©d;mein fein. ®ie Stippen merben mie ^albS-Stippdjen jnbereitet, fie müffen aber etmaS langfamer nnb 2 SOtinnten länger braten, ©ie bilbcn befonberS gu allen ^oljlarten eine angenehme ©eilage. 196. @cl)ndtc Koteletts. 9)tan nimmt 51t 4 Koteletts V2 kg um Stodenftüd eines jungen ©djtbeineS, l;adt eS mit bem nötigen ^ölg nnb etmaS Pfeffer gan§ fein, teilt eS in bier ^Jeile, formt eS ^u oteietts unb burdjfreugt bie Dberfläi^e etmaS, moburd) fie beffer