234 ©übann fdjiieibct inon bem Uorfte^enb erlüäijnten ÖJeffügef bic im erften Qiclenf ob, ftid^t 5lugen unb 0(;ren mit einem fpi^cn SJlej'fer au§, 5ie^t bie ^out üom t^nmm unb bie t)ornortige §nnt bom ©djnabel, rei^t bie 3bnge au§, mad^t ouf ber Sftüdfeite be§ 2:iere§ einen Sängenfd^nitt in bie ^at§t)Qiit, töft nnb ßuftrörjve öon alten ©eiten, jd)neibet beibe§ nitd) om ^op[e to§ nnb 5iet}t ^ropf fomot)t mie Suftro^re tjeran^. ®ann mad)t man unten am @nbe ber 35ru[t bi» gum ©teif3 gteid;fatt§ einen Sängenjd)nitt, fa^t mit ben Ringern ber rechten §anb in ben Seib tjinter ben 9)Zagen, ^ietjt ben gangen :3n^att be» 6Jepget§ t)erau§ nnb fdjueibet gtei(^ bie ®arm- üffnnng au§, o^ne ben ®arm gu bertet^en. 2)ie ©alte mirb nun bor^ fidjtig bon ber Seber entfernt, ber Stdagen, mo bie mei^e §ant fid) geigt, anfgefdjnitten unb bie tnmenbige tjarte §ant abgegogen. darauf mirb ba§ ©eftüget inmenbig unb au^en get)örig gemafdien unb gef|)ütt, abgetrodnet, in ein Snd^ gemidett unb in eine ©d;üffet gelegt, meil e§ bnrd) ben @inftu| ber Suft feine SBei^e berliert. SBitt man eö nun guridjten, fo mirb e§ nodj einmal leidjt abgemafc^en unb je nad) ber ?lrt be§ ©eflügelö aufgebogen. Seber unb SlRagen bon fleinem ©eftügel merben, menn man folc^e nidjt gum güften benu^en mitl, in ben Seib gelegt, inbem fie ba meniger au^troduen. ®em 5lufbiegen aber geljt ba§ O^üden boran, meld;e§ gemöljiilid) nur bei galantem ©eflügel angemenbet mirb unb, aufjer bei ©änfen unb ©Ilten, auf folgenbe SSeife gefd;iel)t: HJJan greift mit bem S^orber- fingcr beim ^at^fd^nitt Ijiuein, fud;t bie §aut über ber S3ruft bou biefer gu löfen unb bie Öffnung gu ermeitern, ftedt ein ©tüdd^en Srotrinbe in bie offene ©urgelftede, füllt bie beftimmte g-arce gmifdjen bie obgelofte §ant unb ba§ SÖruftfleifd) !^inein unb näl)t bie §ant mieber gufammen. a. S)er ^uter mirb auf folgenbe Söeife gum S3raten gngeridjtet (breffiert): ®ie beiben f^dngel brel)t man nad) bem Stopfe Ijin l;erum, ba^ bie ^Ingelfpi^en flad; auf bem 9lüden liegen, bann legt man ben ^^uter auf ben diiiden, giel)t ben ^opf unter bem liiden S^lügel burdj, fo ba^ er neben ber S3riift liegt unb befeftigt il)n l)ier bnrd) einen bünneu l)ölgernen ©piefj, bamit er gute Haltung befomme; bod) fei mon bobei borfidjtig, bamit bie 93rnft nid)t Oerle^t merbe. darauf brüdt man bie Seine nad^ bem ^opfe hinauf, mobiird) bie Sruft Ijer«» üortritt, nnb ftid)t bann einen ,'polgfbie| burdb bie beulen, um fie feft angufd)lief3eu. Bide^t merben bem ^iiter ©pedfdjeiben auf bie Sruft gebunben. b. ^üljuer, .Kapaune, .^äbnd^en nnb 3:auben merben ebenfo gngeridjtet, bann biegt man bei ben brei erfteren ben ^opf auf ben