513 II. mit ©auce ober D&ft. füc^enbem SBaffer gebrütet, umgerü^rt unb bie fic^ Qiif ber DBcrfladje bUbeube (Sd}id^t (eine 2lu§fcf)eibung non fdjiecfitem 911oI)njamen) ab= gejdjopft, ba§ SBaffer entfernt unb ber 9Jtof)n auf ißapier ober einer «SerOiette bollftänbig getrodnet. ®onn toirb,er mit 125 g gnfammen fein geftampft ober gerieben, in reid^tid) 1 l gute todjenbe StRitd; getan, 100 g gut gereinigte ^orinttjen, bie abgeriebene ©djate einer tjatben Zitrone, 100 g fü^e, 15 g bittere 9)lanbetn, ettua§ 35nt ober SSanide tjingngefügt nnb bie§ ade§ 5 SJännten unter ftetem Um- rüt)ren oni ^od^en getjatten. ^ierouf mirb eine ©d)ic^t ©c^eiben Oon guter attbadener ©eniinet (e§ merben mof)t auc^ ftott fotd;er abgefo(^te dhibeln genommen) auf eine ©c^nffel gelegt, ber rnorine bünne 931ot)nbrei mittete eines ßoffetS bid barüber gebreitet unb fo bis jum SSerbraud) beS freies lagenioeiS fortgefot)ren. ®ieS 05erid|t toirb, gau5 erfattet, gnni 91adjtifd) gegeben. 47. Dnmplings. 9Jtan fd}ueibet 250 g feines deierenfett in feine SBürfel, oermifdit eS mit 150 g SJtetjt, 250 g getuafdienen ^'orind)en, 1 Kaffeelöffel ©alg, 5 g gefto^enem i^ngioer, 3 (Siern unb V4 15Dlitd^, fd)tägt olleS gn einem leiteten Seig nnb formt flad^ge»» brüdte Kugeln Oon ber 9J?offe. 9Jtan tod^t fie etlua ^(4 ©tnnbe in fiebenbem SSoffer, beftreut fie mit .ßnder nnb gibt fie mit einer üiniU' fouce gu SCifc^, 48. .^atnburger Klöftc. 9J?an rüt)rt 100 g S3ntter gu ©dianm, fügt 1 gonjeS (£i unb 3 ©ibotter, foloie 4 (S^töffel feines 9JteI)t, 40 g in SBürfet gefei^nittene geröftete ©emmel nnb gmei eingemcic^te onSge'« brüdte Srotd^en fiingn, mürgt olleS mit ©atg, DHuSfatnn^ nnb ge- Ijadter ißeterfitie unb ridjrt 100 g gemiegteS Hamburger 91ond)f(eifd) burc^. $ßon biefem S:eig fodjt man tjanbgro^e Kto^e in @al5maffer 10 SJtinuten, beftreut fie mit geriebener ©emmet unb übergiejst fie mit gebräunter 93utter. 49. Ktö^c Oon 5öeiprot nnb SÜZe()L SJtan nimmt 750 g 9Jtel)t, 875 g SBeiprot, 3 ganje @ier, 125 g gefdjmotsene 93utter, ’^/io l mit etmaS SBaffer oermifdjte dJtddj. SDie Krnfte beS 93roteS mirb in fteine Sßürfet gefc^nitten nnb in S3ntter ober 91ierenfett gebraten, baS S3rot in ber SJtitc^ gemeidjt nnb mit ber angegebenen S3ntter, ben (Siern nnb ©at§ eine SSeite gerüf)rt, bann baS SDletjt nnb gidept boS geröftete Sörot tjin^ugegeben nnb mit bem Söffet fteine Ktö^e in fodjenbeS ©at§maffer getan, ©ie merben ^4 ©tnnbe jngebedt gefod^t unb mit brauner 33utter unb Dbft gegeffen. £üöibig, ffoc^bu^. 33