732 X. 9J?anmgfo(^c ®erid)te für {^rü:^ftü(f§=> iinb S^eetifcf). Söürfet fc^neibet. ®ie Somoteii reibt man trocfen mit einem Studie ab, fd^neibet fie mitten burd^ unb I}öt)It fie etma§ au^, morauf man ben gemonnenen kaum mit ben ©eftcriemürfetn füllt. @rüne ©alatblätter merben burd; fet;r fd^mad;en ©ffig ge5ogen, abtropfen gelaffen unb bann bie S^omaten barauf angeric^tet. SJtan übergiefet fie gute^t mit bider 9}tal)onnaife (?Xbfc^nitt R.) unb gibt bie ©c^üffet bann mögtic^ft batb p Sifc^. 29» f^igcrrtugcn. S5on einen 3:ag altem äöeiprot merben bide ©c^eiben gefc^nitten, bie fo au§ge^oI)tt merben, ba^ ein bünner 93obcn unb ein tjatbfingerbreiter Dtanb bleibt, dJtan röftet bie fo oorgeridjteten ©djeiben in S3utter gotbbraun, lä^t fie erfatten unb miegt unterbeffen Stefte beliebiger gefodjter ?5if<^e, bie entgrötet unb get)öutet mürben, fein, um fie mit 9Jtat)onnaife (Slbfctjuitt R.) gu nermifd^en. 9Jlit biefcr gif(i)mai)onnaife füllt man bie auSgetjot^tte SOtitte ber Söeiffbrotfdjeiben, mätjrenb ber freigebüebene Ütanb mit ^aüiar bid^t beftridfien mirb. — Sie Sigeraugen bürfen nic^t fielen. — (Sine für bie ^Bereitung Oer- einfad^te, für ben (^elbbeutet aber üerteuerte SSeife ift e§, menn man bie gaii5en au^gefüllten ©djnitte mit ^abiar füllt unb in bie 9?titte bet)utfam ein rotje§ (Sigelb fdjlägt, ba§ mit menig ©atg unb ß;at)enne beftrent mirb. 30» ©djiufcucrcmc. SJtan fc^neibet 300 g mageren ©djinfen in SBürfel unb ftampft iljit bann mit 50 g frifdjer S3utter fein. (Sine gute S3ecbamelfauce (kbfc^nitt R.) mirb ink§ bereitet unb bon iljr 6 (Sf3- löffel bod, nebft 3 ©llöffeln bide füfee ©aljne unb 10 Sropfen SD^aggi- mürge gu bem ©djinfen getan, ßtma 100 g ©djinfen mirb bann für fidj nur feingeljadt unb unter bie erljaltenc 5DZaffe gemengt, bie man al^bonn noc^ mit etma§ Pfeffer mürgt. 9Jtan jieljt ^/lo Siter bide un- gefüllte ©d^tagfafine unter ben ©df)infen, füdt eine glatte, mit meiffem bntterbeftridjenen Rapier aufgelegte gorm mit ber ©djinfencreme unb ftellt fie einige ©tunkn auf Sif. Saf ®ericf)t mirb geftürgt unb mit gemiegtem Slfpif umlegt. 31. ^ciufdjmetferfdjüffcl I — nidjt für ade Bongen. 9JXan nimmt frifdje geigen unb ridjtct fie gierlidj auf borljer abgemafdjenen unb abgetrodneten SSeinblöttern bergförmig an. fOtoljnblatt bünn ge- fdjnittene ©dt)eiben feljr milb gefalgenen meftfälifdjen ©d)infenf merben fran^förmig um ben kanb ber ©djüffel gelegt unb biefe nur mit ge- röfteten $8rotfdjeiben ferbiert. 32» 5cinfd)mc(fcrftf)üffcl II. Bu einem unter einer (Slaffdiale angerid^teten ©tüd fd^önen koqnefortfäfe reidjt man eine ©djüffel mit