608 S. 33a(fnjerf. gei)ört bet ftorfer ettüo ©timbe, bo§ (^ebocfene ntit^ bunfet«= gelb, nic^t braun fein. 194-, Söinbbcutcl» • V21 SBaffer, 250 g gon^ fein burd^gefiebte^ 9JJeI}t, 250 g 33utter, 8 frijc^e @ier. äJJan flört bie Satter ab unb läfst fie mit bem S?a[fer fod)en, ftreut unb rüt)rt ba§ Sltet)! hinein unb rüt}rt, bi^ e^ t^om 2:opfe abtoft. 9tad)bein bie 9Jtade nic^t me^r ^u t^eib, aber boi^ nod) marm i[t, fcblägt man unter be[tänbigem 9iüt)ren nad) unb nach bie @ier mit etma^ SQiu^fatbtüte ober abgeriebener ^dronenfcbate ba^u, mobei jebe§ 6i oerrübrt fein mufe, beoor man ein neue§ @i burc^rübrt. ^ann (egt man bie ÜJtaffe mit einem in faltet Söaffer getaud)ten Söffet in SBatnufe- gröfee in gehörigen ßtt^ifcbenröumen auf eine mit SJteht beftäubte Statte, fe^t biefe, ot)ne fie einen ^ugenbtid ftet)en gu taffen, fogteicb in einen ftarf gebeizten Ofen unb täfet bie Sötldjen getb baden, ©ie finb f(^nell gar, merben mit 3uder beftreut unb gan5 frifch gegeffen. ^u^ ber angegebenen SRenge merben 35 bi» 40 <Stüd. SBünfdht man bie 2Binbbeutet ^u fütlen, fo rührt man ^ader mit ^itt^onenfaft bidtichf ftidjt, fomie fie au^ bem Ofen fommen, oben hinein unb gibt baoon einen hatben ^eetöffet in bie Öffnung; au(^ fann man fie mit ^rud)tmarmetabe ober ®reimu^ fütlen, am beften aber mit ^itt'onen«' creme ober Schtagfahne. ?tuch fann man einige @ier meniger nehmen, au§ ber HJtaffe ©tüdchen brechen, biefe mit flttanbetn unb 3ader fingerbid unb 'tang au^rotlen, mie ©(hmanenhötfe biegen unb mie oben baden. 195. ober ©ifcrfuthcn (.Rippen). V2 kg f^ine§ StJteht, V2 kg 3nder, beibeö burdjgefiebt, 250 g abgeftörte Sutter, 7 @ier, 4 g 3imt unb abgeriebene ^dronenfehate. 9}lan reibt bie fattgemorbene Sutter 5U 8at)ne, gibt nach unb nadh abmed)fetnb @ier unb 3ader hin^u, rührt bie^ ftarf eine gute SBeite, mifcht ba^ ©emürg unb bann baä SJteht burd). hierauf ertjiht man baö ^obthippeneifen über einem hetlen ^ot^fohtenfeuer, ein (Sfetöffet- Pott oon ber fUtaffe mirb in bie fIRitte getegt, hierauf ba§ (Sifen tangfam ^ugebrüdt, mährenb einiger ftJtinuten auf beiben «Seiten getb gebaden unb fofort röhrenförmig ober über ein bünne^ fRotlhotj gebogen. @ifen broucht nicht mit f^ett beftridjen 5U merben. 9tu^ biefer fOiaffe merben 60 Stüd. Sietfach nimmt man ftatt be§ fRübcn5uder§ ^anbi^juder, ber in ®/io / fod)enben SSafferä aufgetöft unb, nadjbem er erfattet ift, mit ber gefchmot5enen Sutter unb ben übrigen 3idaten bermifdjt mirb; bodh braucht man in biefem Salle nur 5mei @ier ju nehmen.