652 T. Som ©tntnoc^cn unb 2:rodCncn öerf(^iebcner 2c. lang gleid^mä^tg, fo bo^ fteine 33tafen entftetjen. ®er (Saft tuirb in ©läfcr gefüllt, in benen er nad; einigen 3:a9en geliert, tnorauf biefe nad) ■Jtr. 1 beljanbelt werben. 92, Duittcumu«^. Vs kg Ciiittenfleifc^, 375 g unb eine 3ifrone. 9)tnn fod)t Onitten in SBaffer Weid^, fdjalt fie unb reibt ba§ weid^e gleifd) auf bein Üieibeifen ab (ba^ Steinige ber f^rudjt unb ba§ Stern- l)aiW bleibt 5urüd), läutert ben ^uder nac^ 9tr. 2, tut ba§ Cuitten- fleifd), bie feingefdjnittene Sdjale einer t)alben unb ben Saft einer gan3cn Zitrone ba5u unb rül^rt e§ in einem SBUnjlauer S^opf auf ge- liiibem f^euer ununterbrodien, bi» man eine bidlid)e 9D7armelabe er- Ijalten l)at. Sollte biefe bi§ ^u 8 3^agen etwa§ Wäfferig erfd;einen, fo ift o^ne SSer^ug ein Sluftod^en notwenbig. 93, Cuittcubrot. Vs kg Ouittenfleifc^, V2 kg 3uder. ®ie Cuitten werben mit ber Sd)ale in SSaffer weic^ gefodjt, abgefdjätt unb bi» 511m Slernget)äufe abgefd)abt. ®ann löutert man ben ^uder nad^ 9Zr. 2, gibt ba^ OuittenfIeif(^ nebft etwa§ abgeriebener 3dronenfd)ale unb ^imt l)inein unb lä^t e§ unter fleißigem Umrübren gan5 fteif ein- fod)en. ©arauf wirb e§ in papierne JS'apfeln gefüllt unb in einem abgefül)lten Ofen getrodnet. ®a§ Ouittenbrot mu^ fo feft fein, ba^ man e» fd)neiben fann. Um e§ auä ben ^apfeln gu bringen, mad)t man ba§ Rapier bon au^en feud^t. 94, Slürbiö nlö ^^ugwcr eiujumadjcu. 9ir. 1. So oiel Sorten ^ürbi» anc^ ^um @inmad)en empfol)len Werben, fo ift meiner @r- fatjrung na(^ ber grofee gelbe ^entnerfürbig mit rotli^ gelbem ber oor5Üglid)fte. Stellt man it)n nad^ ber fReife an einen falten, luftigen Ort iiiib Wartet bann mit bem ©inmat^en nodf) einige SSodjeu, fo ftel)t er ber Sütelone giemlid) gleid). 3u „beutfd)em ;[^ngwer" würbe inbe'» oor^ugSweife ber neue djiuefif^e Ijeftgrüne ^iefeufürbi^ unb im übrigen SSalparaifo in Perfdjiebenen Sorten ber 5arteu ^efdjaffenl)eit unb be§ reinen ©efdjinad^ be§ ?5^cifd)e§ wegen aB bie allerbeften Speifefürbiffe empfoplen. 3u reif geworbener ^ürbi§ ift troden unb mel)(ig. Soll er, eingemacht, etwa^ burd;fiditig unb 5Öl)e fein, fo braudjt man il)n Oor ber oolligen Sieife. 3nni nädjftfolgenben fRc5ept redjiiet man auf 1 kg ^ürbiöftüde 1 l<g 3uder, 2 g puloerifierteni^ngwer (ber nid;t burdh langet Siegen an .Sttaft Perloren l)at), unb ebenfooiel geftofeenen Weiten Pfeffer, nadl) ÖJcfaflen auch eine Ueine HJtcfferfpihe Sapennepfeffer. ®er SHirbi§ Wirb biö an ba§ fleifd) abgefdjött, biirdjgefchnitten, Pom Si'erngehäufe mit einem ß^loffel Pollftönbig befreit unb in Stüde