728 X- SD^annigfacfjc ®erirf)te für g^rütjftüd^» imb Seetifrf). unter forttüät}renbem Stühren fünf äJUnuten brat. 9J?au gie^t gute^t einige Söffe! g!eifd;brü!)e an bie Seber, bie fidj mit ber ^öratbntter öerbinben mn^ unb ridjtet bo§ grü!)ftüd§geric^t nun mit grünem ©olat unb Kartoffelbrei on. 14. ^rü^ftüd^gcrit^t uon Kalböbratenrcftcu. ^Der 58rotenreft mn^ rofafarben unb fef)r faftig fein, er mirb in gteid^mä^ige ©d^eiben gefd)uitten, in gertoffener Sntter rafc^ eine 9JHnute, nii^t tanger, unter SSenben ertji^t, mobei bie ^leifd^fc^eiben fid) nid)t färben bürfen, unb bann fünf SDZiuuten auf eine tjei^e ^erbftette gefegt, i^n biefer 3cit fod)t mau ^ ©atjue mit V2 ^Jeelöffe! ^teifd^ejtraft unb etmaS ©atg bidlic^ ein, fd)ä!t frifc^ gefod;te Kartoffeln mit ber ©c^ote unb fc^menft fie in etma» SSntter unb ^eterfitie. ®ie ^leifdjfdjeiben merben mit ber ©otjiie überfüdt unb mit ben Kartoffeln umgeben. 15. S33intcrfriit)ftürf. Überrefte eines meinen Sot)uengemüfeS merben burd^geftric^en, mit etmaS ©o!)ne unb Butter 511 bidüd) fömigcr S3efd)affentjeit gerü!)rt unb mit gan§ feinmürfeüg gefd^nittenem gelochten ©d;infen oermengt. ^nS SBeifebrot fdineibet man runbe ©c^eiben unb röftet fie in Söntter braun. Stuf jebe S3rotfc^eibe mirb ein oertoreneS @i (Stbfc|nitt L.) gelegt unb biefe ©treiben im Kräng um ben erl^aben angerid)teten SSo^nenbrei angerid^tet. Sine 3!:omatenfance (Slbfdmitt R.) mirb ejtra bagu gegeben. 16. Sßilbflö^d)Ctt mit Srntfnrtoffeln. ®aS gleift^ ber fonft menig beliebten SSorberblntter Oon I5)am<», Ülot<’ ober Steljmilb lo^t fid^ l)iergu trefftid^ Oermenben. @S mirb oon ben Knodfien gelöft, entfel)ut unb geljäutet unb feingemiegt. S)aS gel)adte gleifd^ mirb mit etmaS fc^aumig gerül)rter S3ntter, fü^er ©o'l)nc, 10 3^ropfen 93Zaggimürge, ©atg unb Pfeffer oermifd)t unb gn längtidjen eigro^en Klopen geformt, ©ie merben in S3utter auf rafd;em g-euer auf beiben ©eiten braun unb faftig gebraten, bie S3ratbntter mit gang menig fiebenbent SBaffer Oer=» foc^t, über bie Klöf^c^en gefüllt unb gu biefen redjt fnufprig gebratene Kartoffeln unb Heine ©ffiggurfen gereid^t. 17. 2ltterleifrül)ftü(f. SJtan fdjält unb gerfdjneibet 30 ©tüd fd;öne ©parget unb fod)t fie in ©algmoffer meid^. (5fleid)geitig fodjt man eine gro^e KatbSmilc^ nad; A. 9^r. 41 meid), fc^neibet 15 eilige- nmdl)te KljampignonS feinfdjeibig unb fd^menlt fie in S3ntter !^ei^; ferner fd)neibet man 250 g rol)en ©djinfen gang feinftreifig. ^ft adeS bieS Oor- bereitet, mirb eine tjelle SD^et)tfd)mi^c bereitet unb mit gleifd)brül)e unb leid)tem S3?ei^mein gu gleidjen Seiten gu fämiger ©ance gelodet. SO^an