76 ß. ©Uppen. cinif^c Untertaffen Pott gan^ reifer (Srbbeeren bnr(^, luetrfje eine ©tnnbe Portier mit 3P<ier beftrent tporben finb. SO'Jan fann ^^i^fnit=> fc^nittc^en ober ^tpiebaef bo5n geben. 103. bou frifrf)cii fanren ^irft^cu. SD^an nimmt fanre S^’irf(^^en unb fod^t fie mit ettoo§ l^miebacf nnb .Sitronenfctiote ober 2—3 DIetfen unb bem nötigen Söaffer fo lange, bi^ ba§ ^irfd^fleifd) ^erfoc^t ift. ®ann rntjrt man bie ©nppe burc^ ein ©ieb, bringt fie loieber gum ^oc|en nnb rid^tet fie mit .3p<fer, rotem SSein, ber nic^t burd^fod;en barf, etma§ ©atg nnb QH- ^on (egt |^ncferplä|c^en baranf ober gibt ^tüiebacf bagn. ;^m SSinter bereitet man bie ©uppe mit getroefneten^irf^en, ioetdje man mit ctma§ §afergrü|e nnb 3itronenfd)eiben gar fod^t, epe man fie bnrcprnprt nnb mie oben Perfäprt. 104. Stpfcifuppc. (Sin ©nppenteder Pod fteingef(^nittener faurer 'itpfet toirb mit einer 0bertoffe PoH abgebrüptem 9^ei§ in SBaffer gang toeid) gefod;t, bnrd) ein ©ieb gerieben, mit -S^Pd, 3^t^’0Pcnf(^ate nnb etma§ ©atg bnr^gefodjt nnb mit einem ©ibotter abgerüprt. 105. 2)eöglcid)cu mit ^orintpen. 9J7an foept mit ben ^Üpfetn etmag SSeif^brot, gibt, nad;beni bie§ bnrdj ein Sieb gerüprt ift, ge- riebeneg, in S3utter geröftete§ ©d^margbrot nebft ^orintpen nnb fepr menig 97elfen nnb ©atg bagn, tö^t e§ ein tuenig fodpen unb rnprt bie ©nppe mit 3iPd nnb einem Söffet bider ©apne ab. 105 a. Bitrone toirb gnr C'tötfie gefd}ätt, bann bie gange grnd^t in mögtidjft feine ©d;eiben gefdjiiitten, an^ betten man bie ^ernc entfernt. 9JJan gibt Vs I SSaffer über bie ©djeiben nnb fod;t bie Bittooe fo toPQS bamit, biö fie lueid) ift nnb fiep bnrdjftreidjen tä^t. 9Jian Permifd^t ba§ B^toonentuaffer mit Vs I 5tpfet- tuein, gibt ben nötigen Bioicr barmt nnb biitbet bie ©nppe mit 2 (S^töffet gtattgernprtem Sb^onbamin. ©ie toirb gntept mit 2 (Sigetb abgegogen nnb Pott bem (Sitoei^ ©epaumftö^epen (5tbt. R) attf bie ©nppe gelegt. 106. ©nppe Pou frifrijCtt BtPCtfdjCU. dJ^mt fdpteibet bie ©teilte att§ eiitem ©iippentelter Pott Btootfdjen nnb foept fie mit SBaffer nnb Söei^brot tueid), rüprt fie bnrd; ein ©ieb, teipt fie mit ettoa§ Bpc^oo nnb Btntt bitrcpfodjen nnb rid;tet bie ©nppe auf iit tBntter geröftetem Söeipbrot an. 107. ©nppe Pon frifdjeu B^PCtfdjcu mit 9!)Utd). (Sine an- genepme ?tbenbfnppe.) 3)tnn nimntt eineit ©nppentetter Pott reifer Btoetfdjen, reibt fie gepörig ab, rnprt ettua gtuei gepänfte Sf^töffet Äept mit SBaffer fein, fügt 1 ^'2 l dRitd) nnb ettua^o ©atg pingn, ftellt eö mit ben BtPotfd;en mtfö Jener unb täpt bie ©nppe unter