lU. 93utter, ©d^malj unb Öl ju baden. 615 S^ojinen bjtrt^ugegeben, bie» olteS mit bem gerüt)rt, bei* 2;eig mit einem flachen Söffet eine gute SBeite ftarf gefct)tagen, mit einem er«» märmten ®ecfet gugebedt unb 5um tangfamen 5tnfget)en (fief)e Siegeln über bag 511 Sacfenbe) t)ingefteüt. mirb in einem eiferneu 2^opf ®/io—1 I giiteö gereinigtes S^üböt er^i^t. ;^ft ber tJeig gon^ gehörig anfgegangen, fo tunft man einen (S^töffet bon ®tect) (beS ©djmetgenS megen ober feinen bon in baS fodjenb t)ei^e Dt unb gibt bann bon bem S:eig töffetmeife fo biet S3öttc^en f)inein, atS nebeneinanber tiegen fönnen, taucht fie unter, bre^t fie einmat mit einer (^abet um, nimmt fie, nac^bem fie bnnfetgetb gemorben, ^erauS nnb beftrcnt fie tjei^ mit ^nder xinb ^imt. 213* Kölner SDhi^cntäubcIdjcu (^arncbotSgebäd). 91?an rütjrt 225 g S3ntter gn ©a^ne, gibt 8 g gang feingefto^eneS |)irf(^t)ornfot5 (beffer 10 g Detferfd;eS SBadputber) bajn nnb mengt abmec^fetnb 9}let)t, @ier, 3uder nnb feingeriebene 9Jlanbetn unter ben Steig, bis man 750 g 9Jtet)t, 400 g .ßbder, 200 g geriebene StJtanbetn nnb 10 gonge @ier berbrand^t tjot. 9luS bem fo entftetjenben $eig, ber red;t tange unb gteidjinö^ig gerütjrt merben mn^, merben mit bem Seetöffet fteine manbetförmige ^tö^c^en abgeftodjen nnb in ©djinatg gebadcn. 214. ©d)tcjifd)e (^vicfffd)uittcu. 1 l SDMci^, 2 Dbertaffen gutes 0irief3me^t, 2 ©ibotter, 1 S^töffet .Qbder, etmaS obgeriebene .ßitronen- fdjote, 3fbit unb SOtnSfatbtüte nnb eine reidjtidje StReffcrfpil^e ©otg, ferner einige @ier, geriebener 3«der nnb gefto^ener ßmicbod. 9Jtan tö^t bie SDZitd^ foc^en unb rütjrt Öiricjjinetjt, Öielbürg, nnb ©otg unter ftetem 9tüf)ren tjingn. Stann mifdjt man bie 2 (Sibotter biirdj, ftreidjt ben Steig einen f^inger bid ouf ftoc^e, mit SIJietjt beftöubte ©djüffetn, fdjiieibet if)n nod; bem (Srfotten in breifingerbreite ©treifen, bie größeren in gluei bis brei Steife, unb beftäubt jebe ©c^nitte üon otten ©eiten mit SOtetjt. ®onn fdjtögt man einige @ier mit ^uder, bretjt bie ©(^nitten barin um, beftrent fie mit gefto^enem ^toiebad nnb bödt fie in ©dmictgbntter getb. Sütan fonn oud) otjue meitereS einen bid gefodjten ßirieffbrei nefjinen, bie ©(Quitten in StRefjf nmbretjen, in Sadbntter getb merben taffen nrtb mit ^uder nnb .3imt beftrenen. 215. 3«tid)cr ^iid^ti. Sdton tä^t SCJUtd) in einem eifernen Sopfe fod^en, rütjrt fo biet S[Ret)f, ouc^ etmaS ©atg tjinein, ba^ ber Steig fid^ bom tropfe toStöft, fegt ifju onf ein $8adbrett, formt eibide, rnnbe ^fö§e, bödt fie in ©djinctgbntter nadj 97r. 202 fdjön getb nnb beftrent fie mit .ßuder nnb 3imt.