B. ©Uppen, 46 fiippc micfj ciitic|e ^(nttev ^ovtiitof ober eine ^(cinigfeit ©niierainpfer. 2öün[djt man ftatt 3ieiä Öirie^niet)! in ber ©uppe 511 foepen, jo bleibt boö 9}iept loeg, unb mau gibt bartu nufaug§ itacp bem 5(bgiepcti ber $8ouirton (fiepe 9^tr. 1, ^oepen b. @.) eilt ©tücfcpeii frifepe S3utter pin== eilt, iöeiut ^nriepteu luirb bie ©ttppe iitit 9J^ii§fat ober feiitgepadter ^eterfilie abgerüprt, aitdp ift ein ©ibotter an ^atbfleifdpfiippe löopt= fcpmecfeitb, boep barf biefe bann niept 51t ftarf gepunben fein. SBirb ba§ f^teifdp naep ber ©ttppe gegeffen, fo berncffirfjtige ntan 9^r. 1, nnb gebe eine äJieerretticpfauce bagu ober luenbe e§ in gefeptagenent (^i mit ©alg unb Pfeffer unb brate e§ in 33iitter. 3nm Sioepen reepne man 1^/2—2 ©tnitben. 13. ^alb^fopffuppc. ®er ^opf eiltet gut gemäfteten .^atbcy mirb getüäffert, bebeeft mit SBaffer nnb loeitig @at§ meiep gefoept nnb bie Srüpe burepgefiebt. 5n§bantt inirb für 10 if^erfonen 100 g äJiept in S3utter gelb gemadpt, 5^2 I Mbgfopfbrüpe — fottte biefe 5tt ftarf eingefoept fein, mit Söaffer oerbünnt — attgemaep pinjngerüprt. äJian mür5t bie gntn ^oepen gebraepte Guppe mit einer ^rife ©afran, metepe man üorper auf bem §erbe etma§ troefnet unb 5erreibt nnb gibt ber ©tippe einen ÖJefdpmad üoit @ffig unb fooiel Beider, ba^ biefer geniit»' bert mirb. $ßon mittelmäßig ftarfem @ffig mürbe eine fteine Obertaffe ein guteg SSerpöttnig fein, ^eim Stnridpten rüprt man bie ©itppe mit 5 (Sibottern ab nnb gibt etma 200 g gemürfetteg, in S3ntter gebrateneg SSeifibrot naep SSetieben pinein ober bagti. Unterbeg mirb ber ^opf gefpatten, bag Ö5cpirn in bie ©iippeti* terriiie gelegt, bag f^Ieifcp abgetöft, in ©tüddpen gefdpnitten, in Butter biirdpgebraten nnb mit gut gefodpten ^'artoffefn unb eingemadpten (Surfen nadp ber ©nppe gegeffen. SJdnit fann bag gefoepte ©epirn attep in ©epeiben fepneiben, mit ©atg nnb Pfeffer beftreuen, in (Si nnb ^iuicbacffriimen unimenben nnb in S3nttcr gelb braten. 14. ©uppc bou SJlibber (^nlbgmUd)). 3)ie StJiibber mirb naef) A. 9^r. 41 borgeridptet, in fteine SBürfet gefdpnitten nnb in 58ntter nnb 9Jtcpt getb geniacpt, mit Mbfleifdpbrüpe eine SBeite gefoept, fcpmadj gefallen, bann mit etmag feingepaefter ^.peterfitie ober Sldugfotbtüte nnb ©ibotter abgerüprt. Sind) für Slranfe ift bieg eine poffenbe ©nppe, bann aber muß bag ÖJemür5 megbleiben nnb bag SJdept mit menig S3nttcr nur meiß gefdjmißt nnb auf V2 I @nppe 5 g Siebigg Steifd)=» e^troft 5idept piii5ngerüprt merben. 15. f}5riu5cffinfuppe. äJJan rid)tet brei Mbgmitd)e nad) A. Str. 41 üor unb fodpt fie in teid)ter gteifipejtraftbouitton ©tmibe.