236. D. t^Icifri^f|)eiycn aller 9Irt, 33rateu ober tag^ öor’^er gefc^e^en, tuie eg bei ber SSorfc^rift 5U ber Zubereitung benierft toorben. ®ie Seber toirb für fid^ gebraten. ®ie ®ang uui^ toenigfteng 2—3 Siage bor bem (Siebraud^ ge«- fd^Iac^tet unb borgericfitet fein, ftrenger Mte fann man fie 2—3 SSod^en an ber Suft ^ängenb aufbetoafiren; bodt) ift fie einige ^Tage nac^ bem 3lbfd^ta(^ten am mo'^tfdC^mecfenbften. ®ag 93tut, 5um ®änfe- fdjmarg faft unentbehrlich, erhält fich, mit reichlich ©ffig bermifcht, offen unb fott ftehenb, bei fotter SBitterung einige 2:oge. d. @nten merben mie Ö^änfe behcmbelt, bie ^alghuut mirb 5urücf- gef(^oben, ber ^otg abgefchnitten unb bie .^aut in bie Öffnung ge- brüdt; ou(^ mitunter noch Zugabe gefüllt. e. ^ofanen, ^lebhühner unb SSirttjühuer. Zu einigen ®e«= genben tä^t mon, um bog SSitb gu be5eidhnen, beim ^ftüden begfetben, befonberg bei ben Zafonen, einige gebern ouf bem ^o^fe fi^en, bie mon beim Zubereiten mit ^abier gubinbet. ®ie Züfee toerben nicht mie bei anberem Ö^eflüget obgefchnitten, foubern man hält fie in fodhen- beg Söaffer, 5ieht bie obere ^aut baüon unb entfernt bie ©pihen ber Ztüget merben abgefchnitten, Seber unb SJtagen nicht bc- uuht, bie ginget mie bei anberem (S^eftüget nach bem ^opfe hin um- gebogen, bie S3eine im gmeiten ^etenf bon unten fo gebreht, ba^ bie gü^e noch bem ^ohfe hin gerichtet fiub. ^ann mirb ein bünneg, runbeg, gugef^ihteg ©tücichen ^ot5 burch bie ©djcnfct geftodjen. f. ©chnebfen unb 33 ef off inen merben ebenfo gugeridjtet, jebodj nicht ouggenommen; beim 2tufbicgen mirb ber ©dhnabet in bie 33ruft geftodjen. g. ^ramtgbögetn unb Serdjen ftedt man bie im Öieteuf fo ob- gefchnittenen 33eine, bo^ bog ©eteuffuochetchen bteibt, freujmeife burd) bie 3tugenhöhten; beibe merben nicht ouggenommen. « 234. 3lugtöfcn ber Knochen beim ©eftiiget. ^ieg gefchietjt meifteng bann, menn mon bog ©eftüget ju einer ©cteefchüffet beftimmt hat, bei ^uter unb Öiong in lottert faft immer, bod) oudh bei anberem Öieflüget. SBenn bog (SJeftüget nach üoriger 9^r. rein gehflücft, gefengt unb abgemafdjen toorben ift, legt mon eg auf bie 33ruft, modjt mit einem fcharfen 3)teffer ber Sänge nad) mitten im 9iüden einen ©chnitt unb trennt noch ^’ciben ©eiten big 5111* 33ruft bag gteifd; rein Oom J^nochengeripbe ob, mobei man bie ^out nicht üertcheu barf, unb nimmt bog (Gerippe famt bem ©ingeloeibe, fottg eg nodh nidjt augge- nommen mar, h^^t^uug. 3luch tonn mau aug ben gtügetn unb 33eineu bie St'nodjen töfen unb fotche mit ben ©ebnen heraug^iehen; bodj ge-