A. 'i’fiitueifinineii atlflemciner 9frt. i8erl)a(tiü§ jein. (^eidjiiuicf ober (Siuluivfinu] auf bie ^-öeicf)affeid)eit fami bie 6’ier nicf)t eiiel^en, iuo()( aber an näi^venber ^föirfung. — 2:rocfeu aufbeiunfjrt ift ba§ ^Üeiivonat ebenfo ()a(tbai* luie äliciji. 11. iöuttcr fdjnumig riU)rcu. bie ^^utter ftarf gejaisen, fo tüäjcfjt mau jie üor bem ©ebraud) an§> unb (ö^t fie in faüer ^a^re§- seit am i)eiBen D\cn ober auf fodjenbem SBaffcr etma§ meid) merben. 9)hig man au^mai)m§toei|'e fäjige 33ntter nel)men, fo mirb fie langfam gefd)mo4en unb Dom 93obenJat^ abgegoffen. ®ann rid)rt man fie mit einem tjot^ernen Söffet, bi§ fie meid) mirb nnb 93tafen mirft. 12. kramte Butter. t5)ie 33ntter fe^t man in einem eifernen 3:üVfe auf getinbe^ gener nnb riit)rt fie fo tauge, bi§ fie braun gemor- ben ift; erft äerget)t fie, bann fängt fie an 511 fteigen nnb mirb baranf attnuit)tid) braun. t5)a», ma^ man in 33ntter gn bräunen luünfd)t, mnf) erft, nac^bem biefe braun gemad)t ift, t)ineingetan merben, meit e§ fonft feine fc^öne Färbung ert)ätt; bod) fei man babei ac^tfam, ba^ fein brenzliger ®efd)mad entftet)t. 18. 3(bgeftiirte ober 0d)mdz6uttcr, f)au))tfä«^Iid) für Sanfter* gebnef. Sie 33ntter, morin man 93admerf foc^en mift, mnf) gereinigt fein; ift bie§ nic^t gefd)et)en, fo mirb fie, menn ba^J 511 93adenbe hinein* gelegt mirb, fd)änmig nnb läuft über, ©ie mirb bat)er in einem nid)t 511 tleinen eifernen Sopfe auf fd)mac^e§ g^euer gefegt nnb getinbe ge= fod)t, bi§ fie l)ert nnb flar gemorben, ioobei man auf zmei ©tnnben red)iien fann. Ser ©d)anm, lueld)cr nid)t abgenommen mirb, ziet)t fic^ zum Seil nad) bem ^oben l)in, mo er fid) mit ben ©alzteilen oerbinbet. liöemi man ba§ ^od)en ber 33ntter nic^t mel)r l)ört, fo t)ot fie ben be= ftimmten (flrab erreicht. 9Jtan-ftellt ben Sopf üom ^ener, lä^t il)n etma Zef)u SJännten ftel)en, nimmt ben nod) oort)anbenen ©d)anm ab nnb füllt bie ftare ^^ntter in mol)l gereinigte ©teintöüfe; bod) barf nid)t ba§ ©eringfte oom 'öobenfa^ bazn fommen. 2Senn fie erfaltet ift, legt man ein '^Papier barüber, ein Singer bid ©alz ^iiranf nnb bemal)rt fie offen ftel)enb an einem falten, luftigen Drt. ©old)e ©d)melzbntter gibt bem in S^tt zu fod)enben (^ebäd ben feiiiften @efd)inacf nnb ift znm Slocben nnb znm ?tn^ftreid)en non Smr=» men nnoergleid)tid). 14. ^rcböbuttcr. merben etma 20 ©tüd Slrebfe in SSaffer gereinigt, mit fod)enbem ^Baffer ol)ue ©alz anfy S^'ner gefegt nnb ^ ^J}?imiten gefolgt. Sann nimmt man baö Sleifd) an-o ben roten odialen, ftöfjt fämtlid)e ©d)alen mit 200 g '-üntter im D.ltörfer nid)t