332 F. Merlet ©petfen bon ^ifd^en unb Sc^oltieren. 120, ©elmcfcnc Sec^ungciisgilctg mit Sauce, ßiint Söacfen unb gritaffee ift beffer, bie Seegungen auf beiben ©eiten abgugie^en. gefd)iel)t bie§ je^r leidjt, inbem man bie ©bi^e be§ ©d)mange§ mit einem fc^orfen 9Jie[fer etma§ löft unb bann bie gange §ant rafc^ l^erübergiet)t. |)ierauf fdjueibet man bie 3unge in bier ©tüde, töft ba§ gteifd^ öon ben ©röten, mariniert biefe bier gitet§ in ßitronenfaft, ©alg unb etma§ ^eterfüienblöttern. ^urg bor bem 5inric^ten nimmt mon fie !^erau§, beftreic^t fie mit @i u:tb SJiu^fatnu^, beftreut fie mit gefto^enem 3tbiebad unb brät fie in gelbgetnorbener 93ntter bei öfterem S3egie^en gar, tro^ unb bnnfetgelb. SJian bergiert bie ©c^üffet tbie bei getod^ten ©eegungen, gibt eine 9temDidaben=», 2lnd)obi§^, kapern-, ^reb§=* ober ©arbeftenfance (fiel^e Slbfc^nitt K.) bagu, ober rid)tet fie, tbie e§ in ^oKanb üblic^ ift, gu einer ©c^üffet gutem ^o^ffatat an. ^n 93remen ift e§ übtid^, Kartoffel- fatat bagu gu geben. 121, ©cbadcuc Sccguugcu mit äi^roucufaft. ®ie 3tibgen tberben tbie in borfte!^enber 5intbeifung borgerid^tet, 1—2 ©tunben in 3itronenfaft mit ©atg, ge^adten ©d^atotten unb ©etnürgen gelegt. SSor bem S3aden tnerben bie 3^üet§ abgetrodnet, in 9Jte!^t, bann in ©i unb ©emmelfrumen getbenbet unb in fodjenbem ©d^matg fd^mimmenb, rafdt) t)eHbraun gebaden. 5Iuf einer ©erbiette, in ber 3JUtte mit einem ©trau^ au^gebadener ^eterfiüe angerid^tet, merben bie ©eegungen "^ei^ mit einer pifanten ©auce ober al^ feine Beilage gu juugen ©rbfen, ©bärget 2C. gereid;t. 5tud^ fann man bie ©eegungenftüde in 93utter braten unb um ein feines Sftagout bon 3tuftern, ^rebfeu u. bergt. anrid)ten. 122, Sceguugeu mit fKeiS uub 23tumcu!o^t, S)ie bor- gerichteten ©eegungen tnerben nach 5JJr. 116 gefod^t, nadj bem ^od)en gut abgetrobft uub behutfam auS §aut uub ©röteu gclöft. S3ort)er focht man einen fdhönen ^obf 93tumenfoht in ©atgtoaffer gar, brüht 150 g SfieiS breimat ab unb fod)t it)n ebenfattS in SSaffer mit 3bfah bon einem ©tüd SSutter toeich. 9^od) 5tbfchuitt R. bereitet man eine gute S3ed;ametfauce, gu bereu ^erfteltung man etioaS f^ifdjbrütje mit benuht. ©ine feuerfefte S3adfchüffet iuirb mit Söutter beftridhen unb fchidhtioeife mit ÜieiS, bem in eingetne S^öSdhen gertegten 33tumentoht unb ben ©eegungenftüdchen gefüttt. ®ie Sedhametfauce gie^t man über baS ©erid)t, beftreut bie Dberftödje bid mit geriebenem ©chtoeiger- föfe unb bödt bie ©beife bei äJUttettjihe bunfetgetb. 123, 9?otgungcn höben biefetben ^bbereitungStoeifen toie ©ce- gungen.