m I. ®fmüfc. iitarfjen uiib bie ©aiice mit feinem ipfeffer unb luciiig mürben. — ®ie ©nuerftecrübdjen f)Qlten fidj im St'eder tauge ^eit unb geben ein gute§ SKintergemüfe ba§ aber nid;t jebem ÖJefdimacf gufagt. 88. ©tccfrübcn ober ^o^trabi iu bcr @rbc braitu 511 fod)cn. jJ)ie getben «Stedrüben finb bie beften. @ie merben in fingertange bide (Stüde gefd^nitten, mie ^Jettomer 9^üben gefoc^t, bie ^artoffetn ba^n gebraten unb biefetben 53eitogen ba^u gegeben. 89. ©tcdrübcn auf getuö^ulidjc 9(rt. ®ie ©tedrüben merben gemafdjen, gefc^att, mieber gemafdjen, in feine ©treifdjen gefdjnittcn nnb menn nötig abgefodjt. ®dnn merben fie mit nidjt gu reidjüdj fodjenbem SSaffer, gutem 9Jierenfett nnb @at§ meid) gefoc^t, gnte^t einige ©tndc^en Sntter barmif gelegt unb 1—2 ©^löffet fü^e (Sat)ne nebft einer ^teinigfeit gerrütirter ©törfe betjutfam bnrd)gerüt)rt, bamit fie nid)t if)r 9tnfe!^en bertieren. 93eim Stnridjten mirb etma§ 9}hi§fat= nn^ barüber gerieben. ®ie Kartoffeln fönnen fomotjt gefodjt atg ge=- braten baju gegeben, and) auf bem ©emüfe gefod)t merben. Beilagen: Siinbfteifd) mie §afen gebraten, 9^aud)fleifd), mann unb fatt, 93rotmurft, 9töftfd)nitten, gebratene Seber u. f. m. 90. Knottcus^i^ft (Stachys tuberifera), ein nene§ (SJemüfe au§ i^Qpan, metc^eö bon fe^r feinem (^efc^mad ift. ®ie fteinen Knollen merben nur abgebürftet, um bie (Srbteitdien gu entfernen (ba§ 2tb= brüt)en nnb bann Slb^iefien ber §ant t)alte id) bei ber f^einl)eit be§ .’päntd)en§ für unnötig), nnb bann 10—15 5IRinnten in fiebenbem ©at5=> maffer gar gefoc^t. ^an reicht ben ^ieft mit einer biden f)ottänbifd)en ©auce, metd)e man au§ 93ouilIon, einem ^eit be§ .gieftmafferS, ge»- fdimi^tem 9}?et)l, ©at§, menig Pfeffer unb mit .Qitronenfaft bereitet t)at nnb mit (Sibotter ab5ict)t. 9tnd) fann man bie Knoden mit einer ^.jSeterfitienfouce, 93ed)amctfance ober KrebSfonce (fiet)e 9tbfd)uitt R.) geben, ober fie nod) bem 9tbfoc§en in eine Klare tand^en nnb an§^ baden, ober fie al§ ©alot mie ©pargelfalat §nbereiten. 2ll§ Beilagen bienen: ÖJebadene Kalbgmild), Ö)eflügel, ßeber, Koteletts, Bimge, ©d)infen unb dtaudifleifd). 91. ©d)Ujar5UJur5clu ober ©forjoucrcu. 9)Zan reinigt bie 2önr- 5cln, inbem man einen ©^löffel 9J?el)l ober etma§ fü^e 3JHld) mit SSaffer anrül)rt nnb bie gefd)abten SBur^etn big gum Ö^ebrand^ l)incinmirft; fie bleiben fo betjanbelt ganj meif). 91Jan fod)t fie nun 5 Spinnten in fiebenbem ©aljmaffer ab, fc^t fie bann mit g'leifd)brül)e nnb $8ntter in einem irbenen @efcl)trr, ba fie in jebem 9JietalIgefd)irr it)re mcifie garbe Oertieren, aufg ferner unb lä^t fie in fnr^er 93rül)e bei füäterem ,^in= äugeben beg ©al^eg, mag nid)t 5iiOiel fein barf, gar unb meic^ fod)cn.