717 Sorbet. 43. @nrfeii6oU)Ic. ©ine fc^öne (^iirfe, bei ber man fic§ über^ jeugt, ba^ fie nid^t bitter ift, mirb gejdjätt. 9)7au beftreut fie bief mit 3uder unb übergiefet fie mit einer f^tafc^e ^iotmein. 2)ie @iirfe bteibt in bem SSein fo lange, bi§ er genügenb ©efe^maef angenommen ^at. S)ann entfernt man bie (SJurfe unb'gibt einegtafd^e füfjten ©äuer= ling ober leichten ©chaumtoein an ben $Bein; eine meitere 3ucfer5utat finbet bei biefer dornte nidf;t ftatt. 44. §imtulif(hcr ^ranf. (f^ür hei^e ©ommertage.) 3)7an ftettt 2 l S07itdh in @ig, fügt einen ^^eetöffcl geflogene 93anitle, bier Siför«= gtäöchen ^irfihengeift, einen h^iben 2:ener gerrührte frif(^e (Srbbeeren iinb eine halbe, in SSürfel gefchnittene 21nana§ (^üchfenfrucht), fomie ben nötigen ^nder hlngu, lä§t ba§ ©etränf brei ©tunben 5iehen, gie^t e§ bann burch ein ©ieb, füllt e§ in flache @läfer, tut in jebe§ (fJlag ein Si^ftücfdhen, einige eingejuderte ©rbbeeren unb 51nana§tbürfel unb reicht ba§ ÖJetrönl fofort. 45. Sicr^^altfchalc in ©Infcrn. ÖJeriebeneg ©^maräbrot, gc== mafchene unb aufgefod^te Korinthen, Bind, Bnder, einige Bldbneu== fcheiben unb fü^e§ leichte^ SSier merben untereinanber gemifcht unb in ©löfer gefüllt. 907an reicht bie Sl'altfchale mit fleinen langftieligeu Söffelii bon §015. 46. Simonobe. 2 lleile äöaffer, 1 Steil meiner SlBeiu unb einige Bitronenfdieibeu merben mit Bncfer nach ÖJefchmad berfüfet. 47. ^oltc @ntc. (Sfie^eüt be§ 9^h^lnlaube§.) 907an nimmt ^mei ^lafchen falten leidhten Sdiofel, mifcht fie mit gmei glafdheu eine§ be= liebigen falten ©öuerling», tut einige Bidonenfeheiben hinein unb fü^t ben Stranf narf) ©efchmarf. — SSiü man ba§ @etränf berfeineru, fo nimmt man gmei f^lafchen ©chaiirnmein unb gmei f^lafcheu 9Jtofel, ein ^erfü^en ift bann faum nötig. 51m feinften ift bie falte @nte übrigen», menn man sBurgunber mit ©chaumioein 511 gleichen teilen oi)ne meitere Butat mifcht. 48. ©orbet. 5?orbemerfuug. 3)iauchmal mirb jeht bei großen Stiuerä nach ber erfteu 51bteilung ber ©peifenfolge, in ber Siegel bor bem ^auütbraten, ebenfo mie römifdher ^unfdh unb (Si§punfch, ein au» ber Stürfei 311 unö gefommeneä erfrifchenbe§ ©eträiif, ©orbet ober ©djerbet genannt, gereidl)t. 51uä feinen 5rüd)teii unb bereu ©aft, hauütfächlich mit SBaffer bereitet, bureb Bldonenfaft unb Bnder gc>= loürjt, barf bie§ ©etrönf meber 311 füh, noch 5n fauer fein, um er« quiefenb unb burftftiClenb 511 mirfeu unb mu^ baö eigentümliche 51roma jeber grucht, au§ meld^er e» bereitet ift, hieben. Se|tere mirb oft mit gereicht. Einige 5Sorfct)rifteu ^u ©orbet folgen hier.