121 I. @emüje. auf 1V2 kg ^o'^t in foc^enbem SBaffer 3 ©tunben gefod)t, bonn mit 1 gtafdje 9t£jeimuein faft trocfen eingefdjmort unb in einer ©d^üffet fran^förmig angeridjtet. ;^n ber Sliitte legt man 5lu[tern=>9iagout toie folgt: 5Rad^bem man V2 ©fetöffet boK feinet 9Jie!^t in frifd)er Satter gefd;tüi^t ^at, fod^t man mit fräftiger Souidon eine fämige ©auce baüon, tüür5t fie mit ©atj, ^iii^onenfaft unb ettüog SOJu^fatuu^ unb rüf)rt fie mit 2 (Sibottern 06. ^n biefer ©auce fd^iuenft man 2 ®u|eub üon ben Sorten gereinigte STufteru, bi§ fie fteif finb, lä^t fie aber nidjt fod^en, gibt aud^ ba§ 2luftermuaffer burd) ein feinet ©ieb Ijinju unb ba§ ©erid^t atgbonn fofort jur 2:afet. 112. ©aucrlraut mit ^afaii unb 5tuftcru. ®er f^afan toirb toie 5um Sraten borbereitet. ®aun brüdt man ettbo 1 kg ©auerfrout leidet au§ (fodte e§ 511 fouer fein, fo mu^ man e§ n)ofd;en), tut e^ in eine mei^fod^enbe Slofferolte, gie^t ^atb Sßeijsloein unb ^atb SSaffer bnrüber, bo^ ber ^o£)t bebedt ift, gibt ein gut ©tüd ©d^tbeiuefd^mat^ uub eine geriebene S'üiebet baju unb lä^t e§ eine ©tunbe langfom fod^en, 9Jim legt man ben gafon hinein unb tä^t U)u eine ©tunbe mit fd^moreu; menn er toeid^ ift, nimmt mon i^n tjerauS unb binbet ba§ ©auerfraut mit etlboä Sec^amet. ©iefe ©auce bereitet man am ein=» fad^ften, iiibem man V2 ©fetöffet feiue§ 9Jie£)t in 50 g frifd;er Satter mit 2 in ©d^eiben gefd;uitteneu meinen 3'üiebetn fd;lbi^t, mit V4 l ibei^er gteifdjbrüljc glatt rü^rt uub V2 ©taube tangfam fodjen to^t. S)ann rütjrt man ebeufobiet fü^en 3ftat)in I)iuäu, tä^t bie ©auce auf- fodjen, binbet fie burdj ^toei (Sibotter uub reibt fie burd) ein feinet ©ieb. Öielbürgt tbirb fie mit bem nötigen ©atj unb ettboä ^ü^'onenfaft. 40—50 Stuftern befreit man bon ben Särten, trodnct fie mit einem ^itud;e ab, beftreiit jebe Slufter mit ©atg unb Pfeffer, tbid5t fie erft in 9Jtet)I unb Moniert fie mit @i uub ©emmel; bann loerben fie fur^ bor bem 5tnridden in tjei^em ©djinatg ober ftarer Satter rafd) ^eltbraun gebaden. §ierouf fd;iieibet man ben 3afan in ©tüde, garniert i^n ringsum mit bem ©auerfraut unb betcgt ben 9tanb mit ben 5£uftern. SBid man bie ?tuftern bagu auf eine anbere 5trt geben, fo befreit man fie bon ben Särten, tut fie in ein Öiefdjirr uub lä^t fie Ijei^ loerben, febod; nid^t fodjen; man gibt bie g^tüffigfeit bon ben Huftcrn 311 bem ©auerfraut unb binbet bie ''^tuftern mit etlba§ Sed)amet unb einigen ^Tropfen ^itrouenfaft. 9)?an rid)tet at^bann in ber SJtitte be§ ©auerfraut^ bie Stuftern an unb am Staube ben gafau. 113. ciugcumt^tc ©rbfcu ju fod)eu. ©inb bie ©rbfen au^ bem ©af^ genommen, fo loerben fie mit fod)enbem SSoffer bebedt, loeldjeg nad^ einer falben ©tunbe abgegoffen U)irb. 3)ie^ gefdtjietjt brei-