620 S. 33QiitüerI. ©Düte ber 3:eig am SJ^orgcn nod^ nic^t genug nufgcgangen fein, fo fnmi man beim 9Iu§fneten etma§ §efe gufe^en. SDIcngt man ben 5:eig mit guter S3uttermild) ftatt SBaffer, fo mirb bo§ S3rot nod^ beffer; man nimmt bann nur bie §ätftc Sauerteig. 228, @uteö S5rot Uon gcfcitntcm fRoggcn ju batfcti. 1 l SJlitc^, melc^e etma§ me^r aU lautnarm gemacht fein mu^, red^net man etma 3—4 kg gebeutelte^ Ü^oggenmetjl unb 100 g gute ^efe. 5tbenb§ Uor bem S3acftage mirb bie 9JHId^ mit ettoa§ 9JJe^I, ©al§ unb ber ^ätfte ber ^efe gteid^ einem ipfannfudtjenteig ungerührt unb im Söinter über 9iacfjt in eine manne Stube gefteÜt. Slnberen S:agc§ mirb ber S^eig mit ber übrigen ^efe unb SJle’t)! au§ge!netet, öerarbeitet unb 5U Iänglidt)en S3roten geformt, bie, gut oufgegaugen, in einem paffenb geljeigten Ofen 2 Stunben gebaden merben. 5(umcrfung. S)urcb bo§ 5tnrübren be§ S^cigeS am öorbergebenbcn ^iage ert)ätt berfelbe einen Stnftng bon Säure, meldf)e bie Urfaüje ift, bag ba§ S3rot gut gerät. 229* S3rot au§ fReiö mtb SBctjemneljI, für 3JJagenfranfe 511 cmbfe^ten. Man fod^t kg 9^ei§ in 93^ild^ üöKig meic^ unb üermengt U)n nodt} marrn mit 2 kg SBeigenmc!^!, fügt 50 g aufgelofte §efe, einen (S^töffel Saig unb fo Diel marrne^SBoffer t)in5u, um eineu gefd^meibigen Xeig 511 erf)oIten, ben man tüchtig fdjiägt, aufgetjen lä^t unb 5U gtoei 33roten formt. SD^on beftreid^t fie mit gerquirltcm @i unb bäctt fie in einem gutgetjeigten 0fen. 230. £ctdjte§ SBciftbrot. 750'g 9E)2et)t üerfnetet man mit 150 g S3utter, 3 ßiern, 75 g ^iider, einem ^^eetoffct Saig, giuei 2:eelöffel Sl'arbamom, ^/lo I falter SlJild; unb 20 g S3acfpult)er gu einem loderen 3^eig. 907an formt au§ il)in ouf einem bid mit 91ieI)I beftreuten S3rett ein länglidjeS 33rot, legt bic§ in einen mit Sped au^geftridjenen 93rot^ faften, beftreidjt bie Dbcrfläd^e mit Söaffer unb bädt ba» Srot bei 9[)ZittcII}ipe eine gute Stunbc. f^ür Traufe eignen fidj nur bie goug leidjtcu, möglidjft fett= unb gemürgfreien (SJebäde.