I. ^Tufläufc. 379 5Tpfetmu», ba§ man mid; S3eUe6en mit gruc^tgetee ober Konfitüren oermifcfien fann. (Sbenfo fann biefer 2Inf(auf mit 5tprifofen bereitet merben. 93^an braucht 30 Stprifofen gu it)m, bie man fc^ött, in SSiertet fdfineibet unb mit 100 g Sntter, 200 g fotoie etma§ Sßeiprot faft trocfen einfc^mort. 25. 9lod) ein feiner 9(pfelauff6uf (für 7 bi§ 8 ^erfonen). 9Jtan nimmt feine mürbe ^pfet, ®ingema(^te§ gnm güüen berfelben, 100 g 93utter, 100 g 9)Zef)t, 100 g §uder, 5 (Sier, ^/lo I 9Jtitcf) nnb bie ^ötfte ber ©d^ate einer Zitrone. Sie Stpfet merben geftfiätt nnb fo au§gebot)rt, bajs fie an ber @tiet=» feite unoerte^t bteiben, mit etma§ (Singemacf)tem gefüKt nnb in eine mit 93utter beftrid^ene fenerfefte @c£)üffet nebeneinanber gefteüt. Sann mirb bie §ätfte ber 93utter in einem Sopfe gefefnnotgen, ba§ mit SJtitc^ angerüfirte 9Jtet)t f)ingngefügt unb bie SJtaffe über geuer gerüfjrt, bi» fie fief) üom Sopfe abtöft. UnterbeS rütjrt man bie übrige ^Butter meid), gibt (Sibotter, ^uefer, ^itronenfc^ale unb bie etmaä abgefüf)tte 9}Zaffe bagu unb mifd)t, menn alle§ gut gerütjrt ift, ben feften @cf)aum ber @ier teicf)t burcf) unb gibt alle§ über bie ^pfel. Ser Huftanf mirb fogteidp in ben £)fen geftetlt nnb in mittelmäjsiger ^ipe eine ©tnnbe gebaden, bann auf getragen. Stud) fann man bie 9tpfet in öier Seite fd^neiben, ftatt be§ @in= gemailten 70 g gemafdiene Korinttjen bagmifdien nnb bie Oort)er be-= fc^riebene Straffe barüber Oerteiten. 26. @cmöt)iiUdjcr 9lnflnuf non 9(pfcln, ber jebodj non ntten anberen ^rüdjtcn ebenfo gcmndjt merben fann. gür 10 bi§ 12 i^erfonen nimmt mon 250 g iHtet^t, 70 g 93ntter, 9}?itc^, 2 töffet Bilder, 6 (£ier, Büronenfdjate ober 8 ©tüd gefto^ene bittere SJtanbetn unb 1^/2 Seetöffet ©atg. 9tad)bem bie bemerften Seite nad) Oort)erget)enber Eingabe 511=» fammengefe^t finb, gibt man baoon ben nierten Seit in eine gut gngeridjtete ^orm ober ©d^üffet, tegt gmei getjänfte ©nppentetter in nier Seite gefd)nittene mürbe fänertidje 9tpfet barüber t)in, beftrent biefe mit Buder nnb Bimt, bebedt fie mit ber übrigen 9Jiaffe nnb bädt ben 9tnftauf 1^/4 ©tnnbe. Serfetbe fann, mie oben bemerft, non alten B'i'üdjten gebaden merben. B^^tfdjen, fomotjt frifctie at§ getrodnete, merben au^gefteint, teptere aber nor bem 9tn§fteinen meid) gefod)t; bei faftigen grüdjten, at§: fanren Kirfc^en, .f)eibctbeeren (93idbecren), ?C-