656 T. SSom ©inmoc^en iinb ^rocfnen öerfd^iebener f^rüd^te tc. 511m anberen Sag [teilen, giefet ben @[[ig babon, nimmt 5U V2 ^ beöfelben 625 g foc^t unb [c^nnmt il)n, fügt bie bemertten ©eiüür^e Iiin^u, lö^t ben (Sifig etma§ einfoc^en, nimmt i^n Dom f^eiier, legt bie DJielone l)inein unb füllt fie in ein 63Ia^. Sie§ mieberl)oIt man in einem 3<^itraum üon 8 Sagen noc^ ^meimal; gnm le^tcumale aber mirb. berßffig firupälinlicf) eingefoc^t. 9}Jan ridjtet fid; im übrigen nad; Dh*. 1. ©benfo üortrefflid^ fann man bie SJJelone nac^ ,,^ürbi§ in ßffig unb 3uder'' 9^r. 115 einmad)en. 104. Mixed Piekles in ©ffig unb fOJan nimmt bie iöcftanbteile mie bei SIRijeb “ipidle^ in ©ffig Ilir. 121 (mit ?lu§nalime ber tslräutcr), aHe5 red)t jung, miegt e§ unb redinet auf je 1 kg 750 g geriebenen ^bder, 4 g meifie ^fefferförner, be^glcidfen in ©tüddien gefd)uittenen einige Stüde in fleine Seile gefdiiiittcnen eingemaditen ^ngmer unb in glatte Sdieiben ober ©tüdc^en geteilten SOieerrettid). ®urfen, 9D^ai§foIben, ^apu3inerfreffe unb Sd^oten bon S^iabie^ merben rein gemafdien unb opne ©al^ 24 ©tunben mit (Sffig bcbcdt; bie ©emüfe labt man teilraeife in ftarf fiebenbem 3Saffer oI)ue ©al^ rafd) einigemal übermaden, bebedt fie bann gleidifad» mit fd)arfcm ßffig unb täfit aud) bicfe 24 ©tunben ftel)en. ^llöbann mirb ber (Sjfig abgcgoffen, afle^ mit bem ^^der uub ©emür^ lagcnmcife in ein por^cnauene^ ©cfdjirr gelegt unb ^ugebcdt 12 ©tunben liingcftcdt. Sarauf labt man ben ^^iderfaft abflieben unb anftocben, baö Ge- nannte barin eine Gleite taugfam fieben, fo bab e§ uidit gu meid) unb ber Glumcnfül)l nid)t brödlig mirb. 5Jad) bem Gbfül)len legt man bie ^idle'ö l)übfdi georbnet in ©läfer unb fügt ben ©aft bdiBU, tod)t nad) 6—8 Sagen ben ©aft etma§ ein, giebt if)n b^ib barüber, binbet bie OHöfer 5u unb bemaljrt fie nadi 97r. 1. 105. Guntcö Kompott. 3J?an nimmt gu biefem ©ingemaditen f^rüd)te unb ©einüfe, unb 5mar öon f^rüd)ten: Girncn, Gpfel, Ouitten, Gfirfidie, Gprifofen, 5D7clonen unb Slürbi^; bon ©cmüfen: Gtumen- fot)l, Si'arotten, Sicbe^öpfel, dürfen, ^iffttnollen unb GoI)nen. SD7an fdintt, entfernt, pupt unb fd)neibet ade^ ^ierlid) 5ured)t, in SBürfcI, ©treifen, Gierede unb Streife unb fod)t jebe Grt in fiebenbem Glaffcr, mcldie^ 5U ben ©emüfen fdimacb gefallen mirb, gar. SD7an füt)lt ade§ in faltcm Glaffer ab, lobt e§ abtropfen unb fd)id)tet grüdite unb ©cmüje in buntem Surd}cinanber in eine grobe Serrine, in ber man fie mit einem .ßuderfirup nad) 97r. 2 übergiebt unb über 97ad)t juge- bedt fte^en läbt. Gm folgenben Sage giebt man ben ©aft ab, fügt imc^