576 S. Sorftücrf. gebrücft unb ^eßbraun geboden. SSenn ber ^uc^en folt geworben i\i, bejtreut man Ü)n mit ^ucfer unb legt fteßenmeife @etee barouf. 85. Änrniditerfud)cu. 9 gonge unb bo§ @elbe bon 2 ©lern, 375 g burc^gejiebter ^uder, 250 g äRonbeln mit ber Schote, bie mit üiofenmaffer nid)t gong fein gefto^en finb, 3 (S^töffel ^irfd^moffer, bie abgeriebene ©d)ote einer ^iß'Obe, 4 g 35nt, 1 9JJu§fQtnu^. @ier unb ©ibotter tuerben fd^oumig gefdjtogen, bie übrigen S3e<» ftonbteUe nadjeinonber Ijingugefügt. <Donn mirb bie SD^offe V2 ©tunbe ftnrf unb gtei(^mö^ig gerütjrt, 250 g feinet 9}Jet;t barunter gemifc^t unb ber ^udjcn bei mittlerer |)i^e geboden. 86. 3DJnfroneuhid)Ctt. 375 g fü^e, mit @imei§ nid^t gong fein gefto^ene 3[Ranbetn, morunter 15 g bittere fein fönnen, 250 g bnrd^= gefiebter 3bder, beibe§ ermörint, 5 föimei^, (Saft unb teitmeife abge- riebene Sd;ate einer ßdrone ober 5lbfetfinenguder. SJtan Oermifdjt bie SJtonbetn mit bem v.\\h bem ©imei^, fügt ben Soft unb bie Sdiale ber 3drone I)ingu unb ftreidjt biefe 3J?offe auf gro^e gur ^ud)enform paffenb gufammengeflebte Oblaten. äJton bädt beu ^uc^en bei fc^mac^er |)i^e (ÖJrob 3) unb belegt bie Oberflödie mit eingemoc^ten grüd^ten. 87. SDIaubetbcrg. 9Jtan fdilögt 8 frifc^e ©imeib gu einem gang feften Sdjnee, mifc^t 400 g biirdjgefiebten Stampfmeli» mit 100 g Störfemel)! Ijingn, fe^t bie 9Jtoffe in einem meffingenen ^effel auf gelinbe§ geuer unb fdjlägt fie fortmäljrenb mit ber Sdjaumrute ober einem Sd;aumbefen, bi^ fie anfängt bid gu mcrben. j6onn mirb ber 2opf 00m ^euer genommen unb unter ^ingntnn oon etma^ mit 3uder feingcfto^ener SSanißc ober obgericbener ^idmnenfdjnlc bie DJJaffe ge- fdjlagcn, bi§ fie folt gemorben. ®oronf mengt man V2 l^g 9(mg fein gefd)obte SJtanbeln, mcld)e auf einer mannen flotte angetrodnet finb, mit einem Spaten bnrd^ bie SJioffe unb bringt biefe bann ouf Oblaten- fröngc; bod^ beffer nod^ ift e§, fie ouf folgeube SSeife aufgutragen: 3JJan fdpteibet 12 Mnge bon ^appbedeln in 2^2 cm Breite, jeben gur ^ölfte ber 93reite tleiner al§ ben onberen, legt biefe dränge auf eine mit ^apierbogen belegte unb mit etluaS 9}Jet)l beftäubte ^.platte unb entfernt bie Stränge. 51uf bie alfo begeid;ncten Ä'reife mirb bie ßJtanbcl- maffe 2V2 cm f)od) berteilt unb bei gelinber ^i^e Stunbe geboden. Sobalb bie SDtonbelfränge an§ bem Ofen lommen, fendjtet man ba§ ^.Popier ouf ber ß'eljrfeite mit einem Sdpuamm an, mobiircf) baö Öie- badene fid; loft, fd;neibet fie, abgcfüljlt, mit einem 9J?effer glatt, legt fie oufeinanber, aud^ noc^ belieben ^ier unb bo ein menig ^imbeer-