5 1. ®et .^>ei:b. 9htr im SBiutec i}at luegeu ber uiiöcnüßcnbeii GiiDärmung bcr ^üd;e bie ©natoc^erei S3ebenfen, beim bie (^a^rjc^uiig gibt, toeit U)re lieiäfraft beim 33rennen öoUftäubig au^geuul^t Uiirb, feine SBörme nac^ au^en ob. 3JJon mu^ beS^alb bet falten Slndjen in ftrengen Sßintern eine 9febenfeuerung unterfjalten jur Srloärmiing ober für biefe ^eit 511m ^of)fen^erb übergef)en. Übrigen^ bringt man neuerbing^ erfiinbene ^4iatentfodjf)erbe in ben ^anbel, bie ebenfoloo^t für al» für ^of)ten^eiäung eingeridjtet finb, fo baf3 ein -!)Zebenofen für ben SBinter nid^t mef)r nötig ift. ^e meljr bie ©a^^eijung fic^ einbürgert, um fo mef;r fd^loinbcn bie früher für fteine ^au^Ijattungen beliebten ^etroleiim-i'od)- mofdeinen, tro^bem bei if)nen loefentüd^e SSerbefferungen eingefüf)rt finb, fo ba§ bei ben neuen @t)ftemen Uiirftid; Oon 9^n^=» unb ®nnft- frei^eit gerebet nierben fann. beadf)ten ift aber Oor allem bei ben ^etroteum«’63ag«'^odjern, toetd^e eine gefteigerte §ei5toirfung tjaben, eine genaue 3Regetung ber f^tammen^öt)e. SBratjioeden ift für ben ®a!§fod)er mie auc^ für ben ^etroteum^ ^erb, roenn biefer nur eine 'ifitatte, feinen |)of)traum erf}i^t, nod^ ein befonberer gefd^toffener S3ratf afte'n erforbertid). ^ittö fotd;er eignet fid) ber ^en^if dje 23rat- unb iöadaüporot, ber and) auf bem lobten- tjerbe at§ ßrfap ober gur ©nttaftung be§ S3ratofen§ rec^t empfepteny' mert ift, bo er ben if^nnenraum fetjr gteid;möpig erpi^t unb bie Kämpfe gut f)äü, mie oueb ber „S?un5efd)e (Scbneltbrater'', foloie bie neuer- bingg eigene fonftruierten @a§bratöfen bon «Sdjöffer & So. in S3erün. eingepenber i|3rüfung berfdjiebener Sa^fodjperbe aber mödjte id; bodj bie Sfnfcpaffung einer SaSpeisung mit „Srat- unb $8adofen'' empfepfen, 3umat man SaSperbe mit abnepmbarem S3ratofen pat, bereu Staunt naep bem Sfbnepmen eine grope ober ^mei ^ei^ftellen gibt, fo ba§ bei ijStapmongel bie Sfufftedung eiltet fotepen @a§fod;apparatc§ feine ©epmierigfeit maept. — Srnpfeptenämert finb bie „gamitien^ ga^fodjperbe'' ber girma ^unfer & diup in Stuttgart, foluie oud; bie pamitienperbe ber Sontinentaf-Sa^gefedfepaft in $öcrtin, fie bieten bei fparfamem SSerbrauep eine ungemein praftifdfe ^tu^nupung be§ Safc§; auep meift ber S3rat- unb 33adofen nidjt bie bon bieten §au»fraucn beftagte UngteWjinäpigfeit ber Srpipung auf. 5tm praftifd;ften fiub aber bi^tang bie neuerbingS unter bem dtamen „ißrometpeug" in ben i^anbet fommenben SaSperbe, bie gan^ in ber 3trt ber ^optenperbe S'ocptöcper_5um Stnfocpen unb Söeiterfodjcn paben. Sie 311111 SBciter- foepen beftimmten Sl'ocpfteden erpatten bie ba3U nötige .^ipe biird^ bie borberen 5(nfodjftcdcn, bereu Safe unter ben bedenben glatten ibciter geleitet unb au^genupt merben. 5tde größeren ^au§pattung§gefd)äfte