570 S. 93ncfn)erf. 65. Sani)fu(^cn. V2 kg gute frifc^e S3utter, ^/2 kg burd^gefiebter 3urfer, 250 g fein[te§ 2Bei5emnet)t unb 250 g fein burcfigefiebte ec^te S53ei5eiiftärfe, je nad^ ber ÖJrö^e 10—12 frifdje @ier, (Saft unb ^albe feingeriebene (Schale einer guten ßitrone unb 2 ©felöffet ^^trraf. ^He§ biefeö mu§, mit 5tu§nat)me ber (Sier, einige Stunben öor bem 5Inrü^ren on einem marmen Orte ftet)en. ®ie SSutter mirb Dorier gefc^mot5en, öom 93obenfa| abgeftärt, nnd) ber 5tbtüt)lung gu Scfinnm gerieben, unb mit bem B^der, metdtier nad^ unb nad) tjineingeftreut mirb, tüdjtig gerüt)rt. ®ann gibt man unter ftetem 9ftüt)ren im marmen Ütaume adgemac^ ein ©ibotter uad^ bem anbern t)in5u, fomie auc^ bie abgeriebene unb rüt)rt löffetmeife ba§ SD^et)! in bie äJlaffe. S^ad^bem biefe im ganzen eine tjatbe Stnnbe nac^ 9^r. 1 gerüfirt morben, mirb ber ?Irraf mit bem 3itronen= faft burcbgemifc^t unb at^banu ba^ 511 fteifem Sc£)aunt gefd^Iagene mei§ nebft einem 5^eelöffet üoH 93adputöer teid)t burd^ge^ogen. ^ie SJtaffe fe^t man fogteic^ in ber bereitftet)enben 5ugericf)teten gönn in ben 0fen unb lä^t fie bei 3Jlitted)i|e IV2, menn ber ^nc^en bid ift, 2 Stunben baden. 2Böt)renb biefer 3^it barf nic^t an bie gönn gefto^en merben. SDie Untert)i^e fann anfangs etma§ ftörfer at^ bie Dberbi^e fein, bann aber mn^ fie fef)r oerminbert unb ft^äter ba§ gener unten gan^ entfernt merben. 9J?an fann ben Sanbtortenteig aud^ in brei 3:cite teden unb einen mit Sdmfolabe braun, einen mit ©odjenifCe rot färben unb ben testen getb taffen, biefen S^eig fcbid)tmeife in bie gönn fütten unb bann nad^ bem Stür5en mit einem breifarbigen Öiu^, metdtier mit SOZara§fino gemür^t ift, über5iet}en. (Sbenfo fann man unter ben5::eig 4 g feinen ^üut, 2 g feingefto^ene Steifen, 1 g feinen ^arbamom, 15 g gemiegte Snffabe, ebenfooiet ^omeran5enfdjate unb etma§ abgeriebene ^dronenfc^ate mifdjen unb fo eine „©emürgfanbtorte" ^erftetten. 66. Sliljtortc, bie nie mißrät. 9}?an miegt 9 @ier, nimmt fouiet mie biefe miegen, feinen 3uder, fobiet mie 6 @ier miegen 91tet)t unb fobiet mie 3 (gier miegen ©ntter.. ®ie iöutter mirb guerft 5ertaffen unb 511m 5tbfüt}ten beifeite geftettt. ®ann fc^tägt man bie ©irnei^ mit einer ^rife Sat^ nnb einem ^afet SSanitte^nder (9J?arfe Detfer ober Srato) 5U fteifem Sd;aum, gibt ben 3uder barunter, fügt bie @igetb, ba§ 9Jiet)t, ba§ mit einem tjatben ^afet iSad^utber bermifdjt mirb, fomie ^nte^t bie S3utter ^in^u unb füllt ben 2;eig fogteid) in bie bor«» gerichtete gorm. 2)er titudjen mirb bei 9}Uttett}i^e eine Stunbe ge=»