632 T. SSom ®inmad;cn unb Sirocfiteii bctfdf)iebener ^rüdjte k. SJlarmctabe eiidoc^en, tuo^u bonn auf IV2 kg ber frij^en ^rüc^te ^/2 kg genommen mirb. 18. Unreife Stnc^elkereu ai# ^l)miftfrüc^tc. S)ie Simoeifung ift in 11 511 finben. 19. Unreife ©tadjelkeren in ^Infdjen einjnmadjen. SJian nimmt bie @tod)eIbeeren ^olbreif (fie müffen on einem fonntgen 2^oge gepflücft fein), befreit fie üon @tiet unb Sötume, bo^ fo, ba^ fie nii^t oericbt merben, reibt fie ob unb üerfä^rt loeiter bamit mie mit ^eibetbeeren (SRr. 48), jebod) bebürfen fie einer ©tunbe ^oc^en§. ©ie erljatten fid^ Oorgügtid^ unb finb im SBinter §u ^uc^en unb Kompott» eine angenehme 5Iu§^itfe. 20. fHeife Stachelbeeren in V2 kg reife, feinfchalige ©taepetbeeren, ^/2 kg ^nder. ®ie ©tadjetbeeren merben in einem S)urd;fchlag in einer großen ©djnle OoU SSoffer rein gemafdjen, troden geftedt, üon ©tiet unb ^^tume befreit, ber ^uder in SBaffer ober SBein getunft, gu bünnem ©irup gefodjt unb ber ©dhaum obgenommen. ®onn merben bie ©tadhel- beeren auf fchmodjern f^euer borin mcidh gefoept unb mit bem ©oft in ein 6do§ gefüllt. 9^od) 58erlouf Don 4—5 Sogen mirb ber ©oft oon ben ©todhelbeeren obgegoffen, firupöljididh eingefod)t, morrn borüber gegeben unb übrigen^ nod^ $ltr. 1 berfopren. 21. Stad)eIbeers9Jin§. V2 kg reife ©todjctbeeren, 250g3uder, ^itronenfepote ober 3imt. Sunfelrote, überreife ©todjelbeeren merben, nodjbem fie gemogen, gemofd£)en, obgetropft unb üon ©tiet unb 93tume befreit finb, mit einem fitbernen Söffet gerbrüdt, otSbonn burch ein ©ieb gerüprt, in bem gu ©irup gefoctjten ^uder unb Öiemürg unter fortmöt)renbcm Siüpren gu einer fteifen SJtormetobe gefodjt, metepe, fot(§ fie bi§ gu 8 Sogen noch- mäffern foftte, noep einmot gut oufgetocht merben mu^. 22. SBatnüffe ciugumadjen. V2 kg SBotnüffe, V2 kg Qiidn, 3imt unb dletfen. Sie S^üffe müffen ftcdento§ fein unb bürfen nodj feine innere ©djote tjoben. ^egen (Snbe i^nni ift gemötjntidj bie gum (Sinmodhen geeignete merben mit einem gugefpi^ten ©tüdd^en §otg ober einer neuen ©pidnobet on mehreren ©teden burdjftodjen unb 14 Soge tong in fotte^ SSoffer getegt, metdje§ breimot tögtidh erneuert merben mu|. ©obonn fodjt mon fie bei einmotigem SBedjfetn be§ SBoffer^ gong meich, tegt fie über dtoept in fotte§ SBoffer unb am nöchften SJlorgen auf ein ©ieb. ©tott be§ frütjer gebröudhtidjen ©piden^ ber 9lüffe mit