458 N. S8erjd)icbeite falte füj3e Speifcit. biy faft faft fjcluorbeii. ®anu ioirb bie ©attne baninter gc[d)fagcn, bie 9}?a[fe in eine mit feinem Öl bünn beftnd^ene f^orm gefütlt nnb 5itm ©rfatten tjingefteßt. 30. §oüäubifd)e ©nf)ueffjeife, V21 SBei^mein (5Xbfetmein) Juirb mit 100 g Bilder, 8 (Sibottern, ettoa^ ©alg nnb bem ©aft einer ^itvone fomie ber obc^eriebenen ©djote einer biertet Zitrone über getinbem f^ener 511 einer bicfüdjen Kreme gerütjrt, mit 20 g t)atb roter nnb f)atb meifser nnfgetöfter ©etatine oermifd)t nnb fnt)t gefteftt. SBenn bie SObaffe 511 erftarren beginnt, ^ietit man ben ©djiiee üon 5 (Simeif3 nnb ben fteifcn ©djanm üon V21 fü&er ©at)ne bnrd) nnb füftt fie in ©ta^fdjoten. BL 3(uaun§=8at)uefücifc. 9Jtan (oft in ^/lo I bnnnein 5tnana§== faft nnb ^/lo l SBeifsmein 20 g tjotb rote, tjatb mcifse ©etatine auf, üermifd)t bie§ mit 10 ©j^toffetn feingejdjnittencn 5tnana§mürfctn nnb 55 g S^anifte^nder nnb ftettt bie SJtaffe auf ©i§, bi» fie anfängt 511 erftarren. ®ann ^ietjt man V2 l fteife ©djtagfatjiic nnb ben fteifen ©imeifefc^nee üon 2 ©iern bnrd) nnb füftt bie ©reine in eine mitÖt an§=» geftridjene ©türgform ober in ©ta^fdjaten. — ©tatt ber Stnana» fonn man and) fjatb ©rbbecren, tjatb 5tprifofen netjinen, ober nur ©rbbeeren. 32. .^nfduufi^ubbing* 9Jtan brütjt 250 g frifdje .fiafetnüffe, giet)t bie ^aiit ob, trodnet fie nnb ftöfst fie mit etma§ Sltitd) im 9Jtörfer fein, tnt fie baranf in V21 @at)iie nnb tö^t fie barin auf tjei^er .£")erb= ftetfe eine t)a(be ©tnnbe on^gieben. ©)ie ©atjiie mirb bnrd) ein feinet ©ieb gegoffen, mit 8 ücrqnirtten ©igetb, 30 g meif^er anfgetöfler ©etatine, einer ^rife ©at^ nnb 200 g |]ncfcr üermii'djt nnb bi§ üor§ ^od)en gerüt)rt. 9Jtan töfst bie SfJtaffe erfatten, fd)tägt, loenn fie on=> fängt fteif gn loerben, üier fteifge|'d)tagene ©iiueif] nnb V4 l ©djtag=> fat)ne barnnter, füftt ben ^nbbing in eine fyorm nnb täf5t itjii auf ©i» redjt fatt loerben. 33. feiner ^itüfclünbbiiig. 9}?an fdjätt nnb gerfdjiieibet 20 feine ^pfet in bünne ©d)eiben, teitt 125 g ©nffabe in feine 93tättd)en nnb fodjt bieg mit 400 g 3”rfcr in 1 gtnfdje SBeijiiuein meid), rüt)rt atg» bann 16 — 20 g rote mifgetöfte ©kfatine unter bie ftltaffe, füftt ben ^ubbing in eine ©tagfd)ate nnb täfst it)ii ftarr merben. SOtan reid)t it)n ot)ne ©ance, nur mit fteifer mit ^^nniftegnefer gemürgter ©d)fag[at)ne. 34. ©eftiirgte 15 grofje 5tpfef merben gefd)ätt, in $ßiertet geteitt nnb mit ^dronenfaft nnb meid) gefod)t, bq^ bürfen bie giertet nid)t gerfatten. ©d)on üort)er f)nt man eine mit Öf beftrid)enc S^tanbform f)atbooft mit einer roten Sßeinfntg nad) M. 3^r. 27 gefüttt. Stuf biefe erftarrtc 03aftertfd)id)t orbnet man bie ^’tpfet, über- füftt fie mit einem gnrüdbet)attenen 9teft 3r6einfntg ober aber mit einer