L. (Ster-, gjiifrf)-, 9?ei§- unb 9)?ai‘3ipeiien. 411 iäiiügen ©auce: 9J?ef)vere einige ©djiufenidjcibcn inevben in Flitter gelb gefd;Unbt, 2 Söffet tOlet)t barin geröftet nnb f)ntb f^teifd)- brüf)e, batb@at)ne tjinjngetan, baf? eine fämige ©ance entftetjt, bie bnrd) ein ©ieb geftridjen mirb. SDann fügt man 75 g geriebenen ^^arniefan- fnfe unb 6 ^Sropfen 3)Zaggi§ ©peifeninür^e an bie ©anee, giet)t ben (£ilüei^fd)nee ^ineier (Sier bnrd) nnb ftreidjt bie i^ätfte ©anee auf bie ©ct)üffet. SOean orbnet bie öertorenen‘©ier baranf, überfüttt fie mit bem ^eft ber ©anee, beftrent bie Dberftädie mit ©emmetfrnmen nnb ®öfe, beträufelt fie mit 23ntter nnb bädt bie (Sieroberftäc^e getbtid). 6. öicbntfeue ober ©picgcl*®icr. ^n einer gefd}enerten, fauberen ''Pfanne tä^t man 93ntter '^eif5 merben, fc^tägt bie dier betjiitfam tjinein, fo ba^ febe§ (Si ganj bteibt, ftreut etmaS feingemadjteg ©atg barüber nnb fd)iebt fie, inenn ba§ SSei^e bidtidj gemorben ift, o^ne fie nm^n- luenben, auf eine ©djüffet, fd^neibet ben 9ianb glatt nnb richtet fie 511 ©pinat ober 311 ät)ntid)en (^emüfen an. ®a ein motjtgetnngene'? ©piegetei feinen braunen D^anb I)aben, anc^ unten nict)t bräuididj an^- fepen barf, fo ift e§ ungeübten ^änben gu empfebten, bie @ier in einem !i:ieget auf focfienbem 3Baffer gn bereiten. 9tncb fann man bie ©piegeteier mit fotgenber ©anee anriebten nnb fie at§ angenebme Stbenbfpeife reichen: 3tnf 4 ^erfonen nimmt man etma 2 (Sier, 1 ftarf gebänften STee- töffet 9)7ebt ober ©tärfe, 1 grope Dbertaffe SBaffer, ($ffig nad) (Sie- fcbnmd nnb fo Oiet linder, baft ber (Sffig gemitbert mirb. SDic§ alle§ mirb bi§ 311m Slnffocben gerüt}rt, V2 @i bid 33ntter bnrdjgemifd^t, über bie bc’ibrn (Sier angeridjtet nnb bie 3iigebecfte ©dbüffet einige 99tinnten auf eine beibe ^tatte gefteltt. 3n einfacher Söeife beftrent man bie 3iertid) angeridjteten (Sier nur mit etma§ gebadtem (Sebnitttaneb. Söitt man bie ©piegeteier at§ Singang^geridjt nadj ber ©nppe geben, fo bereitet man fie nad) fotgenber SBeife. 997an täfd bom Söäder ein SBeiffbrot in S^ottenform baden, fdjueibet bie§ in ©cbeiben, entfernt bie Krumen, ohne bie 9ftinbe 31t berlepen nnb bädt bie S3rotrinbe in ©djmat3 golbbrann. 997an tegt fie auf eine mit ©arbettenbiitter be- ftricbene ftadje ©djüffet, beftreidjt bie S^tinge mit bider fanrer ©apne, fdjtägt in jeben Sffing ein @i, fat3t bie @ier, betränfett fie ebenfatt§ mit etluaS fanrer ©apne, bebedt bie ©epüffet mit einem 33ntterpapier nnb bädt ba§ ^erid)t, bi§ ba§ ©imeip erf^tarrt ift. ©epr pübfdi ift at^ Um- frän3ung eine 9^eipe gau3er gefüttter S:omaten. 7. ®icr mit ©cuffancc. f^’rifdje (Sier merben meid) gefoept, ab- gefdjätt, ber Sänge nad; glatt bnrdjgefdjiiitten, in eine ©epüffet, bie