A. ^Intueifunflcn aHqemciner Wrt. 34 müf[cu, ift bie SJlaiibelreibe 5U empfe()fen, bie mau in uerfd^iebeneii i^röf^cn unb ©ijftcmen in alten öauyt)altung§ge[djäften taufen fann. 3)?an benubt bie nod; burd;feuc^teten 9)ianbetn, nac^bem man fie mit fod)enbem Gaffer übergoffen, einige bmnit fielen gelaffen unb an§ ben braunen <Sd)aten gebrüdt l)at. — 3Jin^ man bie SJJanbeln fto^en, fo lä^t man bie ^erne erft mieber trodnen, befeuchtet fie aber beim ©tohen im gut gereinigten ^orgettanmörfer oberfläd)lich Gaffer, ©injeih ober 5trraf, U)ie e§ bei ben betreffenben Sftegefjten oorgefchrieben ift. STroden gefto^ene 9}tanbetn toerben ölig. 55. Sloriuthcn 511 reinigen. Slachbem Steine nnb größere Stiele heranggefmht finb, gibt man bie Korinthen in ein Sieb, ftellt bie§ in eine tiefe Schüffel mit launjarmem SSaffer nnb reibt bie Korinthen gmifchen ben ^änben. ®ie fleinen Stield;en löfen fid) baburd) ab unb teilen fich bem SBaffer mit; boc^ muh einigemal erneuert merben. S5or bem Gebrauch 511 S5admerfen müffen getuafd^ene ^orintljen nnb Ütofinen mieber etma§ getrodnet nnb mit feinem 9}Zel}t oermengt merben. 56. f)iofiucu §n reinigen unb Oor^nbereiten. ®ie 9xofinen merben Oon ben Stielen befreit, fe^r forgföltig oerlefen, in lanmarniern SSaffer abgemafdjen, auf einem Sieb getrodnet unb gulebt leicht mit etma§ feinem S^tet^l oermengt. 3« feinen S3admerfen empfiehlt e§ fid), fie Oorfic^tig an^^nfernen. ÖJrohe 9tofinen jn feinen S3admerfen merben and) in Stüde 5erfd)iiitten Oor bem (Gebrauch. 57. S^aniöe. ÖJnte SSaniUe l)at eine bünne, menig runzlige Sd;ale, fie ift etaftifd), on ber Spi^e unOerlcht unb l)at einen gettglanj, ol)ue auf meihem Rapier beim ®arüberreiben einen gettfled 511 pinterlaffen. Slmh ein Über5ug ber ^anide Oon meihen ^riftallen gilt al§ (Sidennnng^' 5ei(hen guter Söare. SDamit ba§ Vanillin fich nid^t in ber Suft Oer«» flüd)tigt, bemaljrt man bie $8anille, in Staniol gemidelt, in Oerfdjloffenen 6Ka§büd)fen auf; ebenfogut, unb praftifchen §au§frauen gn empfeljlen, ift and) ba§ ^Inf^eben ber S^aniCle uneingemidelt 5mifd)en feinem 3oder in feftfd)liehenben ^or^ellan'’ ober Slechgefähen, moburd) man einen fe^r feinen SSanille5nder erhält, ol)ne ber 6Mite ber Jßanille 511 fd)aben. ®a§ 9Jtah ber 3lnmenbung ber Jßanille riditet fich nach ber Ölüte ber-» felben nnb nad) bem Ö^efd)mad be§ einzelnen, e§ läht fich feine beftimmte Siegel bafür geben; man pöte fid) febod) Oor bem 3uoiel. 3lt§ guter (Srfap ift befonberg in eiligen fällen, menn e§ an 3cit sum Stofeen ber ^^anille mangelt, ber überoll fnnflid)e Detferö ober ®rato§ ^Sanillc- guder äu empfeplen.