742 Z. Dbftoetn, @^fig unb Siföre. gut fdjäiuut, unb gtc^t eg in ein offeueg iföeuu eg abgefütjtt ift, fügt mau eine ©djuitte SSeigbrot, bie bid mit §efe beftrid)eu ift, bagu uub tä^t eg 5tüei Stage gören, gibt auc| ein 0tud (Sffigmutter ^iu^u, fadg fie üor^auben ift. darauf gie^t man bie f^tüffigfeit in ein anbereg f^a^, metd;eg an einem mannen, trodenen 0rte liegen mn^, ftebt ein tofeg Sinnen über bag madjt fteine Öffnungen barin, ba§ bie äußere Suft einbringen fann. SSenn am ©ffig eine fd)öne 9it)einmeinfarbe ermünfc^t fein foßte, fo fügt man anfangg 5U bem SKaffer nnb ^uder eine Quantität gelber ^rimetn ober @d;tüffetbtinnen, bie man mit== foc^en tö^t. 8* 3‘^f)ßit«igöecrs@ffig. ®ie ;^ot)annigbeeren merben anggebre^t, ber <Saft mirb big gum anberen Stage bingefteßt nnb bag Solare in reine f^taidjen gefüßt, mobei ber 33obenfab 5urüdbleibt. 2)ann fe^t man bie ^tafcben offen gum Stnggören on bie ©onne ober an einen marmen Ort unb üerforft fie erft bann, menn bie (Körung bößig beenbet ift. SDiefer ßffig fann ftatt frangofifdjen @ffig gum ©alat gebraucht merben unb gibt biefem einen feinen ®efd;mad. III. Ctföre, 9. 3Ißgcmcinc S^orbcmerhutg. Sßiete ^augfrauen fe^en einen ^anptet)rgei5 in bie ^erfteßung guter Siföre, obmot)! bie für bag §aug aßein in grage fommenbe ^Infertigung auf faltem SSege nie bie guten Srgebniffe einer Steftißation erreichen mirb, eg fei benn, ba^ man mirf- tid) gute (Sjtrafte ber betreffenben 9lol)ftoffe, mie 3. SB. bie S)hnmann«’ f(^en üermenbet, mobei man (55et)aÜ unb ©ü^e nadj @efd)mad abönbern fann. 2luc^ bie neuerbingg in ben |)anbel fommenben SReic^elfdjen Siför«- effengen finb empfetjtengmert. SSro^bem man babei au^erbem nod) 3eit unb ®etb fpart, merben oiete ^augfrauen, ^nmat fold^e, bie ÖJeIegent)eit fjaben, manche ber @emür5e unb grüc^te im ÖJarten felber gu 5iel)en, bag atte Söerfaf)ren nid)t miffen moßen; id) Ijabe batjer an biefer ©teße bie üon ber Sßerfafferin gegebenen Sßorfdiriften betaffen. ßJian nimmt 5ur SBereitnng ber Siföre eine gro^e ^taf(^e mit einer meiten ^atgöffnnng, füßt bag SBcftimmte nebft bem SBranntmein, mo5U man nad) SBetieben SBeingeift, f^rans», ^irfdj- ober ond) ed)ten ^orn» branntmein möt)tt, t)inein, forft bie gtafdje gut 5U unb fteßt fie 3 big 4 Söod^en an bie ©onne ober an einen mannen Ort, mötjrenb man fie oft fd)üttett. ®ann tnnft man ben in fteine ©tüde gefd^nittenen ^uder in SESaffer, fod)t nnb fd)änmt it)n, tö^t it}u etmag abfüt)ten, rüf)rt ben SBranntmein ba^u nnb lö^t i§n bnrd; gtiejjpapier taufen. Sdtgbann