148 T). aller 5Trt. ©tonge geriebenem SD^eerrettid^ mit 2 Söffetn feinem 3 Söffetn ©emmet, 65 g frifdjer 33ntter, 4 Siern, ©0(5 nnb menig Sol}enne ^er, formt bobon nod^ bem ^ufammenarbeiten eine Stolle unb bäcft fie in geünber §i|e. 9Jtan fd^neibet bie SD^eerrettic^roEe in ©d^eiben unb ridi;tet Qbme(|felnb SenbeU'- nnb äJJeerrettid^fd^eiben an. äJton gibt eine SSe'c^amelfQUce gn biefem ©eind^t nebft geröfteten Kartoffeln. Sine onf beliebige 5trt gebratene SlinbMenbe Iö§t fic^ noi^ ber^ fi^iebenartig anrid^ten burc^ mancherlei ©ancen, mit benen man fie reicht. S!Jtan fann bagu eine Sirüffet«», mei^e SJtordhet^, 3Jta- beira-», SBurgunber- ober braune Kräuterfance reichen. ®er S3ratenfa| mirb ftet§ gu ben ©aucen benu^t. Söeitere ?tbmedi;fetung erreidht man burdh ba§ Stnrichten be§ Senben- bratend mit aUerlei Semüfen (Filet ä la jardiniere). 9J?an möhlt bie Semüfe nach iSahre^geit, nimmt im f^rühting: Srbfen, Karotten, fnnge Kohtrabi unb ©f)argel fomie Kofjffatathergen, im ©ommer: junge S3ohnen, SStumenfohl, Shf^^h^Ö^on^, romifchen ©atat unb Keine Kortoffeln, im §erbft: fteine Kö^^fe SBirfingfoht, idrtifdhocfen, iBIumen-« foht, ionmten unb gebünftete 3lt>iebeln, im SBinter: ©chioargmurgeln, KnoKengieft, SBirfing, Settomer Ülübdhen unb Snbibien. Me Semüfe müffen giertich gurecht gefchnitten ober au^gebohrt Joerben, mon nimmt bogu bie bieten föuftichen M^ftecher unb M§bot)rer, jebe Semüfeart mirb für fidh gebörnpft ober gefod^t unb in ^äufdhen um beu Senben- braten angerichtet. ift gu emüfehten, ba§ gitet auf einen hoffenb gefchnittenen nicht fehr ©odet au§ gelböhntidhem ©dhloargbrot gu legen, metcher gubor mit f^ett beftridjen unb im Ofen anSgetrodnet mürbe. 3Jtan mu^ bie Semüfe fo anrichten, ba^ biefer ©odet berbedt mirb unb !ann baher über ba§ Semüfe noch Kräng gefüllter Shaniüignon^, gefüllter ^lomaten ober 3ii^mbetn ftetten. S)ie ©ance mirb mit ©ahne unb etma§ Kartoffetmeht, fomie einer 3)Zefferfpihe gteifd;ejtraft ober einigen ^^ro^fen i0ioggi==©üeifenmürge bollenbet nnb nebenher gereicht. 7. fRinbi^tcnbc in 9?labeiras©aucc. 9[tlan tö^t etmo§ StReht in S3utter braun merben, rührt braune Kraftbrühe, in Srmangetnng gute S3ouiltou baran, fügt ©atg, etma§ Sahenne-^feffer uub gmei Sta^ StRabeira bagu, rührt gut burdh unb tut in biefe ©ance ©tüde bon KatbSmibber, feine Klößchen, Shcunbignon^, 9}Jorchetn, unb ein haar in ©dheiben gefdjuittene 5:rüffetn. ®a§ feitet mirb gubor hntb*' gar gebraten, bann in bie ©auce gelegt, ^/2 ©tunbe barin gefdhmort unb beim Stnridhten bie fämttidhen ßutaten um ba§ Sitet angerichtet. Jßietfach ift e§ gebräuchlich, um biefeg einen Kräng in ©atgmaffer