582 S. 93ac?ti)erf. beiii 0fen fommt, gegeffen unb 5njar gum Toffee ober ^Tee, ^imt koffert, ober qIö 9JJeI)lfpeije mit Kompott. 101. ©öttiiiger S^tecfhidjcn. 2)iefer nomentüc^ bei Herren fe^r beliebte ^rübftücföfucben mirb oon fertig ^ubereitetem 53rotteig gebarfen. SDer [entere mirb mefferrüdenbirf au^geroHt, auf eine mit ©pecf be« ftrid)eue grofee ^ud)enplatte gebreitet, mit einem öon bidem, faurem 9iabm nebft 5 gang (eid)t gefd)tagenen @iern üerfel)en, bid)t mit fteinen Söürfetn Oon geräudjertem @ped, mnrfelig gefcbnittenen 3miebeln, Kümmel unb etma^ @at§ beftreut unb in ftarfer §i^e im S3odofen, oor bem 33rote, rafc^ gar gebaden. ®nrd) |)in5nfügung Oon ''Üpfetfd)eiben mirb ber ^iK^en fet)r oerfeinert. Oft mirb and) ein ®nb oon geriebenen ©emmelfrumen mit @iern unb faurem 9?a^m, auf jebe^ @i 1 ©btöffet, nebft feingef(^nittenem 6d)nittlauc^ unb etrna^ ©alg auf ben ^udjen geftri(^en unb biefer bid)t mit feingemürfeltem ©ped beftreut mie ber oort)erget)enbe. ®er ©pcd barf aber niemaB in ben ®u§ gemifd)t merben. 102. ^'artoffclfnrfjen^ ebenfalls bei Herren fel)r betiebt. 12 ©tüd mef)Iige frifcb gefod^te Kartoffeln brüdt man bur(^ ein ©ieb unb oei> arbeitet bie marrnen Kartoffeln mit 125 g 33utter, etma^ ©at^ unb 100 g SUietjl 5U einem Knd^enteig, ben man an^rottt. @r mirb auf ein auögeftrid)eneö Kncbenbted) gelegt unb mit ber fotgenben 9Jiifd)ung be« ftricben. 6 geriebene Kartoffeln bömpft man in 50 g 93utter mit 50 g ©pedmnrfetn unb einer ge^adten ab, ba^ fic^ bie S!)Zaffe üom klopfe löft, lö^t fie erfalten unb mifd)t fie mit ^4 l bidem fanren 9iabm, 4 ganzen @iern, etma§ Kümmel unb ©atg, ftreid;t bieö auf ben Kartoffelteig unb bädt ben Kuchen 30 big 40 SJiinnten. 103. ©rf)tefifd)er 23rüufclfud)ett. |)ier3u ein 33utterfud)cnteig und) 3^r. 97 o^ne SRofinen unb Korintljen. 3om Überftrenen 250 g geriebener 3oder, 250 g feine» SD7ebI, 250 g gefd)mol5ene unb ab*» geflörte 33utter, 70 g gröblich gefto^ene SJtanbeln, 8 g ^imt. ®ieg alleg mirb mit ber |)onb lofe burebgemengt, fo bab eg fleine Krümel merben. ®ann mirb ber 3!:eig, nad)bem er gut aufgegangen, auf einer glatte bünn auggeroftt, mit 33utter betrieben unb mit obigem ©emengfet beftreut, mit einer geber noch etmag ^urüdbebattcue ge- fd;mol5ene 33utter barüber gefprengt unb ber Kueben fdjueti gebaden. 104. ßjuter fdjicfifrbcr Käfefudjen. 9J?an bereitet einen 2:eig mie in 57r. 98. Überftreidjen mirb ein ©uppenteüer gute, ab- gelaufene bide ober Köfemiteb mit junger ©abne fein, ober uidjt ju