240 VII. inib tuilbcS @efliii]cl. 2GG. @utc mit ä“ bämvfeii. 9Jhni jcfjäumt bie (Siite in SKaffer uiib ab, gibt einen tjalben ©nppenteUeu üolt geidjiiittene i]iüiebetn, etlua§ SBei^brot nnb Stetfen, andfj Aragon, luenn man itjii gerabe fjat, tjinjn nnb focf)t fie barin gan§ meid). Sann mirb bie @anee bnrd) ein @ieb gerntjrt, mit .80ronenfd)eiben bnrdjgefodjt nnb über ber (Snte angeric^tet. 267. ^’ute mit Oiotmciu. Sie (Snte mirb mit ^43ntter nnb einigen gefdjnittenen .S^uiebetn getb, aber nid)t 511 braun geniadjt, bamit bie Butter it)ren guten (;^efd)mad betjätt; bann gibt man foc^en= beg SKajfer, etma§ l^itronenfdjate, Steifen, ^-^.^feffer nnb ©atj Ijin^n, jpäter gefd^mit^teg SJtetjt, etma§ braune toftbrntje nnb beim ^tnric^ten ein gro^e» 65ta§ Stotmein nebft einigen ^itronenfc^eibcn. Sie ©anee nui^ brönntic^ nnb redjt [ämig [ein. Sarin gefoc^te Srn[[etn nerfeinern bie ©c^ü[[et. 268. (Sute auf fraujöfifdje 3trt. SOtan tjadt bie :2eber mit etmais ©ped nnb ©(^atotten, üerrnfjrt [ie mit in SSa[[er gemeid)tem nnb fe[t an^gebrndtem SBeifibrot, 2 ©ierii, SJtn^fat nnb ©atj 511 einer (^arce, [üdt bamit bie (Snte nnb lüibt fie 51t. Sann legt man $8ntter ober ©ped in einen Sopf, brät bie (Snte barin üon aften ©eiten gelb, gibt eine ipanbüod ^.[Seterfitie, 3 bi§ 4 gaii5e ^lumbeln, einige ©c^mar^»» murmeln nnb, menn biefe nidjt meljr üor^anben, gelbe SSnr5eln baran, lä^t bie ©nte, nadfbem man V2 I SBaffer ober fc^mac^e 33Diiilton Ijin^ngief)!, gar nnb gelbbraun merben, rnl)rt etmaä gefdjmitjteä 90tel)l nnb ein menig ®[fig, and) nad) 53elieben ein ©tndd)en 3nder an bie ©anee nnb lä^t bie @nte nod) einige SJUnnten barin fd)moren. 269. (Sute mit ^löf)cu. Sie (Snte mirb in einen paffenben Sopf auf einige ©pedfc^eiben gelegt nnb folgenbeS l)in5ugefügt: ^4.^fefferforner, 9<tägelc§en, SlRnSfatnn^, 2—3 Sorbeerblätter nnb einige ßiuiebeln. Sann bedt man ben Sopf feft 31t nnb lä^t bie (£nte auf mäf3igem f^ener bämpfen, mobei fie einmal auf bie anbere ©eite gelegt luirb. 9tad) Ißerlanf Oon einer l)alben ©tnnbe fügt man fleingefdfnittene 8itronenfd)ale nnb fo oiel f^leifc^brül)e l)in3ii, baf) bie (Snte barin meid) !od)en lann. llnterbeg mad^t man ein Srittel ber f^aree Q. IlL 9tr. 64, fügt nod) etmag 9telfenpfeffer, Seber, ^er^ nnb SOtngen ber (Snte, fein gel)adt, l)in3ii, nnb rödt ^'lö^d)en baüon auf. Saranf mirb bie ©anee mit in iöutter gelb gemad)teni SJte^l fämig gemad)t, einige ^8idmnen=> fc^eiben nnb etma^ Sein l)in3iigegeben nnb bie (£nte nod) ein menig barin gefd)inort. Sälirenb biefer ^eit fod)t man bie Sl4öf5d)en in 33onillon ober gefallenem Saffer, garniert bamit bie angerid)tete (Snte nnb gibt