18ß D. ^■teij’rfjfpeifen oder 9(rl. 3iii’ <Sauce nimmt man bcn 53rnten[a^, 30 g 50?ord^cfn, etmoy ^artoffeImeI;t ober 9ftci§ftärfe, unb tä^t ba§ steifet) barin iiod^ einige 9}?inuten bämt)[en. ;^n ber feinen ^üd^e merben biefe Mb^röllrf;en einige ^eit mai> niert, bann in f^ett angebraten nnb tjernad) tangfam gar gebämpft. äJtan ridjtet fie ber Sänge nadf; bnrdjgefd^nitten enttoeber nm ein beliebige^ feinet Stagout — befonber§ tjaffenb ift cine§ Oon ^otbgmibber mit (£f)ambignoR^ — ober aU ^ron^ um ein feinet O^emüfe an; tc^ reid^e fie gern um mit 93e'aruer- ober Sedt)omet[auce beftridt;eue bergartig an- gefiöufte ©pargelfopfe. Stei^OolI geftattet fic^ biefe ©c^üffet nod; baburc^, ba| jebeö burd^gefdt)uittene Stoft(^en abtoedjfetnb mit ge!^adter ^eterfiüe, ^unge, ^artgefoc^tem burc^geriebenem (Sigetb, ge^adten 2:rüffetn unb gemiegtem @imei| beftreut mirb. 104. ©djmalbcuueftcr. 2öie 511 ben Mbfteifd^röltd^en fd^neibet man au§ ber ^eute tjanbgro^e ©d)ciben, bie man gut ttopfeu unb mit toenig Pfeffer unb ©atg beftreuen mn^. SSortjer t)at man fobiet frifd^e CSier t)artgefod;t at§ man Mbfleifdt)fdjeiben t)at. ®iefe ©ier fdjätt man, ummidett jebe§ @t mit einer ©d^eibe rotiem 5arten ©d;infen unb nm- ^üttt nun biefeu mit ben ^atbfteifdjfdjeiben. SJtan befeftigt bie Um- hüllung mit meinen f^äben, brät bie ©d;matbennefter in 53utter braun unb bämbft fie bann mit faurer ©at)ue tangfam eine tjatbe ©tunbe. SDie gäben merben beim Stnrid^teu entfernt unb bie ©auce über bie Slötldjen gefüllt. 105. ^albftcifdj in ©afiert. ®ie Zubereitung ift in Stbfd^nitt M. ju finben. 106. Strtgont bou ^n(b§^int. ®a§ ^irn mirb gau5 rein ge- mafdjen, in SBaffer mit einigen Zmicbetn, Steifen, etmaö ^-Pfeffer, ©jfig nnb ©atg anfgefodjt unb ba§ feine ^äutd;en nebft ben Stbern abge5ogen. Sann fd^mi^t man einen (S^töffet SJtetjt mit ©nttcr gelb, rütjrt Oon ber !örüt)e tjiu5u, gibt ba§ in ©tüde gefd^uittene ©ctjirn, einige Zitronen- fdjeiben unb etma§ SBein tjincin, lä^t bie§ ein menig miteinanber fod;en nnb rütjrt bie ©auce mit 1—2 ©ibotteru ab. 107. @ugtifd)c§ Slalb^fo^f* ober Mockturtle-Stogout (tjiu- reid)eub für 20 S^erfoneu). (Siu‘gau5 frifc^er, abgebrannter unb ge- mäfferter ^atb^fopf nnb ^mei Ddjfengaumen merben in SBaffer unb ©alj abgefdjänmt unb mit ©d)atotten ober Z'uiebctn, Steifen, S^fefferförnern nnb einigen Sorbeerbtättern mätjrenb 2—2^2 ©tunben gar gefoebt.