457 N. aSerfd^iebcne falte fü§e ©pcifen. fügt 125 g feingeriebene ©cfiofotnbe Ijinjn nnb ben bierten S^eil be§ ölancmonger. ^on ber meinen SJioffe füllt nton juerft etrt)Q§ in bie f^ornt, öerteitt ftreifentneife bie bronne marmorortig borüber nnb fäf)rt botnit fort, bi§ beibeö berbroud^t ift. 2)ie§ niu^ gefdl)et)en, fo lange bie 9J?anbeIfnl5 nod^ ^ei^ ift. Dber man füllt (entere fd)idi)ttbeife mit fteifem ^imbeer- ober ^otjonni^beergeke ein, meld)e§ ebenfalls mit einem ßiallertftoff berfe|t ift; onc^ ftreifenmeife mitberf(^ieben gefärbten S31ancmanger§ (M. 3). Siton lä^t bie StRaffe in einer ^orm erfalten nnb ftür5t fie bann. 28, IKufftfc^er ^ruften^jubbing (Charlotte Russe), f^ür 8 bi§ 10 ifSerfonen: I füfee ©a^ne, 250 g ^bder, 10 ©ibotler, ein ©türf SSanüIe, eine ^rife ©atj, 2 S^Iöffet flarer ©tanb bon Äalb§füf3en ober ©tange 5lgar-5Igar ober 15 g Gelatine, jebeä nadj M. 91r. 1 borgerictitet, nnb ber ©df)onm bon ®/io I bider fü^er ©ol)ne, nod^ A. 9Rr. 3 gef^tagen. ®ie SSanitte fteöt mon mit ber jnngen ©afine auf eine ^ei^e glatte, bamit fie gut au§5iel)t, bringt fie bann mit bem .Swdter gum ^od^en, lä^t fie erfatten, rü^rt |bie ©ibotter t)iu5u, fdl;Iägt fold^eg mit einem ©d^aumbefen auf nidjt 511 ftarfem f^euer, bi§ e§ bief gemorben ift, — fod^en barf e§ nid^t — nimmt e§ bom geuer nnb gie^t e§ in eine falte ©d^ate. S)anac^ toirb ba§ S3inbung§mittet lautoarm burdfigerüfjrt, nod^ eine SBeite gefd^lagen, nnb nad^bem bie Sreme abgefütjtt ift, ber ©a^nefcfiaum burc^gemifcfit. 9Rnn mirb eine ^orgellanform mit feinem Öl beftri(^en, mit S3i§fuit§ aufgelegt nnb mit ber SJtaffe gefüllt nnb auf @i§, in Ermangelung in falte§ S3runnenmaffer geftettt, melrf)e§ oft gemec^felt merben mu§. S5öIIig erfaltet, mirb bie f^orm geftürgt, mo§ am beften folgenben 2;age§ gefd}iel)t. Slnftatt bie f^orm bor bem Einfüllen mit S3i§fnit§ an§^ulegen, fann man ^medmä^ig bie Eliarlotte erft nad) bem ©türmen belegen. 3J?an beftreidlit ba^u aud^ gern nodl) bie 93i0fnit§ mit Slprifofenmarmelabe nnb brüdt fie mit biefer beftridjenen ©eite an bie El)arlotte. 29. 2tbfdfincuffjeifc für 6 iperfonen. 3 51pfelfinen, 1 .ßdrone, 125 g 3bder, menig ©alj, ^/a ©tange ^Igar-Slgar ober 15 g mei^e Eelatine nnb ^/lo l fteifgefd)logene ©aljne, nadfi borf)ergef)enber Eingabe bereitet. 5)ie ©djale einer ^pfelfine mirb auf bem ^bder abgerieben, biefer mit bem ©aft ber 3 51pfelfinen, bem ^dronenfaft nnb bem S3inbung0- mittel, nadt) Slbfd^nitt M. 9Rr. 1 borgeridjtet, in einem engen glafierten 2:öpfd;en einmal aufgefod^t, rafd^ abgenommen unb nad)bem gerüljrt.