IT. ©Reifen für ben Seetifrf). 733 gei'öfteteii äBeiß6rüt)djnitten, bie mit gcenföuitgiubiilter (5(6fdjiiitt A.) beftrid)en finb, unb in einer 5tüeiten ©ta^fc^ote reife fpfirfidje nnb reife, in ©tüde geteilte Sononen, ^mifdjen bie man ftare fteine (Si^ftüdd^en gelegt t)at. — ©eibe ©djüffeln finb gang eigenartig, fjaben aber bei anerfannten geinfc^medern ftetg größten SSeifad gefunben. 33* Äaltcö Sd)infcngcri(^t 5ßon ro^em ©djinfen merben feine gleichmäßige ©djeiben gefd)nitten nnb ©arbeiten nad; A. 9^r. 36 bor^ bereitet nnb gut abgetrocfnet. SDie ©djinfenfd^eiben merben mit einet ©arbeite aufgerollt unb biefe Stollen in gmei dteißen nebeneinanber frangförmig auf einer ©dhüffel angericßtet, mobei jebe fRolle burdh ein l)artgefo(^te§ ©ierbiertel bon ber nebenfteljenben getrennt merben muß. ®ie ©(^iufenfct)üffel mirb mit grünem beliebigen ©alat garniert nnb eine falte bifante ©auce (51bfcßnitt R.) bagu gereicht. 34. ^nfe in ©ulg, neue ©djüffel für geinfcßmeder. 51uf 250 g S^oqnefortfäfe rechnet man ebenfobiel Butter, ftreicht beibe§ gnfammen biird) ein ©ieb, gibt nun eine ff^rife Ealjenne an bie dRaffe, ftreicßt fie etma V2 cm bid auf eine fjßorgellanfchüffel unb ftellt fie auf @i§. 9Jian fticht bann rnnbe talergroße ©tüde babon ab, fe|t jebe§ ©tüd in eine fleine rnnbe f^orm, bie man mit fröftiger ^leifd)fulg (31bfd)nitt M.) V2 cm auSfüflt unb fteif merben lößt, füllt ebenfobiel lanmarme ^leifdjfulg barüber unb lößt bieg erftarren. SBeim 51nrichten merben bie eingelnen fleiuen ©ulgtäfe geftürgt, mit 9?obiegchcn garniert unb mit fßumpernidelfd)eiben gereicht. 35. Sfnbiar unb Äicbißctcr. Ser ^abiar mirb in ber SUlitte eine» ©lagtederg bergförmig angericßtct; falte ^iebißcier fd)neibetman quer in 4)älften unb legt fie um ben ^abiar, garniert bie ©djüffel außerbem nod; mit fleinen auggegadten ^idmnenfdjeiben unb treffe unb gibt geröfteteg S3rot nnb frifdje Sutter e^tra bagu. 36. 2(übetitbrötrf)ett bcrfthicbeuftcr 5trt. 3b o^en ©djuittcßen ift bag engtifcße ^aftenbrot am beften. 1. 9^orbfee«>©chnittchen. dJian fcßneibet aug englifchem haften- brot gleid)mäßige ©cheiben, bie man ßergförmig augftid;t unb in Sntter golbgelb roftet. fJiach bem ©rfaltcn häuft man in bie dJiitte anggefchälte ÖJarnelen (ßiranat) unb legt ringgljerum einen ^rang bon feinge- fcßabtem roßen 3Rnbf(eifch. 2. SBeftfälifdhe ©djiiitten. Sünne ©(Reiben mcftfälifchen fPumpernidelg merben runb auggeftodhen, mit ©arbedenbutter (Slb- fcßnitt A.) beftridhen unb mit einer bünnen ©dheibe gerändherten Sadhg