663 IV. f^rüd)tc in ©jfig einäumac^en. ®iefe§ fc^one, I>e[onber§ bei Herren jo beliebte ©ingemoc^te toirb jotootjt 5unt ©upl^enflcijc^ at§ gunt SBraten gegeben, ^n ©ngtonb toerben t)atbe ^ürbijje mit iljrer ©djote, nac^bem ba§ 9Jtorf entfernt ijt, in ©jjig n)ie (S^nrfen eingemacht, bie ^icfte§ beim idnrichten barin giertid) georbnet unb in @ta§jchaten auf getragen. i 122. jHotfoht auf cnglifd)c Söcifc ctuänmachcn. geinbtöttrige, recht fejte ^öpje reinigt mon Oon jd)techten unb tojen SBtöttern, jchneibet jie in SSiertet, ji^ichtet fie fejt in nid)t 511 gro^e ©teintöpfe, jtreut j(htoar§en gongen Pfeffer, Steifen, Sorbeerbtätter unb ®itlbtüten ba<» jmijchen, bebedt jie mit einer jchioachen ©at^jote, legt einen bünnen ©enjbeutel unb ein bejchloerteS ©dhiejerjtüd barauj unb öerbinbet bie S:öpje mit 33taje. 5ßor bcm ÖJebraudh toirb ber ^ohl fein gejchnitten, mit ©jjig, 0t unb ^.Pfeffer gemijdjt ober ouch ohne te^tereS jum SBraten gereicht. sitan fann 9totfoht auch tnie ben meinen ^ot)t gang fein jchneiben unb mit jehr menig ©atg in einen ©teintopf brüden, mit ben oben genonnten 65emürgen unb ^ngmerjtüdchen, auch 9Jteerrettidjjd)eiben bebeden, einen ©enfbeutet unb ©chiejerbedet mit ©tein barauj legen unb hatb SBeinejjig, halb SSajjer anjfochen unb h^iB barüber giejien. SBerloahrt unb mit SBtoje gngebunben mie oben. SBor bem Öiebran^ mirb etmog S^oht h^’^auSgenommen, auSgebrüdt, mit Pfeffer unb 0t gemijiht. 123. ^crtgUiicbctn cingumaihcu. ^ertgmiebetn, meiner Pfeffer, SBleerrcttid) unb reichtidh Aragon. S)ie ^ertgmiebetn toerben jet)r rein geloaj^en, gnm tcidjteren 2tb- giehen ber ^out tegt man jie in tautoarmeS ©atgloajjer, tä§t jie borin erfatten unb gieht bann bie ^ant mittete eine§ jitbernen 2:eetöjfet§ ober eine§ SBrongemejjerS ob. ©in ©tahtmejjer barj gnm Üteinigen ber ^tüiebetn nicht gebroucht toerben, toeit jonjt jchtoarge gteden entjtet)en. 9^0^ bcm Stbjpüten toerben bie .3u>tebetchen in SSeinejjig mit toei|em Pfeffer einige SJtinuten gefodjt, herouSgenommen, mit Aragon nnb 9}?eerrettid) tagentoeije in ein ©ta» getegt, ber ebenjottg fott getoorbcne ©jjig barüber gegojjen unb bo§ ©ejäjj gngebnnben. 5tnnierfung. ®ie ^ertgroiebeln bienen at§ Seitoge gnm ©iippenfleifd) nnb Hammelbraten. 9(uct) geben jie, eine ©tnnbe in Hooimel* ober iHinbjleijd)- 9tagont gcfoct)t, biejem einen mürgigen @ejct)mad. 53eim 2Inrid}ten legt man jie aneinanber gereiht in ben 9tanb ber ©djüjjet. 124. ©thalottcn unb 3ü’ift)clu ciugumodjcu. SBon tehteren nimmt man mogtid}ft fteine; am bcjtcn ijt, toenn gn biejem 3^cd ettoo äJtitte 9}?ai eine fteine 9(u§jaat gemadjt toirb. DIachbem erjtcre ober