301 I. fnottc, fc^neibet Me§ olIe§ m ©d^eiben, tut e§ in eine ^afferotle nebft ettnog iSngtner, einigen 9^etfen, ipfefferförnern unb ettoa 2 SorBeer- Btättern, gie^t ^alB S3ier, ^alB SBoffer bogu nnb lö^t aKe§ ©tunbe foc^en. ®ann legt nton bie topfen t^inein, ftreut ba§ nötige ©alj baranf, gibt 70—100 g S3ntter, Vs ättrone, tnorang bie ^erne entfernt, ein SBeingta§ üoll ©ffig (ba^, tna§ fc^on gum S5Iut ge- fontmen ift, mitgerec^net) famt bent S3Int t)insn nnb lö^t alleg, feft jugebecft, nod^ tneitere 15 9Jtinuten fod^en. ©inb bie J^orpfenftücte tueid^, fo nimmt man fie ou^ ber 93rüt)e, fe^t fie auf eine ^ei^e ©teile, tut ^fefferfnd^en ober geriebene^ SBeiprot nnb ein OJIaS Üiotmein an bie ©ance, rü^rt biefe bnrd^ ein ©ieb unb gibt fie teil^ über bie Karpfen, teil§ ba^u. (£§ merben Kartoffeln baju gereicht. ®a§ $8ier barf nid^t bitter nnb bie ©ance mu^ bidllid^ fein, ©tatt S3ier fann man ^alb SBei^mein nel^men. 23* ©efütttcr Karpfen. 9Jtan fd^uppt ben Karpfen, nimmt i^n ou§, falgt ipn unb löft bon ber einen ©eite ba§ SIeif(^, meldjeS gmifc^en Kopf unb ©dfimonj fi^t, beputfam ab, fo ba^ beibe ieile an ber ^aut pöngen bleiben nnb meber 3^ücfgrat nodp ^aut befcpäbigt merben. 2)ann padt man ba§ peran^gefdpnittene S^Ieifdp, nadpbem man bie (träten entfernt pat, redpt fein, reibt ein reidpIicpeS ©tnd ©utter jur ©apne, rüprt 2 @ier, etma§ in SSaffer eingemeidpteS unb mieber au§gebrüdte§ SBeiprot, 1—2 ©dpalotten, ^ii^onenfdpale, ©alg, 9Jtn§!atbIüte baran unb gibt jutept ba§ gepadtte Karpfenfleifcp bagu. ginbet man bie garce ju meidp, fo fügt man ein menig geriebene^ SBei^brot, anbernfaÜS etma§ SBaffer pingu. 9}ian ftreidpt fie in bie Süden be§ Karpfen, fo ba^ er feine borige ÖJeftoIt mieber erpält, beftreut ipn mit ^tfiebad, legt ipn nebft S3utter ouf ©pedfdpeiben in eine Pfanne, bie gefüllte ©eite nadp oben, unb lö^t ipn unter öfterem üorfidptigen 93egie^en im 0fen gar unb gelb merben. S^tadphem ber gifdp mit einem ©dpaumlöffel borfidptig auf einer langen ©dpüffel angeridptet ift, todpt man bie ©auce in ber ipfanne mit V2 ©^löffel gebratenem SfJtepI, ^Bouillon unb ©alj, mürgt fie nadp SSetieben mit gepadten ©arbeiten, reibt fie burdp ein ©ieb unb gibt Kapern pinein ober ^itronenfcpeiben. Kann man einen ®edel mit Kopien auf bie Pfanne legen, fo mirb ber Korpfen nodp glei(^mö§iger unb beffer. 24. SJJifcpgcricpt bon Korpfen nnb SIoI. SSon beiben gifcpen nimmt mon bie gleidpe SDtenge, etmo 1 kg, fdpuppt unb giept bie gifdpe ab, mäfdpt fie, jerf^neibet fie in 5 cm gro§e ©tüde unb fteCIt fie eine ©tunbe leidpt gefallen beifeite, gn biefer ^odpt man 5er- fdpnitteneS ©dpmeinepöfelfleifdp palb meidp, fdpneibet e§ bann in gleidpe