SBinfe über baS ©erbiettenfalten. 819 ©erbiette ba§ 2Iul)e^eu bon gigur 66 geigt. 9Jlan begeidbnet bei ber gigur genau bie SDlitte — auf ber 5lbbilbung geigt ber S3ud)ftabe a biefe an — fterft fie mit einer ^iabel an einen unberrürfbaren ©egenftanb feft unb rollt nun bon beiben Seiten gugteid) fo feft tbie möglid) bie Serbiette in ber auf f^igur 67 gegeidjneten Sföeife auf. SJlan legt bie Serbiette auf ben Spetter, mobei bie Seite, auf ber beibe 9toflen gufammentreffen, unten liegen mu^. ®ie fpi^ere Hälfte ber Serbiette mirb nun fröftig nad) bem breiteren (£nbe ber Serbiette, bie ben 9tüden be§ Sd)lban§ barftellen fott, gebogen, fo bafe man einen fct)Ianf gebogenen ^al§ erijält, beffen ®nbe ein Ströufid)en fc^müdt. 2)ie gange f^igur geigt bann bal 5lu§fel)en bon 5tbbitbiing 68. f>2*