191 II. 119. ©cbfltfcnc ^olböfüjic not^ ©eifteuftcr^. ®ic STölb^füfjc tüerben im SBaffer, (Sffig nebfi ©atj, ^fefferförnern, 9ielfen, gelben Sfiüben, ©ellerie unb Sorbeerblättern meid^ g^lorfli, öon ben ^nodjen obgelöft, in (£i unb geriebenem SBeiprot umgebreljt unb in beider ©utter gelb gebacfen. 9J?et)t unb ^43utter mirb bann mit ^töiebacf brann gerö[tet, uon ber örübe, morin bie f^ü^e gefoc^t finb, fomie auch etma§ ©jfig, t^oter SSein, ©enf, gefcbnittene @urfen ober kapern biu- 5ugegeben unb bie§ 5ufommen 1' ©tunbe gelodet. S3eim ^nrid)tcn merben bie ^afb§[ü^e ouf bie ©d^üffel in bie ©auce gelegt. 120. ÖlcbämlJftc Scbcr. ®ie Kalbsleber ift je [rifc^er be[to beffer unb !ann j^ou nach einem beiden 2:age ber ^ejunb^eit na(^- teitig fein, möbrenb fie fonft fe|r befömmtidb unb nabrbaft ift. 9Jtan möf(^t (am beften mäffert man fie in fattem, mehrmals erneuertem SBaffer eine ©tuube) unb enthäutet bie Seber, unb ff)idt fie auf folgenbe SBeife: 3fted)t biet furje ©pedftreifen merben in einer 9}?ifd)ung bon ©at§, Pfeffer unb 5J?etfenpfeffer getbölgt, bann toirb mit einem fpi^en 9JJeffer in bie Seber geftodien unb ber ©f^ed I)ineingebrüdt. ^5)anad^ löfet man einen reid^üd^en ©tid§ S3utter gelb toerben unb bie Seber feft gugebedt, ^/4 ©tunbe barin fdfmoren; bann bebedt man fie 5ur |)ätfte mit foc^enbem SSaffer, gibt einen l)alben 2:eHer fteingefd^nittene .ßtbiebeln, 2 Sorbeerbtötter, nod; ettbaS ©a^, Slelfenf^feffer unb ein ©tüd Sutter bagu, unb menn fie beinat)e toeidf) ift, geriebenes SBei^- brot, einen reid^tid^eu Söffet SirnmuS, ©irup ober ein ©tüdd^en ^uder, ©ffig unb nact) ©efatten ein (SltaS Oiotmein. ®ie ©auce mu§ reic^tid) unb fämig fein. .3^it beS Kod^enS ©tunbe. (£S merben geformte Kartoffeln ba^u gegeben. Stnmerfung. Seber fanii man teidit Oerfatgen, maS mau bicr unb in uad)ftebeubem bead^teu motte. 121. ©anje Seber im 9le^ gebroten, .^fi frifd;e Seber, lüie in ber oorftel^enben Stummer bemertt, ent^öutet unb ftarf geffjidt, fo toirb fie in einem gereinigten KotbSne^e 5ngefdbtagen unb mit ettooS @emür§ überftreut. “iJanacb ^ö§t man einige gefcfinittene in 125 g 93utter getb braten, tegt bie Seber t)inein, gibt fpäter ettoaS ©at^, 2 ^£affen Souitton unb ’^otb foüiet SBein baju unb tä^t fie tangfam toeidf toerben. ®eim 5tnridt)ten nimmt man baS 9^e^ toeg, gibt SSouilton, gefto^enen ?ietfenüfeffer, faure ©at)ne 5ur ©auce unb biefe mit ber Seber jur iafet. 122. ©eftobfte Seber im 9te^ gebraten, (©öt^fift^e Küdfe.) t5)ie Seber toirb getoafd^en, fein getjadt, baS ^öutige unb bie 5lbern