9Bur[tmad;eu. 683 S^adjbeni ba§ 9J?ett mit bem (^emürg, metcf)e§ gletdjmä^ig boruber oertedt merbeit muB, biird; längere^ SBerarbeiteu gehörig öerbunben, füdt man e§ in luo^t gereinigte, gut geloäfferte unb gerudjtofe, bide glatte gettbärme, in metc^en fidj bieje SBürj’te am beften faftig erljalten; Me in ben ©nbbarm gefudte 2Bur[t bleibt om Iäng[ten jaftig, fie mirb alfo big 3ule^t bematjrt. Sollte man nietjr ^^ßiirft machen modeu, alg glatte ^-ettbärme 511 fabelt [inb, jo faiin man jic^ mit ber .'pant beg 5)tierenjettg augljeljen. ®ieje mirb oorjidjtig abgetrennt, in Stüde öon beliebiger Sänge nnb Breite gejdjuitten, nuten nnb jeitmörtg bidjt äugenäljt. Dtinbgbärme aber taugen nid)t 51t foldjer SSnrjt, ebenjomenig bie üon einigen ge* Üriejenen ©c^lnnbröljren (jogenannten ^i:rän!cftrotten), meil l)ierbei bie SBurjt angtrodnet. ^infidjtlidj beg j^ülleng ber j^ettbärme ijt 311 bemerfen, bajj bieg jel)r beljutjam gej(^el)en mn^. ^n biejem^mede binbet man ben2)arm unten 311, 3iel)t i^n gang auf bie 2Bnrjtjüri|e ober aujg ^orndjen, füllt bag j^leijc^ üorfid;tig Ijinein nnb brüdt eg finnig mtb nur aUgemod) ftärfer an, bamit ber S)arm nidjt f)lo^t, bie SBnrft ober fo feft alg möglid) mirb, mobei bie mit Snft gefüllten Stellen mit einer 9label burd^ftoc^en merben. ®er Jßorfid^t Ijolber nimmt mon bagn eine Stopfnabel, melc^e mit einem gngelnoteten gaben Uerfeljen ift. ge fefter biefe SSnrft gefüllt nnb je bider fie ift, befto beffer erljält fie fid), mol)ingegen SSürfte, mel(^e lofe gefüllt finb, üerborbene Stellen nnb einen ftrengen (SJefd^mad erljalten. siadj bem güden fönnen bie SBürfte, menn fie nac!^ Eingabe fe]^r feft gefüdt finb, fogleic^ gut gnge* bnnben merben; bei 9J?ongel an Übung aber ift 511 raten, fie eine9Zad)t liegen gn laffen, bonn beljutfom, nnb gmar nod; beibcn Seiten Ijin, fie bnrd^ Streiften fefter gn brüden, neue S3änber boron gn binben nnb bie erften nbgnfc^neiben. S)a bie S3änber an biden fdjmeren, in gett* barme gefüdten SBürften mitunter abrei^cn, fo ift eg gut, ben ®arm öor bem gubinben mit einer flcinen ong ftarfem ipolg gefdjuittenen fpipen Spiele gn burdifledjen, unter nnb über biefer bie SSnrft mit bünnem S3inbfoben red;t feft gn binben nnb ein ^reugbanb barnm gn madfen. Sllgbnnn Ijängt man fie 10 big 14 ^Joge in einen mit Snft berbnnbenen fd^mad^en dtaudj bon 33nd;enljplg, gumeilen obmed^felnb mit SBac^olber, nnb bemal)rt fie ^ängenb an einem luftigen, froftfreien Orte auf. Sodten bie Söürfte im Sommer Steigung gnm Sdjimmeln geigen, befeudjtet man fie niittelg eineg SBatteflnnfdjeg mit einer mein- geiftigcn Salicplfänrclöfnng (5 g auf l), ober bcftreidjt fie mit einem toi ang ^od^falg nnb ^^affer.