C. ©emüje unb ®artoftel)peij’en. 92 33eUagen: ^otetett^ berfc^iebener 5(rt, gebratene ^rifonbelle, ge- bratene 0auciffen, geräucherte unb gefal5ene 3unge. 30. 3^uugc SS^urjdn mit ©rbfcn. ©rftere merben, mie borftehenb angegeben, mit foctienbem Söaffer unb SSutter auf§ ^euer gebracht. 5)ann gibt man bie auSgehütften (Srbfen ba^u, nimmt bon jebem ®e- müfe bie ^ätfte unb berfährt übrigen^ mie bei ben SSur5eIn. SJtan fann furg bor bem 5Inridt)ten einige ©emmetttö^e hibeingeben, mobei man bann aber für reichliche S3rühe forgen mu^, bie mit einer ^teinig= feit S^artoffetmeht etma^ gebunben mirb. 31. ;^migc ©rbfen. 9Jlan lä^t SBaffer mit reichlich 93utter fochen, gibt bie frifch au§gefchoteten (£rbfen nach bub nach hibdn, tbährenb man bie S3rühe jebeSmat mieber fochen lä^t. @rbfen müffen reichlich S3rühe haben unb rafch fochen; ein ju tangfameg, ebeufo ein lange» Wochen ober ein längere^ ^infteUen, nachbem fie gar gemorben, nimmt benfelben ihren angenehmen Ö^efchmatf. ^ur5 bor bem 5lnrichten tut man ettoag ©al^ — jeboch nur menig, meil bie Srbfen leicht berfal5en merben — unb toenn fie nicht ©ü^e genug haben, ein ©tücfchen 3acfer hingu, rührt fie barauf m.it feingehakter ißeterfilie unb mefferfpihen- toeife mit etma§ in SBaffer verrührter ©tärfe ober 9}tehl burch; ober man fann ftatt be§ Slnrühren^, fobalb bie Srbfen fochen, etma§ äRehl mit SSutter fneten, ein ^lö^chen oufrollen unb vu ben ©rbfen legen. löft fich biefeg nach unb nach auf, macht bie ©rühe ettuaS fämig unb gibt ben Grbfen einen angenehmen ^efehmaef. S3ei hmtänglidher Sprühe fönnen sulcht ©chtbamm- ober ©emmclflo^chett (^bfehnitt Q.) barin gefocht merben. 2luch fann man bie ©rbfen noch ber vmeiten öereitung^meife ber 3Jtöhren bereiten, ober fie nach Slbfochen in ©aljmaffer mit einer Sflohmfouce ftoüen, ober nur mit frifcher S3utter burchfehmenfen unb. mit ^eterfilie beftreuen. — ;^n feineren Küchen merben bie @rbfen mit tebgfchmänven ober gefüllten ^reb^nofen oer^iert. 9^ach ©tettiner SSeife nimmt mon bo§ f^leifch bon 10 ^rebfen unb mifcht e§, nochbem man verfchnitten hat, unter bie nach erfter Sorfchrift vubereiteten @rbfen, mährenb man mit ©emmelflöhh^n gefüllte Slreb^nafen fomie ©chmänve unb ©cheren ber ^rebfe um ben 9tanb ber ©chüffel legt. 3ll§ 93eiloge: Öiebrotene Fähnchen (^efen), ^afb§fotelett§, tüfteln noch ber HJtobe, ^lob§, ©ornmermurft, roher ©chinfen, marm unb falt, geräucherter ßach§, gebaefener Hai, ©ee^ungen unb anbere fro^ geboefene f^ifche. Hnmerfung. 2)ie Srbfen müffen, menn fie nicht ba§ f^eine unb Hromatifche oerlieren füllen, frifch get)flücft, namentlich ober furj bor bem ^ohen unb in feinem galle fchon abenb§ öorher au§gehülft merben.