I. 3!ortcTt unb ffud^cn. 581 tntüenbtg tüeicl^ Bleiben. Söetm §erau§ne^men Befprengt man i^n auf ber 'ipiatte mit Stofenmaffer, SBein ober 3ucfertüa[fer. 'Jlnmerfung. ©anj frifcB fmb bie 33utterfud)en am beften. Um fie auf-* äufriid)en, mag red)t gut getjt, fe^t man fie oor bem ©ebrauct) einige 9Jiiiniten in einen red)t Bei&en Ofen. Sie roerben geroöBnlict) in graei- ^ngerbreite unb breimal fo lange Stticfctjen gefcbnitten. 98. 2!öcftfäUfd)er 85uttcr=, Kaffee-» ober ^uderfuti^cn. 9lr. 3. 3um fleig 1 kg erroärmteg 9Jiebi, 250 g gemafebene unb momögtii^ au^gefteinte 9tofinen, 125 g bnib Sutter bnib guteö @cbmal5, jufammen langfam gefebmotjen, 50 g frifebe §efe, V21 marme 9Jälcb menn man fie gerabe bot, 2 ©fetöffet biefe faure ©abne; 5um 33eftreicb<^^^ ^ucben§ 125 g gef(^mol5ene S3utter unb jum Überftreuen 125 g i^uder unb etmag ßintt. ®er fJeig mirb in einer marrnen ©cbote angemengt, mit bem etma nodb febtenben SD^ebl ouf bem ^uebenbrett oerarbeiiet, gemorfen, bamit er jarter mirb (fiebe 9lr. 1 biefer Abteilung), unb au^geroHt, bann auf eine ^uebenptatte gefeb^ben, naebbem er aufgegangen, mit 125 g 33utter beftricben unb mit ebenfoüiel ßuefer beftreut unb in gut gebei5tem Ofen rofd) braun gebaefen. 99. Suttcrfiuben öon ©cmmcl^ ober feinem SBeiprotteig. ^n f^öften, mo bie 5um bereiten eine^ ®utterhicben^ fparfam ju- gemeffen ift, fann naebftebenbe SSorfebrift bienen: 1^4 kg beim 33äcfer beftetlter S3rötd)enteig, 250 g abgeftörte, nodb etma§ marme S3utter, 3 ©felöffet burebgefiebter 3oder, 2 ermörmte (Sier, eine ÜJJefferfpi^e 9J?u§fatb(üte unb 250 g 3iofinen ober ^orintben, metebe in mormern Gaffer gemofdben merben. ®ie§ alle§ mirb mit bem Steig bermifdbt, ber febodb mögücbft menig öerarbeitet merben borf. SBenn er auf ber fßlatte gut aufgegangen ift, fo beftreut man ibn mie in ben Oorbergeljenben JCorfcb^'Üten mit einer SJiifcbung üon grobücb gefto^enem .ßuefer unb ßi^ot, (egt ancb 125 g in ©tücfcben gerpftüdte S3utter barüber bin unb böeft ben Sueben febneU gar. S)a§ Sefprengen nach bem S3acfen mit fRofenmaffer ober SBein ift auch hier 5U empfebten. 100. 2lmerifanif(ber ^udben. (Driginotre5ept.) 3Ran Permifebt 1 kg 9Roi§mebl mit 1V2 ^ofet 93adputoer, mit guter 9Ritcb, etma§ ©ol5 nnb einigen (Siern 51t einem nicht gu fteifen 5:eige, öerarbeitet itju gut unb tut ibn 2V2 cm boeb in eine mit S3utter beftricbene ©cbüffet, begießt ibn oben mit gertoffener ©utter unb ftetit ibn 1—1V2 ©tunbe lang in einen beiden SBodofen. 2)er Sueben mirb morrn, mie er au§