S. 53a(fwerf. 588 1V2—2 ©tuiiben erfolgt ift, auf bem Ofen, gugebecft, ganj tongfam gebacfeu. 9lad)bem ber ^ud^eit oben trocten geloorben, toirb er nmge* toenbet unb öottenb^ gar gebarfen. ©oüte man gerabe feine gefod^ten Kartoffeln üorrötig fjoben, mefc^e jebocf) ben 3:opffucf)en niUber unb focferer macfien, fo mürbe auf V2 I SJUIc^ geredjnet merben muffen. !J)er 2:etg mirb baburcf) berbeffert, ba§ man it)n am bor^erge^enben S^^age anrü^rt unb bi§ 5um Slufge^en in ben Keller ftellt. II. Kleines ^a(Jn>erL SSorbemerfung. Um ba§ Keine SSadmerf o’^ne S3rödefei fc^neU bon ber glatte ju löfen, beftreic^t man biefe, nacfibem fie gut abgerieben unb ermörmt morben, mit einem ©tücfi^en meinem SSa^g. "Slad) bem SSacfen nimmt man bie Keinen Kucf)en, Kringel ic. mit einem langen ‘Dünnen 9}ieffer fo l)ei^ mie moglid) bom S3le(^; follte ba§ ©ebadene au§ SSerfe^en auf ber glatte fall unb alfo feft gemorben fein, fo bebarf e§ 5um glatten 5lbnel)men nur be§ 2Sarmmac^en§ ber glatte. 117. 23Iättcrteigfd)mttd)en. (Flenrons.) 2)iefelben bienen gum SSerjieren einer Stagoutfc^üffel ober ol§ ©eilage ba5u. SOian treibt SSlötterteig eine ^eberfpule ftarf au§, ftidjt il)n mit einer Keinen rnnben i^orm ober einem ©lafe an§, beftreid^t bie ©tüde mit berbünntem ©i. Kappt fie ^ufammen, beftreic^t aud^ bie obere ©eite ber ^albmonbe unb bödt fie gelb. 118. 9}^orfd)allötörttl^cn. 93lötterteig, 3 ©imei^, 125 g 100 g geriebene SRanbeln. SUian rollt ben S3tötterteig einen ©troli^alm bid an§ nnb ftid)t mit einem fleinen SBafferglafe 93oben au§. 5lu§ 2 ©imei^ fdllöQt man einen fteifen ©c^nee, ben man mit 125 g ^bder unb 100 g fein ge- riebener SJianbeln bermif(^t. ®ie S3tätterteigtudjen merben mit biefer SJäfc^ung beftridjen unb im ^ei^en Ofen gebaden. Bble^t beftreicl)t man fie mit bem britten ©imeife, ba§ man ebenfalls gn ©c^nee fd)lägt, beftrent fie mit etma§ ^öanille^uder unb fteHt fie noc^ furje 3eit in ben Ofen, bamit ber le^te Überzug troden mirb. i)ie Ku^en i^t man frifd). 119. ^rud)ttörtd)cn. SJtürbeteig ober 93lötterteig, ©i, beliebige frif(^e ober eingemad)te, ^uder unb 3imt. ®er 2:eig mirb gan^ fein au^geroClt, bann merben mit einem großen SBafferglafe ©oben baoon an§geftoc^en, ou§ ber ^älfte biefer, um Stäuber jn formen, Kcinere ©oben gemacht, bie erften ninb f)enim, nur nic^t bie ©eiten, mit ©i beftric^en, bie Üiinge al^ 3^önber barauf