414 L- ®ier«, 9?eig- unb SD^at^fpeifen. (Sincii fet)r ^übjdjeii ©ierberg fanii man au§ bem (SieV'ÖialTcrt tierftcden. SD^an belegt eine ninbe ©c^üffel mit ©d;eiben Uou ^iötuit uub ät^afronett, bie man in |)imbeerfaft tauchte unb reibt ba§ @ier=> @elce buri^ ein ^or5er(anfteb loje auf baä ÖJebäd, ba§ e^ bergartig aufgcl)äuft unb loder erfd^eint. SD^an beträufelt ben (Sierberg mit rotem ^rud)tfaft, beftreut i§n mit umlegt il)n mit einem ^ran5 fteifer ©d^lagfaljne unb reicf^t eingemachte ^irfchen nebenher. 14. ©cfdjlagcnc SOiUd), ®td gemorbene 9}äl(^ mit ber @at)ne mirb mit einem @chneebcfen ©tunbe ftarf gefdhlagen, mit 3uder unb 3üttt burchgerül)rt, in eine tiefe ©chüffel gefüllt unb mit gereicht. 9J?an fann auch Ö5la§ roten SBein mit burdhfdhlngen. 15. ^äfcmild) (S3arfäfe, ©tibVitiüd}). älZan nimmt bid gemorbene 3Jtil(^ ohne ©ahne, fe^t fie in bie 9Mhe be§ geuer^, bah fm allmählich t>on ben mäfferigen Steilen fid; fcheibe (bodh muh fie toeid; bleiben), läht fie in einem ba5U beftimmten leinenen SSeutel ab- laufen, rührt fie burch ein bled)erne§ ©ieb unb rührt bann bide führ ©ahne ober für ben einfachen5:if(h frifcheSJlilch mit^uder unb geftohener SSanille burd). Ober man füllt bie faureSJtilch ungemärmt mit ober ol)ne ben 3fiahm in einen lofen leinenen S3eutel unb hängt biefen am ^benb t)or bem Öiebrauch auf, bamit bie SJlolfe ablaufeu fann. ©ie ift feiner unb zarter mie bie hcihgemachte SJtilih unb mirb mie biefe mit Ütahm ober füher SJhld) unb 3uder angerührt. iJlachbem man fie in eine tiefe ©djüffel gefüllt unb glatt geftrid^en, beftreut man fie nutender unb reifen Söeinbeeren, auch moljl mit geftoheuem ^ngmer, ober man gibt etma'S faure ©al)ne, bie mit 3uder unb 3imt fdjöumig gefchlagen ift, barüber unb bie übrige ©ahne ba5U. 01}^^ ©aljiie barf biefe Sliild) nidjt gu bid gerührt, auch muh 3iüdficht barauf genommeu merben, büh fie fich uad) bem ?lnrühren, ebenfo mie 5Rei§ nach bem Wochen, bebeutenb üerbidt. SSiele lieben e§, ©tiphmild; mit ^reihelbeeren, Söeinbeeren ober ^irfchfompott gu bergieren. 16. 6Jefod)tcr 9}Zcm focht guten abgebrühten Dtei§ in ©alg- maffer 20 9Jiinuten, gieht ihn bann ab unb ftedt ihn noch 10 SJlinuten in eine manne Dfenröhre, mo man ihn öfter urnfchmenft, bebor man ihn gu 3:ifche reicht. äRan gibt biefen 3tei^ ber 5lbmedjfelung halber ober im f^rühling, mo bie Kartoffeln fchledjt merben, ftatt biefer gu allen gebratenen unb gelochten f^leifchfpeifen. :^n 9lmerifo focht man ben ^ei§, inbem man ihn mit fochenbem ^^affcr übcrgieht, 10 3Jiinuten bamit berbedt flehen läht unb bicS nod)