37G I- 5tufläu[c uiib berjc^iebenartige ©erid^te öon 9J?üffQroni uub S^ubeltt. geriebene^ imb burdjgejiebte^ @diiUQr5brot, 100 g ^onuttjeu, aud; nac^ S3eüeben 30 g ^anbcfii, luib 5u(e^t ber fefte @iiDcib=Sd^Qiim burd^ bie 9}^affe gemifdjt uiib bie[e eine ©tunbe geboden. gür 9 '^erfonen. 15. ^’artoffd=5(ufIanf (für 10 ^^erfonen). 125 g gu ©afjite geriebene S3utter, 8 ©ibotter, 375 g 15 g geftojfene SO^onbein, inorunter 6 ©tücf bittere finb, and) nad) S3etiebcn ^itrouenfdjate ober 3iint, loirb nad) Oort)erget)enber Eingabe geniifd)t nnb eine ^eite ge== rü^rt, bann 470 g am Stage oort)er in ber ©djate beina()e gar gefeilte, abgewogene nnb geriebene Kartoffeln mit 100 g geriebenem Sßei^brot burdjgerüt)rt, nnb bann ber fefte ©d)aum ber (Sier burdigewogen. S[Ran lä^t ben 3tnftanf eine ©tnnbe baden. 16. ©icvnuflauf (Omelette soufflee). 5lr. 1. f^ür 4 ^erfonen reidjen bier ©fdöffet burcfigefiebter B^der, ©atg, hier @ier nnb etma§ abgeriebene 3^tronenfd)ate. Ster 3uder mirb mit ©ibottern nnb Zitrone 10 SOZinuten ftarf gerüf)rt, mit bein ganw feften ©d)nee ber @ier teidjt bermifdjt nnb bie SSRaffe auf einer mit Butter beftridjenen glatte ober ftadien Sßfonne in einem mäf3ig get)eiwten Dfen tjöd)ften§ ©tnnbe gebaden nnb gteid^ aufgetragen. 17. Omelette soufflee. 91r. 2. fybr* 6 Sperfonen redjnct man 6 @ier, 4 CS^töffet feingefto^enen 3bder, 1 Sfstöffet feinet SDlebl, 50 g SSntter. Stie Sibotter toerben mit bem 3bder ^/4 ©tnnbe gerül)rt, erft in bem SIngenbtid, menn man baden miti, loirb ba§ 511 feftem ©djanm gef(^tagene (Siioei^ mit bem 9Jiet)t t)inwngcrüt)rt. ®ann loirb auf einem f(^iüact)en f5^ener bie SSutter ot)ne ©atw in einer SPfanne gefdjinotwen, bo§ 9(ngerüf)rte I)ineingegoffen, gteidjinä^ig in ber SPfonne oerteitt nnb burd) öftereg öineinftec^en mit einem SOkffer beioiidt, ba^ fidj ber Steig nic^t auf bem S3oben ber Pfanne 50 früt) feftfe^t nnb bräunt, mät)renb ouf ber Oberftäd)e ber Xeig nod) flüffig nnb nngar bleibt, ©obatb unter fortioät)renber S3eioegnng ber Spfanne, ©djüttetn ber Dmetette, über gteid^mätng oerteittem fdjioad)en ^euer bie llnterfeite berfetben getb nnb bie Dberfeite troden geioorben ift, gibt man fie auf eine ©diüffet, gnr $ä(fte nmgeftaüpt, nnb beftrent fie mit 3u>ler nnb 3imt, ober mit in 3nder geftof3ener $öanille, ober man legt Konfitüren bawloifdjen. 2eic^t nnb fidler bädt man bie Dmetette oortrefftid), loenn man fie mit einem wnoor ertiipten ^fannfud^enbedet bebedt nnb bann auf fefjr getinbem 3euer bädt. (Sbenfo eignet fid; ber 9töftapparat oon 9t. OJobe, 93ertin, gang anggeweidjuet, faft möchte id; fagen nnübertreff^