490 P. SolQtC. rü^rt mtb burc^ ein <Sieb gegeben, nertcenben fann) öermengt, bamit ber Salat rec^t jaftig tnerbe. ber Sauce gehört feinet ©rbnufeöl, SBeineffig, etiua§ Sftotiuein, auf gelöfter ^leifchejtratt, 10 ^tropfen SHtaggiioür^e, Pfeffer unb tuenig Senf. gaH^ man ben Salat am ^age oor bem Gebrauch macl;t, looburch er nur geroinnt, fo läßt man ihn über Stacht in einem porjeHanenen ©efchirr ftehen, rührt ihn einige Stunben t)or bem Gebrauch noch^^^^^ burch, richtet iljn an unb Der3iert ihn etma auf folgenbe SBeife: merben grüne, eingemachte ÖJurten ober ^eterfilie, fRotebete, ba§ ©elbe oon 4 hartgefochten @iern, foroie auch baä 2öeifee berfclben, jeboch iebe^ einzeln, gau5 fein gehadlt. ®ann ftreicht man ben Salat in ber Schüffel glatt, zeichnet mit einem SRefferrüefen eine ^igu^' barauf, etma einen Stern, unb legt mit einem 2;eelöffel in jebeö gelb eine anbere garbe, inbem man mit ber linfen ^anb ein äReffer an bie Scheibelinie hö^t; bamit man Oon ollen Seiten in ber ©renje bleibt. 9tnnb herum legt man einen fRanb oon beliebiger garbe; mäi)lt man njeife ober gelb, fo fel)en barauf ^-Blättchen oon Iraufer '’.^eterfilie hübfd) au^; ebenfo tann man geioöfferte, burchgeriffene unb aufgeroHte Sar- bellen unb kapern ^um iiluö^ieren benu|en. ®a ba§ Schneiben ber oerfchiebenen ^leile jum ^ering^falat, tt)a§ übrigen^ jebenfall^ ben S3or5ug oerbient, oiel ^eit erforbert, fo geht eine ^ousfrau höufig 3um ^aden über, hierbei fei bemerft, bo§ e§ in biefem gaHe am beften ift, febe§ allein unb ni^t ju fein ju hoden, bamit ber Salat nicht breiig erfcheine. 5Ilfo bereitet, mirb ber ^ering^falat bei 51benbeffen, Herren- unb ^ameu'Stee^ unb grühftüd^ genommen. ®ient ber Solat al^ IBor- gericht bei SRittogeffen, fchneibet mon auch 51ngegebene in längliche Streifen, rührt noch <^tn paar hartgefochte, gan5 fein ge- riebene (Sibotter an bie Souce unb mit biefer ben Sclat oorfichtig an, bamit aHe^ gan5 bleibt. 12, ^cringSfnlat al8 3(uflnge jum 23utterbrot Me genannten ^ieile beö ^eringöfalate^, mit Slu^nahme oon ^ortoffeln unb 9^ote- beten, merben fein gel)adt, mit feinem öl, SBeineffig, etma§ Pfeffer unb bem oielleicht noch fehlenben Saig fo oermifcht, bo^ feine glüffig= feit entfteht, bonn gierlich angerichtet unb mit kapern belegt. _ tiefer breiartige ^ering^falat fann reigooll in ou^gehöhlten Gipfeln, auch in au^gehöhlten fchönen reifen ^:omaten, ongerichtet merben. SDian nimmt am beften gro^e ©or^borfer Mfel, bie man fchält unb ou^höh^i; ^tnen SRoment auf einer Schoumfelle in fochenbeö SSaffer hält unb bann fofort in mit (Sffig Perfektes faltet SBaffer legt. 2)ie