510 Q. ßlö^e unb 34. Äartoffclflögc. 2 Suppenteller boK geriebene meptige ^ortofteln, bie am 3:Qge borper mit her Scpale gefodpt [inb, 4 pöl5erne ÜUiprtöffet 9Jtep(, SJtn^fat, Satg, 1 Obertaffe gefcpmol^ene 33utter ober 23ratfelt unb 6 (Sier, baä SBei^e gu ©d)nee gefcptagen. ®ie§ atle^ toirb gut untereinanber gerüprt, mit bem ©fetöffet 5U ^töfeeu abgeftocpen, in fod)enbc^ SBaffer mit Sal5 gegeben unb V4 ©tunbe gefocpt. 9Jtan gibt braune 33utter bagu ober aucp ^opannigbeerfauce. 35. 2)icfctbcu auf ouöcre 3(rt V2 kg bac^ obiger Eingabe geriebene ^artoffetn, ’/s kg geriebene^ Söeijsbrot, 125 g gefcpmol^ene Butter, 5 gon5e @ier, etma§ Sa^ unb 9)tu»fat. fDtan mengt bie§ gut biird)einanber unb formt ^tö^e barauS, bie mon in focpenbem SSaffer unb @a(5 <Stunbe tocpt. SJtan gibt braune S3utter unb gefocpte^ Obft ba^u. 36. ßJro^e ^nrtoffelflb^c. ®ie mit ber ©cpate in SBaffer unb ©al^ nicpt gang meicp gefocpten Kartoffeln merben abgefcpält unb, nacp- bem fie oöttig tatt gemorben, gerieben. ®ann nimmt man gu 3 Steilen Kartoffeln 1 2:eil geriebene^ SBeiprot unb brät bie in ficine Söürfel gefcpnittenen Krnften in 53utter ober ©ped gelb. Stuf jeben ©uppen- teder oofl üon ber bermifd)ten 9Kaffe nimmt man 2 @ier, ba§ Söei^e gu ©cpanm gefdjlagen, 30 g gertaffene S3utter, ober gnte§ S3ratfett, aucp nacp S3etieben etma§ fOtu^fatnufe, unb orbeitet bie§ aHe§ gut bur^einanber. |)iert)on merben panbgro|e Klöfee aufgerottt, mit fOtepI beftrent unb in fod)enbem SBaffer unb ©alg etma 15 fOtinnten gefocpt, big fie inmenbig troden finb. mirb braune 93utter barüber ange- rid;tet nnb gefoditeg Obft bagu gegeben. Übriggebtiebene Klö^e brat man, nacpbem man fie in ©cpeiben gefdjnitten, gotbbraun, unb erpält fo eine angenepme S3eigabe gu faüem gleifcp. 37. ^euncbergcr SBalbflögc. fOtan reibt gefd)äüegut gemafcpene Kartoffeln unb begießt fie fo lange mit lanmarmem Söaffer, big aHeg Kartoffelmepl peraug ift; bann prcf^t man fie recpt feft aug, giebt fo biel fodjenbe SJtild) nebft ©alg barüber, ba§ mon einen meidjen Xeig erpält, gu meld)em man nod) bog im SBaffer öon ben onggemafdjeneu Kartoffeln fid) abfcpenbe ©tärfemepl rnprt. tut mon nod; einige getod)te, falt geriebene Kartoffeln nnb biel in S3ntter geroftete ©cmmelibürfeld;en bagn nnb formt grofie S3oden aug biefer SJtaffe, bie mon rafcp in fodjenbeg SBaffer mit bem notigen ©olg legt unb eine palbe ©tnnbe fod;en läfd. dJton gibt fetten 33roten, alg ©änfe* ober ©d;meinebraten, mit reicplicp ©ouce bagu.