TTT. Sßeiii- iinb 53terfuppen. 07 feinem Pfeffer unb cicmiegtev ^^eterfiüe uiib rü()vt fie mit 5mci in ©atjue nevquirtten (iigelb ab. 67, Sup^c ä Taurore. 3 Karotten, 3 ^artoffetn unb 3 fefjabt unb fcfjntt man fein, fdjneibct fie in bünne @cr;eiben, gibt einige ©elleneljeräblätter Ijin^ii nnb fod^t alle^ in 2 l SBaffer fo meic§, bafi fid) bie (IJemüfe biirct; ein feinet @ieb reiben taffen, i^ft te^tereä gefc^etjen, fo [teilt man bie ©upbe mit 50 g S3utter, 20 g Siebig§ f^teifdjejtraft unb ebenfodiel 6al5 toieber auf ba^ [Reiter, lä^t fie unter laugfamem 5tufrü^reu toieber burd^tod^eu unb rid^tet fie mit in SSutter gebratenen ©emmelioürfeln an. 68. Muterfu^))C für Äranfe. SJian foc^t au§ 250 g festerem 9ünbf(eifd^ mit ©al^ I Kette fettfreie f^leifdjbrülje, fiebt fie burd) unb iä^t in it)r 25 g geriebene ©emmel 10 SD^inuten fodjen. ^oöor fd)on I)adte man 30 g ©auerampfer, ebenfooiel S^erbel, Spinat unb ein Stüddjen ipeterfiüemour5eI fein, bünftete bie Kräuter in ©utter langfam meid^ unb rieb fie burd^ ein Sieb, bann Oermifd^t mon fie mit 5toei (Sibottem unb gie§t bie fodfienbe f^leifd;brül)e langfam 511 biefem ^räuterbrei. 9J?an lobt bie Suppe nid^t toieber foc^en, fonbern rid;tet fie fofort an. 2Bo fein gett erloubt, foc^t mon bie Kräuter in Sal5- toaffer gor. Sranfenfuppctt gibt man ouc^ 48, 49, 50 unb 63. III. lDetn= unb ^terfuppen, 69. SBcibe SBciiifuppc. 2 ©blöffel feines aHe^I unb 6 rec^t frifd;e ©ibotter toerben mit einer glafcbe Söeibtoein ober gutem SIpfet- mein unb einer f^Iofd^e SBoffer ongerüI)rt, mit .ßudfer gehörig oerfüfst unb mit einigen ^itronenfd^eiben, onS betten man bie ^erne nehmen mub unb einer ijSrife Sol5, in einem ouSgefd^euerten 2!^opf über ftarfem Seuer mit einem Sd^oumbefen fortmöbrenb bis jum Äoc^en gerührt unb fcbnell in bie Suppenterrine gegoffen, in ber mon ettoaS 3JJuStat- blute jerrübrt bot. ®on bem fteifgefd)Iagenen Simeib fonn man Keine ^löbcben formen, bie man ouf bie fod^enb beibe Suppe legt, mit 3uder beftreut unb bureb boS Söebeden ber 2!errine mit bem ®edel in einigen ^lugenbliden gar mad;t. Stimmt mon ftott ber ©ibotter bie gon5en @ier unb nur bie ^älfte 9JtebI, fo erbölt mou eine SßeinfcbQumfuppe. ÜJtan rei(bt ju biefen Suppen Keine 3mieböde, geröftete mit .Sudfer beftreute ®rottoürfel ober Keine ©iSfuitS. 5*