710 \V. Mertet ®etranfe. 511 bünnein fügt beit @aft glüeier 51t)fetfinen unb einer f)oI6eu 3itrone, 3 Ööffet eingefodjten Stnana^faft, V2 Si^eimrein, ebenfoniet (StjabliS unb 33iirgunber fjin^u nnb tä^t alte^, o^ne bafe e§ focf)en barf, ijeife inerben. ®ann taucht man 1 ©tücf 3n<^er in 91nin, legt e§ in einen fiibernen Söffet, t)ätt ben Söffet über ben ^unfct) unb günbet ben mit einem gibibu§ an. ©oinie ber brennt, gicftt man immer neuen 91iim auf ben 3n<fer, bi§ man eine t)atbe f^tafctie ^um fo brennenb in ben ^unfc^ t)at taufen taffen, bann giefet man eine tjatbe f^tafctje ©ctjanminein t)in5U unb reidjt ben ipunfcf) fofort. 9tnmerfung. ®cr ricfjtige ^unfrbfenner brennt ben 9tnm, metcf)er natür- ticl) befter Sorte fein nuifi, ftet§ auf oben angegebene SBeife ab. — 9Jtifcf)ung mit Söeifiraein unb f^rudjtfäften jiebe id) roten 3?t)einirein bem fran5öfifd)en 9votmein Oor unb empfehle an|erbem befte rote 5rud)t- roeine loieber at§ bittigen @rfa^ ber roten 9tt)*^inmeine. 16. 9Jlc(fteitburgcr fpnufc^. 3J^an nimmt gn bemfetben 1 Stafette guten 3!!ee, 4 f^tafcfien feinen Ülotlnein, 1 gtafdje ^ortluein, 1 gtafdje Stogna!, V2 ?^tafd)e SJiabeira unb 1 kg ^dder, auf bem 2 ^itt-'o^en abgerieben finb. 17. 3(iitcri!ftiiifd)cr f^mifd). 6 (Sigetb rüfjrt man mit 250 g 3nder fdjäumig, fügt at^bann ^/lo l feinen 3lrraf tjin^u unb giet^t ben fteifen @ierfd)iiee biird; bieSllifd^nng. SSenn atte§ gteidjinö^ig nerrüt)rt ift, mifdjt man IV2 I fü^e ©d)tag'fat}ne unter ben ^unfd) nnb reicht i^n fofort in ,§enfetgtäfern. 18. ^enuü=Siub=^uufd). ©ine tjatbe 9Xpfetfine reibt man auf 250 g linder ab, fjrejtt ben ©aft üon 2 9tpfetfiiien auf benfetben nnb täutert it)ii bamit. darauf giejst man 2 gtafdjen 9it)einmein tjin^u nnb ert)it3t bie gtüffigfeit bi§ 511m ^odjen. ©in 2 cm tauget ©tüd Sandte ftobft man in5iuif(^en loeid^, tegt c§ in bie tjeif^e gtüffigfeit unb tö^t e§ bi§ 511m ©rfatten in it)r. SO^an gie^t 5ute^t ^/lo I 3}Xübeiro an unb ftettt bann ben f^nufd) bi§ gum ©ebranc^ auf ©i§. 19. mtex 6iU)cfter=f^unfd). 9Jian bereitet biefen ^iinfd) red)t früt) am 9Jtorgen be§ tebten StageS im i^atjre, bamit er fetjr tütjt gereidit merben fann, loa» 511 feinem trefftidjen ©efd^mad ^aupterforberni§ ift. SQian brüt)t 10 g ^'effo eine tjatbe SDlinute mit '^jio I fiebeiibem SSaffer (man tut ben See in ein Sce-©i), giefd bie gtüffigfeit in eine Serrine nnb bedt fie 511. 750 g^uder mirb mit V4 I SSaffer ge- täutert, bie ©djate einer t)atben Zitrone, eine t)atbe ©tauge 5erfd;nittcne SSanitte unb 6 g getrodnete Drangebtüten ^inaugefügt unb ber ^uder an nidjt 511 tjeiffer ^erbftede eine ©tnnbe 5ief)en getaffen. darauf