385 I. 51iifläufe. i[t. S)Qun foc^t mon bie 9ZubeIn in ©ai^inaffet ab, nimmt fie t)erau§, tut fie in faltet Sßaffer, rütjrt fie einige SJtaie um unb breitet fie ^um 5Tbtrocfncn auf einem ©iebe au§. darauf merben 6(Sibotter mit 150 g gefto^enem 3ucEer unb 130 g geftärter S3utter eine SSeite gut gerührt, bie abgctrocfneten 9^ubetu, 125 g gut gemafd^eüe unb in einem Studje abgetrodnete ^orintljen, 70 g fü^e geftofseue Slianbeln, bie abgeriebene ©d^ate einer Ijatben 1 gefto^ener ^tt’tebact unb eine HReffer«" fpi^e ^imt, beffer X Steelöffel gefto^ene SSanille, ^injugefügt; nad}- bem bieg atte§ gut öerbuuben ift, mirb bag gu fteifem ©d;aum ge=> fd^tagene @imei§ langfam burd^ge^ogen unb bie SJJaffe in einer gut norgerid;teten SJtetjtfpeifeform iV* ©tunbe gebaden. 46. Stpfcl mit ^ubctn. Siecht gute ^oc^äpfel fd^ätt man, fd^neibet fie in SSiertet unb fd^mort fie in SBein mit 3di'*onenfaft unb ^uder meid^, lö^t fie aber nid^t gerfatten. ^n berfetben ^eit bereitet man eine ftarl gebunbene SSaniHefauce (5Ibfd)uitt R.), bie man ebenfo mie bie ^pfel big gum ©ebraud^ ^ei^ ftetit. 3Iug bem nadt) bem borigen Siegept bereiteten S^tubelteig tuerben feine Sftubetn gefdjnitten unb ge- trodnet. 5)ann bädt man fie in 83adfett gelbbraun, legt fie gum (Ent- fetten auf ßöfc^papier unb rid^tet bie ©peife an. ®ie ^pfei merben auf einer runben ©djüffel bergförmig angeijöuft, mit ben 97ubeln bebedt, biefe bid^t mit Sanilleguder beftreut unb bie SSanidefauce !^eid gu ber ©peife gereid^t. 47. 9lnanag=2lufIottf für Traufe. 9Jian bereitet ben Steig mie gum Seipgiger ^uufc^-Stuftauf, tö§t febod^ beii 3ium fetjten unb mifd^t ftatt beffen eine Dbertaffe feingefd^nitteuer ^luanagmürfet unter bie 9Jtaffe, aud^ fann man bie f^orm erft mit gebuttertem Rapier unb bann mit Stnanagfe^eiben augtegen. ?tu^erbem fann man biefen Sluftauf mannigfad^ beränbern, nöinlid; ftatt .ßitronenfaft metjrere Söffet Stpri- fofen- ober anbere Dbftmarmetabe gufe^en, ober aud) fteingefdjuittcue cingemad^te f^rüd^te burd^mifd^en. 48. @tbbccr*5(uftouf für Traufe. dJtan reibt 250 g frifdje (Erb- becren burd^ ein ©ieb, oermifdt)t fie mit 125 g feinem ^bder, etmag ^itroneufoft unb bem fteifen ©d;nee bon 3 (Eimei§, füdt bie SJiaffe in bie f^orm unb bädt fie 10—15 SRinuten bei fe^r getinber SBärmc. ©tatt ber (Erbbeeren foun mon 4 gebratene bur^geriebene ^pfet, and; fouft ein betiebigeg f^rudjtmug mö^ten ober geriebene ©d^ofotobe ober Slafao, ettoa 5 Söffet boll, bermenben. 2)iefe teid^ten 5tuftäufe müffen fofort nod^bem fie oug bem 0fen genommen, ferbiert merben. DaöibiJ, Äodjbud^. 25