B. <3u^)^)cu. 62 einige fein fcfjneiben, in 33nttcr ge(b braten nnb bnrdtjrn^ren. fann man in ^^ntter geröftete 3Beij3brotfct)nitten ober SBürfet ba5ii geben. Um ber ©rbfenfiippe einen befonber» milben (^efd^moef 5U geben, fod^t man (^tuei gerfdjnittene SJ^öt^ren, ein ©trän^tein frifdie ^.^eterfitie nnb menig ^nder in ber ©ubpe, bie I)ierburd^ faft ben (^efd^mad einer frifefjen ©rbfenfubb^ befommt. ®ie ©nfipe borf nidjt bid, mn^ aber fetjr gebunben fein, ^^ei fet}tenber ^onfiften^ !onn man fid) mit in SSntter angejogenem 3J^et)t ijctfen; bod^ ift bie§ nur eine 3tn§t)ilfe für ben f}ad, ba^ bie (Srbfen nidjt lange genug gefod^t, bie ©nbpe gn fet)r nerbünnt ober bie erfteren 511 alt gemorben finb. ®er reine ©rbfengefdjinad leibet burc^ ben ^JU’btgufat^. ben töglid^en Stifd^ fonnen and^, nadjbem bie ©rbfen bnrd^gegeben finb, einige fteine Slartoffetn in ber ©ubb^ gefoc^t merben, für ben feineren $ifd^ eine fteine ©üdjfe eingemad^ter ©rbfen hinein^ gelegt merben, bie aber nicht 5erfod;en bürfen; hoch mn^ bie ©nbbe in erfterem f^alte foüiet üerbünnt merben, at§ fie burdt) längere^ ^odjen an ©ämigfeit geminnt. ®ie 3fii ^ochen^ richtet fich nad; ber 93efchaffenheit ber ©rbfen, eine gute Cnatitöt bebarf jnm SBeichmerben etma 2 ©tuiiben, ältere 3—4 ©tunben. 56, ©nbb^ iJOtt ©rböinchU 3)ie§ neuere f^abrifat ift ber be- qnemeren ^nmenbnng megen, menn feine Untermifdjnng non 3)?eht ftattfinbet, fehr 511 embfehten. SDa§ @rb§meht, ^'2 kg 40 ^f., berechnet fid; nidjt nie! höher at^ ßrbfen. 3n einer fättigenben ©ubbe finb, menn einige Kartoffeln barin meich gefocht merben, für 3 ^^er- fonen 170 g tjinreichenb, anbernfaltg mürben 200 g gn redjnen fein. SBünfdjt man f^teifdj ober eine gerändjerte 3J^ettmnrft in ber @rb§- fnbbe 511 fochen, fo bringt man ba§ SSeftimmte mit ©elleriefnolte nnb '^Porree mif^ f^ener, tä^t e^ meid) fodjcn, gibt ba§ mit fattem Söaffcr angerührte ©rb^meht hi'^Si^/ nötigenfalls andj ©at^, nnb fodjt baS (JrbSmeht 10 9)Jinnten. ^^altS bie ©ubbe ohne f^teifch gcfodjt mirb, fo täht mon baS ©nbbenfrout mit 97ierenfett gar fodjen nnb gibt einen öon ^teifdhejtraft tjinäu. Stnd) finb in Butter getbgemachte Bt^iebetn emb=’ fehtenSmert barin. 97ach O^efatlen fönnen in iöntter getb geröftete Söeihbrotmürfet ba^n angeridjtet merben. 9tnf biefetbe 2trt fodjt man ©nbben t>on Sinfen", 33ohnen = , Segnminofen«-, ÖJerften- nnb ^'>afermeht. ?^ür fbarfome ^miSfranen, benen eS anherbent auf eine fdjiiette S3ereitnng Oon ©nbbrn in befonberen Jßertegentjeiten — nnermartetem ^efndh m. — anfommt, ift ein 33orrat Oon ben trefftidhen SÖtaggiS