225 VI. Söilbbi-ct. 216. ^afcuörntcu im Ofen. äJian nimmt bn^u ben gangen 9iücfen nebft ben |)intertäufen, mäC)renb man baä übrige gum i^afen«- Üfeffer gebram^t. Selm Stbmaje^en fe^e man anfmerffam nac^, ba§ bie @c^nMtelIe mot)I gereinigt merbe, auc^ feine §aare, metc^e bietteic^t mit ben ^agetförnern eingebrungen finb, gurüdbteiben. ®onn mirb ber 3tü(fen entljäutet unb nad^ D. S^r. 1 gefüirft. 9Jtan folgt barauf ben Sroten tcid)t unb legt it)n, ben S^üden noc^ oben, mit reidjtid) Sutter in eine irbene Srotpfanne, umtoidelt bie f^ü^e mit kopier unb bröt ipn, bamit er nic^t au§trodnet, in einem peilen Ofen, ber febod) üon unten eine niept gor gu ftorfe i^i^e poben barf, loeil fonft bie ©once Ieid)t brengtig mirb. ©obatb ber Sraten getbtiep gemorben, gie^t man noep nnb naep 1 bi§ 2 ^Taffen bide faure ober fü^e ©opne barüber. 9^eid^=> Ud) Sutter nnb ©apne nnb flei^igeg Segic^en moc^t ben Sraten foftig; fetbft bo§ Steffi^ an ben Sönfen fann baburc^ faft ebenfo mürbe unb foftig gubereitet merben al§ ber Ütüden. 9Jtan bröt einen jungen §ofen nidjt über ^/4 ©tunbe, einen ötteren eima 1—1^4 ©tunbe, nnb nimmt ben Sroten, fobatb er fid) leidet burcpftei^en lö^t, fofort au§ bem Ofen, fetbft bonn, menn ba§ Stnriepten nod) nict)t fofort erfolgen fann, meit bnre^ SBormpatten im Ofen bo§ Steif cf) au§trodnet. ^urg üor bem Stnrid^ten fe|t man bie ißfonne )oieber 10 SJtinuten in ben Ofen unb üerföumt ba» Segie^en nic^t, onc§ bergeffe man nidjt, ba§ i]3opier beim Stn=> ridjten gu entfernen. Sie ©ance merbe naep I). 9^r. 1. (Sttigemeine Stegetn bei ber ^ubereitimg be^ S^eifd^e^) gubereitet. ©tatt mit ©af)ne, fann ein otter ^ofe ottenfattä auc§ mit guter Snttermitep gubereitet merben, mobei bann, nadtibem er eine getbtid^c Sorbe erpatten t)ot, etma V2 I Suttermitd) naep nnb nod) ^ingu«» gegoffen mirb, aber für eine ftörfere Untert)i^e geforgt merben mn^, bamit bie ©ance nid;t meifjtid^ bteibe. Siebt man om ^afenbroten einen fönertid^en 65efcpmad, fo tegt man it)u borper 12 ©tunben in ©ffig. 3b empfepten ift aber bom ©tonbpunfte ber @rnöt)rnng§tepre bie§ Serfopren nic^t. Stnmerfung. 28ie man üon übriggebtiebenem ^afenbroten ober üon bem ©erippe eine angenehme ©iippe bereiten fann, finbet man in B. 91r. 29. 217. ^afenbrotcu nm ©pic^. SBenn ber .*pafe nad; borper«- gepenber Sefd)reibnng borgerid^tet ift, mirb er an ben ©piefj gebracht, über nnb über mit fod;enbem Söaffer begoffen nnb bei einem petlen, rafd^en §olgfoptenfener in bie S[Rafd)inc gebradjt. 3teid)tidj Sntter mirb braun gemadjt, mit einem Söffetbott 9Jtet)t bnre^gefepmi^t, fnopp burc^gerütjrt nnb ber Sraten runb nrnper unb faft ununter- brod)en bei ftünbigem Sraten bamit begoffen. Siebt mon ba§ S^eifcö Saüibt«, Äoej^bue^. 15