62G S3üm Giumarf)cii uiib Strocfuen öcrfd)icbencr g-rüd^tc 2C. I. ^rüd^te in 5i*an5brannttt)ein ein5umad]ctL (SOSenn in ben folgenben 9ie5e|)teu öon Srannttnein bie Siebe fein iüirb, fo ift bamit befter Äognaf gemeint, ber and) üon beutfdjen gabrifen l^er«* gefteUt luirb. ;gn geringer Sorte Oerberben bie grü(^te.) 4» 2Serfd)icbcnc ^rüdjtc jufnmmcn in 23ramittt)ciu etngu^ madjen. l ^ognaf uitb auf jebe§ V2 kg beliebiger grüdjte ^'2 kg feingefto^ener ^uder. S)ie f^rüd^te bürfeit uic^t überreif, tuenigfien^ uic|t oufgefürungen fein, fie niüffen, mit 5iu§na^ine Uon @rb=- unb Himbeeren, forgfältig abgemifdjt merben; in ber 2Baf)t ift man mit 9tu§ua|me öon ©tac^etbeeren, Sieinectauben unb Äpfeln gang unbefd^rönft. SJian fann mit ben ©rbbeeren ben Stnfang mad;en, unb |)imbeeren, ;5o|anni§- beeren, ^irfc^en, 5lprifofen, fpfirfic^e, SQiirabeKen, abgefdjölte unb in ©tüdd;en gefdjnittene SJielonen, SSeintranben unb ma» man fonft mnnfdjt, folgen taffen. ®er 33ranntmein mirb gur 3^it in eine fauber au^geriebene Serrine gegoffen, beren ®edet mögtid^ft bi^t fdjlie§en mu^; beffer ift ein mit S3tafe ober fpergamentpapier gngubinbenbe^ meiteS ©tag. ®at)inein tegt man mit V2 kg ©rbbeeren gugteic^ V2 kg fpubergnder, bebedt bie 2:errine nnb ftettt fie an einen fügten 0rt nad^ Siorben, boc^ fo, ba§ ber .^öt)att öor 9iafd;en nnb otfo öor 5ßerberben bema^rt fei. ^it jebem V2 kg ber nad^fotgenben f^-rüdjte fommt and^ V2 kg .Söder tjingu nnb mirb jebegmat bag ©ange bet)utfam bnrd;- gerüt^rt. fßeim ©integen üieter öerfdjiebener f^rnc^tforten mn^ man gute^t noc^ einmat V4 I ^ognaf bnrd)rnt)ren. 2Benn atle f^rüdjte ein- getegt finb, füttt man bag ©ingemadde in ©täfer unb öerfät)rt meiter nad; Sir. 1. 5. grüt^te in S?rnuntmciii und) frnugöfifdjcr 9(rt. Qn 1 l frangöfifc^em S3ranntmein V2 kg beften Söder. ®ie nid;t gn reifen f^rni^te merben, nad)bem fie mit einem fanberen Studje abgepu^t finb, mit ber geriebenen fRaffinabe tagenmeife in ein grüneg ©inmacpegtag gctegt, bann mirb fo öiet S3ranntmein t)ingn=» gegoffen, bo^ fie bebedt finb, bog ©tag mit einer öorbereiteten Sötafe (Sir. 1) gugebunben nnb gmifdtien ^eu in einem Reffet mit fottem SBoffer aufg g-euer gefegt. ®om ^Beginn beg ^od^eng an tö^t man bie f^rüc^te V4 ©tnnbe focpen unb bann im Söaffer erfatten. 6. 5tirfd)cn in 5*^au§brnuutmcin. 1V2 kg fü^e ©tagfirfd^en, 750 g befter Söder, V2 I Srangbranntmein, Sköt unb Sietfen.