321 n. 0eefifd)e. eingeferBt unb 2 ©tunben eingefallen. 5I6getrodnet mirb er mit ge- fci^mol5ener Sutter ober gefdjtogenem @i beftridjen, mit geriebenem SSeiprot beftreut unb V2—^/4 ©tunbe in offener Pfanne mit reidjtid^ gelb gemoc^ter Sutter gar, fro^ unb hellbraun gebaden. SBirb ber ©djloang t)ei^ angeri(^tet, gibt man eine ©arbellen- ober ^apernfauce, falt eine 3^emoutabenfauce (5tbfc^nitt R.) bogu. 81. fRoflcn öon Kabeljau. Tlan nimmt mehrere fteine Kabel- jaue, fd)ueibet fie nac^ bem SSorbereiten ber Sänge nac^ burd^, löft bie ©tüde au§ ^aut unb Öiröten unb teilt fie in 2 ober 3 Steile, je nai^ ber ©rö^e ber ?iifd}e. 9Jtan bereitet oon ben gifd^obfäften mit feinen Kräutern, faurer @al)ne, @iern, ©alg, Pfeffer unb Steibbrot eine f^aree, ftrei^t biefe auf bie gerfd^nittenen f^ifdliftüde, rollt fie auf, midelt fie in mit Sutter beftrid^eneS Rapier, übergie^t fie in einer flad^en butter- beftrid^enen ipfanne mit SBeifeloein, gleifdjbrü^e unb feinen Kräutern unb bädt fie ^/4 ©tunben langfam im Ofen. ®ann löft man ba§ Rapier ab, beftreic^t bie Slollen mit bider Ütemoulabenfauce, beftreut fie mit ©emmel, beträufelt fie mit Kreböbutter unb bädt fie nodl) etmaS. SJtan fd^neibet bie ÜtoClen burd^ unb rid^tet fie um ein ©d^mar5mur5et- gemüfe an. 82. Kobcljau mit Stuftern. S)er f^if(^ mirb in ^ortionSftüdc ^erlegt unb in fod^enbem ©algloaffer langfam gar gemadfit. i^^^be^ bringt man ^/4 l leidste f^leifdöbrül)e, ebenfooiel leidsten SBci^toein mit 100 g S3utter, 4 entfernten ^itronenfdjeiben, ©al5 unb Pfeffer in§ Kodden, mad}t bie Sörü^e mit geriebenem SBeiprot leidet fämig unb to^t nun ben au§ bem SBaffer genommenen Kabeljau barin auf. 3ule^t legt man 12—15 frifd^ aufgebrod^ene Sluftern in bie ©auce, lä|t fie barin l)ei^ toerben, o^ne ba^ fie fodfien bürfen, unb rid^tet ba§ ^eridf)t fogleid^ an. Kleine ©al5fartoffetn, bie in S3utter unb ^eterfilie gefdjloenft merben, gibt man ba^u. 83. ©d)cßfifc^ §u fod)cit. ®er ©djed^fd^ mirb gefd^uppt, aus- genommen, gemafdien unb je nod^ ber OJro^e in 3—4 Seile gefdlmitten. Siefe tut mon, nod;malS obgefpült, in fod)enbeS, nicljt 311 fd^mad^ ge- fallenes SBaffer unb nimmt ben ©d^aum ab. 9lacf)bem ber gifdl) einige 9Jtinuten gefod^t, lä^t man il)n 3111113lufnel)men beS ©al3eS noef) etmaS im f^ifd^maffer unb ridl)tet i^n redjt Ijeife an. 93efonberS beim ©dliell- fifd), aber aud§ bei allen anberen ©eefifc^en ift bie unter ben allge- meinen Siegeln in Slbfcfjnitt I angegebene Kod)meife oon ©eefifd^en empfefjlenSmert, auf bie f)ier nodjmalS ^ingemiefen mirb. S)aoibiS, 21