F., flllerlei Speisen oon Fischen und Schaliieren. 1. 2(figcmctnc Siegeln für bie SSorric^tung unb ber ^if(^e unb Stngabe, in ttJelt^en 9J?onaten biefe am heften finb. Subereitung im frifchnt Suganbe. 51lle unb unge[aläenen ^ijd^e utüffen gon^ frtfd) gubereitet tuerben, tueil fie batb ben ÖJe- jc^mad öeränbern unb bann @fet erregen unb ber Ö^efunb^eit nad^teilig finb. ®er gifd^ ift am beften, trenn er gteid^ nad^ bem gange gefi^Iad^tet, fofort ausgenommen unb atSbatb gum SSertanf gebrad;t ift. SSerle^te gefangene gifd^e im SBaffer nod) mögtid^ft lange lebenbig ju ermatten, ift nid;t nur eine Stierquäterei, fonbern eS oerfdjtechtert fic^ auc^ bie Dualität bei biefem langfamen ^infterben. $8ei anberem gleifc^ Ratten mir angftlid^ barauf, ba§ gefunbe 2:iere rafdt) gefd^tad)tet merben, finben gteifd; öon getieftem SSilb ungeniepar unb mürben bon gefallenen Stieren nid^tS berüt)ren. SSei gifetjen bagegen taffen mir nnS boS ^erfetjrtefte gefaden. Stur ber berbefferte Setineb ber @ee- fifcfierei beobadE)tet überatt baS rid)tige SSerfatjren. — St)ie ©rtennungS- jeid^en frifd^er gifc^e finb fotgenbe: St)ie Stugen unb ©d^uütjen müffen !tar unb gtön^enb erfd^einen, bie Kiemen ein tebtjafteS Slot unb einen fnfe^en gifc^geruc^ t)aben; ber gange gifch muü fteif fein; befonberS barf fich am ©c^mang bie .^aut ni(^t teilet abtöfen taffen, ©inb bie