VU. uiib tüilbeS ©epgcl. 257 (5fe(öffet Ö^elee öon ^albSfüBen, 2 (g^töffel feiner ©ffig, fef)r fein ge^acfte ©c^atottcn iinb inenig ©rogon, eÜüQ§ Pfeffer nnb ©0(5 luirb fo lange gerüljrt, big e§ ficf) öerbinbet nnb sn bider ©ance getnorben ift. 292. ^eiuftfjmcrfergcridjt oug ölten 9teb^iit)ncni. SSon brei alten 9tebf)ü^nern löft man bag SSruftfleifd) nnb legt eg gnrüd. Stlteg übrige tnirb fo fein mie möglich gerfiadt nnb mit §mei gerfc^nittenen 3:omaten nnb etmag leichter gteift^brülje ing ^oc^en gebracht. 23tan legt bag abgetöfte SSruftfteifc^ hinein, fat^t bie 93rüt)e nnb fod^t atteg langfam brei ©tunben. ®ie S3rnft mirb fieranggenommen nnb bie S3rü^e burc§gefeit)t nnb mit etmag glatt gerüf)rtem 9}taigmel}t gebnnben. 9Jtan gibt etmag gteifc^ejtraft baran, giefit bie ©ance mit brei (Sigetb nnb einigen Söffetn fanrer ©at)ne ab nnb richtet fie über bem S3ruftfteifc^ an. 293. ©c^nefjfc ju braten, ^ft bie ©djiicüfe nai^ 9^r. 233 f 511m SSraten borgeric^tet, fo mirb bie S3rnft mit feinen ©pecffc^eiben umbnnben nnb ber ^o^f fo gebogen, ba^ ber ©c^nabel in bie §öf)e gerichtet ift. ®arauf bringt man bie ©d^nepfe mit Butter aufg f^ener nnb tä^t fie gugebecft langfam 20—30 9}tinnten braten, ^ugteicf) röftet man bünn geteilte ©c^nittc^en SBei^brot nnb legt fie unter bie ©djuepfe, bamit bag i^nmenbige möbrcnb beg S3rateng barauf fade. ®ieg foge- nannte ©cbneüfenbrot mirb auf einer beiden ©cbüffcl angeridjtet nnb bie ©djneüfe barauf getegt. 2tud; fann man oor bem traten bag (Singemeibe tjerangnet)men, ben 9)tagen entfernen nnb erftereg mit etmag ©ped, einer ©(^atotte (f^einfd)tneder oermerfen bie ^utat üon be^m. ©djatottc), menig fteingefc^nittener ßitronenfdiate, etmag in fattem SSaffer cin- gemeid)tem nnb auggebrüdtem SBeiprot, ©alg nnb Pfeffer fein ^aden, mit menig gejc^Iagenem @i mifd^en nnb auf bie ©d^nittc^en ftreic^en, meldie am beften in ©c^matg red^t faftig nnb fro§ gebadcn locrbcn. S3eim Stnrid^ten legt man bie ©c^nittc^en ringg um bie ©djüffel, be- gießt fie mit ber ©ance nnb legt bie ©tüde einer in ac|t Steile ge- f(^nittenen Zitrone ba^mifc^en. 294. ©c^ncf3fcn in SBüt^fcn ciujnntodjcu. Sie ©d)nef)fen merben gerupft, abgefengt nnb mit einem fauberen Sud;e troden ab» gerieben, ja nid^t gemafd^en. 9}tan entfernt ben dJtagcn mitteig einer Sreffiero ober ipodnabel. Sie beiben pinteren ©d^enfel merben gurüd- gebogen nnb mit bem ©cpnabel ber ©cpnepfe biirdjftod^en. ©0 legt man fie in S3Ied^büdI)fen nnb übergie^t fie mit geflörter S3utter, big fie ganj bamit bebedt finb. Sarauf merben bie 93üd;fen gugelötet nnb S)at)ibi8, ftoc^6u(^. 17