340 l*'- 9(fterlei €peifeu öon ii>tb ©djalticrcu. Ijeraug, tut ein ©tücf $ßutter tjiuein, fcfjlägt [ie tuieber gufanimen, legt [ie in ein mit 33utter beftric^ene» ipapicr unb brnt jie barin gar. ^at man feinen Sltoft, fo toerben bie S3ücfinge an ber entgegengeje^ten ©eite aü[ge[d^nittcu unb nad^ bem ^erau^ne^men beö ©ingemeibe^ leidet in 33utter gebraten. ©ie merben 511m ©auerfraut angerid;tet ober af§ ©cfiüffel allein mit 9tü^rei gegeben, auclj fann man fie fc^id^tmeife mit ^Bouillonreis anric^ten. 151. ^innmcr gu forfjcn. 2)ie Öffnung beS Rümmers mu^ mit einem jugefpiMen ©tücfdjen |)ot5 üerfdtjloffen merben, meit fonft gu Oiet 33affer eingiept; bann mirb er mit bem ^^opf juerft, maS it)n äugen» blicfticf) tütet, in broufcub foi^enbeS Sßaffer getan, jueldfjeS mie f^ifd)** maffer reidjlic^ Ö^falgen morben ift. Oftmals fügt man bem ©al^maffer üuci^ etroaS Kümmel ober ein ©träu^djen i|5eterfilie 511. @lei(^ beim ^ineintegen mu^ man ein gtüljenb gemachtes (Sifcn im SBaffer ab» töfdjen, bamit baS SBaffer nidjt auS bem li?odl)en fomme, unb bieS einige SEJtinuten fpöter micberljoten. 9)tan läjst ben Rümmer je nad^ ber ©röjse 10—15 SlJtinuten, ben großen Rümmer 15—20 9Jünuten fodjen, tö^t itjn in bem SBaffer no(^ 15 äJJinuten abfüljten unb be- ftreidjt if)n nai^ bem §erauSnef)iuen mit einer ©pedfd;morte ober mit feinem Öt, moburdj er ©ton^ erljält. 93eüor man if)n gur STafet bringt, teilt man if)n ber Sänge nad^ mit StRcffer unb §ommer in ^mei STeile, biefe ber 93reite nad^ in fteinere ©tüde, fnidt and) bie ©cfieren ein, um bei ber 2:afel baS ^dcifd) leidster f)erauSf)eben 5U föunen, fegt bauad) bie Steile fo 5ufommen, ba^ fie il)re oorige ÖJeftalt micber ermatten, unb ücr^icrt bie ©djüffel mit ißeterfilienblättern. SSarm mirb ber Kummer mit 93utter, feingel)adter ißeterfilie unb in od)t ^eile gefdjuittenen 3ii^'*onen gegeben; falt mirb ij^roüencerol, SBcineffig unb i^eterfitie bagu gcreidjt. — f^ür ßJefeIIfd)aftSmal)l5eitcn fann man ben falten |)ummer ouf einen ©odel Oon „fyleifdjfnlj" fcf)id)ten unb eine „9temoidabenfauce'' ba5u geben. 152. 5lmerifanifd)cr -i^ummcr. 9tat^bem man ben |)ummer mie in 9tr. 151 gefo(^t unb gefpalten, toft man baS f^Icifcf) ab, fc^ncibet baS Oom ©d)man5 ©d)eiben, baS ©d)crenfleifd) in fleine ©tiicfe uub bömpft beibeS in folgenber, in5mifd)cn bereiteter ©auce nod^ eine 'd^iertelftunbe. 9)kn fdimipt einige ©djafotten in 93utter, gic§t ^ SSei^mcin an, reibt fed)S gro^e gebämpfte SiebeSöpfel (ober eingemadjtcn Stomatenbrei) burd) ein ©ieb ba5u unb fügt enblic^ ^(4 l braune ^raft» fauce bei. 9J?an mür^t bie ©auce mit (Sapennepfeffer, uielfadp nucp nod) mit V2 SiförglaS gutem ^ognof, bämpft baS unb ridptct