704 W. 5merlct ©etrönfe. bebarf üor^er nid^t bc§ (Snt[ernen§ ber hJoUigen 2:eUe, mit tüeldjcn bie Körner umgeben finb, ba biefe mätjrenb be§ S3rennen§ gerfaKen. 5luc^ ber ebenfo 5U be^onbelnbe ©bQ^^Ö^^fomen mirb qI§ Kaffee- 5ufa^ em|)fol)(en. 5(m meiften beliebt ift mot)! ber fogenannte geigenfoffee, ben man felbft tjerftetten fann, inbem man feigen fein miegt unb in offener Pfanne über gelinbem geuer bunfetbroun röftet unter beftän- bigem 9flüt)ren. 9Jtan bema^rt bie f^eigenmaffe in Oerfd^toffenen $8üc^fen auf. (Srnüfe£)ten§merter uad^ ÖJefd^mad unb S3efömmIidE)teit bürfte nod^ bo§ ^arlsbaber ^offeegemürg fein. — 3um f^ärben eine§ Slaffeeö au§ nid^t bunfel genug gebrannten ^affeebotjnen !ann man unbeforgt um ben ®efct)mad aud^ einige tropfen 3u<iei^ffii^be nehmen. 2. Kaffee nl§ ©ctränf. S!Jtan red^net ju einem ftarfen Kaffee ä i^erfon 15 g, bei einer größeren Ö^efeUfcfiaft braud^t man meniger. ®ie ^anne ftetlt man Oortjer mit foc^enbem SBaffer auf eine tjeifie glatte, bamit fie ganj t)ei^ mirb, efie man ben Kaffee, ber nid)t lange Oor^er gemähten fein barf, ^nnn gie^t man bie nötige SO^enge ftarf fod^enbe^ SSaffer gteidt) hi^^5U, einige Staffen unb mieber in bie ^anne, unb ftellt biefe einige S0Unuten ober fo lange auf eine glatte, bi^ er $8tafen mirft. |)at fidh ber Kaffee gefenft unb ift ftar, fo fonn mon it)n nach S3etieben in eine anbere heifegemachte ^anne gieren. SöngereS ^iehentaffen ift aber unter alten Umftänben ^u üermeiben. SSeffer noch toirb ber Toffee, menn man ftarf todhenbe§ SBaffer in fteinen 5tnteiten auf ba§ im f^ittriertridtjter befinbti^e Kaffee«» hutoer gibt. Stm geeignetften finbißor^ettantridhter; ba bereu Öffnungen aber beä teichten SCerftopfeug megen nidht fet)r eng fein bürfen, fo ba^ bie feineren Sieite mit burchftic^en unb bo§ ©etrönf trüben mürbeit, fo ift ein eingefe^ter f^ittrierbeutet notig, ber am beften au§ ^ferbet}aar hergeftettt ift. Seinenbeutel fangen S'affee an, ber fich attmähtich ä^r«« fe^t nnb fo ba§ (Setrönf unappetittich ma^t unb ben reinen Öiefdjmad fchäbigt. Offene ^Jridjter taffen oietÄroma entmeidhen; audh ba§ Stuf- legen eine§ Stedet^ nadh febegmatigem Stufgie^en nu|t nid;t oiet unb mirb Oon ®ienftboten fidler oerabföumt. SDiefer f^ehter mirb bei bem ^opffchen ©par-^affeetrichter bermieben, ber ein fröftige^ aromatif(^e§ (5)etränf liefert, mie man e^ fonft nur mit guten 9Jtafd)inen erljatten fann, ebenfo ift ber „^artöbaber ^affeetrichter'' unb ber „Strnbtfche ^affeetrichter" empfehten^mert. tßon ,,^affeemafd}inen'' fiitb nur bie- fenigen brauchbar, metche ben Kaffee au^taugen, ohne ihn ju fochen; biefe nupen ihn atterbingg am boaftänbigften au§, mcit mehr atö attc ^affeetrichtcr. Sine ber empfchteniJnjerteften ift moht bie „Uniberfat-