II. f^rüd^te in etnjumad^en. 645 ber 2:eig au§gebaden ift unb bie gar fein tüerben, iinb o’^ne tucücreö an einem fül)len luftigen Drte aufbemaljrt. foCl fi(^ bie§ Kompott gau5 noräügiid) erl)alten.) 69. S5irncn olö 2)nnftfrüd)tc, 9}lan richtet fic^ nac^ 9^r. 11. 70. Sirncn in befänftigenbe (Srqiiicfiing für S3ruftleibenbe). febem ^/2 kg 53irnen ^'2 kg .ßucfer unb ein fingerlange^ ©tücf eingemad)ter ober trodner i^ngti^er. ©§ finb t)ieräu gute, faftige, 5iemüd) mürbe gemorbene ^^afetbirnen erforberlid). S)iefe luerbeu glatt gefdjätt, mitteu burd)gefd)uitten, 00m Slernget)äiife befreit unb abgefpütt. Uuterbe^ läutert man ben ^iicfcr nad) flJr. 2, tut bie 33irneu nebft bem in ©tüddien gefd)uittenen ^ngmer tjinein unb fo(^t fie in bem .ßuderfaft, bi» fie ftar gemorben finb; mcic^ bürfen fie nid)t merben. ®ann legt man fie gum ^altmerben auf einen poräeUaneneu ©integer, banai^ in ein ©ta§, unb gief3t ben bid ein- gefod)ten ©aft tjeife barüber. darauf mirb ba^ ®la^ nadj fyir. 1 oer- forgt unb an einem füljten 0rte aufbemat)rt. ©Ute 33irnen löniten and) in '’.p r ei & e 1 b e e r f a f t eingemad)t merben unb mirb auf 750 g S3irnen 1 l ^rei^etbeerfaft, 400 g 3iicfcr uub 8 g .3imt gerechnet. 71. Söirucu auf frnu^öfifdjc 5trt. 9J?an nimmt tiicrjn bie boppette ©ergamotte- ober ©t. ©ermain-33irne, fd)ntt fie, läfet fie luid) it)rer ©röfee gan^ ober halbiert unb mirft bie ^rüdde fofort in mit ßitronenfaft oerfepteS SSaffer. :^n biefem Gaffer fodjt man bie ^i^irucu, bi(§ fie fid) mit einem ©trophatm burd)fted)eu taffen, pebt fie bann mit ber ©djaumfetle t)erau§, mirft fie in fattc^ Söaffer unb täfit fie ab- tropfen. ®ann übergiefet man bie Sirnen (auf 1 kg 33irnen 700 g 3uder) mit getöutertem 3wcfer, täfit fie 6 bi§ 8 ©tiinbcn bamil ftepen, giefet ben ©aft ab, fod)t itjn bidtid) ein, gicfet it)n fod)enb mieber über bie Sirnen unb täfit fie bi§ 511111 aiibeven 2^age ftepen. ®ann mirb ber ©aft nod) einmal abgegoffen, ein ©tüd in ein SOhitltäppdien gebimbcne 3itronenfd)ate unb S3auifte mitgcfod)t, bie ^-Birnen ©tiiiibe in bem fiebenbcn 3uderfaft an beider ^crbftefte 5ieben getaffcn unb bann naet) fJir. 1 anfbemat)rt. t5)iefe33irnen 5eict)iien fid) üor aftein anbereii ‘'■Birnen- eingemad)ten burd) btenbenb mei^eg Stnfetjen unb gau5 üor5Ügtidjen 3Bot)tgefdjinad au§. 72. ©pirituSbirncn. f^eine 93irnen merben gcfd)ält unb halbiert, leicht in SBaffer, baä man mit ßiti-'onenfaft oerfcpt h^t, abgefpütt unb 5um §tbtropfen auf ein ©ieb getegt. ^uf 2 kg ^-Birnen vedpiet man 500 g ben man in SSaffer taud)t, ftärt unb in bem man