©etraufe für 5?raitfe. 721 60. ,§(jfcrf(^fciut für Traufe. 20 g ^afermetjt rüfjrt man mit SBaffer an imb foc^t e§ in Vs ^ foefjenbem SBaffer, in ba§ man ein ©tiuWjen ^ngmer getan, etma 20 ajtimiten. ®er §aferfdjteim mirb burefj ein ©ieb getan, 2 (SigetO mit ßO g ^uder nnb Vs I porter fdianmig gef(^tagen nnb gu bem .S^aferfdjteim gerütjrt. 61. ©icrtraul für l^rnufc. 4 (Sigetb fd^tägt man V^ ©tnnbe mit 60 g ßuder fdiaumig nnb fügt bann ^/lo l mavme§ SBaffer unb einen großen (S^töffel taumarme^ Drangenlnaffer 511, bermifdjt atleö gilt miteinanber nnb gibt e§ laiimarm. 62. (iJerfteumaffer für kraule. S)ie gefc^atte Ö^erfte, and] ©rauben genannt, mirb in fodjenbem SBaffer mit bem ©aft bon einer ßitrone, mobiirc^ fie mei^ mirb, aiifg f^ener gefegt. 9?adj einer ©tnnbe mirb ba§ ©erftenmaffer bnrdj ein ©ieb gegoffeii, nid)t gebrüdt, unb nad) Söetieben mit etma§ 3bder berfü^t. ©djleimige ©etrönfe für Traufe fann man fe^r fd)ned mit ben önjserft feinen ©erften*', ^afer“» unb 9tei§met)ten brrftetten, metc^e in ^edbronn borgügtic^ f)ergeftcdt merben. SJJan fod;t fie, mit SSaffer falt angerütjrt, inbem man fodjenbe§ SBaffer nad^gie§t, in 10—20 SOlinuten gar. 1 ©^löffet genügt meift für Vs l, münfdjt man eine bidere ober bünnere 33efc^affeid)eit, fo nimmt man me^r ober meniger. 63. SJlolfc für SruftJraufc. ©in 2V2 cm langet ©tüd bon einem troduen^ötbermagen, ber bei ben ©djtäc^tern 5a ^nben ift, mirb 511m ©inmeicben 12 ©tunben in fatteS 3Baffer gelegt. 9f?adjbem lü^t man 1 l 9Jtitd) fod^en, rüfjrt ba^ ©tüd ^ölbermagen fand bem Söaffer in bie langfam foc^enbe SJäld; unb lä^t biefe auf fd)mad;em f}euer fo lange fodjen, bi§ bie Slbfouberuug erfolgt, melc^e§ nad^ 5Sertauf bon V4 ©tunbe ber f^att fein mirb. ®ie ^äfematte barf uic|t I)art fein, ^dsbann gibt man ba§ ©au5e in ein feljr faubere§ an§gebrüt)te§ ©tüdd)en bon Seiidoanb unb lä^t bie SOZotfe abflicjsen. ^n ©rmongeüing beS ^ölbermagenS erfüllt ein ©fftöffet bidge^ morbene faiire SJUtd) ben 9Jtan reidjt Sltotfe nur nad) ärgt^ tidjer $öorfdf)rift. 64. OieiSmaffer, ein gou^ borpgUdfcö ©ctrnnf bei 2)iarr^öe unb franfhaften S3efd)merbeu. 125 g befter 3Rei§ mirb gut abge- brüht, mit 15 g ganjeiu ^imt in einen irbenen 3:opf 511 2 l fodjenben SSafferä gegeben, bi§ 5U 1 l eingefodt)t, ohne Stühren biird; ein ©teb gegoffen unb mit ober ohne ^uder ben gangen S:ag tjinburd) getrunfen. 3)aöibi§, fiod^Bueö. 4ß