492 ■P. ©alate. kapern unb ^ert^tüiebetn in eine ©la^fd^ote getan. 5)ie oBerfte ©d}trf)t mu^ Qu^ ©auce beftet)en. $öeini ^nrid)ten mirb ber ©atot mit ©c^eiben öon Serbelatmurft ' ober ^ötet^unge, bie au§ge3adt mürben, garniert. 17. Odifcnmaulfalat. ®a§9Jtaid mirb mehrere SD^ate in marrnem SBaffer gemajd^en unb in gefot5enem SBaffer fo tauge gefod)t, biö bie ^nod)eii fi(^ tofen, bann, lotauge eä noc^ marm ift, aiiägebeint, nac^ bein ©rtatten in feine ©treifc^en gefcbnitten, in einen ©teintopf getegt, mit ($ffig übergoffen unb, gugebunben, an einen fotten 0rt geftetit, mo e§ tonge aufgehoben merben fann. S3eim (^ebraudh mengt mau ba^ Stcifd) mit einer ©auce au§ feingehadten ^miebetn, Dt, ^4^feffer, ©enf, ©at5 unb etma^ (Sffig. 18. 9)UfabofaInt für eine feine 5:afet. 9Jtan braucht 311 biefem t)or3Ügtichen ©otat 5 2trtifd)odenböben, 50 g ^5:rüffetn, 7 Cornichons unb 7 Dtioen, tauft atle biefe Zutaten eingemacht unb fchneibet fie, fomie 50 g feiuften SochSfchinfen in tönglidje feine ©treifen. SJtan mifdjt biefe ©treifen (2od)Sfd;infen erft fur3 üor bem 5tnrichten, ba er teicht hört mirb) üorfichtig mit 2 ©blöffetn ^rooencerot, 2 ©fetöffet S;uS oon ^teifchejtraft, V2 ©fetöffet feinen Cräutereffig unb ^/2 S^ee- töffet Cetfd)upfauce, fat3t menig unb richtet ben ©atat 3iertich an. 19. ^Trüffetfalat. ^ie frifchen 3:rüffetn merben nicht gefchott, fonbern 3uerft in marinem, bann in tattern SBaffer mit einer Surfte moht gereinigt, barauf mie ©urtenfotat gefdhnitten ober gehobett unb anftatt mil (Sffig, mit ^itronenfaft, feinem Öt, fßfeffer, ©at3 unb ©enf angemengt. Sietfach ioirb ber 3:rüffetfotat auch mit Cartoffetn Oermifd)t uub gau3 anberS bereitet. 9Jtan bürftet ba3u bie S^rüffetu gut, unb bünftet fie mit Öt unb ^leifchbrühe meich, nimmt fie heraus unb bämpft ge- toepte, gefchotie, in ©djeiben gefepnittene Cartoffetn einige 9Jtinuten in ber Srüpe, mifd)t fie mit ©at3 unb Pfeffer unb bedt fie 311. ®ann fcpält mon bie ^Jrüffetn, fdineibet fie in ©d)eiben, Oermifdd fie mit ben Cartoffetn, mit etmaS Sffig, ^itronenfaft, SBcibmein, einer SJtefferfpipe aufgetöftem ^teifchejtrott unb lopt ben ©atat 3 ©tunben biird)3iehen, beoor man ipn anrid)tet. 9}tan tann übrigens biefem feinen ©atat 3utept noch ein SÖupenb marinierter Lüftern ober gefi^ötte ©orneten 3ufe^en. 20. ^l^ontatcnfatat. äJian tegt 6 bis 8 2:Dmaten reept tatt, am beften auf @iS, bamit fie reept fteif merben, um fie beffer fepneiben 3U fönnen, 3erteitt fie bann tur3 oor bem 5tnricpten mit feparfem 2)teffer