454 N. Setjc^iebenc foltc jü^c @^)ct|en. fd^tägt man 10 ©ibotter mit V» I SBei^meiit, 40 g 9J?oi§me^I iinb 10 Söffet 3ucferfirui) imb einer ^rife ©atj bi§ 511m Ji^oc^en, 5ic^t ben @ierfd)nee öon 2 ©imei^ barunter, rü^rt fie einige ^eit an fut)ter ©teile nnb tö^t fie ebenfatt^ fatt merben. ®er ^ubbing mirb geftürgt, mit ber bicfen fc^numigen ©auce begoffen nnb mit eingemact;ten Hage- butten garniert. 17. Muriner 9())fcJfnic«f|Jcife. 5 9tbfetfinen fc^neibet man in ©djeiben, entfernt biefe, mifdjt fie mit reic^tic^ feinem 3uder, tä^t fie einige ©tnnben ftet)en nnb legt fie bann gum 9tbtropfen auf ein ©ieb. 2In§ 75 g 9Jiet)l, 8 ©igetb, 175 g ^iider, bem abgetaufenen Hpfetfinen- faft nnb \/2 l ^ortmein, in ber einfachen Slüd)e 9tpfetmein, mirb eine biefe Sreme gerüt)rt, bie man mit bem fteifen (Simci^fdjnee mifc^t nnb in eine butterbeftridjene mit 93i^fuitfc^eiben bid)t aufgelegte f^orm füllt. 91tan bödt bie ©peife, bif bie Sreme fteif ift nnb fid) ftürgen tö|t. 97ad; bem (Srfatten belegt man fie mit ben 9lpfetfinenfd)eiben. 18. ©tadjcibccrfpcifc. (Slegept bon ber ^nfel f^oljr.) 1 l un- reife, öon ©tiel nnb SSlume befreite ©tadielbeeren täfet man mit 1 l SSaffer meic^ foc^en, gie^t baf SBaffer ab, reibt bie Seeren burc^ ein ©ieb nnb oerfü^t fie nac^ ®ef(^mad. ®ann fept man baf 9J?uf auff geuer, gibt 250 g fReifmeljt, metc^ef mit bem gemonnenen ©aft an- gerül)rt ift, Ijingu, tö^t ef unter ftetem 9lüljren eine SBeile fodjen nnb gie^t bie 9Jtaffe in eine na^gemad)te f^orm. mirb ro|e ©a^ne bagu gereicht. 19. SSiftoria^fpubbing. (©e’^r guter ©tanb-'i^ubbing.) ;^n einem gang reinen eifernen Stopfe ol)ue ©lafnr brät man 2 ©fflöffel geflogenen 3uder unter ftetem 9iü^ren Ijellbrann, forgt aber bafür, ba^ er nic^t anbrennt. St)ann rül)rt man V2 I fü^e SJiilc^, mel(^e mit 6 ©ibottern nnb einer ^rife ©alg gut gequirlt ift, nebft 375 g ^öder l)inein, quirlt bie 9}taffc, bif fie runb mirb, giel)t ben S^opf fnrg oor bem 9lnffod)en bom f^ener gurüd, oljne mit bem Ouirlen aiifgul)ören, gie^t 1 l falten fü^en 9fvaf)in nad) nnb nad) ^ingu nnb quirlt gule^t 60 g in V4 l SBaffer flar gefodjte rote Gelatine Ijinein. 93emerft mon, bo5 bie 9}?affe bidlid) mirb, fo gic^t man nod) ein Söeinglaf fIRaraffino ba- gmifd;en, mäl)renb man ftetf quirlt, giefet rafc^ etmaf oon ber SJtaffe in eine trodene belegt baf ©elee mit fleinen 93iffnitf nnb SRafronen, gie^t mieber SlRaffe baranf nnb fäl)rt bamit fort, bif oHef öerbroud^t ift. SlRon mnf3 rafc^ babei fein, bamit ber fpnbbing nid)t erftarrt. Ißor bem 9lnfftürgen Ijölt man, menn notig, bie gorm in fod;enbef Söaffer.