149 I. Ddjjcu»’ ober D^inbjTeifc^. ^albgar geforfjtcv, bann in ^ouilton mit 9)jQbeiro bödig gar gebüuj'tetcr ^ötjrenmibeln gu legen, bie man bor bem 3(nric^ten um ben S3raten nod^ mit S3utter unb geriebenem ^oje fc^menft. 8. Olinbölcubc und) 23orbcInifc. ®ie 91inb§Ienbe mirb fein ge- fpieft, gefallen unb nadj 9?r. 6 gebroten, ^ur^ bebor ber S3raten fertig ift, bereitet man au^ 50 g SSutter unb 40 g SDteljt eine braune SJtetjt- fdjlbi^e, bie man mit Siter dtotmein berfodjt. SJtan gibt bauu ben ent- fetteten Sratenfa^ ber 3tinb»tenbe I}in5U, fo bo^ eine gebunbene Sauce entftetjt, bie mon burdjftreidjt. SJtan gibt 50 g feinfd^eibig gefc^nittene eingemodjte ®t}ompignon§, folbie 50 g feingefd)nittene§ frifdjeS ^iuber- mart iu bie Sauce, bie man bamit einmal ouffodjen lö^t unb gu bem in^mifc^en angeridjteten S3roten, ber mit gebratenen ^ortöffetdjen um- geben mirb, reicht, 9. OtiubMcubc uad) Oioffiui» SJton fdjiieibet eine gut obgetegeue 9tinb§teube in Scheiben, fat5t biefe, menbet fie in @i unb geriebener Semmel unb brät fie in gelber Butter faftig unb gar. gleicher ^eit teilt man eine fc^öne ÖJänfeleber (im Sommer eine Ijolbe Kalbsleber) in Sd^eiben, paniert aud^ biefe unb brät fie ebenfalls. SDlon rid^tet bie Sd^eiben abmedlifelnb ftufenförmig an unb übergie^t fie mit ber Sauce, bie mau auS bem 93ratenfonb, eÜooS fourer Sapne, f^leifd;brül)e unb einem ©laS 9Jtabeira mit etmoS Kartoffelmel)! 511m S3inben bereitet l)ot. 10. 31ufgerollter 23roten. 9}ton nimmt Ijiergu bie Querrippe (?5ig. 9) Oon einem jungen Qd;fen, lä^t bie Üiippen anfd)neiben unb baS Stüd gut flopfen, reibt eS mit Saig, etmaS ißfeffer unb 9telfen- pfeffer ein, rodt eS feft auf unb urnmidelt eS mit einem ouSgemäfferten S3inbfaben. lJ)anodl) mirb ber 93roteu noep 9^r. 4 3V2 Stunben unter päufigem Segiepen gebraten, mit ber Sauce nod; 9^r. 1 berfopren, unb baS ©eridjt mit üerfdjiebenen Kompotts, Salat, ober aud) gu braunem SBinterfopl gegeben. — 51udp lanu mon bon ber Söraten- brüpe eine gute ßpampignon- ober Sirüffelfauce madjen, ben ©raten bamit auftragen unb ipn mit 9töprennubeln unb gebratenen Kortoffcln als SJtittelfdjüffel geben. 11. Sdpmorbrotcu (Boeuf ä la mode). @in Stüd bon 4—5 kg ouS ber Kluft — baS fogenonnte ©Inmenftüd — ober bon einem jungen Odjfen baS Qnerfdjtoangftüd (f^ig. 6), mirb geflopft, mit Solg, ißfeffer unb 5Jtelfenpfeffer eingerieben unb nad) ©elieben nodp gefpidt. 5)ann gibt man etma 70 g nadp A. 9tr. 24 gubereiteteS 97ierenfett in einen 5lopf, läpt eS peip merben, legt baS S^leifd) pinein, beftreut eS mit einem Söffel dJtepl unb läpt eS unter borfidjtigem SBenben bon aden