639 II. in ciuäumadjcu. fie unter bcj'täubigem 9^üt)ren fo bicf tuie niögticf; ein. 9JJan [cfjüttet bo§ ^irfc^mu» in einen ©teintoi)f nnb ftellt e§ am fotgenben Sage in einen Sactofen, in bem einige ©tunben gunor ®rot gebacfen imirbe, lä^t e§ bi§ gnm fotgenben SOIorgen rut)ig ftetjen nnb üerbinbet ba§ jet^t 'öotlfommen feft nnb trocfen gemorbene 9Jln§ mit Stafe. 5tn einem füt)ten Ort t)ätt fid; bie ^irfdjfreibe jat)retang. SfJlan Benu^t fie gn üortrefftidier ©auce, inbem man ein ©tücf abfdjneibet nnb mit SBein, SBaffer, nnb ©elnürg foc^t. 48. §cibetbcercn (Söntb* ober Sßidbccrcn) in f^tnfdjen ein= gunindjen. S^ieife, an einem fonnigen Sage gej)pdte ^eibetbeeren merben auSgefiidd, in gut gereinigte, gang au^getrodnete, am beften gefdjluefette gtof^en mit meiter Öffnung gefnltt nnb biefe gut Oerforft in einem Reffet mit fattem SBaffer auf ein rafd)e§ f^euer geftellt, bod^ mn^ ber ©oben mit ^en bebedt nnb and; ^eu gmifc^en bie f^tofd^en gelegt fein, bamit fie fid^ nid)t berütjren. 9JJan täfet fie, dom ^od;en an, ^/4 ©tnnben fod)en nnb im Reffet fatt merben, derfiegett fie ober binbet ein ©tnd ©tafe über ben ^orf nnb bematjrt fie, aufredjt ftetjenb, im fetter an einem bnnften Orte, ©eim ©ebrand^ rüt)rt man entmeber etma§ ©uder burdj, ober man tö^t ba§ Si'ombott in einem irbenen ©efdjirr, morin nid;tg g-ettige^ gemefen, mit etma§ ©nder nnb ©imt bnrd;fod)en. 9JJnn fann and^ bie §eibetbeeren in einem ©ungtaner ÖJefdjirr ot)iie SSaffer meid^ fodjen, bann fogleid^ in reine trodne, dort)er ermörnite f^tafd;en füllen nnb biefe mit ^.pergamentbapier derbinben. 9Jban be- mat;rt bie ©eeren ftebeub auf. 49. .^cibclöccrgelcc. 9}Zan bereitet ba^fetbe gang mie ^reijset»« beergetee 9k. 84, nnb er^ätt fo ein ebenfattg dortrefftid)e§ ©etee gum ©ergieren don tief diotett-er garbe. 50. ^agebntten in ©ndcr. |)agebntten, V2 kg ©nder, einige ©tüdcben feiner ©imt, beffer ©anifte. Sie Hagebutten finb meiftenteit§ (£nbe ©nti ober Stnfang Stugnft gnm (Sinmacben gut, e§ t)öngt don ber Söitterung ob, jebenfaltg neunte man fie döttig rot, taffe fie aber nidjt bi§ gum SSeidjlnerben Rängen. Sie größten nnb fdjönften grüdjte eignen fidt) dorgügtidj gnm (Sin- mod)en, bie fteineren finb gnm Srodnen gut. StJian tut fie in ein reines grobes Sellertncb, reibt fie barin ab, fdjneibet bie Strone nnb bie ©tiete gtott nnb mad^t bie ^erne mit einem runbtidj gefd^nittenen (Sönfefeberfiet rein tjeranS. Sann möfd;t man bie Hogcbiitten mieber- t)ott in frifdjem SBoffer, bis biefeS ftar bteibt, mirft fie in fod^enbeS