I YIT. tuübeä ©eftüget. 241 'J?adf)bem bie ^nl)nd)eit itacf) ben Siegeln in 91r. 233b gugericljtet, jtveiit man etma§ feingemacl^teg ©alj barüber, nid)t 511 biel, meil bie Sntter einiget ©al^ entljölt, fd;iel)t ein ©tüddjen Butter nnb bie ßeber in ben ßeib, legt bie ^aljnd^en mit guter S3utter bic^t nebeneinanber in ben Stopf nnb brat fie anfangs offen anf langfomem ferner, bis fie gelb gemorben finb, bann jugebedt, bis fie meid) finb, maS etma ^/4 bis 1 ©tnnbe erforbert. Sladp ben Slnforberungen an bie feinere ^üdje barf baS (^eftügel ntd;t 311 ftarf gebraten, nicpt braun fein, fonbent mu^ eine fdjöne Ijodjgelbe f^ärbnng erhalten nnb beSpalb anfangs mit ©pedfdjeiben bebedt merben. ©cl)r faftig bleiben bie |)äl)ndjen, menn man fie oben nnb an ben ©eiten mit ©pedplatten bebedt nnb in fanber gemafcpene, mieber abge- trodnete SSeinblötter midelt. Slnc^ lann man nad^ fran5öfifdier 2ßcife ein OödigeS ©pedpembdjen näpcn nnb in bieS bie §äl)nd)en üöflig einljüden, ober fie, mie eSin@übbentfd)lonb gef(^ie!^t, mit einem mit feinftem DliOenöl getrönften Slott Rapier überbinben. ®iefe Umljüllnngen merben eine Jßiertelftunbe bor bem Slnriditen entfernt nnb nngefpidteS (S^eflügel bonn mit geriebener ©emmel beftrent, maS boS Slnfepen beS ©eflngelS erpopt; bod; barf bie ©ance bann nidjt mepr berbidt merben. ©tatt ber ©emmelfrnmen lann man aucp in ber lepten palben ©tnnbe bide, füpe ©apne nacp nnb nacp pinjugeben; pierbei mn^ baS f^euer bann ftörfer fein nnb bie ^öpnd;en fleißiger begoffen merben. Übrigens forge man bafür, bap ancp bie ©eflügelfance nid;t 5U brann mirb, fie berliert babnrd) baS f^eine. (Sbenfo mie bie jnngen ^äpncpen ober and) mie Ülebpüpner nad) ^Sorfcprift 287 brät mon junge „^erlpüpner", bie t)on gon^ befonberS feinem ©efipmad finb. 245, ©cbodenc ^äpud)cn in ©nuce. (^cinc ©cfcHftpaftS- fdjüffcl.) ®ie ^äpndjen merben, nadjbem fie borgericptet finb, ber Sönge nocp bnrdjgepanen nnb mie borftepenb gort nnb foftig gebraten. Staun nimmt man fie perauS, mad)t in ber 3nrüdgebliebenen S3uttcr StJlepl gelb, rnprt fröftige f^leifd)brüpe, gepadte ©pampignonS, etmaS SJtuSlatblüte nnb ^ü^^onenfd^eiben, ancp mopl ein ©laS SBeipmein pin^u nnb focpt adeS ju einer biden ©ance. Slacpbem man bicfe mit ©ibottern abgerüprt pat, füllt man etmaS erpöpt bie ^öplnng ber palben ^äpmpen bamit, beftrent fie oft nod^ mit geriebenem ^ormefanföfe, fept fie nebeneinanber in eine S3odfcpnffel nnb biefe ©tnnbe in ben 33adofen, moronf fie opne meitereS angericptet merben. 5)aöibi8, 16