646 T. Som (Sintnac^en unb Srocfnen öerfdbiP^>^ner f^rüd^te 2C. bie 93irnen ganj longfam üier ©tunben fod^t. 9}Jan nimmt [ie bom geuer, gibt I reinen Söeingeift an bie 33irnen, ta^t [ie erfatten unb füttt [ie bann in au5gefd}me[elte @tä]er, bie man nac^ 1 oerforgt. 73. *ül^fctgelec, 1^/2 kg <Saft, 1V2 kg 3bcfer, V2 2Baf[ergIa§ Üi^einmcin unb eine gute ^drone.^ SUcan nimmt feine faftige ^tpfel, unb ^mar e^e fie böllig reif gemorben fiiib, reibt fie mit einem Sludge ab, ftid;t Stengel unb ^turnen t)erau§, fd)ueibet fie ungefd)ätt in je öier Jeite unb fod)t fie, mit SSaffer bebedt, gar, mobei bie Semerfungen in y?r. 15U bcadjten fiub. 2)anadj ftetlt man bie ^Ipfet 24 ©tunben t)iu, fd;üttet fie in einen ba^u Der=> fertigten leinenen 33eutet, ber jeboc^ 5uüor auggefod)t unb mieber trocfcn fein mu^, unb täfst ben Saft in ein faubere^ @efd)irr fließen. ®ann mirb ber Saft mit bem Buc^cr unter fpäterem ^inptun Uon SBein unb 3itronenfaft fo lange eingefod)t, bi^ einige ^^ropfen, erfattet, bid gemorben fiub. 2)en eingefod;ten Saft füttt mau in tteine ©töfer unb oerföt)rt meiter nad^ 9^r. 1. Statt ber 3itroneufd;ate nimmt man oft ein Stüdd^en SßaniHe (in ein Säppd)en 511 binben), and) fügen maud^e einige gerfd^nittene Ouitten tjin^u, um ba§ ®etee fc^uetler fteif 5U bctommeu, bod) bleibt biefc§ im le^tereu f^ade niemals ^eH, fonbern mirb ftet^ rötlic^ unb befommt einen ftrengeren (^efd;mad. 74. 51pfdmnrmelabc, 1 kg ^Üpfel, kg 3^der unb 1 Zitrone. ©or^borfer ^pfel fiub l)ier5u am beften. Sie mcrbeu gefdbält, mitten burd)gefd)uitteu, iu mit ^ilronenfaft gefäuerteö SSaffer getan, gemogen unb ^meimal mit faltem Söaffer gemafd^en. ®ann läutert mau ben 3itder iu fo menig SSaffer mie möglid), gibt bie ^pfel nebft ber fleiugefdjuittcueu Sdjale unb bem Saft ber Zitrone l)in5u unb fod;t fie in eiunn ^^un^lauer iopf (fielje dir. 1) rafd) meid;. ®ann oerrül;rt man bie ^Üpfel mit einem neuen au§gefod)ten Ijöl^erneu ßöffel unb tod^t fie langfam 5U einer fteifeu 9J?armelabe, mobei, um ba§ Einbrennen 5U oerljüten, ftet§ auf bem ©runbe gerüt;rt merben mu§. Sollte man bi§ 5U ad;t IJagen fiuben, ba§ bie flliarmelabe etma§ mäfferig erfd;eint, fo barf, gleid;faH§ unter oufmerffamem fRül;rcn, ein Eluffod;en nid;t ücr«» fäumt merben. SBeiter nac^ 9lr. 1. 75. Stirfd)apfcl=@clcc, bon angeneljinem Öiefd;mad unb oor^üglidl) fd;oner f^arbe. V2 kg^rfc^öpfelfaft au§ 1 kgmrfd;äpfeln, 250gäicfer. 15)ie Sl'irfd;äpfel (fleine rote, ben grüd;ten be§ SBeifsborn äl;nlid^e ^pfeldien, bon einem ^ier unb ba ongepftau^ten 3^crbaum, Pyrus astrachanica, ftammenb) merben gemafd;en, in einem EJteffingleffel