564 S. 33acftt)etf. eine Bii^one anf bem ^ucfer ge^öric} ob, jc^neibet bon 3 Zitronen bie <Sd;a(e bünn ob, fod)t biefe in 2öa[[er tütid), fc^neibet fie bann in ©treifc^en unb fanbiert fie U)ie im bori)ergel)enben 9le5ept. ®er ©oft ber 4 B^ii^bnen mirb mit bem 3b(ier gerütjrt unb ber S'tei^ mit einer ©alatgabel borfid^tig burdjgemifc^t. Unterbe^ mirb ber 5:eig 5U einem Unterbtatt au^gerottt unb ein Ütnnb bon ber S3reite eineö Singer^ barouf gelegt, mobei jubor ber 9^aum ring§umt)er mit foltern SBaffer beftrid)en merben mu^, bomit ber 9tanb feftl)olte. ^Itac^bem ber^ud^en gcbaden unb erfoltet ift, ftreidjt man ben 9tei§ barüber unb beftreut il)n mit ber fonbierten 3dronenfd)ole. Slnftatt le^terer fann bie 2:orte mit eingemod;ten Slprifofen ber5iert merben. ®ie bemerften $ßeftonbteile finb auf eiuen großen ^ud^en berechnet. ®erfelbe ift bon feljr erfrifd^enbem Ö5efd)mod unb befonber^ bann ju empfel)lcn, menn bo§ frifdl)e Dbft fe^lt. 49» 31pfclfiucutortc. 250 g 3bder, 200 g geriebene äJtanbeln, 12 ($ier, 70 g SJte^l unb 2(£^löffel Slrrof. ^ierbon merben, nodjbem bie Seftanbteile mie SJtanbeltorte gerüljrt finb, gmei ^uc^en geboden. ®ann merben 2 gange (Sier unb 4 (Sibotter, ©oft bon 4 idpfelfinen unb bon einer bie abgeriebene ©c^ale, ©oft bon 2 Zitronen unb 125 g 3uder über f^euer mit einem ©c^aumbefen gefc^tagen, big bie äJtaffe bidlic^ mirb. ®iefe Kreme füllt mon auf eineu ber ^uc^eu, legt ben anbern olg Dberblott borauf unb glociert bie störte mit folgenbem: ber ©oft bon 1 Slpfelfine mirb mit 125 g feingefto^enem ^uder unb 1 K^löffel SBoffer V4 ©tunbe gerül^rt unb glatt übergeftric^en. 50. 21pfeltortc bou 23lntter= unb 3!}türbeteig. ^iergu ein beliebiger 5:eig, gute Gipfel, 75 g in feine ©treifc^en gefd^nittcne füfse 9D7anbeln, 1—2 Zitronen, ^bder unb ^imt, einige K^löffel gefto^ener ^miebod. ®ie ^älfte beg 2:eigeg mirb gu einem Unterblott auggerodt unb mit beftreut, bonn merben Gipfel bom ^erngcl)äufe befreit, in feine ©d^eiben gcfd^nitten, mit äJtanbeln, 3il^0benf(^eiben, 3mit unb bem notigen logenmeife bid auf ben 3^eig gelegt unb mit einem Dberblatt ober Kitter nod^ ©tad^elbcertorte (9lr. 39) berfeljen. ®er ^ud;en mirb bei ftorfer 9Jtittell)i^e fd^ön gelb geboden. 51* Kutc 5fpfcltortc bou 9)^urbetcig. Kin 2:eig nad; 9tr. 6, gute mürbe ^pfel bon gleid;er Krö^e, 1 ^Joffe meiner SSein, 1 Bid^obe, reidjlic^ 3bder unb etmag gefto^ene SJtanbeln. K)er 2!eig mirb ouggeroKt unb mit einem Ütonbe berfe!^en, ober in einer ©pringform gleichmäßig augeinanber gebrüdt, mie cg bei 5:ortc