734 3Jiannig^ad^e ®ertc()tc für f^rü!^ftücf§»- iinb S^eetifdfj. belegt. 2lu§ fdjmaten ©treifen lüe[tfä(if(^en ©ci^infenS legt man min ein (bitter barüber, beffen Süden man mit ge^ndtem ßimei^ nnb ©i«* getb Qbmed;felnb an»füdt. 3. SJtönd) nnb 9^onne, meftfaüfd)e§ ^Butterbrot. SD^on ftidjt gan§ einfadj gteid^ gro^e rnnbe ©djeiben bon ^nmüernidet nnb SSei^’» brot Qiig, beftreidjt jebe S5rotfd)nitte mit 33ntter nnb (egt ^mifc^en je eine beftridjene ^nmpernidel* nnb Söeiprotfdieibe eine ©d^nitte meft- fäüfdjen ©c^infen, ber gn ben $8rotfc^nitten in ber @rö^e b^ffenb ge- fd^nitten tüirb. 4. ^ränterfdjiiittd;en. ^rifc^e ©al^nenbntter mirb mit fein- gemiegter i]SeterfUie, ©djiiitttand) nnb 9}?a|oran berrü^rt nnb auf gier- H(^e $8rotfd}eiben geftric^en, bie mon atSbann mit fran§gefd;nittenem S3teid)ferterie nnb treffe betegt. 5. ©ierbrötdjen. ßJeroftete SSeiprotfdjnittc^en merben mit ©arbeltenbntter (5tbfc|nitt A.) beftridjen, in ber SOtitte ertjaben mit tjarten (Sierfdjeiben belegt nnb um biefe in SBürfet gefd)nittene (^nrfen nnb ^apern frongförmig gorniert. 6. 9ftuffenfd)nittd)en. J^obiar nnb rot)e§ gcfdjabte§ Ülinbfteifd^ mifd)t man gang betjiitfam nntereinanber, bamit ber ^abiar nic^t ger- rütjrt mirb, ftreid^t bie§ auf geröftete Srotfd;eiben nnb legt mot)nbtatt- bünn gefc^nittene Bdronenräbc^en barüber. 7. i^otnifi^e $8röt(^en. (^teic^mä^ige ^umpernidetfd^eiben merben mit SSutter beftrid)en nnb jebe ©Quitte bann mitten burd) einen ©trid; in gmei gteid^e ^ätften geteilt. @in 2)rittet ber ißnmpernidet- fepeiben mirb auf ber einen ©eite mit get^adtem (Simei^, auf ber anbern mit gemiegtem ©djiiitttanc^ belegt. 5£)a§ gmeite ©rittet mirb auf ber einen ,'pötfte mit gerriebenem ©igetb nnb auf ber anbern mit auf ge- rottten ©arbeiten garniert. ©a§ le^te ©rittet ber ^umpernidetfe^eiben enbli(^ ertjött auf einer ©eite gemiegten ©d;infen, auf ber onbern fein gerfdjuittenen Mbgbraten. 8. S3tnmenfdjnittcn. ©d;margbrot mirb bagu in ©c^eiben ge- fdjuitten, mit SSntter beftridjen nnb bie |)ötfte ber ©d)uitten mit ge- padtem ©djiiitttand) beftrent, bie anbere ^ötfte mit feinen @urfenfd;eibeu belegt. 5tnf bie 9)titte jebe» ©epnittepenS legt man an§ gepadtem @i- getb einen runben S3tütenfnoten, fepneibet bann an§ @imei^ furge gn- gefpipte ©treifen nnb üerteitt biefe at§ S3Iütenbtnttd)en ftraptenförmig um ba§ ©igetb. ©er teere 9tanb ber ©epnitt^en mirb mit auf gerollten