259 VII. 3ö'^TTte§ unb njtlbeg ©eftügel. einen S:opf, ba§ SBUbgepgel bormif, gibt bagn inenig ©atj, einige getbe SBiir^eln, einige jerfd^nittene (Schalotten ober .gtniebetn unb Sutter, unb brät bo§ ©eftügel, feft gugebedt, getb, gie^t gute ^teip- brühe h^ngu unb tä^t e§ bollenbg tneid) toerben. ®ann gertegt man ba§ SSitbgepget mit einem fcharfen SJieffer in fteine, giertidie ©tüdchen, fto^t, ma§ nidht gertegt merben fann, nebft Seber unb bem ©dhinfen im SO'iörj'er, fop e§ mit ber S3rühe, in metd^er bie Sßöget getodjt jinb, Qu§, gie^t auf bem ©iebe nod} etma§ gteifdjbrüt)e barüber, rüt)rt aber ni(ht, bamit bie feinen ^nochenfhtitter gurüdbteiben. ©inb bie Knochen nicht mit geftopn, fo rührt man ba§ f^teifdh fcharf mit burd). biefer ©auce gibt man no^ etmo§ gehadte ©djatotten, eine SJtefferfpihe iPfeffer unb 8 Xrohfen SJtaggimürge unb focht fie mit bem Steifdj eben burdj. S)ie ©auce gu ©atmi muh eigeuttich nur bon burchgerüt)rtem f^teifch förnig gemacht merben; hoch fann man and) auf onbere ^eife etma§ nadjtjetfen burd) eiue braune SJJetjtfchmihe unb gatterthattige f^teifdhbrühe, audj burd) ba§ 3Jätfodjen einer getbgeröfteten, bann ge- ftohenen ©emmetfcheibe. SSitt man ba§ ©atmi befonberS berfeinem, fo bermifdjt man bie ©auce mit etma§ SJiabeira ober gutem Ülotmein unb tut fchtiehtich Strüffetn, SO^ordhetn hineiu. 299, ©atmi bon ^ramtSbögetii, ber SSeibmounSfüche bon fi. b. entnommen. SJJan hpgt auf bie iperfou brei SSöget gu rechnen, bie man in S3utter mit SBadjotberbeeren unb etma§ Stotmein recht faftig brät, morauf man fogtei^ bie 93rüftchen auStoft, ein mit S3ntter beftridjene§ ißahier barüber bedt unb fie gur ©eite ftetit; atte§ übrige, mit 2tu^nat}me be§ äJtagen§, mirb im StRörfer gerftohcn unb nebft ber ©auce ber S3öget unb nadj 35ebarf f^tcifdjbrühe ober etma§ tRotmein burch ein ©ieb gerieben, bann mifgefocht, bah ^^bc redjt bide ©auce gibt, in ber man bie S5rüftd)en bor bem Stnridjten eben heih merben täht. Unterbeffen h^t man fo biete SBeihbrotfdhuitten, at§ man SSöget hotte, geröftet, bid mit SSutter beftridhen unb auf jcbe ein in ©atg- maffer gefochteS, „bertorene§ @i" getegt. ®iefe merben ber Sflunbe nod^ onf einer ©dhüffet angeriditet, auf jebe bo§S3rüftdjen eine§ tomt§- bogetg getegt unb biefe mit fochenber ©auce übergoffen. 300. G^urrh bon ©cftüget. ;^n Dftinbien merben bie ßurrh- fbcifm meift bon (S^epiget ober Sifdjen gubereitet, fie finb aber auch bon.jebem ©chtachtpifch fchmadhaft. ©benfo eignet fich fd;on ge- bratenes ober gefochteS f^teifdh fep gut bagu, unb biete merben ein €urrh bon fotchen f^teifdhreften oufgemärmtern S3raten unb ben fo toenig betiebten f^nfonbetlen borgichen. 17*