154 D. f^Ietfd^f^eifen aller 5Irt. 2—8 ^age alt fein uiu^, tuirb ftarf mit etma§ @0(5 beftreut, in einem $obf oiif einige ©d;eiben ©ped, 2 ^tüiebeln, 1 Wöljxt, Sor- beerblätter, Aragon unb grobem ©emür^ gelegt, t)Qtb S3ier (mett^e^ nid^t bitter fein barf) unb l^olb SSaffer barouf gegoffen, fobiet alö nötig ift, ba§ ©tücf bi§ reic^üd^ 5ur ^ötfte bomit gu bebeden, 1 Dbertaffe @ffig, 1 Söffet S3irnmu§ ober ©irup ba^u geton unb ba^ Steifet), feft 5ugebedt, 3 ©tuuben gef(^mort. 58eim Slnridjten toirb bo§ Sett abgenommen, etma§ 9?iet)t in Sett gebraten, an bie ©auce gegeben, fotd^e burd^ ein ©ieb gerüt^rt unb ba§ Steife^ bamit angerid^tet 19* Boeuf blanc. (Sin nid^t fe^r fetteS fRippenftüd mirb gettopft, in einem engen Stopfe mit SSaffer faum bebedt, mit 2 ^eterfitien- mur^etn, einer ^anbooll ©for5oneren, 1 fOZöl^re, 3 Sorbeerbtöttern, 2 3tüiebetn, grobem Ötemürj unb einem reid)tid)en ©tüd $8utter berfet^t, feft gugebedt unb gar gcfi^mort, lba§ eine 3eit bon 2V2—3 ©tunben erforbert. (Sine ©tunbe bortjer gibt man biet (Stjampignon^, nad^ A. fJlr. 40 borgerict)tet, unb etma§ geriebene^ Söeiprot piu5u. Sie S3rü^e tä^t man fobiet einfod^en, at§ man ©auce 511 ’^aben loünfcpt, rictjtet fie über bem Steife^ an unb gibt eine ©(^üffet mit bampfenben ^artoffetn ba5U. 20* öfefüttter OHuberbröten* Sie fJJu^ au§ ber ^eute eine§ Dd;fen bömpft man in Steifd;brüt)e unb SBei^mein 511 gteidjen Seiten mit ioenig Öteibürg, einem Sorbeerbtatt unb met;reren ©uppenmur^etn gar, aber nic^t 5U meid), tä^t fie in ber S3rüt)e erfatten unb fd^neibet oben eine ©c^eibe ab. Sann !^öt)tt man ba§ Steifd) borfid)tig fo meit au§, ba| ein 3ebtimeter bider Staub ftel^en bteibt, erpi^t e§ in ber SSrüpe, padt ba§ perau§gefd)nittene Steifcp mit gebämpften (Spampignonä meiep, bermifdpt e^ mit einem meiepen Stüprei au§ 6 ©iern, gemiegten feinen Shäutern unb 2 Söffetn ^rüpe unb füllt biefe S^rce in ba§ au^gepöptte Steif cp. Sie SBrüpe be§ Steif cp^^ tod)t man ein, oerbidt fie mit braunem 58uttermept, fröftigt fie mit Steifcpejtraft, einigen Sropfen SOtaggimürse unb SOtabeira unb gibt einen Seit über ba§ mit ber abgefd)iüttenen ©epeibe bebedte Steifcp, metepe^ man mit fteinen gtacierten ^tuiebetn oer^iert. Sen Steft ber ©auce reiept man nebft Siöprennubctn baneben. . 21* Sliubfcpnittcn (23ccfftcnf§)* SÖSitt man gute S3ecffteal» paben, fo tut man gut, nur bie Sliubgtenbe gu nepmen, menn biefe fd)on ciu paar Sage in ber Suft gepangen pat. Jt'ann man fie nid)t befommen, fo mäptt man Steifcp Oon einem jungen Siere au§ ber ^tuft, befonber» bie Dberfd)ate, metd)e§ gut abgelegen fein mu|. 90tan mup babei bie ©tüde ftärter ftopfen at§ beim (SJebraud) üon 9tinb§tenbe. ift gu be- meiden, ba^ man bie S3ceffteaB niept, mie e§ oietfaep niept allein in