378 I- 9üif(äufc uub öerfdjiebcnartigc ©erirf^tc bon SO^affaroui uub 9?ubeltt. 22. 5tuflauf üou fftureu ^irfdjcu (für 9 bi§ 10 ^erfoneu). 375 g 5luei Siage atte§ Söei^brot ol}ne Trufte luirb in geiüeic^t iinb über Leiter abgerütjrt. SE)ann rüf)rt man ein (Sibtcf 33utter gu (Sa!)ne, gibt ^ingu: 9 ©ibotter, etma§ gefto^ene 9Jtanbetn, auct) einige bittere ^itronenfc^aten, 2 bi§ 3 Söffet ^mfer, ba§ Sßeiprot, ben (Sier=> fdjanm, V2 kg au^gefteinte faiire ^irfd;en, bie man mit 3^ider öer- mifc^t Ijat, unb täfst ba§ Klange eine ©tnnbe baden. 23. ^’tucl)tm«^s5(«ftauf. 9)tan nimmt für 8 bi§ 10 ißerfonen 250 g ^Iprifofen“» ober ^firfid;mn§ ober and) red)t fteif gefod^te§ 9tpfetmu§, rüt)rt ben ©aft einer 3drone burd} unb mifdjt ben rec^t feften ©d^aum bon 12 @iern barunter. ®ann füttt man bie 9JZaffe in eine bereitftet^enbe, mit33utter beftridieue porgedanene ©djüffel, ftreidd fie mit einem dkeffer glatt, ftreut etlna§ feingefto^ene dkanbetn, bie mit ^nder bermifd^t finb, ober gröbüd) gefto^ene Sldafronen barüber, ftic^t mit einem SDteffer einigemat buri^ bi§ auf ben ©rnnb unb ftedt bie ©c^üffet fogteid^ in einen fet)r ftarf getjeigten Ofen, tiefer Stnftanf barf nur 10 bi§ 15 dkinuten baden unb mnd fogteidt) gegeffen ioerben, meit ber ©djanm mieber fintt. 24. SBieucr 8tpfel=5(iiflauf. ($ßon einem fürfttid^en ^oc^c.) Untaten: 30 fteine dieinetten, 250 g gefto^ener ^bder, 200 g Stpri'» fofen-3Jtarmetabe, 130 g gang frifc^e Sntter, SSei^brot. 3b ben Stpfeln fönnen nod^ 120 bi§ 200 g gut gereinigte ©nttan=9tofinen gegeben merben, in metdjem gatte etma 70 g meniger gn net)inen ift. SDie '^fet merben rein gefd)ä(t, in hier Siede gefd}nitten, boni ^ernge^önfe befreit nnb bie ©tüde ber S3reite nadj fed^smat geteilt. Sliefe ^pfetfdjeibdjen merben mit bem 3bder, ber 9Jiarmetabe nnb S3ntter über fdjmad^em gener gebämpft, bi§ bie §ipe fie burd;brnngen t)at, morauf man fie bann erfatten tä^t. Unterbe§ beftreid^t man eine fladbe rnnbe gorm ftart mit S3ntter, fd^neibet an§ bünnen, nid;t gn frifdjen SSeif^brotfdjeiben tangoieredige ©tüdc^en, tandjt fie in ger^ taffene frifd;e Butter nnb legt bamit bie gange gorm an§, mobei man an ben ©eiten ein§ über ba§ anbere ftettt. Söenn auf fotdje Söeife bie gorm auögefüttert ift, mirb fie mit ben Stpfetn angefüttt, mit SSei|V brotfdfjnittdjeii belegt, mit gertaffener ^dittcr befpri^t nnb im 0fen eine tjatbe ©tnnbe gebaden, in metdjer 3<^d ba§ SBeiprot fdt)ön gelb unb frofj nnb bie ©peife üon ber §ipe bnrd^brnngen ift. Sliefer ^tuftanf mirb geftürgt unb tjeifi anfgetragen. 5tuf einfadjere 5trt abs fogenaunte ©djmeiger d^artotte füttt man bie mic oben an^gcfüttcrtc gorm nur mit einem guten