51 1. r)inetn: junge eutjcfjotctc ©rbjcn, SBiivadu, S3(umciifoI)(, einige fieine Slortoffetn (bie brei Ie|teren Xeile eben abgefodjt), fieinge^ fdjiiitteneu @otat, «Sederie, ^]?orree, ^eterfUie, ^ortnlaf, Aragon, ©nlg nnb gejto^enen tueijsen ‘"^fef[er, luobei man üon ben ftärferen Kräutern im ißerljöÜni^ iueniger nimmt, 5(f(e^3 bie» In^t man ^/2 ©tiuibe fodjen, gibt bann iootjigereinigte, mit ©afj abgefodjte nnb in 5 cm lange @tüde gefdjnittene Slale Ijin^n, melc^e gar, aber nid^t 5U iueid) gelodjt merben bürfen. ®ann rollt man längliche 0ö^e Don gijdjfarce auf, lä§t fie einige 91iinnten in ber ©nbbc fodjen, rül)rt biefe mit einigen ©ibottern, fü^er @at)iie, etma§ ge^adtem St^ijinian nnb einigen l£robfen ^itronenfaft ab unb richtet fie fofort an. 25. Hamburger feine Slalfubfjc. l kg ober mel)r bide 51ate merben, am beften tagg borl)er, mit ©alg abgerieben, gemafdjen, in paffenbe Stüde gefc^nitten, bon ^opf unb Scbman^fpi^e befreit nnb mit meinem SSein, gang menig SSeineffig, Saig, meinen nnb fdimargen ^^ifefferförnern nebft 1—2 Sorbeerblöttcrn in fnrger ^^rübe gar gelobt, ^ncp lodjt man gange S3irnen, bamit bag Ö^elourg fie beffer bnrd;giel)t, am S^age üorljer nnb gmar in meinem Sßein nnb 3nnt mie Kompott, büc^ opne ^nder, unb ftedt beibeg an einen falten Drt. 51m Xage beg (^ebrain^g mirb je imdj S3ebarf 1, 1V2, 2 kg gnteg ^Kinbfleifd), auf jebeg V4 kg f^leifdj ^'2 l SSaffer geredjiiet, gefodjt, gut gefdjäumt nnb nac^ einer Stunbe ^odjeng ein Suppenteller boll fteinmürfelig gefcbnittene gelbe SBnrgeln (d)iöl}ren), l)alb fo biel ^.peter-^ filienmurgeln, ebenfadg mürfelig gefc^nitten, nnb eine Sederiefnolle Ijingngefngt. Bwgleic^ nimmt man eine ^anbbod junge Sellerieblätter — ^ergblätter —, eine i^anbboK ^etcrfilie, einige ^toeige SJiajoran, ebenfobiel IJljpmian, S^ripmabam, ^'impinede, ®ragon, einige Sauer*' ampfer*>, Salbei* unb ^orreeblntter, Ijadt bieg adeg flein, gibt eg in bie Suppe nnb fügt, nadjbem fie gmei Stunben gefoc^t pat, einen Snppenteder bod junger, entfd;oteter ©rbfen, eine §anbbod ^ortnlaf nnb S31nmenfoljl pingn. ^nrg bor bem 2lnri(pten fdimipt man einen 9tül)rlöffel SJfepl mit einem rei(pli(pen Slüd S3ntter gelb nnb rüprt eg mit etmag Pfeffer an bie Suppe. S3eim ?lnrid)ten füdt man, fobiel man gu gebraudjen glaubt, in eine IJerrine, legt bon ben ermävniten ^^alftüden unb kirnen einen berpältnigmäpigen 3^eil pinein, nnb ftedt bie übrigen ?lalftüde mie and) bie übrigen S3irnen, befonberg angeridjtet, auf bie IJ^afel. f^adg bann ntepr Suppe, alg angeridjtet mnrbe, gemünf(pt mirb, fo reidjt man 5lal nnb ^43irnen nnb füdt bon ber übrigen Suppe baranf. Söag nidjt gegeffen mnrbe, mirb, bamit bie Suppe feinen gifd)gefd)mad erpalte, jebeg allein pingeftedt nnb 4,*