725 I. f5'i'’üMtücf§f))cifcn. mü[fen. Seibc Srotptntten luerbcn iii S3utter rafc§ golbgelb geröftct unb eine ber S3i'otfdf)ei6en auf bie ©cEjüffet gelegt. SJtan betegt ftc freugroeife gteidjiuä^ig mit und) A. 9lr. 36 norbereiteteu ©orbeften, beträufctt biefe teilet mit beftem ©atatöt unb ftveut nun geriebene t)arte, mit getjadtcr ißeterfitie üermifd)te (Sigetb barüber. ®ie gmeite S3rotfd)eibc mirb barüber gebedt, oben mit S3utter beträufelt unb mit i)3armefau= fdfe bi(^t beftreut. 9)tau fi^iebt bie ©c^üffet nun fo tauge in einen l^ei^en Dfen, bi§ ber ^öfc tid^tbrann unb alte§ bnrc^ unb burd) tjeifs gemorbcn ift. 2. ^etgolnubcr ^rü^ftütf^füeife. SOian nimmt entmeber einen frifd^gefod)ten mittelgroßen ©djettjifd) ober üermenbet bie 9iefte eine§ 3"ag§ guüor bom HJUttag übriggebtiebenen ©d}efffifd)c§. 9)tan löft ba§ gteifd; au§ §aut unb (träten unb iniegt e§ fein, gür jeben Setter gemiegten gif(ßfteif(^e§ rechnet man 4—5 ©ßtöffet S3ed)anietfancc (5tbfd)uitt R.), je nad^ ber Side ber ©auce, bie man unter ba§ f^deifd) rüt)rt, fo boß mon eine teicßte f^arce erßätt. ©ie mirb in eine mit SSutter au§geftrid)ene Sftonbform gefnCtt unb 30 SJlinuten im SBaffer-»* habe gefodjt. ©ine iBüd^fe eingemodE)ter ^nmmer mirb im Söafferbabe ßeiß geftcftt unb beim ttnridjten mit 5ertaffener ^rebfduitter bnrd)ge^ fdt)menft. Stndf) merben junge ©rbfen, etma 3 Setter bott, in ©at^maffcr gefolgt, abtropfen getaffen unb in 93utter mit ißcterfitie ßeiß gerüßrt. ^um 2tnrid)tcn mirb ber f^^arceronb erft geftürjt, ba§ ^ummerfteifd) erhoben in bie tKitte gefüCtt unb bie ©rbfen in ^ron5form tjernmgetegt. (Sine t)ottänbif(^e gifdjfauce (3tbfdjuitt R.) mirb nebenher gereicht. 3. Surincr fRciögeridjt. 375 g gefoeßte ipofetjunge mirb ftein- mürfetig, 500 g frifd^e, iniöntter unb etma§ S^eifd;brntje gar gebömüftc (Stjampignong merben in feine ©eßeiben gefdjuitten. ^n biefer 3eit ßat man 250 g 9?ei§ breimat abgefod)t, in 40 g sertaffencr 33nttcr fünf TOniten gefdjmort unb nun mit f^teifdjejtrattbonitton überfüftt. Ser 9fiei§ muß in 20 SOZinuten au^quetten, mobei bie Körner nidjt gerfatten bürfen. @r mirb nun fd)id)tmeife mit ij^itgen unb ben im Söafferbabe erßißten ^nngenmürfetn in eine tiefe ©djüffet gefüttt unb mit etma§ SSutter beim Stnridden begoffen. 4. @icrrci§. 9)lan foeßt 250 g 9tci§ nad) 9?r. 3, oermifeßt ißn aber mit gmei ©igetb unb füttt mit ißm eine gtattc, mit S3ntter an§=’ geftrid)ene 9^anbform niißt aftgnöott. 9Jtan brüdt mit einem Söffet ben 9ftei§ nun ringsum in bie ^öße, fo baß ring§ßcrnm ein tecrer 9^anm entfteßt. ®tma 10—12 (Sier ^erquirtt man mit etma§ ©atj, 10 Sropfen HJtaggimür^e unb 6—8 Söffetn gteifdjbrüße, gibt einen Seetöffet ge- ßadte ^etcrfitic baran unb füttt fic in ben teeren 9^aum. Ser