nnb 1 l SJtild;. 3^2 I- uub bcrfrfjicbcunrtige ®crirf)tc öoii 9}Zaffarom iiiib 9hibehi. bret)cn fami, ü(jiic bcn 3(u[laiii 511 beiucgeii. ©ollte biejer öon oben §u frü^ garbe befommen, jo fann :nan bie ftarfe burtf; Überlegen üou ^^a|)ierbogen abljaften, jebocl; nui^ ber erjtc Sogen, faH§ ber 5(nj(anj nod^ toeid) ijt nnb aljo anHeben toürbe, mit Sntter bejtridien merben. Die cS^orm mit einer §erriette 3U umlegen. ®er idnftanf mirb nidjt nmgejtür^t, jonbern in ber ©cl^üjfel ober gönn, loorin er geboden ijt, anjgetrngen. Set^tere loirb, auf eine ^orgedonjdjüjfet gejtedt, gn 2:ij(^ gebrodjt, bei ^ejedjdjaft Dörfer mit einer feinen ©erbiette, in Sreite ber gönn gefaltet, nndegt, ober in einen 5uge^origen bnrdjbrodjenen SJtetadmantel gefetzt. 2. Slnflnnf bon bitteren SDinfronen* gür 8 ißerfonen nimmt man ^/lo I 9tlHtd), 125 g bittere SOtafronen, 125 g 8 Giier, lüO—130 g ^nder, beliebiges feines 0bft ober eingemachte grüchte. ®tan focht in ber SJtild) SJtafronen nnb ^toiebaef fo lange, bis eine bicftichß SJtaffe entftanben ift. ©obalb biefe ettoaS abgefütjlt ift, rührt man ©ibotter nnb 3uder hl^sn, foloie and) guleht baS gn fteifem ©djaiim gefchlagene SBei^e ber @ier. ®ann gibt man biefe 9Jtaffe mit beliebigem feinen Dbft, tnelcheS borher mit Snder nnb 3nnt beftreut ift, ober and) mit eingemachten grüchten lagentoeife in bie mit Sntter beftrichene nnb mit geftofsenem beftrente gönn nnb bädt ben ^Inflanf eine ©tnnbe. SDtan fann gnm 5lnflanf ftatt ber 3)tild) and; Ijöll’ ©ahne, holb guten 9tnm ober ^ognaf nehmen nnb nod) 30 g 511 ©chanm gerührte Sntter 5ufügen. 3)ton lä^t bie grüchte bann fehlen. 3* ©ngo^^tuflnuf. Untaten für 10 ißerfonen: 250 g ©ago, 2J?ild), 6 (Sier, 100 g Siitter, 100 g ^ii^er, Sit^onenfdjale na(^ ®e^ fchmad, 70 g feingefto^ene SJtanbeln, mornnter 6 ©tüd bittere fein fonnen. 2)er ©ago mirb abgebrüht, in 1 l SOtildj gar nnb fo fteif gelocht, ba^ er fich bom S^opfe abloft. ®ann rüljrt man Sntter gn ©aljite, gibt nach nnb nad) föibotter, ^bder, ^H^’bnenfdjale, SOtanbeln, ben etmaS abgefühlten ©ago nnb 5idept boS 511 ©chanm gefdjlagene SBei^e hingu. 9Jian fann auch ^^t^mnen nnb SOZanbeln meglaffen nnb bem Slnf“» lauf einen 05efd)inad bon Sanille geben, bie mit ^uder gefto^en mirb. SEJtan lü^t ben 2luflauf eine ©tnnbe baden. 4. fJtciSsStuflnuf. @S gehören ba5U bei 10—12 ^erfonen: 250 g SfteiS, 125 g Sntter, 8 (Sier, 125 g ^bder, Sitronenfdjale nnb 3imt, einige Btbicbäde, J25 g gemafchene nnb auSgefteinte Üiofinen