P. ©alatc. 491 ^pfcl müffen öor bem ©infüllen abtropfen, man belegt güllung mit einer ©ffigfirfc^e unb ridjtet bie gefüllten ^ering^äpfet ppramibenförmig an, nadjbem man fie teicf)t mit ©ffig unb Öl be- fprengt pat. SBöpIt man Stomaten, fo mu| man bie feingepocftcn Untaten ^um |)ering§fa(at febocp ftatt mit Öl, unb ©ffig mit einer SJiapounaife (^bfcpnitt R) mifcpen, beoor man fie einfüftt. ®ie ge- fcpätten S:omaten ftellt man Oor bem 5lüftragen einige tatt. 13. t^lcifd)falat (S3iclefclbcr). äJtan recpnet für 12 ^erfonen 5—6 S^eunaugen, 250 g ©arbeiten, 3—4 au^gemäfferte geringe, meicpgetocpten ©etlerie, Siotebete, ©enfgurtcn, Kartoffeln, Katb^braten, oon jebem V2 ©uppentefter öoü, üom Kalbsbraten baS doppelte, 8—10 eingemacpte faure Pflaumen, atteS in töngticpe feine ©tücfe ge- fd;nitten unb tagenmeife in bie ©djüffet gelegt. 3u ber ©auce nimmt man 8 partgefocpte ©ier, reibt fie burdp ein ©ieb, gibt V4 l feines Öt tangfam piuäii, ferner 4 2;eetöffet ©enf, 2—3 IJeetöffet 6 S^ropfen SJlaggimürje, 2—3 geriebene 3miebetn unb etmaS ©atg, gie^t bann fo oiet ©ffig, nadp 33etiebcn audj etmaS Siotmein ober gute S3ouiI[on pinju, bafe eS eine bidtidje ©auce bleibt, unb berteilt fie über bie angerid)tete ©alatf^üffet. 14. ©atrtt öon gutem übriggcbliebcncm ©uppcnflciftp. ®aS T^leifd) mirb V2—1 ©tunbe bor bem ©ebraud) in feine ©d;cibdpcu gefc^nitten unb mit einer gut gerüprten ropen 3ftettid)fauce (^bfdjnitt R.) gut bermengt. SDtan tuntt bie anfepnlidjften ©djeiben borper in bie ©auce unb legt biefe über baS angerid)tete 51eif(^. ©ine ©eimifepung bon eingemaepten, in ©epeiben gefepnittenen ©urfen ift ju empfeplen, auep baS feingefepnittene ©imei^ ber 5ur ©auce benupten ©ier. tiefer ©alat bient als Setlage 5U grünem ©alat, fomie 5U Kartoffelfpeifen alter 5trt, auep als felbftöubige ©cpüffel unb 511m Sutterbrot. 15. ^oluiftpcr ©alat. Kalter Sraten jeber 2lrt, ©eflüget aus- genommen, mirb in tleine ©tüde gefdjnitten, ba^u merben Kopffalat ober ©nbioien gegeben unb bieS alles mirb mit Öl, ©ifig, ©enf, Pfeffer, ©al5, gan5 fein gefepnittenen 3toiebeln unb meicpgefodjten ©iern gut burepmengt. 16. KaIfaSbraten=^©nIat. Kalter Kalbsbraten mirb in feine ©epeiben gefepnitten, ebenfo einige ?lciagurfen 5erteilt. 9J?an berrüprt bann 1 ©^löffel 9J?epl mit ^/4 I SJiilep glatt, gibt 4 ©igelb, 2 Söffe! ©alatöl, 3 Söffet ©ffig, 1 UTeelöffel 9Jtoftri(^ unb ©al5 unb ^fef^er baran, unb rüprt bieS alles über gelinbem f^euer 5U bider ©auce. ®er Kalbsbraten mirb fepieptmeife mit ber ©auce, ben Slciagurfen, fomie