210 D. ^’(etfcf)fpcifen aller 9frt. begießen mu^. Söünfcfjt man ein ffeinet SOlittctftnd 511 braten, fo ber- riiugert man (Sjfiij iinb ©emürg. ^um Slodjen bringt man ben ©c^in- fen, bie ©df)marten[eite nadt; oben liegenb, mit ber ^ätfte ber 93ei5e, in met(^cr er gelegen ^at, unb etlua 1—2 1 Söaffer auf^ Reiter unb lö^t Ujn, feft 5ugebecft, beinat)e Ineid; foc^en. ^5)ann gie^t man bie S3rüt)e gang barnnter meg unb bnrd^ ein ©ieb, legt ein ©tüd 93ntter in bie SBrat|)fanne, bnrdjlrengt mit einem fc^arfen SDleffer ent- tneber bie ©d^oarte be§ ©d^infen§ unb ftedt auf jebe§ Karree eine Stelle, ober man ftrent nac^ bem 5lbgie^en ber ©dimarte feingefto^enen ^tniebad, mit tnenig 9Jlu§!atnu^ gemürgt, rec^t bid barüber unb brät ben ©c^infen unbebedt in einem ftarf gel;eigten Dfen nollenb^ tneic^ unb gang bunfelgelb, mälirenb man nod; nnb nad; bie fräftige 33rül;e, iebe§mal nur eine Ijalbe 3::affe gnr 3cit, ^ingnfügt. llnterbe§ muj; ber ©djinfen on ben ©eiten red;t oft, aber beljutfam begoffen tnerben, bamit bie Slrnfte oben red)t Iro^ mirb nnb nidjt abgefpült tnirb. S3eim 31nrid)ten nimmt man ba§ f^ett gum STeil Oon ber ©auce, ftrent einen getjäuften (S^löffel SJte^t Ijinein, rüljrt e§ einige SJlinuten, berlängert bie ©auce mit fo üiel S3rül)e al§ nötig ift, um il)r bie rid^tige 93efd^affenl)eit gu geben nnb fügt gule^t 5 S^ro^fen HJtaggimürge unb einige äitronenfdjeiben ber ©auce bei. SSergierung biefeS S3raten^ ift folgenbe^ fe^r |)(iffenb: 9Jtel;rere Anoden ©etterie merben in SSaffer unb ©alg l;albgar gefod;t, bann fd;neibet man fie ber Sänge nad; in 8 Steile nnb fod)t fie in ber $8rüt)e be§ ©d;infen§, el)e man biefelbe abgie^t, nid^t gu toeid;, fe^t fie big gnm 51nridjten l)in, lä^t fie gnlebt, toenn bie ©auce fertig ift, barin einige Slngenbtide fd^moren unb garniert bamit bie ©d;üffel. äJtan fann gnm ©artoerben eineg gangen ©c^infeng onf 3 ©tunben red;nen. 176, ^rifdjc Stf)iüciug!cule mit einer Trufte nnf meiflen* burgifrfje 3lrt. 91ad;bem bie ©c^marte non ber ^enle abgelöft, mirb biefe mit faltem SBaffer abgefputt, l;in unb micber mit Öiemürgnelfen beftedt, mit ©afg beftrent nnb in ber Bratpfanne SBaffer in ben Dfen gefept, ber anfangg feine adgu ftarfe §ipe paben barf, bamit bie Sl'eule nidt)t Ooii allzeit gar mirb unb inmenbig blutig bleibt. 9Jtan mn^ biefe gut begießen nnb fo oft eg nötig ift, fodpenbeg SBaffer Ijingnfügen. ^Jtaepbem bie ©dj-meingfeule gar gemorben, mag on ben ©eiten burd) leiepteg §ineinftcd;en mit einer @abel gu erfennen ift, mirb bag f^ett non ber Brüpe obgefüllt, bie ©dpuartenfeite beinahe einen f^inger bid mit einer SJtifcpung Oon geriebener Brotrinbe, etmag feingefto^enen Slelfen beftrent nnb bie ^enle, oljue fie meiter gn be- gief3en, nod; fo lange in ben Dfen geftedt, big bie Trufte pärtlid; ge-