215 V. 0d)iDeiitcf(cijd).. lä^t. ®aun löBt man i^n etma^ au^füf^ten, öffnet bie Slafe, fängt bie f^tüffigfeit ouf unb öerbicft fie mit einem braunen 33uttermet)t ju einer bicfen gtän^enben ©ance, mit ber man ben ©c^infen 5um 3:eit gtaciert unb bräunlich brät, mäf)renb man bie übrige bagu reidjt. Slefte ber 33urgunberfauce unb gtacierten ^miebetn taffen fic^ 5U guter Stbenbfc^üffet bermeuben. 91ian röftet $örotfct)eiben in Sutter red)t fnufperig, legt auf jebe ©c^eibe ein bertoreneä @i (fiet)e 2Ibfct)n. L.), gie^t ben 9ieft ber ©auce barnber unb garniert bie ©d)üffet mit bem 9fieft ber ßmiebetn. 185. ©d^infcu in 9Jciö. ®er geräucherte ©diinfen mirb nadh ittr. 182 gefodht, ba§ gett ein menig baöon gefdh^^tten, bie ©d^tnartc abgegogen unb ber ©d)infen auf bie ba5u beftimmte ©dhüffet gelegt. S)ann focht man in fräftiger SSouilton 450 g abgebrühten 91ei§ gar unb nidjt ju ftcif, hoch müffen bie Slörner gang bleiben, bermifd;t biefen mit einem (Sibid guter Butter, 100 g ^armefanfäfe unb 4 @iern, bcbedt bamit ben ©(^infen, ftreicht bie Dberftäche mit bem 3?leffer gtatt, ftreut gefto^enen ^^üiebad unb 9Jiu§fatnu^ barauf, fe^t bie ©dhüffet in eine iortenüfanne, legt einen ®edet mit 0)tut barüber unb tä^t ben ©dhinfen eine hotbe ©tunbe baden. ®er ©djinfen mirb mit einer Srüffetfance (Stbfdhn. R.) at§ SJtittet- fdhüffet gur S^afet gegeben. 186. ©djiufcu gu fothctt auf ntcdicubnrgifdjc 5trt. 5)er gerändherte ©dhinfen mirb nach Voriger Stummer angegebener SSor» fdhrift gefodht, bie ©dhmarte baOon abgegogen, mit einem O^emengfet oon geriebenem SSrot, 3uder, Steifen unb beftrent unb fatt anfgetifcht. 187. öicbndcucr ©d)iufeu auf ntctftcuburgif^e 3trt. @iu gerändjerter ©dhinfen mirb, mie beim ^od^en beSfetben bemerft ift, gemäffert unb gereinigt, banadh abgetrodnet, 93rotteig 2 f^inger bicf au^gerottt, mit grünen ober getrodneten Kräutern, atö Sthhmian, ÜJiajoran, Aragon, SJtetiffe, ©^nitttam^, S3afitifnm u. bgt. beftrent, ber ©dhinfen barauf gelegt unb mit ^eig fo gugefi^tagen, ba^ beim $8aden nicht ber geringfte ©d;maben baranä h^’^öortreten fann. ^ann mirb ber ©dhinfen in einem S3adofen fe nadh ber O^rö^e 2—3 ©tunben gebaden. 93ei biefer 2trt ber Zubereitung bteibt alter ©aft im ©dhinfen, fie ift baher angetegenttid; gn empfehten. ?Inmerfung. ®er angefchnitteue ©dhinfen fann bil guin ferneren ©ebrauch in biefcm ^eige aufbemat)rt merben. 188. 6Jcfütttc§ ©d)mcin§rippcuftüd. 3Jian nimmt ba§ gange 9iippenftüd, reibt e§ mit ©atg ein, fdjueibet ba§ fteine btutige @nbe