0. ftompottä üon fcifc^en unb getrocfneten 5rfl<^ten. 478 35. 3l^fclmu§. feiner bie 3lpfei, befto beffer tuirb ba^ Kompott. 9J?an fcf)Qlt unb fcfeneibet fie in je 4 STeile, inad)t ba§ ^ern- gel)äufe forgfäüig i)eran§, tnöfrfjt fie fanber unb lofet fie mit menig SBein, ober 3Bein mit SSoffer Perfekt, (überatt, tüo angegeben ift, nimmt man in ber feinen ^ud)e, in ber burd)au§ nic^t beliebt ift, ißanitte) unb ^itronenfdjate auf nid)t ftarfem f^euer, o^ne ^u rühren, PöKig ^erfodjen. ^J)ann nimmt man ba^ ©emür^ f)erau§ nnb rü^rt ba^ 3lpfetmu^ mögtic^ft fein; am beften burc^ ein Ijöt^erneg ober emailliertet @ieb. 5tRan ftreic^t bat äJiut beim 3in- rid)ten red)t glatt unb oer5iert nad^ bem ^attmerben bie @d)üffel mit 5ruc^tfut5, ober mad)t eine 33er5ierung barauf Pon fein geriebener ©d)ofotabe. |)ier5U tunft man einrunbet, na^gemad^tet Ö)etoür5reibc^en ober einen f^ingertjut in bie ©djofotabe, brüdt am 9?anbe ber ©djüffel einen ^reit int 3tpfetmnt unb fötjrt fo fort, inbem bie Greife inein- anbergreifenb eine ^ette bitben. ^n ber 3)ätte mad)t man eine ät)ntic^e 33er5ierung, ober loenbet baju fefteret ^imbeer» ober fdpoar^et ^ot)annit- beer-Öietee, in feine «Scheiben gefd)uittene SJianbeln u. bergt, an. 3luc^ mad)en fid^ eingemad;te ©erberi^en ^ur SSer^ierung fet)r Ijübfd), ebenfo auc^ feine S3läitd)en Pon ^irfd)apfel«®etee. Ober man Perioenbet bie in ben atigemeinen SSorbemerfnngen unter 97r. 4 angegebene S3er- gierung mit ©(^ofotabeputPer. 36. 3tpfclfalat. (@in feinet S^ompott Pon rotjen ^pfetn unb 3tpfelfinen.) ÖJutc abgefd)öltc 93ortborfer Gipfel, aut benen bat S^ern- getjäufe entfernt, and) 3(pfelfinen, toelc^e jebod) nidjt bitter fein bürfen, luerben beim SBegnetjinen ber ^erne mit einem SJJeffer in gan^ feine ©djeiben gefdjiiitten nnb abtocc^fetnb tagemoeife mit feingcftofecnem 3uder unb etioat SBein in eine ©d)a(e gelegt. ®er S53ein foH bat S^ompott bnrd)5iet)en; et barf aber feine S3rüf)e entftetjen; bie Icfjte Sage müffen 3Ipfetfinen unb ßuder fein. ®at Kompott toirb einige ©tunben Por bem ©ebraud; gemadjt unb 5u feinem traten gegeben. 37. 3fpfcl mit 3(uitfnmcu. 9D7an nimmt ba^u fteine 33ortborfer ober anbere 3lpfet, fd)neibet bie S3üime ant, ri^t bie ©d^ale 3—4 mal Pon ber 33(ume 5um ©tiel ^in, mäfdjt fie ab unb gibt f;e mit einer Ober- taffe PoH SBaffer ober SSein unb einem ©tüddjen S3utter, ein locnig 3(nit, in ben Dbfttopf, löfjt fie fcft 5ugebcdt fc^moren, fc^menft fie 5utpeiten um unb gibt 5ule|jt eine ^anbood itanbit5uder fjinbnrd^. 38. ©üftc äpfcl fPd)eu. SD7an fe^t bie 3lpfet, nac^bem fie gefc^ält, in Pier Steile gefi^nitten unb abgefpütt finb, mit SSaffer, 3(nit«>