737 Y. 5täje6crettuug für ben .f)au3gebraitc!^. 4. Slüdjfrtfc. 1 kg beä Jüei^en OuarffäfeS 1 früiuelt man mit ben ^änben fo fein mie mögüd), bertcitt bann bie 9}Zaffe in einer |)ot3mutbe fo, ba^ fie ben 58oben fingerbicf bebecft nnb tegt nun erft ein leinene^ nnb barauf ein modeneä 2^ud; barüber. ^efet fc^iebt man einen leinenen @ad, ber fein ßod^tein f)aben barf, über bie SfJluibe nnb ftettt biefe in einen Staunt, bem ber fidj entmidetnbe ^äfegerud^ nid)t f(^abet. 33ei fjeifeer SSitternng läfst man ben ^öfe brei, bei fut)ter fed)§ 3;:age fte^en. ®ie Cluarfmaffe toirb nun gerfloffen fein, fie mirb mit 50 g sertaffener frifd^er 33utter, einer c^anbooK ©atg nnb 2 Söffetn ^ümmetförnern — te^tere tä^t man oft fetzten — oerrüljrt nnb bann unter beftönbigem Ütütjren fo lange gefodjt, bi§ bie SJtaffe ftar nnb flüffig aulfiet)t. SJJan füllt ben S^od)föfe in fteine fporgedaufd^üffetn. Seim Stnri^ten toirb er geftürgt. — ©etbft im ©ommer ptt biefer ^odjföfe fic^ mehrere SBoc^en. 5. ^äfcpnfta au§ ader^anb ^öfereften. todener ^öfe jegüdier 5Irt, ber fi(^ fein reiben tä^t, am beften mehrere ©orten, bermifc^t mon mit bem gteii^en ©emic^t frifi^er gerlaffener Sutter, fod)t bie 9)^affe auf, ftreicbt fteine 3:affenföpfe mit Dt au§ nnb füCtt bie ^^öfepafta f)inein. 9J?an ftürgt bie fo geioonnenen fteinen ^öfe beim Stnrid^ten nnb beftreidjt mit itjnen geröftete Srotfc^nittdjen. Sabibtä, Äod^budö. 47