C. dJemüfe uiib 5?QrtoffeIfpcijcn. 130 er[t in mit geljndtcm ©cfjuitttaudj berje^ter gertaffener Siitter, bann in geriebenem ^armefnnfä[e, barauf in gerqnirltem @i unb enbüc^ in geriebener (Semmel. S)iefe ^artoffetfugetn mcrben in Socffett golb- brann gebacfen. 10. Slartoffclmnö. S)ie ^ortoffetn merben mit SBaffer gar ge* fod^t, rein obgegoffen, fein geftompft nnb bnrd) einen ©urc^fc^tog ge* rüt)rt; bann mit 9}tit(^, ober t^atb ^olb fod^enbem SSaffer foöiel berbünnt, bo^ fie nidjt gn fteif merben, mit Satg nnb 93ntter burd^ge* fod;t, glatt angeridjtet nnb mit in S3utter braun gebratenen ßtfiebeln ober feingeftofsenem, in 33ntter gelb geröftetem ^ibiebad ober brauner Sntter, ober feingemürfettern, gelb gebratenem Sped bid beftrid^en. Kartoffelmus lä^t fid^ auf bie mannigfattigfte SBeife beränbern, ftatt ältitc^ fann man in SanbtjauStjattnngen and) 33uttermitd^ nehmen ober, um eS fröftiger fdjmedenb gii mad)en, f^teifd^brütje. 9Iu^erbem pat fid^ mir ein 3ufa| bon „^Heuronat" (ipftangeneimei^) gerabe gu Kar* toffetmnS ober anberen KartoffeIgeridf)ten alS gang bortrefftid^ ermiefen, enbtic^ finb auc| einige 5:ropfen StRaggimürge trefflic^. (Sin gebadeneS Kartoffelmus, metd^eS bor bem ©infüllen in bie f^orm an^er mit SJtild; unb S3ntter aud^ nod; mit einigen ©ibottern bermifd^t unb oben mit bem fteifen mit etioaS geriebenem ißarmefan* fäfe bermengten ©imei^fdjiiee bebedt ift, bilbet eine mol)lfd;rnedenbe S3eigabe gu allen S3raten. ©S pa^t anfgeibärmter S3raten nnb febeS fäuerlid) gelochte ^leifcp bagn, borgüglid^ and) ^re^fopf, Sülge, fanre Ütollen. ^ngleid^ ift Kartoffelmus ein angeneljineS ©cridjt gu Sauerfraut. 11. Kartoffclfdjttcc, befouberS für Kraule paffeub. ©S gel)ört bagn eine rec^t mel)lige meiffe Kartoffel, melc^e beim Kod;en nid^t ger* fällt, aber gang meic^ merben mnü- 9^Jad) bem ^Ibgic^en beS Saig* mafferS reibt man eine nad) ber anberen bnrd) einen reinen, borljer gut ermärmten ®nrd)fd)lag fo rafd) mie moglid) in eine pei^gemadjte ^.porgellanfd^ale, morin ber Kartoffclfdjnee fofort auf ben 5;ifdp gebradfjt merben mu^. ®aS ^urdjrciben mnf) am^ auf ber l)ei^en ^erbplatte gefd;el)en. 12. Kartoffeln mit 23uttcrmilcp. SiJtan gibt gu ben meidjge* fod^ten Kartoffeln S3nttcrmild) l)ingu nnb lä^t fie mit feingemürfettern, gelb gebratenem Sped nod; eine ^eile bei öfterem Umrüpren fod)en. i^n 3^üen,.mo fie nid;t gerfodjen, fann etmaS SDte^l, mit 33uttermild) angerüprt, l)ingngefügt toerben. — Ober bie Kartoffeln merben in ber Sd^ale mei(^ gefod^t, abgegogen nnb in Sd^eiben gefdjuitten.