P. ©alate. 485 @tn 5u empfe'^(enbe§ ©rfo^mittel ber ©ibotter 5ur ©atotfauce für ^opffalat, römifrf)en SinbfatQt, ©nblüten» unb f^elbfotat beftef)t in ein bi§ 5mei gejd)älten, tt)eicb gefoc[)ten ^'artoffcln, tneicbe mittag^ ^urüd- geftettt unb am beften nod) luarm mit einem Söffet gans fein gerieben merben, fo bo^ feine feften Pleite fic^ finben. 9}ian rüt)rt fie mit (Sffig, Sötitc^, ©atatöt, ©at5nebfl beliebigen ©qtatfräutern gu einer gebunbenen ©auce. Überall, mo nur Sigelb gebraucht mirb, ift ba^ neuerbing^ i^ergefteÜte faltbare ©peife«>@igelb in glajd^en ^u empfehlen. 5n mandjen ©egenben mirb bem grünen ©alat eine 33eimifd)ung bon Snder gegeben; ba, mo man biefen in ben näd)ftfotgenben 9ie5epten bermiffen foüte, fann er leicht Ijin^ugcfugt, auch in (Ermangelung ber bei mandjen ©alaten bemerften ©al;ne ein ftörferer Bnfa^ bon Öl genommen merben. Porpcbtigcö JKifdtcn. 9Jtan bermifc^t bie grünen ©alate erft furj bor bem (SJebrauc^ mit ber ©auce, meil fie burcl) längere^ ©teljen in biefer 5ufaminenfallen, merben unb attey 2lnfel)en berlieren. ®amit ber ©alat milber merbe, mengt man il}n erft leidet mit bem beftimmten Öl, bann bel)utfam mit ber ©auce. ^n bem Stncd gefc^iel)t ba§ SJtengen mit gmei ©abein bon ^015 ober ^orn lcicl)t, borfidjtig unb mögticf)ft fd^ned, unb man bermeibet, mie ey mitunter au§ Unfunbe gefcl)m^l^ fomolji barauf 5U fto^en aly il)n ju rül)ren, meil fonft ber ©alat mie 9Jtu§ erfclieint. — Sleifd^»*, 5ifc^== unb ^eringiyfalate merben hingegen mof)lfd)medenber, menn fie mehrere ©tunben bor bem ©ebrau^, beffer nod) tag§ borl)er, get;örig gemifc^t merben. cSleifcbfalat nimmt biel f^tüffigfeit auf; ©ffig in großer9J?enge fann nic^t beigemifdjt merben, ebenfomenig nur SSaffer, be§l)alb mifd)t man le^tere^ mit ßiebig§5leifd)ejtraft, ma§ äugleic^ ben SSol)lgefd;mad Ijebt, ebenfo ift SJtaggiö ©peifemürge fef)r gut gu bermenben. 2, ^tt^udjcnfalnt für 24—30 ^erfonen. ©e(^§ junge gemöftcte §äl)ne merben mit reid)lid^ S3utter unb etmay ©at^ langfam gar, aber nidjt 311 mei(^ gebömpft, unb nad) bem ©rfalten 5erlegt; 93ruft unb öeindjen auSgefuodjelt 5um ©alat genommen, 9iüdgrat, Flügel unb ^öpfe merben mit einem ©tüdd;en ^albfteiid) au^gefod^t, etmaä ge- fd^mi^teö 9Jtel)l baju gegeben unb nad^ ^2 ©tunbe kocl)en§ bie 33rül)e burcbgefeil)t. ^anad) merben 4 ©ibotter mit 9[Jtimfat, V2 ©Inä meinem 5E3ein, ©alg unb etmo§ meinem ^^feffer ongerül)rt unb bie ^raftjauce focfienb ba5u gegeben, bie man al^bann über ba§ ^Icifcf) füllt. 91un mirb guter Slopffalat in 4 2:eile gefc^nitten, ober gong garte berlefene ©nbibien mit folgenber ©ouce angemengt: bie Dotter bon 6 Ijort- gefocl)ten unb 2 rollen ©iern merben gang fein gerieben, mit ©ffig