412 T;. (Sicr* 9?ei§^ inib 93lüi§fpeijcn. on'ene Seite iiadj oben, gelegt uub mit fet)r luenig feingemcidjtem Sot^^ beftreut. tüirb eine Senfjnuce (fielje ^b[d)uitt R.) barüber gegeben ober nur gertoffene 33utter, bie man mit Senf unb einigen 2:ropfen 9Jlaggimürge berrüf)rt t)ot. — Stott ber gefoc^ten @ier fonn man oud; „üertorene" @ier mit Scnffauce geben. SBotjtfdjinedenb finb fotte gefd^ätte, tjotbmeid; gefoc^te @ier and) mit einer „.^röntermationnaife''. 8. ©cfütttc @icr. 6^artgefod)te (Sier fdjucibct man burd§, nimmt bie Dotter Ijerang unb Uermifd)t bie §ötfte ber get)odten Dotter mit einigen gemiegten Sorbetten, ß^ampignon^, einem Stüddjen ge^adter.3iit^9^ Sc^inten unb einem roljen ©ibotter. SSon ben übrigen 2)ottern rü§rt mon mit Senf, Öt, ©ftragoneffig, Sotg unb Pfeffer eine bidtic^e Souce, mifc^t einen !l:eit berfetben unter bie gemiegten Sad^en, ba^ man eine gefdjmei= bige goi^ce ermatt, füftt biefe in bie ou§get)öt)tten ©iertjätften unb gie^t bie ükdge Sauce über bie @ier. ®iefe gefügten @ier finb bei Herren fef)r betiebt unb bieten für ben 5Xbenbtifd) eine ongenet)me2tbmed)fetung. (Sbenfo bitbeu manne gefüttte @ier eine t)übfd)e Speife, bie fict) befonber§ at§ ©ingongSgeridjt nod) ber Suppe ober ot§ grüt)ftüd§= gerieft eignet. 3Jlon fonn bie t)ortgefod^ten @ier bogu berfdjiebenartig füften, entmeber mit einer f^ifd;farce, einem fe^r feinmürfetig gefd)nit= tenen ^atb§mitc^= ober ©eftügetragont ober aber nur einfach mit beu ouägetofteu ©ibottern, bie mon gerreibt unb mit feinen Kräutern, 9ieib= brot, geriebenem Slöfe unb etma§ f^teifd)brüt)e gu einer f^arce Oerarbeitet. 3n jebem f^atte befjött man etma§ Oon ber f^üttung guriid, ftreidjt bicy auf eine ftadt)e Sdjüffet, ftettt bie gefüftten ®iert)ötften nebeneinanber barauf, betröufett fie mit S3utter, beftreut fie mit geriebener Semmet unb bödt fie gotbbrauu. 9. ©ierberg. ®a§ Söeifee Oon 6 tjortgefottenen (Siern fdjiieibet man in feine nubetartige Streifen, bömpft fie in einer ^Bedjometfauce (fief)e 5tbfd^nitt R.) unb rict)tet fie bergformig auf einem fteinen tjei^en Sd)üffet(^en an. ®ie (Sibotter gerreibt mon mit einem Stüd frifctier 33utter unb Sotg, reibt fie bann burd^ ein Sieb auf bie augerid;teten (rimei^ftreifen unb betegt bie Sdjüffet mit geröfteten Semmetbreieden unb tö^t bo§ Qieric^t im Ofen rec^t ^eiff merben. 10. 9Roriuicrtc ©ier. SJ^an fod^t 18 frifd)e @ier t}ort, fd)ött fie unb tegt fie in einen fteinen Steintopf. 2)aun fod;t mon 1 l ©ifig mit 15 g ^^feffer, 15 g ^ngmer unb ebenfoOiet ^amoifopfeffer 10 tOlinuten unb gie^t it)n burdj ein Sieb auf bie @ier. ®er Steintopf mirb nad) bem ©rfatten be§ @ffig^ mit ^^ergomentpapier oerbnnben unb bie ßier nod) .8—4 ^odjcn aU 33eitage gum ^^utterbrot gereid)t.