3-38 ^ftlcrlci ©pciieit Don ^ifcfjcn iiiib Sdjafticrcu. 141. ^^frtuiici4)eriug. ^on ben gereinigten nnb geiuairfjencn geringen luirb ber obgefd^nitten nnb bann eine mit 100 g S3utter belegte ißfonne mit einem jo großen ©tüc! ipergamentpat^ier ouSgetegt, ba^ man, inenn bie nebeneinanber pineingepacft finb, fie mit bem ^^apier gan§ bebecfen fann. ^n jeben gijdj legt man ein ©tücf frifc^e Butter, beftrent bie B'ii'dje mit ©a^ nnb ipfeffer, fomie getjacfter iJ3eter* fifie, betranfett fie mit ^dronenfaft nnb fci)tägt ba§ ipapier barüber. SOtan ftettt bie i^fanne nun 25 SlZinuten in einen t)ei‘aen Dfen unb ricfjtct bie an§ ber i|3apiert)ntle genommenen f^tfdje mit ber gdüffigfeit, bie m gebilbet fjat, anf tjei^er ©djüffet an. 142. (^efntjcnc .geringe 511 räudjcrn. 5)ie gifc^e merben gut gemäffert, am beften in SJtitc^ getegt, nnb barauf einige ©tunben in peif^en dtand; gepängt. ©ie merben guni ^Butterbrot gegeben. 143. (^efatscue geringe 311 baden auf ntedtcnburgifd)c 3lrt. (S§ ioerben bie Stoffen abgefepnitten, OJräten, S^ogen ober Sltitd) ent* fernt nnb bie geringe in 9?ditd) gelegt, bamit bie fot5igen STeitc perau^^iepen. SDann merben fie abgetrodnet, in einer ^'tare oon Söein, einigen ©ibottern unb etmo§ SfJtept nmgebrept unb in peiffer iöuttcr gebaden. SJton gibt biefe geringe 311 ©auerfraut (eingemadjtem SSei^fopt). 144. geringe 311 ntariniereu. ®ie geringe merben gefd^nppt, nadjbem man bie 9!Jtitcp, opne aber ben Seib anf3ufd)nciben, perau»* ge5ogen pat, gut abgemafdjen unb 3mci Sage am beften in 91ZiId;, anbernfafb in fatteg 3©affer getegt, bamit ba§ ©atj gän^tidj perauö* 3iepe. Sanadj nimmt man auf 12 geringe eine 9Jhi§tatnuf3, 20 g mci^e ©enfförner, 8 ©ti'id ©djatotten, 12 meif3e ipfefferförner, ftöf3t bie§ atteg ftein unb fdjiebt in jeben ipering einen Seit biefer SOtifdjnng. Sann legt man bie geringe fcpidjtmeife mit fteinen 3'i^mbctn, ipfeffer* fraut, Sragon, Sppmian unb ßorbeerbtättern in einen Sopf, gerrüprt bie dering§mitdj mit gutem ©ffig unb gie^t fie barüber. äRan fann bie geringe cinfadjer auep nur, opne fie mit ber oben angebenen 9Jhfcpung 311 beftreid^en, eintegen, ober ben (Sffig mit bnrd)* geriebenen ipering^mitdjen 311 bidtidjer ©ance rnpren unb biefe über bie eingelegten SifdK gicf3en, mie man bie geringe mand;mat bor bem 9Jtarinieren and; in feine ©treifen fepneibet. 145. geringe mic ^Jeuuangen 311 bereiten. ^Jtadjbem bie Sifd;e an^gemäffert nnb abgetrodnet finb, fepneibet man ben ^opf an beiben ©eiten etmay fteincr, ftiept bie 5tugen au§ nnb brät bie geringe auf einem ütoft braun, legt fie mit ^itronenfdjeiben, ßorbeerbtättern, grob*