317 IT. Scefifc^c. forüüä^reubeni ©dfjäuuicn V2 ©tunbe langjam 5iel)en. SDanu legt ntnit il)ii in frifc^eS lod^enbe^ äöaffer, gibt etlno 6—10 .ßtui^beln, einige SorbeerMfitter, 2 g SZelfen, 8 g ipfeffevförner nnb ein S3unb jti)l)mian, ©olbei unb 9Jtnj;Dran Ijinein nnb lä^t il)n nod)mal§ bi§ 51t 1 @tnnbe gan^ lang[ain fod;en, lüät)renb man alle§ gett fovgfältig abneljmen inn^. (Srft menn ber gifd) meic^ ift, gibt man ©alj baju, lä^t i^n 511m 51ufne^men beSjelben noc^ eine ^eile im 3^i[d)maffer liegen, nimmt il)n bann ^eran§, entfernt alle ^erüorfteljenben ^nor|3eln, ^erlegt bie «Stüde in Heinere Seile nnb gibt iöntter nnb guten Senf ober eine ipeterfilienfauce (51bfc^nitt R.) ba3ii. Sie übriggebliebenen Stüde tann man bei |)in3ngebcn_ bon (Sffig in ber gifd)brül)e meljrere Sage aufbeUmljren nnb mit Öl, (Sffig, iPfeffer, Senf unb feingeljadten .ßtüiebeln anftifc^en. 72. ©tbi'Sd)cibcu. 3)tan nimmt Ijiergn ba§ übriggebliebene ^leifd) aug ber 93rül)e, fdjiteibet e§ in fingerbide Sdieiben, tauetjt biefe in ®ier, ipfeffer unb geljadte Schalotten, mäl^t fie in gefto^enem 3tt)iebad unb bödt fie in gelbbrauner $8ntter an beiben Seiten rafd) hellbraun. 9}tan gibt fie §u jungen SSur^eln (SDZöhren) ober allein mit in SSutter braun gemachten .äti’iebeln. 73. ©tör auf ^einfdjmcdernrt. 9)tan 5erfdjucibet ein etma 2 kg fchmereg Stüd Stör in Scheiben, fpidt biefe unb belegt alSbann ben 93oben einer großen ^'afferotle mit Sped==, Sd)infen=, .3ünebeln=, StJtohren* unb ^eterfiliemonräelfcheiben. 51uf biefe Untaten legt man bie Störfdjeiben, beftreut fie mit Saig nnb begiefst fie mit ^albfleifdjbonidon, fügt bann 50 g 33utter, ein Lorbeerblatt nnb einige ^fefferförner an nnb bebedt bie ^afferode mit einem Sedel, auf ben man glül)enbe Sohlen legt. Slnf gelinbem gener bömpft man ben f^ifd) eine gute halbe Stunbe. dtad; beut ©arfein ber 3^ifd;fcheiben gie^t man bie ^rülie burd) ein Sieb, oerbidt fie mit gelber d)tehlfdjmi|e, fügt ein @la§ Söeihloein hingu nnb gief3t fie über bie gierlid; angeridjteten Sifdj» fdjnitten. 74-. ©todfifd) gu fod)cu. Ser Stodfifd) Ijci^t im frifdjen Kabeljau, gefalgen Saberban, getrodnet Stod= ober ^lippfifd;. Ser Langfifch ift bem Ütunbfifd) borgiigieljen, nnb ber, meldjer oon mei^- licher f^arbe, jebod) ooi» Sage§lid)t gehalten, rotli(^ erfdjeint, ber befte. 9)tan rechnet oom Stodfifd; im trodenen l^nftanbe auf brei ^erfonen V2 kg. äBünfeht mon ben Stodfifd) greitag^ gn todjen, fo legt man ihn fpäteften» Sien§tag§ morgens früh (linlegen bebedt