E, hafteten. 264 tnac^t ntan üon 375 g S3utter, 4 Stern, ettua§ ©at§ unb SBaffer mit bem nötigen äJte^I einen rec^t fteifen Seig, verarbeitet i^n gut, beftreic^t eine böfl^vbe gorm mit Söutter, beftreut fie mit feingefto^enen SSei^- brotrinben unb belegt jie mit bem bid au^geroUten 2:eig, melc^er etma§ über bie gorm ^inauSge’^en mu^. Stuf ben 3:eig bringt man etma§ gefto^eneg Söeiprot, bann eine Sage garce, eine Sage in etma§ SBein unb Semürg gefod^ter Trüffeln, eine Sage in ©tüde gefd^nittene Sönje»* teber, mieber garce, Srüffeln, Sänfeteber unb fo fort, bi§ bie gönn gefüllt ift, bie letzte Sage mu^ au§ f^arce befielen, iie Dberflödje mirb nun gang mit ©pect bebedt, barüber legt man ©treifen Von Steig, um $alt 5U geben, bann einen ®edel von $eig, melc^er in ber 5IRitte mit einem ^no^f verfemen mirb; ben überfteigenben Seig biegt man auf ben ®edel herein unb fneift i^n ein. ®ie haftete mirb in einem ^acfofen l^eEbraun gebaden, mogu etma 2 ©tunben gel)ören, unb nac^bem fie falt gemorben, aug ber f^orm genommen. 3Ran red^net gu i"^r 2 Sönfelebern. 4» ©trapurgcr @ättfelcbcr=fßaftctc. 9lr. 3. ;^e meiner unb fetter bie Sehern, befto beffer mirb bie i^aftete. ^mer folc^en Von mittlerer Srö^e nimmt man 2 gro^e Sönfelebern, bie man einen l)alben Sag in fü^e Stl^ilc^ gelegt l}at, V» kg mageret ©d^meinefleifd), V2 kg ©d^meinefett (33lume) unb ^/2 kg Srüffeln. Sie Sehern merben in ©tüde gefi^nitten, bie Srüffeln gereinigt, mit ©al^ unb meinem Pfeffer befireut unb in bie Seher geftedt. Sann mad^t man Von bem ©c^meinefleifd^ unb f^ett nebft ben 5lbföllen ber Sehern, alle§ möglid^ft fein gel)adt unb gefto^en unb mit Pfeffer unb ©al^ gemür'5t, eine f^arce, ftreic^t fie burd^ ein ©ieb, bamit fie gang fein toerbe, unb legt nun bie mit ©alg beftreuten Sehern abmedjfelnb mit f^arce unb Srüffeln red)t feft eingefd;ic^tet in einen ißaftetentoüf. Sarauf mirb bie Sßaftete 2—2^/2 ©tunben in einem mä§ig Ijei^en Dfen gebaden, unb menn man fie lönger aufgubema’^ren münfd^t, mit mei^ au^gelaffenem ©c^meinefett übergoffen. ?tad^ eigener Srfal)rung möd^te ic^ Sltr. 1 ben SSorgug geben. 5, ©d)mcin§Iebcrsfßaftcte. Sine ©d)mein§leber mirb in ©c^eiben gefd}nitten unb au§gefe§nt, 5—6 SJtinuten lang in ^ei^e§ SBaffer gehalten, bann geljadt unb burdj ein ©ieb gerül)rt. Sarauf fc^neibet man 250 g rol)en ©ped in fleine SBürfel, beinalie ebenfoOiel mirb abgefoc^t unb ge^adt. S3eibe§ tut man nebft ber S3rü^e, morin ber ©ped gefod)t ift, gu ber Seher unb mürgt fie mit fecf)§ abgefod)ten unb burd)- gefc^lagenen ^miebeln, einigen in fleine ©tüdd^en gefd^nittenen Srüffeln, Semürg unb einem Sla§ Sfiotmein, fod^t bie SOIaffe, bi^ fie bidlic^