180 D. 9lrt. jertcUt e§ in Sfiagoutftüde. UnterbeS fe^t man in einem irbenen ÖJefdjirr auf 1 kg ^albflcifd; 1 föibid fri[d)e S3ntter nnb 18 frifc^ ^crfdjnittene SÖQC^otberbeeren anf§ Ofener, lö^t bie Sutter gelb toerben, legt ba^ ^albfleifc^, o'^ne e§ objutrodnen, mit etma§ ©dj beftreut in bie S3utter, bedt ben ^od^tobf [eft gn nnb lo^t ba§ ^leifc^ 1V4 ©tnnbe mit einer flehten ^Joffe SSaffer ober Söouitton tongfam barin fd^moren, mä^renb e^ in biejer 3^^ »nr einmal umgelegt, aber oft gel^obcn merben mu^, um e§ Oor Hnfe^en gn bemalten. ^at man gerabe eine angefd^nittene 3ih:one, fo fann man beim Um- fegen be§ fyfeifdjeS einige ©d^eiben bagu geben; übrigen^ toirb man auc^ ofjue biefe fein Ö3emürg oermiffen nnb ba§ (^eric^t tool^ffd^medenb finben. 91. §crrcucffcu nou ^afbjfcifd^. S)ag für Herren oft gu meid)- fic^e ^afbfteifd) mirb ifjuen in fofgenber ^Bereitung ftet§ munben. 3J?an nimmt 1 kg gut abgelegene^ ^afbflcifd^ au^ ber bettle, f^neibet e» in ©tüde uitb bünftet e§ in 100 g Butter mit ©afg nnb etma§ ipfeffer beftreut, 10 SJlinuten. ®ann ftreut man 40 g SJtefjf über ba§ S'ieifd), gibt V2 bide faure ©a()ue baran unb bämpft e§ meid^. Unter- be§ foc|t man 250 g 9lei§, ben man einigemaf abfod^te, in fcic^ter gfeifd)brüf)e mit etmag ©afg unb einem ©tüdd^en 93utter meid), fod)t and) fcc^ä ©tüd reife gerfd)niltene Tomaten mit einem Söffe! SBaffer unb ftreid)t fie burd^ ein ©ieb. SRan ftreid^t eine fenerfefte S5ad- fc^üffef mit ©ntter on§, gibt eine Sage 3ici§, bann ?fteifc^ mit ©aucc, barauf etma§ Somatenbrei f)inein unb mieberf)oft bie§, bi§ afle§ ber- braud)t ift. 91ei§ mn^ bie erfte unb fepte ©d)id)t fein. S)a§ (^eridftt mirb 15 SDUnuten in einen mittelf)ei^en Dfen geftellt, nad^bem bie Dberffödie mit Söutter betrönfeft nnb mit ©emmeffrumen beftreut mürbe, unb bann in ber S3adfc^üffef anfgetrogen. 92. Sleuleuftüde (5’ri!anbeou§). 2lu§ einer ^afbiJfeufe löft man bie hier großen f51cifd)ftüde, ffopft nnb fpidt fie luie |)afen. fÖann merben fie mit etma§ äh^onenfaft betrönfeft, mit 3J?ef)f beftöubt nnb mit einer 3ü?mbef unb ipeterfitienmurgef in bie mit reid^fid^ gefb ge- bratener iöutter berfef)ene ^Bratpfanne gefegt, mit ber gefpieften ©eite nac^ oben, föer Ofen mn^ fo gef)eigt fein, ba^ ba§ ÖJefpidte bofb gefb mirb. fJ)onn ftreut man feinet ©afg barüber unb brät bie f^rifanbean^ unter öfterem ^Begiefjen in V2—©tnnbe gor. SSifI man biefe ^enfenftüde gn einem feinen (Sffen geben, fo reid^t mon fie mit einer SJtabeira-, 2:rüffef- ober ^röutcrfanec, üerfief)t fie and) gern mit einem 9^ei§ranb ober gibt geröficte ^artoffefn bogu. ©benfo geben fie eine trefffic^e Umranbnng um ein feines ©emüfe, man fc^neibet fie bonn oorf)er in ©c^eiben.