662 T. 9Som ©inmad^en uiib S:roc!nen öerfd^iebener ^-rüd^te jc. 9Jad;t au einen falten Drt gefteUt. S)ann tnerben fie abgetrodnet, mit ineij^em Pfeffer, Aragon, SUJeerrettic^ unb Safitifum fagentneife in ein ©tag getegt, mit gutem gefolgten SBeineffig bebedt, mit einem@d;iefer- [teindjen 511m S^ieber^atten belegt unb gugebunben. 33ejonberg gut 5um 3^inbfteijdj. 120. ^a^ujincrfreffe in ©fftg eiu^umarfjen. S)ie grünen grüc^te biefeg 9^anfengemäd^jeg merben, fotange fie nod; gart finb, gepflüdt, gemafd^en, mit ©atg beftreut, am anbern Stage gum Stbtrodneu auf ein 2:ud) anggebreitet, mit ipfe^er, Steifen, Uietem t5)ragon unb 3JJeerrettid) in einen tJ^opf gefegt nnb mit rof}em ©ffig übergoffen. SO^an gebrandet bie Körner gu öerfdjiebenen ©peifen unb ©aucen anftatt Sf'apern. 121. Mixed Pickles in ©ffig. Wlan nimmt fd^ncemei^en S3fumenfofjf, feftgefdjfoffene bide ^nofpen beg 58rüffefer^ ober IRofen- fofjtg, feftgefd;toffenen SKirfing, junge ffeine gefbe Stliofjrrüben (SSur- gefn), fteine junge ©afatbo^nen, anggefc^otete junge ©rbfen, ijßerf- gmiebefn, in ©rmangefung berfefben fteine ©diatotten ober gemöpntidie fteine mei^e ^lüiebetn, fteine grüne ©nrfen, junge iDJaigfotben, ^rüc^te bon ^apnginerfreffe, ©epoten bon S^abieg, einige ber Sönge nach in je ad;t Sieite gcfd;nittene in ©d;eiben gefdjuittenen SD^eerrettic^' (bünne SSurgetn toerben in |atbfingertange ©tüdc^en geteilt), meinen Pfeffer, Aragon, tJ)itt, frifc^e Sorbeerbtötter unb SBeineffig. Septeren fann man, loenn er fe^r ftarf ift, mit einem SSiertet iörnnnenmaffer bermifdjen. St)ie fei^g erften Steife merben nadj i^rer 5frt fauber gereinigt, iötnmenfof)f unb SBirfing in eigro^e ©tüde gefd;nitten, SQio^rrüben, ioenn fie nid}t ftein gu f)aben finb, einmaf geteilt, ffeine ©afatbopnen bteiben gang, ißerfgmiebefn merben borgeridjtet, mie eg beim ©inmad^en berfetben bemerft ift. SDann mirb jebeg eingefn, S^abieg, ©nrfen unb ^apnginerfreffe auggefdptoffen, in reiditid) gefafgenem fodjenben SSaffer eine fteine SBeile aufmerffam gefodjt, benn eg mn^ üfteg nod^ pärtlic^ bteiben, gnm 5fbtröpfetn auf ein ©ieb gefegt nnb jebeg eingefne in porgelfanene ©efd)irrcit)en gefüftt. Söirb gum 5tbfod)en ein 9J?effingfeffef genommen, fo bteiben bie ©atatböfjud^en frifd) grün, ©urfen, Slabieg» fetjoten unb ^apnginerfreffe toerben am 5fbenb üorper gemafdjen, mit etmag ©alg beftreut unb am anbern 9J?orgen mit ben übrigen giertidti in ©täfer georbnet, mobei man fagenmeife bie ©emürge burdjftreut. Starauf mirb bag ©ange mit einer Sage trauter unb ©etoürg oerfet)en, mit rotjem ©ffig bebedt unb mit einem ©tüd gereinigter ©d;meingbfafe ober i|?crgamentpapier imc^ 9^r. 1 gngebnnben.