J. 3-[u[3tiidjc. '■> 1 ‘I olo J^ig. 30. Sanber ober ©anhart. Sl§ t m Tang. bcftreut uiib eine ober ^ufterufaucc, ober bie fä(^j'ifcl^e iauce (fie^e Slbjctjiiitt R.) bagu gecieben. 58. 3diiber ober ©nnbart in ciucm ^cigranb. 9?acf;beni man beii 3fidber lote im SSorijerge^enben gereinigt, in ©at^looffer abgefodjt nnb oon §ant nnb (träten befreit t)at, mirb er in ©tücfe gefdbnitten nnb mit einer Stjampignonjance üermifctft. S)ann legt man it)n mit tängtid) anfgeroftten ^tö^c^en üon giidjfarce nebft ^rebgfdfmnngen nnb gefüllten ^reb^nafen (jietfe 5tb[d;nitt Q.) in eine @d)üffet, lueldjc mit einem S^anbe bon 33ntterteig mie 511 hafteten berfetfen ift, tröpfelt gefdjmot^ene 93utter barüber, ftrent SBeifsbrotfrnmen baranf nnb bäcft ba§ @erid)t im Ofen getb. 59. ÖJebncfeuer 3d«ber ober Sanbnrt mit Kräuterbutter. ®er 3anber mirb, mie bemerlt, borgeridjtet, auf beiben ©eiten ©djnitt bei ©djnitt eingeferbt, gefatgen nnb nac^ einer ©tnnbe abgetrodnet. SDann bermifcpt mon einige rot)e (Sibotter mit bem ©aft einer Zitrone, gelfacften ©cbatotten nnb ifSeterfiüe, f)atb frifdjer 33ntter nnb patb ©arbetienbittter nnb beftrei(^t ben gifd) bamit, legt itjn in eine mit ©pedfdjeiben ber^ fetfene if^fanne, beftrent it)n mit Srotfrnmen nnb lä^t ipn in einem peilen Dfen bacfen, mätjrenb man gnmeiten etma§ meif3en SSein barunter gie^t. ©obalb ber 3miber gar geluorben nnb eine getbbränntidje Krnfte erpatten t)at, mirb er fofort angeriditet nnb eine Kreb§== ober ?lnftern=- fance (fiet)e 9Xbfd)nitt R.) ba^n gegeben. 5(ncp mit ©atjne fann man ben ßöuber bacfen. SJtan rid;tet if)n tuie oben bor, beftreidjt ipn nur mit fcbanmig gerüfirter, mit ©ibottern bermifdfter 53ntter, beftrent if)n mit ©emmd nnb i|?armefanfäfe nnb betränfett ibn mit Kreb§bntter nnb V21 guter ©af)ite. 2Benn ber f^ifd) braun nnb gar ift, ridftet man it)u, mit fyifdfftof^djen nnb Krebv^