245 VII. tüilbeS ©eflügel. gefallen unb mit etmo§ Pfeffer unb l^itronenfaft gemurrt. 9J?an [trcidjt bie 9}ta[fe auf ein mit SJtetjt beftreute^ Srett, iäfit jie erftarren, formt tteine 9töITctjen baüon, meubet fie in @i unb geriebener (Semmel unb bäcft bie Stötjrdjen in Sdjmo^ fiu^. 254. 9J?ifd)gcrid)t bou $iit)ncrvcfteu. (ißortreffüct;e^ 9Jtittc(«> gerieft.) SJton fod^t 150 g 9tö^rennube(n in Sntgloaffer gar, füf)It fie in tattern SBaffer, ftreic^t eine gerabe gtatte ^ubbingform mit 93ntter au§, tegt in bie 9Jätte ber f^orni einen Stern au§ ßtjambignong, unb tegt nun bie Sftö^rennnbetn fd^neefenförmig um biefen Stern. SJtan bcftreicf)t fie mit (Sigetb, betegt fie fingerbief mit einer f}teifd)farce Q. 9ftr. 64 unb fcf)ic^tet nun mürfetig jerfctjnittene ^ütjuerrefte, ^atb§= mibber, Dcfjfengnnge, tiTrüffetn, (Sljambignong, ^rebgfc^mönäe unb fteine Sltö^cfien in bie gorm. ®en ^anb ber Spornt betegt man biefjt mit 9töt)rennubetn, bie ebenfatt^ mit @i beftrief^en toerben, fnttt bann über ba§ bunt eingetegte f^teifet; eine fef)r biefe S?reb§fance ober audj nur eine $8ed)ametfauce, unb ftreidjt oben inieber eine Sdji^t Oon ber Steifc^farce unb betegt snte^t bie Dberftäc^e bic^t mit 9(töt)rennubetn. SDdan fodjt bie Steife eine (Stunbe im SBafferbabe, ftür5t fie unb gibt ben Üteft ber ^reb§=> ober SBedjametfance nebentjer. — Statt 9töt)ren^ nnbetn fann man aiidj 3ftei§ nehmen unb atte 05eftügetrefte benu^eu, nudi taffen fid; berfc^iebene feine Ö^emüfe ftatt ber SJtibber nnb bergt, mit bem f^teifd^ einfntten. 255. §nt)u mit ^ertgrnnbeu. 9Jtan bringt ein gutes ^utju, jauber borgeridjtet, mit Sat^, mie giir Suppe, bod; mit meuiger SBaffer nufS (Leiter (fiepe ^üpnerfuppe B. ^Jtr. 17), fdjöumt gut ab, gibt ein Stüd Sutter nnb einige Stüct StRnSfatbtute tjin5u unb tä^t baS §npn gugebedt tangfam foepen; oft finb bie ^üpner fo fett, ba^ 33utter über^ ftüffig ift. llnterbeS foept man 100 g ^ertgraupen mit ^üpnerbrüpe, metepe nod; unb naep pin^ngefügt mirb, redjt meiep unb gute^t fo fi^tonf, ba^ mon gum ©ffen beS 0)eri(^tS einen ©^töffet ber 05abet bor^iepen möcpte. ^aS meidjgefodjte ^npn mirb bonn gong ober ^iertid; gerfdpnitten in bie SJtitte einer runben Sepnffet getegt unb bie '‘-Pertgranpen ringsum ongerieptet. @S fann braune 33utter barüber gegeben toerben, bod; ift eS nidjt nottoenbig. 256. öicftügctröprdjen. 9J?an bädt nad; K. 9^r. 12 gang bünne (Sierfndjen, bie man in brei ginger breite. Streifen fdjueibet. SSorper pnt man Ütefte bon ^üpnerfleifd) nnb gefodjtem Sepinfen feinmürfetig gef^nitten unb in einer 93ecpametfance (?tbfcpnitt R.) im SBafferbabe erpipt. 5tuf jeben (Sierfm^enftreifen tegt mon einen patben @§toffet