482 0. J?ompott3 bon frifii^cn unb getrodtnetcn 5^ud)ten. unb iioc^ ein tuenig gefod^t nnb in einer ß51a§[(^alc on- gerid;tet. 5t. ©etrorfnete ^irfdjcn. ®ie[e hjerben ^cife abgetnafd^en, mit SBaiier, 3ucfer unb gan,^em ßinit in reidjlid^er i8rüi)e mie ^metje^en tongiam meic^ gefod^t, bie SSrüije etmaiä eingefodjt unb angeric^tet. 52. ©ctrorfnctc fnurc ätpfcl. ©ie merben einigemol mit tattern SSaffer, inbem man [ie mit ben |)änben reibt, gemafc^en, in einem SBun^tauer ®efd)irr mit SSein nnb SSaffer ober nur mit SBaffer gau3 reichlich bebedt, auf^ geuer gefetU, mit etioaö ßnder, Bittet, au(^, menn man fie gerabe t)at, mit etmaä in eingelegter ^pfel[inenid)ate (fie^e A. ‘iRt. 59) tangfam meicb gefod)t. ^ft bies gefc^eben, fo nimmt man fie aug ber 53rüt)e, täfet biefe, menn fie bünn ift, noch fo lange nad)tod)en, biö fie fömig gemorben, ober gibt eine^teinigfeit aufgelöfte ©täife bin^u unb gie^t bie 93rübe bureb ein ©iebeben über baö ^ierticb angeriebtete 0bft. 53. ©ctrocfuetc 23iriten. 2)iefe merben mie getrodnete faure ^tpfet gefoc^t, aber töngere 54. ©etrodnete ^ngebutten, autb 5u 5D?cbtfbcifen paffenb. StJian täfet SBaffer unb SBein, ober Gaffer unb einige ^tli^ottenfcbeiben mit 3uder unb einem ©tüd(^en b^ife merben, febüttet bie ge» mofdienen Hagebutten binein, to^t fie meicb Soeben unb richtet fie in fämtger tur5er 53rüt)e an. Sßünfcbt man biefeö Kompott ju gemöbnticben ißubbing§, ^tofeen ober ^fannfneben an^urii^ten, fo fann man bie HQQf^’utten mit reich«- lidjerem SBaffer unb 1 bil 2 ©felöffet ^ertfago auf» f^euer fe^en, moburdb bie ©auce binrei^enb Oerlängert unb fömig mirb. 55. für Stranfe. 125 g gro^e getrodnete geigen ^erfdjneibet man unb tegt fie über 9^ad)t in Sßaffer. 15)ann foept man fie am fotgenben tlage in bemfetben SBaffer meicb, ftreiebt bie grüebte biircb ein ©ieb unb tod)t ben örei mit ßitronen^uder unb einem ®la§ SD^ataga geleeartig ein, um ba^ Kompott marm ober tatt gn geben. ^raufenfpeifen. Slucb atte Kompotte üon getrodneten grüebten finb Oranten ertoubt, einige fogar für ^anfe unb ©enefenbe febr fegen^reicb, mic beifpiet^meife ba^ Kompott ou§ getrodneten beften ^metfeben.