ß. 52 5tDar fofort in ben Steller, um bie @uppe nn einem ber foigenben ^age loieber auf ben 3:ifc^ bringen 5U fönnen. äJlan ne^me S^iö^e nnc^ 5lbfd^nitt Q. 2. SBill man eine für ben gemöf)nUd;en 3:ifc^ foc^en, fo bereitet mau eine einfadje fräftige 33ouiÜ0n, in ber man eine ©tnnbe üor bem 5lnrid^ten einen 2:eIIer funge ©rbfen, ebenfobiet in Söiertet gefdjuittene kirnen unb fein mürfetig ^erteitte SBur5etn gnr fod^t. met)rere abgewogene, werfd^nittene, in ©alwinaffer bortjer l^albgar getoc^te State fomie Statfröuter, mie man fie t)aben fann, fügt -man t)inwu, foc^tatleS gar, berbieft bie (Suppe menn nötig unb gibt ©dimamm«» ftöjsdjen t}inein unb 3^t^’bnenfd;eiben nebentjer. 26. ^ifdjfnppe. (^ute ^ec^te ober Karpfen, übertjaupt jebe Strt f^tuf^fifdje, toerben in ©tüde gefdjuitten, in SKetjt umgebre!^t unb mit 3öcipbrotfc^nittdjen in Sutter angebraten. ®ann gie^t man S3oiiit[on, bie mit SBurwetmerf unb 3>biebetn gefodjt ift, obei\ audj S3rütje bon iiutgen entfd;oteten, biirdjgerütjrten (Srbfen bawu, tö^t bie ©uppe nod) eine SSeite foc^en, rüt}rt fie furw bor bem Stnridjten burd) ein ©ieb, tä^t fie mieber 511m ^od)en fommen, unb richtet fie mit feingetjadter ^eterfitie an. loirb mürfetig gefdjuitteneg unb in $8utter geroftetey 2Beif3brot bawu gegeben. Söenn bie ^rüt)e bortjer gefolgt ift, fo tä^t fid; biefe ©uppe in einer ©tunbe bereiten. .3u einer geibotjiitid^en gifdjfuppe fann man fe'^r ibotjt aud^ nur ba§ SBaffer benu^en, in bem man feine f^-tu^fifd^e gefodjt ’^at. Stm beften berfe^t man biefe ©uppe mit ©rbfeumetjt ober ©rünforumetjt uub fröftigt fie mit f^teifd^ejtraft. 27. 9)?o(ftnrttcfnppc (unf^gcmndjtc Sd)ilbfrötenfnppe). ®y mirb tjierwu für 24—30 i|5erfonen eilte fräftige S3ouittou bon 4 — 5 kg Stinbfteifdt) mit SSurwettoerf, ^Ibiebetn, Aragon, Sorbeerbtätteru, ■Jtetfenpfeffer unb 2—3 S^etfen gefodjt. bringt man einen gauw frifdjen, großen, abgebrannten ^atböfopf, eine ©djlbeinefdjnauwe nebft 0f)reu, einen Ddjfengaumen unb eine ^atbywunge aiif§ f^euer unb fodjt biey atte§ gar, aber nidjt 511 ibeidj. ®a§ erfattete ^ieifd; fdjueibet man in fteiiie, tängtidt) bieredige ©tüdd^en, bie gut gereinigte Mby^nuge ebeufatt^, gibt beibe§ in bie S3ouidon, nebft fteiueu ©au» ciffen, einer SJtefferfpipe Saijeuuepfeffer, einigen in ©tüddjen ge» fdjuittenen MbSmibbern (fietje A. Str. 41) unb fobietSt'atbyfopfbrütje, bnfj man tjinreidjenbe ©uppe t)at, inetdje mit in Butter gebräuntem 91tet)t gebnnben ibirb. 9ladf)bem bie§ atte§ ©tunbe gefodjt tjat, toerben noc^ Mbfteifdjftö^djen einige 3)?innten in Mbyfopfbrülje ober