306 F. Snferlei Speifeii üon Sff;alttcrcn. 28. ffauttiorfd). 10—20 cm lang. unb ©elterie gelegt, mit SKajfeu überfüllt unb rafdf) iu§ ^oclieu gebrai^t. Söenn bie ^ifc^e gefd)äumt finb, gibt man nocf) etma§ ©al§, ein ©ibicf 33utter unb einige ^fefferfürner bo^u unb la^t bie 5b*c^e gar gieljen. Sie merben auf einer Sdjüffel bebecft auf fmbenb l}ei^e§ SBaffer geftellt, bie f^ifd}brül)e bnrdjgefeiljt, mit Ijetler 9}lel}lfdjUnbe fümig gelocht unb eine in Sdjeiben gefd)uittene, entfernte unb gcfdjölte ^dronc, fomie ein ©^loffet kapern barin aufgefodjt. ®ie Sauce mirb mit 1—2 mit 1 Söffe! Saljue Verquirlten ©igelb abgewogen unb bcr f^ifd) mit Sal^* fartoffeln gu 3:ifd} gegeben. 37. Staulbarfd) blau gcfod^t inirb nad) Karpfen 9Zr. 20 bereitet. Slefte biefe§ gcfoc^ten ^aulbarfd)c§ geben eine trefflidje Suppe, 511 ber man ba§ iicbft bcn biird)geftrid)cnen gifd^rcften in^ ^od)en bringt, 1 Söffel 9Jtef)l mit 2 Söftel glatt rüprt, bie Suppe fümig fod^t, ein Stücf 33utter biirc^^iept unb gulebt mit ge=> l)adtcr ^etcrfific unb ctma§ Pfeffer mür^t. 38. .§crf)t blau 5U fot^cit mit Ü^uttcr uub ^^Jiccrrcttid). nimmt man deine ."pedjte, meibct fie au§ unb biegt bcn Sdjlnan^ in ba§ 9Jtanl; bodj barf man fie nid)t lange in ben Rauben l)alten, mcil ber Sdjleim ber i^ant al^bann entfernt unb bie gnfdjc nidjt blau merben. ®ann mad)t man fie nad) 9tr. 14 blau unb fod)t fie ctma» länger al§ f^oreden. ÜRan verliert beim 51nrid)ten bie -Spcdjte mit ^eterfilicnblöttern fomie einigen ^^l^oncnfpalten unb gibt mit ber Reiben S3ntter ^ng(eid) geriebenen, mit @ffig unb ctma§ uvb partgefodjtcn ßiern angcrüprten SJtecrrcttid) ba^n. ®ie Seber, meld)C alö ba§ geinfte am öcd)t gilt, merbe nid)t vergeffen, and) nid)t, guimr bie ©alle baoon üorfid^tig ab5ufd;neibcn. Saig mic beim 33arfdj.