B. ©Uppen. 58 48. S^artoffelfu^j^e mit Sßirfiug. 9J?an fe^t 250 g mogeren ©pecf nebft einigen frifdjen ^noc^en mit 2V2 l SBoffev qu[§ gener. SBenn bie 93rüt)e fod^t, gibt man 16 ge[rf;ätte ^ortoffetn, V2 fteingejd)nittenen SBirfing, 2 9Jtöi)ren, eine tjatbc Knolle ©eßerie, eine ©tange ^orree unb etlua^ ©0(5 hinein, forf;t aße§ 2V4 ©tunbe nnb rü^rt bie ©nppe tüchtig bnrc^. ©ie mirb nic^t bnrci^geftric^en, bie ^nodjcn nur entfernt unb ber ©pccf beim Hnrid^tcn mürfelig gefd^nitten. 44. ^eiuc ^artoffelfuppc. (Driginatre5cpt.) ©inen ^eßerüoß ro^e ^artoffelfc^ciben, fomie 30 g 5lteuronat brät man mit einer 5er-*' fc^nittenen Bleichet in 50 g ^Butter t)atbgar nnb bräunlic^. - ®ann füßt man fie otjne ba§ f^ctt in 3 l fiebenbe^ SBnffer, in bem man fd)on eine $öiertelftnnbe etma^ ©uppenfraut anSfod^te, tut ba§ nötige ©at5 fjingn, nnb fodbt bie ©uppe eine l^atbe ©tunbe. S)arauf ftreidjt man fie biirc^ ein ©ieb, fd^mi^t in bem f^eltrudftanbe ber Kartoffeln 1 töffet ßJtetjt, fügt bie§ 5ur ©uppe, mürgt fie mit 10 g Siebig» Steife^-» ejtratt unb 2 Söffet 9totmein, fodtjt fie eben auf nnb feröiert fie mit geröfteten ©enimetmürfetn. 45. ^eiufte Kartoffctfuppc. (ßte5ept au§ ber faifertic^en Küc^e.) Sn 50 g ^Butter fc^mi^t man eine gro^e Untertaffe üoß Ueingefdtjuittener ©uppemour^etn, gibt 12 ©tücfe SBred;fparget, 6 5erfc^nittene Scampi' gnon^ unb 6 S5tumenfot)trö§d^en fomie 500 g rot)e Kartoffetmürfet ba^u. ßttan fußt 2 l foc^enbeS Söaffer über bie ÖJemüfe, fod;t fie eine gute ©tunbe unb rü|rt aße§ burc^. ®ie ©nppe mirb mit einem ^5:eetöffet Siebig§ Sicifd^ejtraft burc^gefod^t, mit etma§ ßapenne gemür5t unb über geröfteten ©emmetbrödd^en angerid^tet. 46. Knrtoffcifuppc mit Xomaten, einfad; unb üortrefftidj. 91tan fod^t 40 Kartoffeln in ©at5maffer gar, gie^t fie ab unb ftreid^t fie burd; ein ©ieb. ^Die Kartoffetmaffe mirb in 80 g ^^ntter über bem geuer gcrütjrt, big fie fid) bom Stopfe töft, bonn mit fobiet fod^enbem äSoffer berfoc^t, bo^ man eine fämige ©uppe t)at, bie man mit ©at^, etmag 9}higfatnu^, Pfeffer unb gct}adter Sßeterfitie mürgt, fomie mit einem Xeetöffet Siebigg gteifd^ejiraft fröftigt. 2td;t reife ^tomaten merben gefd^ött, in Stiertet gefd^nitten, in etmag 93utter mit ©0(5 unb '^jfeffer lOßJUnuten gefdjinort unb in bie Kartoffetfnppe gelegt, 511 ber man in S3ntter geröftete Srotmürfet gibt. 47. ©uppe bou .^nfcrgrüljc mit Knrtoffctu. 93tan bringt bie fet)r nat)rt)afte, mit SBaffer abgeflö^te .^afergrüpe, für bie ^erfon etma 30 g, mit Söaffer, gutem gett (atg bor5Ügiic^ geeignet fann and) ßiand)* fteifd)“ ober etloag ©c^intenbrüt)e, mit äiBaffer bermifd)t, ba5U benupt