I. @cmüje. 109 Dfeii in 25 5i§ 30 SJHmiten gar. 5Der ®rateufa^ luivb mit cftraft, etma» äöeiii ober SBaffer imb etmag 9)Zaigmet}t gebunben unb at§ @auce über bie S^rüc^te gegeben. — 3Jion gibt fie feine§ 9JiitteIgeri(^t bei fleinen ©ffen. 81, 2lrtifd)ü(fcn. @ie merben fur5 am ©tenget abgefd^nitten, bie (jarten ^Blätter meggcnommen unb ba§ Stande üon ben bleibenben Stättern abgepult. 9^ac^bem fie eine ©tunbe in gefatgencm SBaffcr abgefod^t finb, nimmt man ba§ gajerige ^erau§, ]'d)neibet ben 33oben big auf ba§ mei^e gleifd) ab uub gibt bie augerid^teten Strtifdtjoden mit einer IjolCtönbifdtjeu ©auce, öietfacE) aud^ nur mit fd^aumig gcrütjrter 23uttcr (5tbfdf)uitt R.) gur 5:afel. — i^m SBiuter bitben bie mit eiuem (grbfeugemüfe (eingemadtjte S3üdfjfenerbfen) gefültteu ^Irtifdjocfen- böbeu ober Slrtifd;odenböbeu mit Sftinbermarf einen beliebten ©d^üi^gang bei feineren Gffen. — SSeitage toie bei 33Iumeufotjt. 82, ß^arbouc ober (£arbi. 3Jtau entfernt Oon ben ß^arboueu bie grünen Slötter, binbet fie jufammen unb fodjt fie in mit @ffig Oer«» feistem ©aigmaffer fo tauge, big man itjre faferige §aut abftreifen faiiii, morauf man fie in fatteg SBaffer legt nnb in 10 cm lange ©tüde fdjueibet. SJtan legt bann eine St'afferotte mit ©pedfdfieiben ang, gibt einige ^tüiebetfd^eiben ba5U, fügt ein ©tag SBei^mein unb eine ^affc fräftige f^teifd^ejtraftbrüf)e barau unb fod^t bie ©arbonen t)ierin toeid^. SJtan nimmt fie beim 3tnrid;ten ang ber $ßrü^e, bie entfettet unb mit braunem 33uttermebt gebunben toirb, unb füttt bie ©auce über bag ©e=> müfe. — Dbcr man tö|t bic S3rüt)C gurücf unb betegt bag abgetropfte ©emüfe mit Siinbermarffd^eiben, bie man in mit etmag ©ffig unb ©atj Oerfe^tem SBaffer gar gemad^t t}at. 83, fßnftinofen. ®ie ^^aftinafe ift eine bide, loeifsc, marfige, Oict B^iderftoff enttjattenbe SBur5et, toetdje bon bieten atg ©etifateffe bctradjtet mirb, loeun fie audt) uid^t überall S3eifatt finbet. ®ie ^aftinafen lucrben nad; bem 2öafd;cn gefd^abt (gefd^rabbt), nodjinatg getoafdien uub in bide furäc ©tüde gefd^nitten, inbem man fie freuäiueig fbattet unb in tjatbfingertange ©tüde teitt. ®ann mirb SBaffer mit Butter 511m ^odjeu gebradjt, bie ^aftinafen teitmeife t}in=- ciugetan, mit ©atj berfebt unb meid; gcfodd, 100511 eine ©tunbe t)in=» rcidjt. ®ie 33rüt)c, metdje nidjt ftarf cinfodjcn barf, mirb otjne 3ofa^ fämig genug uub mirb 5ute|t mit etmag SJhigfatnu^ gemür5t. 5tud) fann man fie unr mit 5teifdjbrüt)e unb bem barauf befinb=* tidjen g-ett fodicn, itjiien and) beg mcid;tid)cn ©efd^madeg megen einen 3nfa^ bon ^itroueufaft geben ober fie mie STettomer 9tübd;en bereiten