828 ®i'!löning ber gebräu(i^Itd^ften ßunftauSbrüdEe ber Sod)fun[t. Söct5cu, aud^ marinieren nennt man ba§ ©inlegen öon S'ieifcf), SBüb unb ©eflügei in eine fäuerlid)e, mitJlräutern unb ©emürg üerfe^te glüifigfeit. SJIanen bebentet ba§ Übergie^en ungeid;uppter foc^enbem ßjfig, §ur @r§ielung einer blauen fyüi-'bung. löonqnet garni ift bie 23e5eid)nung für eine ^anbüotl ^eterfilie, einige 3ioeige S;t)mian unb 2 Sorbeerblätter al§ SSürje für 5Dämpfbrüt|en (93raife) ober 9tagout§. Jöraifieren beifet ©egenfa^ jum 33raten ba§ Kämpfen ober fünften oon f^leifd) ober ©eflügel in einer ®ämpfbrüt)e. Gnnbieren ift bag Übergudern ober SJeräiidern öon fyrüdjten, 33Iüten unb ©eroürgen. Gapifantiö beiden bie fDlufdjelfdbalen, in benen man üeine fjifante ©eridbte barbietet. ö'.aramcl ift bie Söejeid^nung für gebrannten 3ii<ier. ß^arcaffe nennt man ba§ üöüig oon ^leifdb befreite ©erifbe bon ©eflügel. Gborti'Eufe bci&t in ber Äüdjenfpracbe jebeg au§ f^leifdb unb ©emüfe 511^ fammengefebte ®erid)t. Gbnnbcon bebcutet baSfelbe mie SBeinfebaum. Gifclieren nennt man ba§ leid)te (Siiifdjneiben Oon i^iftben auf beiben ©eiten, loeld)e^ ba§ (Sinreiben ber §aut beim ^odjen oerbinbert. (Starificicren ift ba§ Salären Oon f^lüffigfeiten biird) ßimeib. ßoquiüen ift eine §meite 33e5eid)nung für Keine 2)tufd)elfd)alen. Gonfommc bebeiitet eine Kare Slraftbrübe. Gouliö, bie braun ober toeife fein fann, ift bie ©runb- ober ©tammfance für bie oerfebiebenen mannen ^Kanten ©aucen. Coup de table, amb piece de resistauce, beif)^b bie großen gleifdj»» gerid)te eine§ 9Jiittag§mabl§. (Sroqiiant nennt man fpröbe unb fradjenb gebadeneS Keinem ^bdermerf. (^rouftabcu finb bedjerartige 2;eigbaftetd)en, bie ocrfd}ieben gefüllt merben. Croutons beiden in beliebige 5'ormen gefd)iiittene, gebadene ober gebratene Sßeibbrotfdjeiben, bie ald ©arnierung oon ©emüfen unb 9tagouta benubt merben. '3^ampfbnb ober Baiii marie ift ein Söaffcrbab, in meld)cm fertige ©pcifen beiß gebalten ober falte empfinblidje ©cridjte Oon neuem erbiet merben. 2)cgorgiercn ift bie S3e5eid)nung für ba§ miebcrbolte SKöffern blutiger gleifd)«» teile in laumarmem Söaffer, ba§ ihnen ein meif5cS iMuSfeben oerleibt. l£)cforicrcu ift bie S3eäcid)nung für jcglid)e 3fu§fd}inüdung ber ©peifen. l£icfoupicrcu beifit bai ^eidegen oon äjilb unb ©eflügel in robem 3uftanb Oor bem fünften. Deini-Glace fann entmeber ein oerfebiebenartig gemürjteS böff>9efrorenc§ 9tabmfd)anmei§ bebcuten ober bie Sejeidjiiung für eine ftarf eingcfodjte ^leifd)brübe ober eine bünnflüffige Sraftfauce fein. ll)iätctifd)c ©peifeu ift bagfclbe mie ^ranfenfpeifen. IDigericrcu nennt man ba§ ^lul^ieben be§ 9(roma§ Oon fyrikbtcn, Jiräutern unb ©emürgen in Söcin ober 33raitntmein.