I. O&fttüetn. 739 unb lä^t t^n big §um folgenbeit 3:ogc fteijen, tuätirenb mau i§n gumeilen umriUjrt, bamit er me^r ©auerftoff aug ber ßuft aufnimmt. |)at man nur Dbft 511 einem ?lnfer SBein, fo fann man ben ©aft am anberen ^ITage einfach burd^ einen Jofen leinenen S3eutet preffen, mogu ^mei ^erfonen erforberüc^ finb. gvö^eren SDZengen ift eine ^re[fe notmenbig. ®er auggeprefete ©aft mirb in ein mit fodjenbem, bann mit fattem SSaffer gut auggefpütteg f^afe gefüllt. ®er Ütüdftonb beg Obfteg mirb ftein gebrocfelt, mit marmem SSaffer angefeudjtet unb am anberen 3;:age nod)matg gut ouggepre^t. SSeibe ^reffungen mifc^t man gufammen, füllt bag f^a^ unb gie^t ben übriggebüebenen HJtoft in einen ^rug. S3eibeg, 3^a^ unb ^rug, lagert man in einem ütaume, meld^er 10 big 14 @rab Sfieaumur Söärme ^at unb überläßt ben SJtoft ber ©ärung. 3ur Unterfdjeibung bon ^iraubenmein nennt man ben Slpfelmein in ©übbeutfc^lanb aud) im bergorenen ^bftanbe „SJtoft". unb ^rugöffnung mirb mit einem leinenen Söppdien bebedt, um i^bfetten abguljalten, unb täglid) ber bei ber Oiärung ouggemorfene ©d;aum forgföltig entfernt, aud) bie ^üd)er ouggemafdjen. ^bmeilen, bei 5U niebriger S^emperatur, ftellt fid) bie ©örung erft nad) 8 ^Jagen ein, in ber Siegel aber am 3. ober 4. Stage. Söirb fein ©d)aum me^r auggemorfen, fo bebedt man bag ©punblod^ mit einem ©anbfäddjen, mel(^eg bie Suft genügenb abfd^lie^t, unb füllt töglidj mit bem im l^ruge görenben SOtofte bog mieber bofl. SSenn bie glüffigfeit nid^t mel)r fd)äumt, ftedt mon ben gut ouggefod}ten, mit einem auggebrül)ten Seinen ummidelten ©punb lofe in bag ga^ unb ^ot nun nid)tg meiter 5U tun, alg alle 8 2:age Oon bem gurüdbeljoltenen 9Jtoft nodf)äugie|en, bamit ber ©punb ftetg in ben SSein l)ineinreid)t. lj)amit ber im ^ruge befinblidje SJtoft nidjt oerbirbt, gie^t man i^n je|t in f^lafc^en unb berforft biefe leid)t. SUtan gie^t babon ftetg nad;, menn ber Sßein im Stoffe etmag fd^minbet. 9^od^ etma 8 big 10 SBod^en ift eg rotfam, ben bonn ^iemlid^ ab'» geflörten SBein ouf ein anbereg ga^ ju bringen, ben $8obenfa^ 511 filtrieren ober in glofdjen nod^ einmol ab^uflören. ©otlte nid^t l)in- reic^enb 3Jtoft bor^anben fein, um bag 51nferfo^ mieber gon§ gu füllen, meil bie Duantitöt beg Söeineg burd^ bie.9Jtenge ber entfernten §efe bebeutenb berringert ift, fo mu^ ^wdermaffer 5ugefe^t merben, bod^ follte biefer f^atl nie eintreten, ba bei ber ^reffung barouf Üiüdfid^t genommen merben mu§, bafe genügenber SSorrat bon StJtoft bleibt! S3ig gum f^rüliling mirb fid^ ber SBein in bem neuen ^offe l)in- reidfienb geflört l)aben, um auf f^lofc^en gezogen merben §u fönnen, unb ift bann aud; fcl)on trinfbor. Sö^t mon il)n big 5um §erbft liegen, fo 47*