I. ®ro^c ^ofteten. 273 faltet SBaffer, inadjt r^ieröoit tm hatten einen 3:etg, ben man gnt üer- arbeitet nnb in 5toei nii^t gan^ gteidje 2:eUe jd;neibet. ®en fieinften ^eii rotft man au§, fdjneibet breifingerbreite Streifen baranS nnb belegt bamit ben 3ianb einer tiefen Sc^üffet, metd;e man öort)er mit öntter beftrid^en !§at. ®ann nimmt man faltet gebratene^ gteifc^ — ©efiüget ober and; üerfc^iebene Slefte — fc^neibet e§ in fteine paffenbe Stüde, legt nun einige Spedfc^eiben auf ben ©oben ber Sd^üffet nnb ba§ f^teif(^ barauf, inbem mon Satg, 97etfenpfeffer unb nac^ ©etieben and) oufgerodte f^teifdiftö^c^en bajmifd^en legt. SÜtan gibt 1—2 ^£offen fröftige gteifd)brüt)e borüber, rodt bo§ onbere Stüd 3::eig runb, etmoS größer al§> bie Sd^üffel on§ nnb legt e§ über ba§ f^Ieifc^. ®en übeidjängenben SCeig biegt man mie eine feine dtode nnd^ innen unb brüdt it)u mit gtoei f^ingern runb |erum an, um ben dtanb 5U formen, unb beftreid^t bo§ (Sange mit berbünntem ($i, ma^t in ber SJtitte gtoei ©infc^nitte in ben 2:eig nnb tö^t bie ijSaftete 1—1V4 Stnnbe baden; bod§ mu§ bie Dberf)i^e ftärfer atg bie Üntert;i|e fein. S07an gibt bie haftete auf ber Sd;üffet, in loeti^er fie gebaden ift, gur 2:afet. 19. Pie. ^u biefem Öierid^t eignen fic^ an^er §amnietf(eif(^ audt) öorgugSmeife 9tinb§tenbe, mie bie beften Stüde oon jeber anberen gteifd^art. @emöt)ntid^ mirb biefe engtifc^e Speife in einer mit ©utter au^geftricpenen ^orgedanfd;üffet, unb oft mir mit ©utterteig bebedt, im ©ratofen geboden. SBirb ^ommetfteifc^ gum ^ie beftimmt, fo nimmt man bie ^otetett§ nac^ bem ^alfe ^in, fcpneibet ba§ gett unb bie ^aut babon, bie S^nocpcn perauä, ftopft bie Stüde mürbe, ftreut Satg unb ©feffer barüber unb beim ©inlegen etmaS feingetjadte ^miebetn bagmifd)en. ^atbfteifd^ mirb opne |)ingutun bon 3tüiebein auf gteid;e SBeij'e bepanbett, bod^ fommt nocp etmag gepadter Sped pingu unb ftet^ V4—V3 I f^teif^brüpe. SBünf(^t man ben ^ie bon tauben gu bereiten, fo merben biefe gertegt ober andp ouggebeint, bann mürgt man fie mit Satg, etma§ fein gepadten ^miebetn, Sdpnitten bon magerem Sdpinfen unb gicjst ftatt SBaffer fanre Sapne in bie t^-orm. ©u alten Pe§ niadpt man einen ©utterteig bon 375 g 9D7ept nadp borpergepenber Stngabe, rodt bobon ein Stüd gnm ®edet au§ nnb benu^t ben übrigen $eig gnm 3tn§tegen. ^Darauf beftreidpt man ben ©oben einer Stuftonfform mit ©utter, tegt biefelbe mit ^eig an§, füdt fie bi§ oben pin mit bem beftimmten Steifdp, mobei man tagenmei§ etmag gang fein gefto^enen ©miebad nnb Satg burdpftreut. ®ann S)aüibi8, floc^bud^. 18