N. SJcryd^tebenc loltc fü^e ©peifcn. 451 'S 9JJan füllt ben in eine 9tanbform iinb ftellt biefe faÜ. 5tiid) bie ^fii^ficfie tnerben gum ©rfalten am beften auf (£i§ geftetit. S3eim i^n- richten ftür3t man ben 5Rei§ unb orbnet bie ^firfic^e fran5förmig beug* 'artig in ber leeren 9Jtitte. ^ie ^firfic^ferne öerteitt man ba3iüifrf)en, unb ben 9tanb belegt man abmed^fetnb mit eingemachten ober frifd) ge- bünfteten 9JtirabetIen unb Sßeichfetfirfcfjen. ©tatt ber ^firficfie fann man bie ©peife auch mit 5(brifofen gubereiten. 9. f|Subbing ouö SSaben=23obcn. f^ür 10 ^erfonen finb erforber- lid): 125 g 9tei§, 125 g ßuder, 1 l 9KU(h, SSanille, 15 g ^aufenbtafe ober Oietatine, V-t ^ fteifem ©cf)aum gefchtagene ©ahne. S)er 9tei§ mirb abgefocht unb in SJtitdh, SSaniUe unb toeich unb bicf au^gequeHt (L. 16). ®ann mirb bie aufgetöfte §aufenbtafe ober (SJetatine mit bem obgefühtten 9tei§ üermifcht, nach @rfalten bie gu fteifen ©ihaunr gefchtagene ©ahne, momögtidh nebft einem @Iafe 9}Jara§fino burdh bie SOlaffe gerührt, biefe in eine na^gemachte gorm gefchüttet unb auf @i§ ober folteg S3runnenmoffer geftellt. Se^tere§ mu^ einigemol erneuert merben. 10. @i§=f|Subbing öou Oiciö für 24 ^erfonen. V2 kg ^leiiS, ’/2 kg ^urfer, 6 Zitronen, 2 ©Stöffel 91um unb grucht*(^etee. 91Jan reibt bie ©chate gmeier Zitronen auf ob unb ftellt ben abgefchabten ßitronengucfer erft hin. Unterbe§ mirb V2 kg 9ftei§ gut abgebrüht, in einem fauberen glafierten ober irbenen ^ochgefd)irr mit 3'/2 l Sßaffer unb bem ^u^^r eine ©tnnbe langfam unb gugebedt gelocht. ®ann rüljrt mon bie obgeriebene ^itronenfchale mit bem ©oft Oon 6 .ßitronen unb bem bemerften 9tum burch, gibt bie SJtaffe, menn fie noch nicht oöüig erfoltet ift, logenmei§, mit einem 3:eelöffel grucht»’ ©ulg fteKenmciS burdjlegt, in eine no^gemachte ^orgedanform unb ftürgt fie, erfoltet, ouf eine ©chüffel. 3ur ©ouce mirb bide ©ahne on einem falten Drt mit einem ©d)oumbefen gefchlagen, unb biefe furg oor bem Anrichten mit $8onille<« gnder burchgerührt. 11. lRci§. 1 i^lafche meif3er SBein, 250 g befter dtei^, 330 g 3oder, moron eine ^drone abgerieben mirb, ©oft Oon 2 Zitronen unb I 5lrraf. 2)er dtei^ mirb gemofchen unb gut abgefocht, in einem glafierten ober 33unglouer ©efchirr mit SBaffer langfom meidh unb bid au^gequellt (L. 16); bie Körner müffen gang unb anfehnlich bleiben. Sft biel ge- fchehen, fo lä§t mon SBein, ^oder unb .ßitronenfoft hri^ merben, ben 29*