61 11. euppeit Hon ^^’clbfvüdjtcii uiib Sfviiiitcni. 1 @tiiube. d)lcin biubet [ie mit tjcllem 33uttennct)I, äieljt jtc mit einigen Gibottern nb nnb reietjt fie mit fteinen a}Jarfid;nitten. 53. (61e[eafd)nft§fnbbe). S^ei^t rote 9JJöt}ren luerben gebntjt, 5ciid)nittcn, in Sb'ntter mit einigen ©tüden rotjen ©djinfen' einer ^iuiebet nnb einigen ijjfefferförnern ongebraten, mit etmay 33oniaon iibeifidt nnb gnr gebnmbft. ®ann ftreid)t man fie bnrdj, oerrütji’t fie mit frnftiger dtinbfteif^brülje in leidjtfämiger ©anee nnb Oerfoi^t biefe mit einigen Söffetn brnnnen 33nttermel)l§, einem 2;eetöffe( Ciitjampignonfoia nnb einem Ödnfe SJiabeira. SJian iuürgt bie ©nppe noep mit einer ^rife (Sapennepfeffer nnb richtet fie fofort an. 54. ©uppc büu ()nrt gcmorbcucu ßrbfeu. ®iefe Inffen fid) nm beften äitr ©nppe bennpen. ajtnn fept fie mit fodjenbem Söaffer nnb 9tierenfett anf§ geuer, tä^t fie meic^ fodjen nnb rüt)rt fie burd) ein ©icb. i)ie SSrüt)e bringt man mieber gum Slodjen, gibt ©at§, ein ©tiiefepen S3ntter nnb getbgeröfteteö 9)Zet)( tjinein nnb riU^rt geljadte '^seterfitie nnb etma§ gteifdjejtraft bnrd). ^tnd^ finb f^teifc^ftöfedjen gut bnrin. — Beit beg ^od)en§ 2 ©tnnben. 55. Suppe Uou trorfueu ©rbfeu. SOJan bringt bie ©rbfen, gut nnggefiic^t nnb mit marinem SSaffer 5mifd}en ben §önben gerieben nnb rein gemafc^en, mit faltem, meid^em fRegen^ ober f^tu^maffer nnb, fad§ bie ©rbfen fe^r alt finb, ^/2—1 ^£eetöffel boppeltfof)ienfaureö 5Ratron, auf§ f^ener nnb läpt fie üor bem Stbgiefsen eine fteine Ijatbc ©tnnbe tangfam foepen, mobnrd) fie in fiir^er B^it meid; merben. yjaep bem 5(bfod;en fepüttet man fie auf einen 5S)nrcpfd;(ag, gie^t SBaffer barüber nnb tö^t fie mit foepenbem SBaffer, f^ett, einem ©tüd S^inbfleifdp über einer 5Bnrft nebft ©ederiefnode nnb ^orree langfam meidp fodpen. SSünfdpt man eine geräneperte 9Jiettmnrft ober eingefallene ©djioeinefcpnouge nnb Dpren in ber ©nppe 311 fod;en, ma§ Oiete lieben, fo mnp erftere nad; bem 2tbmafd;en gut abgefod;t merben, ber 9{aud;gefd;mad mürbe bie ©nppe unangenepm mad;en; fodte bie $Burft bei längerem Stufbemapren troden gemorben fein, fo mu^ fie Oor bem ^oepen Sag nnb 9?ad;t in marme§ Söaffer getegt merben. Ölefatgene^ ©d;meinefleifcp fodjt man in 3Baffer gar nnb gibt nur fooiet oon ber oft gu faltigen f^teifdjbrüpe an bie ©rbfenfnppe, ba^ fie nid;t oerfat^en mirb. §ü(fenfrnd)te bebürfen niept üiet ©atg. 9ta^bem bie (:£rbfen gan^ meid; gemorben, nimmt man Sdeifd; nnb ©ederiefnode pcran§, legt teptere in bie Serrine, reibt bie CSrbfen bnrd; einen ®nrd;fd)tag nnb Iä§t fie, nötigenfad§ oerbünnt, mit bem 3teifd;e nnb bem Oiedeid;t nod; feptenben ©gt^e gut bnrd;fod;en. ©inb anfangs feine B^^’iebefn 311 ben (Srbfen gefommen, fo fann man fpäter