Sic Spctfenfolge. bte §erau?gebertn einer überreid^en 3Iu§[tattung be§ ©petle*» jettelS feine§meg§ bo§ Söort reben möcl)te, fo plt fie e^ bod) für sroed- ntä&ig, jur Orientierung über ben gegenwärtig in 3)eutfd)Ianb tjerrfc^enben ©ebrauc^ in begug auf bie f^olge ber ©peifen Pon einem mögüc^ft boü*« ftänbigen f^eftmal^t, etwa einem ^ocp^eitäfcpmaug, Qu§juget)en. @ine allgemeine fRegel ift, ba^, fo grofe cudt) bie ©peifefarte ift, fein (Serid)t an ba§ anbere erinnern, in§befonbere biefelbe f^Ieifcpart nid)t in j^wei ©ericpten borfommen barf. ;3c^ bemerfe nocb, upi ^rrtümer bei 91n» föngerinnen ju bermeiben, ba§ bie ©peifenfolge in 2)eutf(^Ianb fi(^ im wefentlicpen nad^ bem franjöfifcpen ©ebraucp ridjtet, ba| aber bie in bem f^olgenben al§ jwedmöfeig gemailten beutfcpen 31u§brüde fid^ nidt)t mit ben entfprec^enben fran^öfifdtien beden. Sn^befonbere finb ju beachten: Hors d’oeuvre — „@ingang§geridt)t", Relevd — „Sßorfpeife", Entrde — „flJiittel-*®ericpt", Entremet — ,,©ü^e ©peife". Sei allen iSnberungcn, me(cl)en bie ©peifenfolge nad^ ber mit ber 3eit mec^felnben füiobe unterroorfen würbe, l)at bie ©iippc in ®eutfd)lanb il)re ©teile alg erfter @ang unbebingt unb, wie mir fcpeint, mit Siecht bewo^rt. ©elbftberftänblidl) finb bei einer großen SDlabl^eit nur leicpte ©uppen ju- läffig, weldie ben fragen anregen, opne il)n ju befdf)meren: eine Ilare Souiüonfuppe ober eine leidet gebunbene §ü^nerfuppe eignen fidt) immer am beften. Sor ber ©uppe werben 91 u ft er n gereicht unb jwar geöffnet unb mit beigelegten Bitronenfd)eiben, auc^ taoiar ober eine „fd)webifd^e ©d)üffel" fönnen gegeben werben. J«ad) ber ©uppe folgen bie eingnitg^gcriditc, Heine, mäf;ig pifantc ©dfüffeln, welche nur bem ©aitmen fcpmeicpeln, aber burd)au0 nidt)t ben SJiagen föttigen, fonbern it)n nur auf bie nac^folgenben .t>auptfpeifen bor- bereiten foüen. 3)iel gelangt aud) baburcp jum Slu^brud, ba§ bereu meljrere jugleic^ aufgetifcpt werben unb jwar meift ein warmeä unb ein !alte§ @erid)t. 91I§ ®inganglgerid)te eignen fid^ bcfonber^ bie Meinen fJJaftetdjen, 9iagout§, f^leifcpfalate, pifante ©cpnittc^en unö anbere berartige ©ericpte, welcpe bei ben fRejepten al§ @ingang§geric^te auäbrüdüdt) ^erbor- gel)oben finb. 9Rit ber Sorfpcifc gelangen wir ju ben ^auptgerid^ten ber SKa^lgeit; bo(^ finb ^ier ^imäcpft nur leichtere f^leifchfpeifen wie gebömpfteg ©eflügel SU geben unb bor allem bie f^ifdje beliebt. $otiibi§, ftodE)6u(h. 49