V. Sd^tDeineflcifd^. 211 roorben i[t. 58eim ^rufteiibraten§ tut iiton am Beften, bie Trufte juerft ab^unetjmen unb für ftd^ in ©tveifen 511 fdjueiben, um fie boun auf ba§ jerfcfinitteue f^teifd) §u legen; fie berbröcfett auf biefe SBeife nic^t. — ^eit be§ Srateu§ menigfteu§ 3 ©tuubeu. 177. ©r^iufcu mie 2öiIbfd)luciuöBrateu 51t Bereiten. 9Jiau nimmt beu @rf)iufen eiue§ jungen ©d^meiuel im ÖJemid^t bon 4—5 kg, fd^ueibet bie (Sdjlbarte baboit ab unb übergie^t it)U mit einer fod)enbeu StRarinabe au§ V2 I rotem SSeiu, ^ etioa§ 3bder, 2 gro§eit ^erfdtjuittenen 6 Sorbeerbtöttern, 2 frifc^en 2:auneufpi^eu, gefto^enem Pfeffer, ^Reifen unb Slelfenpfeffer, bon jebem ß^emürg einen Sieetöffetbott, 20 frifc^en SBac^otberbeeren, ber getjadten ©c^ate einer tjatben Zitrone, einem ©tüdc^en bub einer tjatben ^anbboH ftein gefc^nittenem Aragon. ®er ©d)infen mirb tägtidj be- goffen unb bleibt 4—5 ^Tage in ber gtüffigfeit liegen, mn^ barauf gut abtropfen, mirb gefallen unb in SSntter in ber Pfanne int 0fen gelbbraun gebraten unb bann unter 3»gieBen bon ^atb SBaffer, I)atb burd^gefeit)ter HJiorinabe bi§ gum SSeid^merben unter öfterem S3egie^en 2^2 ©tnnbe gebraten. 1 ©tnnbe bor bcm Stnrid^ten gibt man 2 Staffen ©a^ne an bie ©auce, metd^e beim Slnrid^ten, nadjbem ba§ f^ett einigermaßen babon abgenommen, mit etmoö 9JteßI fäniig gemadf)t mirb. SSielfocß fod;t man ben ©cßinfen ancß erft eine gute ©tnnbe, bebor man ißn in bie Bratpfanne in Butter tegt unb mie angegeben bodenbet, er mirb in biefem meidjcr unb 5arter. 178. ©d)mcin§brntcu. ®a§ fogenannte diadenftnd ift am mit»* beften unb ber barin befinbticßen feinen ^nodjen megen borteitßaft. 5tm beften ift fotcßeS bon einem jungen ©djmcine nad; ber Bütte t}in fo au^gefcßnitten, baß e§ mit einer bnnnen getttage bebedt ift, ma§ beim Beftellen bemerft merben muß. Stie 3itbereitnng fann fomoßt im Dfen atl im tropfe gefdtießcn. 3nm Braten genügt in ber Sieget ba§ fyett, metdje§ am ©tüde fi^t, niandjmat fann nocß ettoa§ babon abgefcßnitten merben. SJtan fatgt ben Braten, gießt etmo§ SBaffer barnnter nnb läßt ißn, inbem man ißn äumeiten ßin unb ßer fdjiebt, feft ^ngebedt, nnter einmatigem Umtegcn bei mittetmößiger §i|c getb nnb gar merben, mobei man, menn ba» <Stüd 2—3 kg fermer ift, auf 2—2V2 ©tnnben Brat^eit red;ncn fann. 2ßof)venb bei BrotenI begießt man bol f^teifcß öfter mit ber eigenen, mit etmal Pfeffer unb SBacßotberbeeren gemürjten ©ance nnter ge- tegenttid)em ßnfügen bon etmal focßenbem SSaffer. ^ ^ft ber Braten angeridjtet, fo mirb bal überßüffige f^ett bon ber '^^ance gefüllt, teßtere mit einem Xeetöffet feinem Bießt nnb etmal 14 +