S. 33acftt)crf. 572 70* SDlagbalcnenfut^cn* 250 g trirb mit 6 ganzen @teru 15 SJtinuten gerüljrt, bann gibt man rafc^, otjne 511 ftart 5U rühren, 250 g SOtel)!, bte abgeriebene ©d^ale einer üiertel Zitrone, 250 g ge= flärte, abgefütjite 53ntter unb einen Söffet 9inm ober ^it^onenfaft jur 3ncfereiermaffe, füllt fie in eine au^geftric^ene f^orm unb böcft ben ^ncf)en bei mäßiger |)i^e eine ©tiinbe. 71. S3i§fuitrottc. 5(u§ 125 g Bieter, 6 ©ibottern, etma§ ©at^ unb Bttronenfe^ate rüf)rt man eine fd;aumige HJtaffe, 5iet)t ba§ Simei^ ber 6 ßier fomie 90 g StRetjt bnre^ bie SJtaffe unb ftreid^t fie meffer=> rücfenbicf auf ein beftricbeneg S3acfbted^. 50tan böcft ben S^uc^en getb, fc^neibet it);i glatt, toft it)n üon ber glatte, menbet i^n um unb beftreic^t it)u mit einer beliebigen f^nic^tmarmetabe. S9tan rollt i^n gufammen, ftettt bie 9toHe einige 5Uännten in ben 0fen, beftreic^t fie mit Buefer- gtafur nnb belegt fie nad^ bereu ^^rodnen mit eingemad^ten grüd^ten. — feinen Slüd;en gibt man biefe 93i§fnitrorte gerfc^nitten unb franä=> förmig angeric^tet mit einer biden SBeinfance ftatt fü^er 3Jlet}tfüeife. 72. ^Inanagfrnnj. Um biefen ebenfalls at§ Slte^^tfpeife beliebten ^uc^en, ber Oon t)or5Ügüc^ftem ©efcfimacf ift, ^erfteHen 511 fönnen, mnfj man fic^ 5mei formen fertigen taffen, eine gtatte ^ran5form (5 cm t)0(^, 18 cm ®urcf)meffer) nnb eine 93edt)erform (9 cm unb 9 cm ®nrd^meffer). SJJan bereitet gu bem ^ran^ einen ©anbtortenteig 9tr. 65 ober 33i§fnit 9^r. 68, bödt ben 2:eig in beiben f^ermen, ftürgt beibe nnb tobt bie ^ud;en ou^fütjten. fcfineibet man frifdje in Bilder gefoc^te unb obgefüt)tte ober eingemad;te ^nana§ in ©djeiben, töbt oerfd^iebene eingemad;te f^rüdjte abtropfen unb tegt nun ben ^rang auf eine üoffenbe ©djüffet, auf ber mon it)n in fdfirög taufenbe Streifen teilt, ot)ue it)u 511 gertrennen, unb nun bid)t mit ben 5lnona§f(^eiben betegt. ®ie S3ect)erform ftettt man in bie 50titte be§ ^range§, bergiert fie mit ben eingemoebten grüd;ten unb reicht at§ Sauce ben Hnona?» faft, meteben man mit gteid;er 9Jienge 9)Jabeira unb met^reren Söffetn Stprifofenmarmetabe mifd;e. 73. Sd)o!otobcfurf)cn. 14 @ier, 250 g burc^gefiebter 250 g geriebene 9J?onbetn, 200 g auf einem 9teibeifen feingeriebene nnb bnrdjgefiebte fü^e SSanitlefdjofotabe, 4 g feiner Bimt unb 1 töffet bott S3adt)ntber. 12 ©ibotter unb 2 gonge @ier merben mit SJtanbetn, Sc^ototabe mittete eine§ Sd)anmbefen§ V4 Stunbe ftarf gefctjtagen, ober V2 Stunbe gerüt)rt, bann mirb ba§ gn Scf)oum gefd^tagene SBei^e ber (Sier bnrdjgemifdjt, S3odpntber fc^nell burdjgerü^rt unb ber ^ud;en eine Stunbe mie Slianbettorte gebaefen.