201 III. §antmeTfteifc^. Aragon, etlöaä SDlajoron, Slo^mariu unb 2—3 SorbeerMötter, bie^ atle^ feingetjocft, Pfeffer, Sldfeit unb 4—5 frifdjeu gefto^enen SBac^ot- berbeeren, gie^t bann ^atb (Sffig, ^atb g^otioein tjinju unb lä^t ba§ gleifc^ barin unter öfterem Segie^en 3—4 S:age liegen. trirb atl- bann nad^ 93etieben gefpidt unb in einer irbenen Bratpfanne unter fleiBigem Begieren unb §inäiitun üon feingemacptem ©at^ 1—1^4 ©tunbe, mie 9?ep5iemer gebraten. 150. ^ammcl* unb £amm»3iippcfjcn. ®iefe tnerben mie ^a(b§- ^otetettg bepanbelt, mobei atte§ ^ett entfernt mirb. Beim 2tnric[;ten fann auf febe^ Ü^ippc^en ein ©tüdd^en ©arbedenbntter ober Kräuter- butter gelegt merben. 51ud) merben Samm-Kotelettg befonberS gern mit einer püanten ©auce at^: 2:omaten-, ©oubife- ober ÖJurfenfance gereicht. §ür bie falte Kücpe überjiept man fie, mie bie „Öefüttte Kalb§bruft", gern mit einer biden i^n^fance, mäprenb man in ber feinen Kücpe bie auf einer ©eite gebratenen S^ippd^en mit einem 3tüiebelmu§ beftreid^t, fie mit ^armefanfäfe bcftrent unb nod) einige 3eit in einen mittelpei^en Bratofen ftedt, bamit fie fid^ bräunen unb auf ber anberen ©eite gebraten merben. ©infadp gebratene Sammrippd^en finb eine befonber§ beliebte Bei- lage 5u jungen (Srbfen. 151. §nmmclripp)^ctt auf bcm 31 oft. 9Jtan fdjueibet bie 91ipp- d)en giertid^ 5ured)t, ftopft fie, beftreid)t fie mit feinem 0t, beftreut fie mit Pfeffer unb ©atj unb brät fie nun 5—6 StRinuten unter fleißigem SBenben auf bem Slofte. rüprt man Butter meid^ unb oermifcpt fie mit gemiegten feinen Kräutern. ®ie 3iippdt)en merben angeridf)tet unb mit ber Kräuterbutter anfgetragen. — ?tud^ fann man Butter leidet bräunen, mit 3Ret)t üerbiden nnb mit Bouillon üerfod^en, 3Rabeira, Spampignon^, aucp nur^^omotenbrei 5ufe|en unb biefe ©auce ju ben Slippdpen geben. (Sin oorperigeä SBenben ber 3Uppd)en in Butter, ba§ nodp Oielfad) anempfoplen mirb, ift Oerfeplt, ba beim Slöften biefe Krufte einen brenz- ligen Slaudpgefdpmad annimmt, unb infolgebeffen alle geröfteten ^leifdj- fdpiitten meniger moplfdjinedenb unb befömmlidp mai^t. 152. ^ammclrippeu im Ofen gebndfeii. ®ie ^ammelrippen merben mie gemöpiilidp oorbercitet unb rafd), opne fie in @i unb ge- riebener ©emmel 511 menben, in Butter auf jeber ©eite genau eine SRinute gebraten, ^^n ber Bratbutter brät man barauf 2 geriebene ^miebeln gar, tut nun 12 falte geriebene Kartoffeln pinein, gibt ^4 I ÜRild), 20 g frifdpe Butter unb 2 fiöffel geriebenen ^armefanfäfe