768 SSoii ben ^norbnungcn ju einer grö|cren ©cfellfd^aft. gteicbföme. 9?ur (Salj unb allenfatlä Pfeffer ift nad^junel^men ge[tattet. 3)amit bte§ aber oijne ?iuffe:^en gefd^el^en fann, i[t minbeften§ für je jwei ©ebede ein ^ietlicbeä ©al^näpfc^en aufpftellen. — 2lnrid)ten ber Suppe unb §um B^rlegen be§ f^Icifcpe^ (fiepe Slbfcpnitt VI) ift ein bc- fonbereg 2;tfcp(pen bon fonftigen ©ernten frei ju palten. — 3)er Kaffee tt)irb nacp Stufpebung ber 2;afel ben tarnen im ^Jeben^immer gereicpt, »öprenb ben im ©pjimmer jurüctbleibenben Herren neben bem Kaffee ein ©lälcpen 9Jiara§fino ober Suragao angeboten mirb, unb 3i9“>^^en pcrumgereiipt merben.