F. Snierlei (S^^eijen bon gifdjen uub ©d^altiercn. 328 gig. 37. Steinbutt. S3tg übet i m lang. ßiorneten- ober gerüljrte S3utterfauce uub gang dorgüglic^ eine Searner^ fauce (f. Slbfc^nitt R.) bo5U. ^ud) trirb man gi:t gefod^te Kartoffeln unb tangfam gefc^moläene S3utter, bie mit ^throncnfaft unb @enf oer- rütjrt mirb, angenefim baju finben. 109» ©ebadencr Stciubutt. ®er ©teinbutt mirb mie im Sßor- ^erget)enben borgeridjtet, in ©tüde gerteitt, gefatgen unb U3ie Kabeljau gebaden. (S§ merben bie ©auccn toie bei gefodjtem ©teinbutt bagu gegeben. 110» Übcrfruftctcr ©tciubutt (Steftoermenbung). Sdtan teilt bie Don §aut unb ©röten getofteu f^-ifd^refte in Heine ©tüde, bünftet fie mit fein gefdinittenen ©c^alotten, getuicgten ©^ompignon^, unb ^.pcter- fiüe mit S3utter einige Hugenblide, fügt ©alg unb Pfeffer an unb richtet bie f^ifd^ftüde auf einer SBadfdjüffet erljaben an. 9)tan begießt fie mit einigen Soffetn meiner Kraftfauce, beftreut bie Dberflöd^e mit geriebener ©emmet unb beträufelt fie mit 93utter. StBenn ber übertruftete ©teinbutt („©ratin") oben eine broune f^arbe angenommen t)ot, mirb er fofort gur Stafet gegeben unb mit einem red;t fdjaumigen Kartoffel" brei, ber mit mefireren ©ibottern oerrüt)rt ift, umgeben. 111. ;3?idOcuifd)er ©tciubutt ©in nid)t gu großer oorgeridjteter ©teinbutt mirb eingefatgen unb eine ©tunbe mit etmaö feinem ©alotol, mit ^itronenfaft unb einem ©Ia§ SBei^mein mariniert, i^n biefer 3^it merben brei Strüffetn, neun ©tiampignon^ unb fed)§ ©djalotten fein-