580 S. 83acfu>crf. forgfältig gereinigte gro^e ^uc^cnptatte mit meinem SBqc^§ ober un- gefal5ener 33utter, breitet ben Xeig fingerbicf barauf au§ unb ta^t t^n tu nic^t 5u großer SBörme oufgeljen. i^ft biefeö erfolgt, fo beftreid^t man ben ^ud)en mit serlaffener S3utter, beftreut it)n bicf mit grob- ober feingeftofeenem unb bddt it)n rofd^ gar. äJtan fann biefen feinen, aber auc^ fel)r fetten ^uc^en in ber SBeife üerönbern, ba^ man nur 750 g 33utter in ben Xeig nimmt, le^teren na(^ bem 5lnfget)en burc^meg einfneift, mit ben 5urücfbel)altenen 250 g SSutter in ftcinen ©tücfdjen belegt unb bann bid mit 3uder beftreut. ®ie @ier bürfen barin nidjt fet)ten, tootjl aber in gröberen ^lattenfud^en. 97, 3Bcftfätifd)cr Suttcr^, S{nffcc= ober 3udctf«djcu, 9Zr. 2, 3nöor fei bemerft, ba^ bie nac^fotgenben ^"nc^en üor bem ©infc^ieben in ben Ofen mit einer ©abet ober einem fpi^en SD7effer burd^meg burd)- fto^en merben müffen, bomit fie nid)t blafig merben. Sßerben fie mit Räumen unb ^eiscfing^t öor bem SSetegen mit S3utter gefniffen auf ber gangen Oberfläche, fo ift ba§ ®urd)fte(hen mit ber ®abet nicht notig. 3um 2:eig: 1 kg feinfteS, ermörrnte^ unb bann burch ein S3Iechfieb gerührte^ SD^el)t, 375 g gute, Oodig au^gemafchene 33utter, 70—90 g frifche auggemäfferte ^efe, 70 g fteingefchnittene ©uffabe, ein Keiner 2:eelöffet 0alg, 2 @ier, ®/io I tuarme, nicht 2)?Uch. Stuf ben buchen: 330 g gröblich gefto^ener 3ucfer, 250 g Butter, 70 g gröblich geftofeeue SCRanbetn; gum SSefprengen be§ gebadenen ^uchen§ V2 2:affe 9iüfenmaffer, ober, menn man biefen ©efchmad nicht angenehm finben foKte, ebenfooiet meinen SBein ober ^udermaffer. 2)a§ 3[lieht tnirb in einer ermärmten 93odmutbe mit ber in 6tüdchen gerbflüdten S3utter öermifcht, in ber 3JUtte eine SSertiefung gemadjt, bie einige SJUnuten üorher in ber 9D7dch mit 60 g 3uder aufgelöftc |)efe nebft (Siern unb (SJemürg hineingegeben, mit einem breiten SD^effer non adelt ©eiten bn§ äJ^el)! nach ber S07itte hingegogen, aÜe§ rafd; untereinanber gefchtagen unb toenig Verarbeitet, maä bei biefer SSor- fchrift eine |)auptbebingung ift. ®er fo entftanbene meiche 2:eig mirb nun mit ber flachen, mit menig dJJehl beftäubten §anb auf einer etttm-o ermärmten S3äderptatte einen hui^en Ringer bid au^gebreitet, mit einem ermärmten IJaffentuch bebedt unb an einem ntäfeig marmen Orte fo lange — etma 1—1V2 ©tunbe — gum Slufgehen hingeftedt, bi§ ber 2;eig gehörig gehoben ift. 97ochbem bie§ gefd)el)en, beftreut man ihn mit einem ©emengfel von 3uder, dJlanbeln unb 3imt, verteilt bie in ©tüdchen gerpfludte S3utter gleichmäßig barüber unb bädt ben buchen bei guter ^itje etma 15—20 HJZinnten. @r barf nur bunfelgelb, nicht bräunlich merben; noch meniger im Ofen ouStrodnen, fonbern muß