78 B. ©u^ipen. VI. Kaltfdealen. 112. 2öeitt=^altfti^ale. äJ^on gibt eine ©tunbe bor bent Sin- ricljten SJlafronen ober fieine feine 3'^icbö(fe (gro^e brid^t man in ©tücfe) in eine S:errine nnb fügt t)in5u: ^iii^’Ditcnfcfjeiben o(;ne ^erne, einige ©tücfe tjatb iueijjen SBein, Ijatb SSoffer mit ^udter üerfü^t. 113. 31^felfittcus^altfdjnlc. SSerfdjiebene grud;tfafte, :^atb3Bein, l^atb Söaffer nnb einige ©tüde bcbft Stüfelfinen, toetc^e mon nad^ beni 5tb5iet)en ber ©c^ale in 8 Steile fdineibet nnb in umbreljt. ®ie 3ü^iebäde ^ier^u merben mit etioa§ SSein angefeud^tet, boc^ bürfen fie nic^t meid) merben, mit 3uder beftreut, oufeinanber getegt unb ba^u gegeben. 114. 51Vrifofc«*^altfd)ale. SO'lon entt)äutet unb entfernt bie ?fprifofen, foc^t fie mit einigen ^Iprifofenfernen, ^imt unb bielem Buder in SBaffer nic^t 5U meid), legt bie $älfte in bie Xerrine unb rüt)rt bie übrigen Sf^rifofen mit ber S3rü^e bnr(^ ein |)aQrfieb; gibt bann, nad)bem biefe erfattet, ebenfoüiet meinen SBcin at§ man SSaffer gebranc^te ^in5U, oerfü^t fie reid)üd^ mit i^nb gie^t fie ouf bie 5ff)rifofen. mirb S3i§fuit ober ^iüiebad baju gegeben. 115. Äirfd)*Mtf(^aIe. ©in ©ubbenteßer ooß faurer ^irfc^en merben entfteint unb in 1 l SBaffer mit einigen au§ ber barten ©cbale gelöften ^rfd)fernen unb 2—3 ©tüd Steifen ©tunbe gefoc^t, bnrd) ein feinet ©ieb gerieben unb noch bcm ©rfatten fnabb V2 I roter SSein, gehörig .S^der unb 3imt baju gegeben. merben ^mieböde hinein«» gebrod)en ober ba5u gereid)t. :3fi ©ubbe nid)t fämig genug, fann man fie mit etma§ mit SBein ftar gequirltem StJtai^meht binben. 5tu(^ fann man ©chlagfahne (A. 9^r. 3) baranf fegen. 116. ©rbbccr* unb §iinbccr=^nltfd)afc. ^J)ie ©rbbeeren merben, faß^ e§ nötig ift, in einem ®urchf(hffige mit SBaffer abgefbüft, ^im«» beeren nicht. Wan gibt fie in bie ©ubb^nterrine, ftreut üief ^uder barüber unb fö^t fie, feft gugebedt, 1 ©tunbe ftehen, bonn mifcht man halb meinen SSein, h^fb SBaffer mit 3^der, ©aft einer unb feinem ^imt unb gie§t e§ über bie fji^üchte. 9J?an fann ouch bie Raffte ber f^rüchte burch ein feinet ©ieb ftreichen, üerfüfeen unb mit red)t guter SJtifch berfe^en. 2)ie ganzen grüchte gibt man beim Sfuftragen in bie ßJtifch unb Keine SCRafronen reid)t man nebenher. 117. 6ago= ober 9Rci§=ÄaItfthaIc. 125 g echter ©ago ober 9tei§ mirb obgebrüht, mit SBaffer, ohne 5U rühren, meich unb bid gefocht (bie Körner müffen gong bleiben) unb in bie ^£errine gefüßt. darüber gibt man reichlich 3uder, 3intt, abgeriebene 3tK:onenfchafe