II. grüd)te in etiiäumad^cn. 631 15. ©rbiccrcu ch^umndjcu ouf cuglifc^c Söctfc. SJJan fc^idjtet bie frifcfien ©rbbeeren mögüdift bid^t mit ba^mifdien geftreutem feinen .ßnder (V2 kg grüdjte, 200 g ^uder) in OJIöfer, übcrgie^t bie grüc^te mit fod;enb t)ei^em StRabeiro ober SJialaga, fdjtie^t bie @infer, fteüt fie mit $en nrnmidett in einen STofjf nnb üerfä^rt meiter nad^ S^ir. 11. 16. ®rbkcr=9)Ju§(-9)lflrmeInbc). ^2 kg ©rbbceren, 750 g 3nder. SJion fod^t bie ©rbbeeren fo tonge in bem gelänterten ßnder^ nnter ftetem 9ftül)ren, bi§ fie fidj anfgetöft tjaben nnb ber ©oft bidtii^ mirb. 9Rod§ 5Rr. 1 anfgnbemotiren. Ober mon gerreibt bie erf)iken ©rbbeeren, ftreidtit bie 3}laffe burd^ ein ©ieb nnb rüf)rt fie mit feingeriebenem 3uder (V2 kg ©rbbeeren, 750 g Bilder) eine tjotbe ©tnnbe, fe|t jebem V2 kg f^rndjt einen falben (S^töffet g^rifi^ertjattungSflüffigfeit ober etma§ in menig SBaffer anfgelöfte ©dü^^tfänre §n, füllt bie 9}iarmelQbe in gefd^mefelte ©läfer, bie man fofort Oerforft, nnb fodE)t fie im SSafferbabe, in bem man fie bann ain^ erfalten lö^t, eine ^ßiertelftnnbe. Um iBatberbbeeren ba§ Oode Slroma gn erl)alten, madt)t ein fürftlid^er ^ocf) biefe ©rb- beeren OöKig rol) ein, ba bei jeber S3erül}rnng mit bem Reiter ba§ Slroma üerftiegt. ®ie ©rbbeeren müffen frifdjgeüftüdt nnb gan^ fanber fein, fie merben burd^ ein feinet ©ieb geftridjen, gemogen, mit bem gleidjen ©emidjt ©tonbgnder bermifd^t nnb bamit genou oerbnnben. .3ule|t mirb etmo§ in SBaffer onfgelöfte ©ali^ljtfänre giigefet^t, bie er- 1) altene äRarmelabe bonn in gefdjmefelte f}lofd)en gefüdt, biefe Oerforft nnb Oerladt nnb im Kelter in ©anb eingegraben anfbemaljrt. 17. @iu Oor5ngUd)cr ©rbbecrfnft für Traufe. 1 l redjt reife SBalberbbeeren, V2 kg .ßuder. SDlan fodjt ben .Qoder nad) 91r. 2 511 einem üerlenben ©irnp, legt bie ©rbbeeren l)inein, rül)rt fie mit einem fitbernen Söffet beljiitfam burdt) ben i^uderfaft, oljne fie gn gerbrüden, nnb lö^t fie l)ei^ merben, nid^t fod)en. Sltsbann fpannt man ein lofe§ leinene^ ^nd;, meldie^ aber Oorl)er in frifd^em SBaffer anSgefodjt fein mu^, über eine ©dt)ole Oon iporgetfan nnb fcf)üttet bo§ ©ange baranf, bamit ber ©aft bnrdjflie^t. 2) ie ©rbbeeren bürfen meber gepreßt no(^ gerrüljrt merben. ®er nodt) l)ei§e ©aft mirb Oom Sobenfap abgegoffen nnb in Keine patbe f^lafdjen ober SJtebigingläfer (fiepe iRr. 1) gefültt. 3 l ©rbbeeren liefern ^/4 l ©oft, ber in tonfpeiten, befonberS SSrnftleibenben teelöffetmeife ge- geben, on^erorbentüd) peitfam nnb erqnidenb ift. S)ie erfalteten @rb- beeren bitben ein moplfdjinedenbeS J^ompott. Sind) fann mon fie in OKöfern bi§ gnr ^eit, mo es ;(50panni§beeren ober Himbeeren gibt, onfbemapren nnb bann mit biefcn ^-rüdjten gn gleidjen 'Steilen gn einer