I. 309 3?ücft3mt tjcrau^öeuommcn, in breifingerbreite ©tücfe gefcfjnitten, nnb ba§ nötige ©nt^ barüber geftrent. S)ann lä^t man 511 2^2 kg ^ifefj 70—100 g 33ntter in einer ^nfferofte gergetjen, gibt eine .f)anböort feingefcfinittene ^miebetn ba5it, tä§t bie gifdjftücfe borin gar bömöfen nnb nimmt fie ()eran§. 3tt§bann rn^rt man einen @f3töffet feines 9}?et)t in ber 33ntter getb, gibt unter ftetem Stühren l biefe faure ©aijne Ijingn nnb gie^t bie @ance in eine tiefe ©c^üffet. ®ie f^ifcfiftüde merben mm foüiet atS mögtici^ öon ben ©röten befreit, in feingeriebenem ''4?armefanföfe nmgebre§t, tagenmeife in bie bemerfte ©c^üffet gefüllt, mit einer |)onbt)oll ^ormefonlöfe nberftrent nnb im ^aclofen gelb^ brann gebaefen. 31Zan fann om^ bie gebörnpften, in ^armefanlöfe gemenbeten Sifdj^ ftücfe mit einer g^lüffigfeit üon l faurer ©al)ne, ebenfoöiel Sleifc^= brül)e nnb V2 S^eelöffel ©tjompignonfofa begießen, fie nod^ mit ^afiern beftreuen nnb mie oben öerfaljren. 44. ^cd)t tu ©icrfniice. ©S mirb bem ^ed)t ber ©d^man^ in baS 9D^onl geftemmt, bann tnirb ber f^nfd; mit Ijolb ©ffig, l)olb SBaffer, etmaS ^miebetn, gmei Sorbeerblöttern, einigen ^fefferförnern, einer l)alben bis ganzen ^eterfilienmnr^el nnb bem nötigen ©olg in einer nic^t 5U meiten ^afferolle, bamit bie 33rül)e nid)t 511 lang mirb, aufS gener gefegt nnb gelodet. ;5fl er gar, fo Ijebt mon il)n öorfic^tig auf eine l)ei§gemad)te ©c^üffel, giefit folgenbe ©ance barüber nnb bedt iljn 51t. 9Jtan löft einen Söffe! 9}Jel)l in einem ©tüct fodjenber 53ntter anf, rüljrt nnterbeS 10 ©ibotter mit fnapp 11 fröftiger !öonillon an, me!d)e öon SiebigS f^leifd;ejtraft gemoci^t merben fann, gibt fold^e in boS anf= gelöfte 9Jtel)l nnb lö^t adeS unter beftönbigem ftorfen 3?ül}ren 311111 ^od)en fommen; bann fügt man öDrl)er gar gemad^te ©IjamüigimnS, ^rebSfc^mön3e, SlrebSbntter nnb etmaS ^itronenfaft l)in3ii nnb rid)tet bie ©nnce über bem .fiedjt an. 45. ©cöatfcucr ^cd)t mit fnnrer ©nl)uc. Ser ^edjt mirb in poffenbe ©tüde gefdjnitten nnb in eine irbene 33ratpfanne gelegt. 3n 1V2 kg .^ec^t merben alsbann 2 Sorbeerblötter, einige .3ünebel=» fd)eiben, ©al3, 70 g 33ntter, ^/4 l fanre ©at)iie gegeben nnb etmo 20 Sltinnten in einem Ijei^en Ofen geboden, mobei ber gifc^ mel;rere 9Jtale mit biefer ©once begoffen nnb mit gefto^enem ^miebad ober ^-ISarmefnnfäfe beftrent merben mn^. 93eim 3Inrid;ten mirb bie ©ance mit etmaS 33Dnil!on 3nfommengerül)rt, mit .ßdronenfaft ober ctmaS ©ffig bermifdjt nnb über ben ^-ifd) gegoffen. Sorbcerblätter nnb Bmiebetfdjciben merben entfernt.