473 I. Sri^ifc^e ^rrüdjte. 14. ^ftrfidjc unb 5(bn!ofcn. ®ie grüc^te trerben abge5ogen, burc^gefc^uitten, bie ©teilte ^erauggenommen, mit ^uder, etnjo§ meinem SBein unb einigen ber abgewogenen ^erne nur 5 bi§ 10 SJiiiiuten ge- fod)t, bamit jie nid)t 511 loeid) nierben. ®ann legt man jie in eine @ta§- jc^üffet, bie runbe ©eite nad; oben, foc^t ben ©aft nod^ ein menig ein unb oerfät)rt nac^ S'ir. 1. ' 9tefte oon ^firfidj- ober 51brifojen-^ompott geben eine treffliche 9^a(^fpeife, toenn man 100 g ©ago in SlRitch bid fod)t, mit SSanide unb tüüi'wt, mit 2 (Sigetb unb bem burd)geftrid)enen ipfirfic^- Sl'ompott üermifcf)t unb mit bem fteifen ©d;nee ber (Sier oerrüt)rt. ®ie 9J?affe mirb in eine S3adform gefüllt unb etmo 15 dJiinuten gebaden. 15. ^olbgcfrorcuc f|5firfid)C al§ fü^e ©peife (Originalrewept). dtedht reife ^firfic^e fd)ält man, teilt fie in Hälften, beftreut fie reid)lich mit ßuder unb fd)id)tet fie in eine ©efrierbüd)fe. 3)7an gräbt biefe eine halbe ©tunbe in (Si§, lä§t bie ^firfid^e ^aih gefrieren, orbnet fie Ifrangförmig auf einer bunten ®la§fdl)üffel, beftreut fie nochmals mit 5uder unb füllt in bie dritte ber ©d)ale fteife mit SSanide ober 9J?aro§fino gemür^te ©(hlagfaljite. 16. f|5firfi^c 5uni f)ia^tif^. fReife aber tabellofe grüdjte fd^ölt man, tocl)l ^ann für 15 ^firfid^e au§ 350 g ^uder unb menig SBaffer einen bidlidjen ^uderfaft unb legt febe ^firficf) 2 dRinutert hinein, inbem man ba§ ®efä^ mit bem ^uderfaft fd;räg ftedt, fo ba^ ber ©aft an einer ©eite be§ 5:opfe§ wufammenläuft unb bie gange g-rucht bebedt mirb. ©inb ade f^i'üdjte fo behanbelt, ma§ auf fehr mäßigem f^euer gefchcljen mu§, fo legt man fie in eine ßJlaSfdhale, Permifdjt ben grudjtgiicfer mit 3 Süffeln dRara^iino ober (Shai^ti'eufe unb gie^t it)n über bie f^^mchte. dRan ftedt bie ipfirfidje 4 ©timben in @i§, beoor mon fie gur 3^afel reidjt, unb mirb alSbaun eine gang unübertreffliche ©chüffel mit herrlich fd;medenben grüdjten barbieten. 17. S33urgcl=(f01öhreu=)^ompott gu feinem Sroten. dRan fdjält bie gereinigten SEurgeln mit einem feinen dReffer, ba§ fie mie Soden fidh fröufeln (ber in ber dRitte befinblid^e ha^'te Seil mirb ent- fernt), fodljt fie mit ber ©djale Oon 1 Zitrone im döaffer gar unb fdjüttet fie auf ein ©ieb. Sann !od)t man gu 625 g dBurgeln 250 g ^uder, Oon 2 Zitronen ben ©aft unb etma^ ©ffig, läfet bie SBurgeln eine deine SScile barin fodhen, rid;tet fie an, fodjt ben ©aft noch ein unb gibt ihn barüber. 18. Üicincclaiibcn. Siefe merben abgepuht, mit ben ©dholen unb ben ©tielen in etma§ SBaffer unb oiel 3oder laugfam nicht gu meidj