54 B. Suppen. 29. S5raunc 6u)j)>e öoii ^afcngcri^j^jc, SBUbJnor^cn ober 23ratcufuort)eu. SD^on entfernt öon jebem ber 5u benu|enben ÖJeriptJe Dorerft bo§ noc^ üortjanbene gute fjleifd^, tniegt e§ fein unb berrü^rt ejg mit nn§gebrücftem Söeiffbrot, ettbo^ frifd^er $8utter, einigen ©iern, ©al5, Pfeffer unb 9)hi§fntnu^ unb formt au§ biefer äJloffe fteine ^ti)^cf;en, bie man Ijernad) in ber fertigen ©nbpe fod;t. (Unerfat)rene ^■^QU^frauen t^roBieren erft, oB bie ^to^c^en 511 i)art ober mei^ geraten finb unb fügen in erfterem gaCte ein @i ober etma§ ©ai^ne, in le^terem etma§ geriebene ©emmet Bei.) ®a§ Ö5eri|jf)e mürbe in5mifc^en mög»» tidjft fein getjadt, in SSutter mit ^erfc^nitteuem trodnen ©c^infen, ^miebetu, äJJötjren, einer ^eterfilien* unb ©ederiefnode angebraten, einige ©^töffet dJie^t mit gebräunt unb bann fobiel fod^enbe§ SBaffer mit etmaigen ©aucenreften — bodj nur meun fie nod^ bodfommeu gut finb — t)in5ugefügt, at§ mau ©upbe braud;t. 9Jian fod^t bie ©uppe 2 ©tuuben, gibt fie burd; ein fe^r feinet ©ieb, fo ba^ bie deinen ^nodjenteitdjen gurüdbteiben, gie^t fie tangfam in ben Xopf §urüd, bamit ber S3obenfa^ gurüdbleibt, todjt bie ^löfee gar, fräftigt bie ©uppe mit etma^ f^teifc^ejtraft unb mürgt fie mit SJlabeira, ß^apennepfeffer unb bem notigen ©atg. — .^at moit fein f^f^^ifd) mepr om ÖJerippe, fo muf3 man bie ©uppe mit brounem Suttermept oerbiden, ober Ö^rie^- meptftöpdpen unb ^optpergen in ber ©uppe gar fodpeu. 3Iudp fann man in einfaepeu ^üdjen ba§ 5tnbraten ber ^nodpen untertaffen unb biefe nur reept tauge unb tangfam mit SBaffer, ©atg, ®emür5 unb reidptii^ ©uppengrün au^foepen; auf jeben f^ad ift bauu aber ber üon f^teifdjei'traft ober 9J?aggi§ ©uppenmür5e münfd^en^mert. 30. Äoniutpenfuppe fiepe D. IV 167 u. 168. 31. g’ctbpüpucrfuppc. Söirb mie |)afeufuppe bereitet; man fann ftatt ber ^töf3e ba§ $8rnftfteifdp in feine ©djeiben fd)ueiben unb in ber ©uppe anriepten. 32. ^ramtöoögctfuppe. SCRan redjnet auf jebe if5erfon einen ^ramtSOoget. ®ie 2:iere merben mit etma§ ©at5 in reidjtid; S3utter, feft 5iigebedt, tangfam meidp gebraten. ®a§ 93ruftfteifcp mirb in feine ©epeiben gefd^nitten unb gurüdgetegt, ba^ S^nodpengerippe im dRörfer 5erftopen, mit einigen ©dpeiben ©ederie, ddopren unb ^üJiebetn in ber ^äVamt^Oögetbutter gebämpft, 1 ©ptoffet dJJept barin eine SSeite gerüprt unb mit guter Souidon 1 ©tuube tangfam gefodjt. ®ann mirb ba§ gett abgenommen, bie ©uppe burdp ein ©ieb gegoffen, mieber anfge» fodpt, unb mit bem 33ruftfteifdp unb StRulfat ongeridjtet. ©eröftete ©emmetfdjeiben reiept man baneben. 3rit be» ^It'odjeng 2V2 ©tunben.