396 K. ^(infen, Dmeletten, ^fomifud^en ic. ©pinatfaft grün, ben britten mit geriebener ©d^ofolobe braun, unb ben öierten 5:eit lö^t man ungefärbt. S3eöor man au§ biefer 9)^affe nun bier (Sierfuc^en böctt, bereitet man bie Füllungen bor, meld^e für ben roten ©ierfudjen au§ einer biden S5aniIIecreme (2 ©ibotter, 1 ^Jaffe SJritc^, 2 Söffet 3b<ier, 1 Söffet ©tärfe, SSanitte, @at5), für ben grünen ©ierfuc^en au§ ©d)ofotabecreme (50 g ©c^ofotabe, 1 S^affe SJritd^, ^/2 Söffet ©tärfe, ettoag ^uder, @at5 unb @imei^ ber ^mei @i- botter ber SSanillecreme) beftetjen, ®en braunen @ierfuc()en betegt man mit ^etlfarbigem Stpfetgetee, ben getben mit roten eingemad^ten ^otjanni^beeren. 9Jtan rottt bie beftrid^enen ©ierfuc^en nac^ bem S3aden fofort auf, fc^neibet fie in ber SOritte burc^, beftreut fie mit ^uder, gtafiert fie mit gtüt)enber ©c^aufet unb umfrönjt fie mit abge- tropften eingemachten ^irf^en, bebor man fie ju 3:ifch gibt. 16. §arjcr @icrfud)cnfpcife (9^e5ept au§ ^argburg). (5ian5 bünne feine ©ierfmhen nach S^ir. 12 merben gebaden. lieber Sier- fndjen mirb mit entfernten, borher meichgefochten, gut abgetropften ^irfchen betegt, aufgerottt unb atte buchen in eine tiefe ©chüffet bon feuerfeftem ^or5ettan nebeneinanber getegt. SCRan ftö^t 150 g 2)Ja- fronen unb rührt babon mit 100 g SSanittegnder, etma§ fü§er ©atjne unb bem ©aft ber ^irfchen eine cremeartige StRaffe. ©ie mirb über bie @ierfud;en gefüllt unb biefe im 0fen 20 SJUnuten gebaden unb bann fofort ongerichtet. 17. ^faunfudjcn bon ©tärfc. einem buchen: 4 frifche (Sier, 70 g ©tärfe, l morm gemad)te Sütitch, ba5u Vs SSaffer unb etmo^ ©atj. Sibotter, ©tärfe, metche in ber 9J7itch gut aufgetöft fein mn^, unb ©ot5 merben tüchtig gefdjtagen, mit bem fteifen ©chaum ber (Sier ber- mifdjt unb nach abgeftärter Söutter gebaden. Stumerfung. Scftrcut man bie feineren ißfannfndjen in bem 9tugenbtid, mo man fie ummenben miti, mit gefto^enem Smiebad, fo geminnen fie an ?tnfeben unb @efd)mad. 18. ^famifudjcu bon feinem SSWet)!, nnd) jn gntem Obft* pfannfnthen paffenb. SRan nimmt 4 @ier, 3 ©fetöffet feinet 9?2eht, ‘/4 Z 9JUtd) mit etma§ SBaffer bermifcht unb etma^ ©atg unb berfährt nad) 97r. 1. 3u Dbftpfannfndjen mifd)t man etma§ ^arbamom ober 3)7u§fat' btüte burch ben 3:eig unb nimmt einen ©h^bffet bolt SReht mehr. 19. 2)erfelbe auf onbere 5trt. Bidaten: 4 @ier, 1 ©h^öffet bide ©ahne, in (Srmangetung berfetben etma§ gefchmot5ene iöutter.