690 2Bur[tmac^en, @in^)öfeln unb 9^öud^crn be§ glcifc^e^. biefe in faubere körnte unb fo(^t fte in gejof^encm SSaffer jo longe, big beim ^ineinjtec^en fein Stut me^r ^erOortntt. ^fnmerfung. 3^^ biefer Sßurjt ift bie ßunge, red^t raeid^ gefod^t unb fein gebocEt, am ätüedfmQgigjten ju öermenben. 18. jRinbffeiji^ivJurft. Sorte. 0fiinbjfeijcb, ^ojjf unb §a(g, mirb fe^r meid^ getoebt, bag bejte j^feijdb Oon §aut unb ©ef)nen befreit unb gau5 fein gebadft, um beften mit ber Sltejanbermer^gteifcbbocf»» mofebine. ®ann gibt man fette, fräftige f^feifebbrübe, @al5, SJtugfat unb gefto^ene Mfen bagu. §at man SftoIIenbrübe, fo gibt biefe ber SBurft einen ongenebmen OJefebmoef. ®ie SJtaffe barf nicht gu mager, fonbern mu^ recht faftig fein. 3Jtan füllt fie in bünne 9tinbgbärme, focht fie Vi ©tunbe in Srübe, fegt fie fünf SJlinuten in fafteg SBoffer unb böngt fie, Oöllig erfaftet, an einen luftigen 0rt. SE)ie 3ubereitung ift bei ben gfeifcbfüeifen bemerft. ®iefe SBurft mirb üorgügficb fein unb faftig, menn man §u V2 kg gebaeftem f^feifeb 100 g afteg SBei^brot ohne Sftinbe, in ?ffeifcb=» brühe eingeioeicbt, unb 100 g gefcbmof5eneg Slinbermarf nimmt, Ermangelung beg festeren fann man am^ gelochten, feingebaeften, frifdben nehmen. 3Kit 2Bei|brot föuert bie SSurft inbeffen leichter. 19. Eine jmcite Sorte Ütinbffeiftbtourft. 9Jtan berfängert bag gebaute gfeif(^ mit ettoag guter, mei^gefoebter §afergrü^e, mefi^e affo nicht ftarf gebörrt fein barf. ®ie Erü^e mirb gubor einigemaf mit faftem SBaff-er abgeffö^t unb mit f^feifchbrübe recht meich unb bidf ge- foebt. 5fuch fann man ftatt ^afergrü^e abgebrühten 3teig, ober auch auf gleite Söeife meich gefoebte Eerftengrühe bermenben; erftere aber macht bie SBurft feiner. ^5)ann fügt man f^ett, Saig, S^ieffenpfeffer unb SQtugfatnu^ ober ^fteffen b^SU. SSirb gu biefer SBurft guteg f^feifeb unb ni^t gu bief |)afergrühe genommen, fo ift ihr bor ber erften Sorte ber SSorgug gu geben. 5fuch fann man SBeiprot ohne 9Unbe in fetter f^feifebbrühe ein- meichen, mit ^feifeb unb Eemürg bermifchen; hoch barf fofdbe SBurft nicht fange aufbemabrt merben. 20. SSWerffenburgiftbe f^re^murft. 2V2 kg febiereg 9tinbfleifch toirb gefebabt unb affeg Sehnige entfernt, ober fo fein gebaeft, ba§ fid) beim Sfnfübfen feine feften Sfeifd^teife mehr finben, mit 2V2 kg gang fein gemürfeftem Speef, Saig, Pfeffer, Steffen unb 9Zeffenpfeffer gut burebgemengt, recht feft in faubere 9tinbgbärme gefüllt, mit feinem ge- flogenen Saig befprengt, über 5ftacbt bt^Ö^fegt, 12 Stunben gepreßt, mit Rapier umbunben unb 8 2:age geräuchert.