Tn. unb tüitbeg (Seflügel, 231 Jaffe 5teijd;brü()e gu fet)r btcfer @aiice, bie man mit ©atj unb Pfeffer ioür5t, mit 3toei ©igetb ob^ietjt unb unter ba§ gerfctjiiittene mijd^t. S)ie f^teifdjmaffe mirb glcicfjuio^ig feft auf ben fRüden geftric^en, fo bo^ mögtidjft bie urfprüugtidje f^orm ^ergefteUt mirb. ®ie Dberftäd^e mirb mit ©igetb bcftridjen, mit Sfteibbrot beftreut unb ber körnten im Dfen gotbbraiin gebadeu. Kartoffelbrei unb ein grüner ©alat, fomie eine braune, au§ ben S^eften ber 33ratenfauce mit 9JteI)tfd;mi^e, f^Ieifd)«= ejtratt, gemiegten Krautern nnb einigen ^^ropfen HRaggimür^e t)er<» gefteUte @auce mirb ba^u gegeben. 231. 2öilbftcifd)auflauf. Sine Sadfdjüffet mirb am S3oben bid^t mit SBeiprotfdjnitten bebedt, bie man in S3utter tjedbraun brät. 2)iefe S3rotfd)eiben merben mit einer @d)ic^t fertigem fRotfraut — man fann im SBafferbabe ert)i^te 3tefte fRottotjt trefftid) ba^u bermenben — bebedt unb auf biefeS bie beliebigen in ©djeiben gefdjnittenen 9tefte be§ gebratenen SBitbfteifd^eg gelegt, meld;e man ebenfalls bortjer im SBafferbnbe in ber übrig gebliebenen Sratenfauce ermörrnt t)at. S(bfdj(uf3 mirb auf ba§ f^teifd; eine ^meifingerbide Sage guter Kartoffel- brei gegeben, ber mit ^armefanfäfe unb geriebener ©emmet bid)t be- ftreut mirb unb ben man mit S3uttcr beträufelt. ®a§ (^eric^t mirb fo lange in einen fjei^en S3ratofen gefteltt, bi§ e§ burd; unb biird) t)ei^ ift, e§ barf aber nid^t mirftid^ baden ober fodjen, meil bo§ f^teifd^ fonft Ieid;t ^ät) mirb. Krnufcnfljcifeu. 5Ute SBitbbretfpeifen an^er 9?r. 218, 219, 223, 226, 227, 228, 229 unb 231 geben Kranfengeridjte. VII. galimes unb tutlbes (Beflügel. 232. @rfcummg§3cit^cn jungen nnb alten ©epgelö, nnb über bie befte 3^*1 5«^ ©infauf. ift für jebe ^auSfrau beim ©intauf Don Ö^eflüget mic^tig, junge Uon alten, fomie gute gefunbe 21ere oon franfen uuterfdtieiben 311 fönnen. Um mögtidjft gegen bie @efol)r, franfe§ (55eftüget getauft 3U traben, ge- fd^üpt 311 fein, ift üor altem ber Stnfauf tebenber stiere 3U empfetjlen. ©efunbe Spiere ^aben tjette gtän3enbe Gingen o^ne fatjte fRinge, glatt anliegenbe§ Öiefieber, rafd^e S3emegungen unb einen teudjtenb roten Kamm. S3eim ©infauf toter 2Üere nnterfud;e man üor alten Swingen bie ©d^tadjtmunbe, beren Ülänber nad; au^en ftoffen müffen; and) mufi