V. Kälebereitung für den Hausgebraudi. 1. StBeifjer Clunrffäfe* SSHon nimnit 5 l obgeratjinte faure bicfe unb üermijc^t fie mit 1 l ^ei^em SSaffer, tnobei mau burc^ ein in bie 9)Zi(c^ getjattene^ S:(3ermometer barauf ad^ten ba^ bie 9Jiif(^ung 28® 9^eaumur 5eigt, meit Bei gröjserer |)i^e ber ^cife ’^art unb Bröcfüg mirb. ®ie aBgejrfjtebene ^äfemaffe legt man auf ein mit einem naffen Stud^ au^getegteg ©ieb, befrfjmert fie unb täfet fie erft gut abtropfen, beüor mau ben Duarf meiler beuupt. 2» Saf)tteufäfc mit Slümmel. Seöor man biefen ^äfe bereitet, quillt man 1 (Sfelöffet gemafct)ene ^ümmetföruer in marinem SBoffer etma§ auf. ®aun legt mau auf ein ^äfel)ecf (man tauft biefe in üer- fdjiebenen (^röfBcu in jebem ^au^mirtfd^aft^gefd^äft) eine bide ©cl^eibe meiBeu Cuarffäfe, füllt 2 (Splöffel bide fü^e ©at)ue barüber, ftreut ^ümmelföruer unb etma§ ©alg barauf, legt mieber eine @d)id^t ^öfe barauf, bann mieber ©at)ne, Kümmel unb ©alj unb fäf)rt mit biefem ßinlegen fort, bi§ ba§ .^öfebed gefüllt ift. 5)ie lepte ©d^id^t mn^ au§ Ouarf beflcljeu. ®ie Dberflädje mirb etma§ befc|mert unb ber ^äfe einige ©tunkn redf)t fül)t geftcllt, beüor man il)n auöftür5t nnb beim ^.?tnrid)ten mit einigen Soffelu bider ©al)ue be^ieljt. 3. ^rifd)cr .^aubfäfc. f^rifdjcr, uac^ 9lr. 1 bereiteter Ouarffäfe mirb mit etma§ ©ol5 unb Kümmel üermifd)t, mit einem Sud^ bebedt unb an einen marrnen 0rt geftedt, mo mau ben ^öfe fo lauge ftel)en läBt, bi^ fid; über il)in eine §aut gebilbet t)at. ®ann fnetet mon bie ^'äfemaffe gut burdj, formt fie gu runben $anbfä§d)cu, mie bie be^ fannten ^araföfe, unb legt fie nun auf ein faubere§ S3rett. äJtan ftellt bie ^'öfe mann unb lä^t fie fteljen, bi§ fid^ um fie eine fette |)aut bilbet, bann finb fie balbmöglidift au üeraeljreu.