n. ©eefifc^e. 327 S)te ©änt^jfgeit ift nur fur5, man mu^ gut ad^tgeBen, bamit ber !ö[t- iid)t nid^t 5erfällt. 106. dJcBratcucr Sterlet. 9Jtan fd^neibet alle fnödCjernen ©c^Kbe ab, mäjc^t ben Qut, fal5t i^n eine ^atbe Stunbe ein unb überftreid^t i§n mit 5erjc^(agenem (Si, bejtreut it)n mit SJte^t unb brät i^n in ©utter auf allen ©eiten golbbraun unb gar. $8eim Slnrid^ten tut man einige Söffel faure ©aljue, mehrere ^itronenfdjeiben, einen ©biöffel kapern unb 4 Stropfen 9}taggin)ür5e an bie 93utter, meld^e bamit burd^gefod^t unb aB ©auce §u bem ^ijdf) gegeben mirb. 107. 507eerbarbc (Rouget). 9Jtel)rere 9JZeerbarben nimmt man au^, bautet unb entgrätet bie Sifdlje unb teilt jeben fyijdb in 5tüei giletS, bie banad; noch einmal geteilt merben. 9Jtan fal5t unb pfeffert fie, feblägt fie 5ufammen, legt fie nebeneinanber in eine fladbe ^afferode, übergiebt fie mit jertaffener S3utter unb fdjinort fie barin 5ugebedt 10 dJtinuten. i^n biefer ^sit n^irb eine SSearner ©auce (Slbfdjuitt R.) bereitet, mit biefer bie mit einem ©cbaumlöffel au§ ber SSutter ge- nommenen 3^ifcbfilet§ überfüllt unb bie ©cbüffel mit ^dronenfebeiben unb ^eterfilie garniert. 108. ©teinbutt ju fodjcn. ©teinbutt gilt für bie tone aller f^ifd^e, beffen ^opf unb ©(bioan^ für üiele bie belifateften 2:eile finb. S^aebbem er mit ©alj abgerieben unb Uorfidjtig auSgemeibet ift, bamit bie ©ade unöerlept oon ber Seber entfernt merben fann, rnäfept man ben i^ifcp mit ©al^ unb SSaffer, ftupt bie Stoffen, fdjiieibet ben ©djmanj reid;lid^ eine palbe ^oitb long unb ben ^opf fo meit ab, bap ein finger- breiter Ütaub öon Sleifcp baran bleibt unb febe§ ©tüd eine Portion liefert. ®ann fdlilägt man mit SJteffer unb Jammer ba§ SJtittelftüd ber Sänge nad) glatt burep unb teilt auf gleid^e SSeife bie beiben Hälften ber ©reite naep in paffenbe ©tüde. ®anad) foept man fie in gut gefallenem to^enben SSaffer bei Stbuepmen beö ©epaumeö etma 10 3J?inuten, mobei man bann burdp leidpte^ §erau§5iepen einer Stoffe ba§ ßJarfein erproben fann. SBünfept man ben Sifd; gan^ gu fodjen, fo legt man ipn auf einen Sifdppeber, in (Ermangelung binbet man ipn in eine ©erüiette unb ftedt ipn, mit einem alten 55^eder barunter, mit gefal5enem Söaffer auf§ Seuer. ©obalb er gar ift, siept man ben §eber perau§, läfet ba§ SSaffer ablaufen, legt ben Sif(^^ mit ber meinen ©eite na^ oben, ouf eine marrne ©d)üffel unb garniert ipn mit ^eterfilie. ©olange im 3J?är§ nnb Slpril bie ©auerampferblätter nodp redpt Sart finb, pa^t eine ©auerampferfauce, ju anberer eine ^reb^-.