512 Q. 5f(ö^e unb ^ünfel. bestrichene iJ5fanne ober ©chüffet nebeneinanber febt, bodh fo, bo§ fie SRaum 5um i^lufgehen behalten, lä^t fie in gleichmäßiger SBärme auf- gehen unb im heißen 0fen baden. S^adhbem ße gelbbraun gemorben, gießt man V4 l fochenbe IDülch mit ^ueEer barüber, melcße ein^ieht, Icißt ße noch einige äJtinuten im 0Sen ßehen unb ri(btet ße recht heiß, für Herren mit brauner S3utter, fonft mit gefochtem 0b[t on. 42. §cfcuflößc mit SDtet)!. äJtan macht bon V2 kg ÜJtehl, 100 g 33utter (e§ tann 5ur ipölfte gefchmol^eneö 3<tierenfett, fall^ folche§ nach 'iöorbereitung^regeln A. 91r. 24 5ubereitet iß, ba^u genommen merben), 125 g IRoßnen ober Korinthen, V4 l loumormer äkilch, 2—3 (Siern, 15 g |)efe unb ©al§ einen loderen ^'loßteig, tneld^en man mit bem Süffel ftarf fd)lögt, läßt ißn eine ©tunbe an einem tuormen 0rte aufgehen unb gibt il}n löffelmeife in fochenbe^ SBaffer mit ©al5 ober focht bie Sl'löße ouf 0bft mie Q. 91r. 32. 9Jtan läßt biefe ^lüße V4 ©tunbe gugebedt fochen, unb richtet fie fchnell mit brauner iöutter unb 0bft an. 43. ©ebadene ©ricßmcßlflößc. V21 9)tilch, 250 g (Srießmehl, ©al5 unb 1 (Sibid 93utter merben über bem Steuer gerührt, bi» bie SJtaffe gau5 fteif ift unb fich üom Hopfe ablöft. fltacß bem 5Ibfühlen gibt rnon 5—6 @ier, ^ü’^onenfdjale ober 9Jtm§fatblüte h5^5U, formt eibide ^löße barau§, bie man mit ^^^^iebad beftreut, in öutter unb fltierenfett gelb brat unb mit ^nder unb 3imt anrichtet. SDtan gibt ße al§ ©peife allein mit einer SBein» ober f^ruchtfouce, ober mit gefodßem 0bft ^u ober ohne traten. 44. 3lpfclflöße. 1 ©nppenteller botl in fleine SBürfel gefchnittene gute ^pfel, 2 0bertaffen fDtild), 3oder, ^itronenfdjale unb fo oiel ge- riebene§ SBeißbrot (etma 375 g), baß e§ einen guten Heig gibt, nebft 5—6 @iern, ba^ SBeiße 5U ©djanm gefchlagen, unb 1 ©ibid ißutter mifdß man untereinanber, formt ^'löße baoon, fodjt fie in ©o^maffer gar unb gibt ße, mit 3uder beftreut, mit einer SSeinfauce 5U Hifch. 45. Siirfrfjflößc. V2 kg an^gefteinte faftige Slirfd)en merben ohne SBoffer mit 3»der, ßü^'onenfdmle unb 3—4 fJtelten langfam meid) gefocht. fJtach bem ?lii§tühlen gibt man ein fleineg ©tüd iöiitter, 4 (Sier unb fo biel geriebeneg Söcißbrot hi^^S^t/ ^i^ S^löße im STod)en jufommen holten, mag man erft mit einem S^Iößdhen berfuchen muß. 9Jtan lößt fie 5—10 SJUnuten fod)en unb gibt eine ©djaum- fauce boju. 46. ©d)Icfifd)C 91tohnflößc (ein Dlationnlgericht) für 8 f]Ser- fonen. 250 g SDlohnfamen mirb in einem löun^lauer Öfefüß mit