601 n. Äletneg SSacEiticrf. ®en ^omg bringt man ouf bem ^euer 511m ^od^en, rü^rt in einer tiefen ©djate ba§ 9Jiet)t bamit an, fpült ben ^^opf, inorin ber ^onig gefodjt ift, noc^ mit ^4 I Söaffer na(^, gibt biefe^ gu bem 5:eige unb rüt)rt ober fnetet noc^ fo nie! SDletjt hinein, bafe fid) ber Xeig nur fd)mer oerarbeiten Iä§t. ®ann lä^t man it)n einige 2öod)en ober etroaä fürjere 3eit 5ugebunben an einem nid)t 511 fatte'n Orte ftet)en. Sßenn bann bie ^feffernüffe gebaden tnerben foHen, legt man ben Xeig auf ein mit 9Jiet)I beftäubte^ ©adbrett, fügt ba§ ©emürg unb bie am ?lbenb oortjer mit etroa§ SBaffer bebedte 'ipottafi^e t)tnein, fnetet ben 3leig, roßt it)n au§, fd)tägt il)ii mieber jufammen, um it)u abermals au§5uroIIen, bi§ er mieber meid) unb elaftifd) gemorben ift. 2)ann roftt man fteine 2;eile Oon bem 3:;eige ju fingerbiden SSal5en, fd^neibet 1 cm bide ©tüdd)en baoon unb fe^t biefe bicbt nebeneinanber auf ein beftrid^ene§ ^ut^en- bted). ©obalb ber 2:eig Oerbraud)t ift, föt)rt man mit ber ^ucbenrode teid)t über ben 2!eig, bamit er eben mirb, unb bädt il)n in einem mäfeig ^ei^en Ofen gar, aber nid)t t)art, audt) nic^t 5U bunfet. y^adb‘bem 5lu§- jietjen au§ bem Ofen töfet man bie ipiatte mit bem |)onigfucben einige ©tunben ftet)en, fdtjiebt fie nod^ einmal in ben ©adofen, bamit ficb $8admerf mie ^ti-^i^bad gärtet, aber nid)t bunfler mirb. ®ie ißfeffer- nüffe geminnen baburdt) an ©efc^mad, mürben fie aber gtei(^ juerft im Ofen ^art gebaden, fo fönnten fie gu braun unb baburd) bitter merben. Um bie ijßfeffernüffe no(^ 511 oerfeinern, beftreut man ben S3oben ber ^uc^enptatte mit in ©dbeiben gefd)nittenen SJianbetn bor bem 2tuf- fe|en ber 9Ui^d)en. ^£roden aufbema^rt Ijalten fic^ bie ^feffernüffe lange. 170. ©pringerle. ^/2 kg feineg 9Jie'^t, V2 kg ^udcr, beibeg burdigcfiebt, 4 grofee @ier, 1 SBalnu^gro^ S3utter, 2 gro^e SJZeffer«* fpi^en gereinigte ifSottafcbe, Slnigfamen. ^uder, ißutter, (5ier unb bie in etmag aufgelöfte i]ßottafd)e merben ©tuiibe gut gerührt uub mit bem 9Jiet)t, mooon etmag §urüdbteibt, ju einem 2:eig gemadfit. ®iefer mirb auf ein mit 3)iet)t be- ftöubteg 33rett gelegt, eine SBeite berarbeitet, mit bem 9toni)ot5 einen batben f^inger bid auggerollt, mit etmag SJiebt beftöubt unb mit eigeng ba^u beftimmten formen auggeftodben. 9f?acbbem man ben geformten 3^eig auf ben Sadtifdb geftürjt bat, fo bafe bie Figuren oben liegen, tuerben biefe mit bem SJieffer boncinanber getrennt unb auf ein mit Sinig beftreuteg 33adbrett gelegt, mo fie an einem trodnen Orte über ^ad)t liegen bleiben. 5inbern 2:ageg merben !öled)e mit Sßacbg ober Öl beftri(^en, bie ©pringerle barauf gelegt unb in einem mö^ig marmeu Ofen mei^gelb gebaden.