178 D. 5Ieifrf)fpcifen otfer Wrt. Sönfferbab, ftür5t fie beim ^(nrid^ten inib tec|t auf jebcä ^45a[tetdjeu eine 3:rüffetfcf;eibe ober aud^ eine ^^omatenfci^eibe. 85. ©efiiUtc ^nlb^bruft. SDZan löft beu ^noc^en qu§ bem Statt ober Sug (am beften tä^t man bie§ gteid^ Oom gteifdjer be- forgen), möfcf)t nnb trodnet ba§ Stcifd^, ermeitert bie burc^ Stu^töfung beä großen ^noi^enS entftanbene §ötjtung mit einem fc^arfen 3JJeffer nact) alten ©eiten, ot)iie bie ändere §aut 511 üerte^en, nnb gibt bie gültung Q. III. ’kx. 67 ober eine garce üon ©c^meinefteifd^ Q. III. 61 mit in SBoffer unb ©atg gar gefoc^ten 9töt)rennubetn bermengt ober and) eine ©emmetfarce t)inein, nöt)t bie Öffnung 511, reibt bie Sruft mit menig ©atg ein unb fe|t fie mit rei(^tic^ Sutter, metc^e mit gutem gett uutermifdjt fein fann, bei 5iemtid^ ftarfer .'pibe in ben 0fen. Unter fleißigem Segie^en unb at(niät)tici^em 9lad;gie^en bon fröftiger Souitton tö^t man fie je nac^ ber (^rö|e 1V2—3 ©tunben braten. Seim Stnrictiten bergeffe man nic^t, bie f^äben t)erau§5U5iet)en. 2)ie ©auce loirb mit etma§ tattern Söaffer gufammen fämig gerührt unb gefoc^t. ©e!§r ^übfd) ift eine fotc^e gefüllte ^atbgbruft tatt für ein i feinet 5tbenbeffen. fttad) bem ©ntfernen ber gaben beftreid^t man fie tj ring§t)erum mit ber ftar! eingefoddcn ©auce, loetc^e 5U braunem ®ctce j erftarrt. 5Die falte ^atb^brnft toirb mit einer SUaüonnaifenfauce mit l| ge^adten ^röutern (fiet)e 5tbfdjnitt R.) 511 S^iifd^ gegeben. ■, 86. ©efüttte Äalb^bruft mit ÖJäufctcbcr für ^efettfc^aftgtafetn. i ®ie Mb^bruft mirb mie in höriger Stummer borbereitet. SJJon reibt |i bann 5ur güttung 250 g Sutter fdtiaumig, gibt 750 g feingelbicgte jj ßinnfeteber unb Mböteber gu gteid;en 2:eiten, 4 ©igetb, gmei getbeid;tc, (j feft au^gebrüdte SBei^brötc^en, hier getjadte S:rüffetn, ©at^, ißfeffcr jj unb ba§ 511 ©d^nee gefd^tagene ©imei^ tjin^u, foba^ man eine teidjte ^ feine güttung ertjött. i)ie Sl'atbgbruft mirb bamit gefüttt, in Sutter 11 2V2 ©tunben gebraten unb itjre ©auce mit 1 ®ta§ äJJabeira gute^t | berfebt, nac^bem fie mit ettoaä 90^ai§met)t fömig gefoc^t mürbe. ®ie jl ^atb^bruft mirb mit einem 9Ianb feinem Kartoffelbrei umgeben, ben i mon bic^t mit geröfteten ©emmelfnimen beftreut. | 87. ©cbnmVftc Kalböbruft. Sllö 9JJittelgerid)t bömbft mon bie Katb^bruft gern, ol)ne fie 511 füllen. 3JJon fpidt fie, nad^bem mon !l fie in ^ei^em SSoffer ^at fteif merben taffen, bröt fie in Sutter on, ■! giefft bonn gleifd)brüt)e 511 unb fügt ßl^ombignon^, auc^ mol)l einige ; ^eterfilienmnr^eln bei. ®ic ©ouce mirb at^bann mit 9lcibbrot fomig i gemad;t, mit^it^obeufaft gefdjörft unb über bie angerid;teteSrnftgefüHt.