410 I-*- @ter-, 3?ei?=* unb 5Jlai3fpci[en. faun etlun§ feiugdiadtter ©d)uittlaud) mit ben gettopften (Siern Der- mifc^t mcrben. 9ftut)rei lä^t fidj mauiiigfQC^ üeräuberii burc^ boö 2)urdjmifdjen Don tüeici^gebünfteten gerfd^nittenen ^it^en, fleinen gefod}ten ©pnrget- jpi^\en, Don einigen entgrateten @arbeden[tüdc^en, geioiegtem fomie Don einigen Söffctn geriebenem ^äfe jegüd^er 2lrt. Sßid man ba§ Mt}rei at§ ©ingang^geric^t nai^ ber @uppe reid^en, fo füllt man c» in Dortjer eriDärmte SDZufd^etfc^aten unb mifd^t in ber feinen ^üdje in gteifdjbrütje ge!od;te, mürfelig gerfdjnittene ^atb^mitdt) unb $rüffctfd)eiben bagmifdjen nnb belegt ba§ S'tütjrei mit Streifen Sad^§. f^ür ben einfadjen Sifd^ mifdE)t man ^öfe unter bie (Siermaffe, el)e man fie rnt)rt, beftreidjt bie Dberftöc^e mit 3:omaten- brei, nad^bem man fie eingefüdt, ober beftedt fie mit (EerDelatiüurft- ftiftc^en unb umfröngt bie SJlufc^etn mit geröfteten Semmelfd^nittdjen. ’äU feine 5tbenbfc^uffel reicht man auf feinen 3^afetn ba§ 3^tüprei im f^rütjting auf fotgenbe SSeife. SSJtan piipt rote unb ioei^e junge 9f?abie§d^en, lö^t ein 93Iöttd)en oben ftefjen, fd)ueibet bie @df)ate ber 2Bur5et nod^ bem S3tättdjen 51: mit fdfiarfem 9)tcffer in fd^maten Streifen beinahe Ijernnter, opne fie ab^utrennen, legt bie 9^abie§cf)cn einige Stunben in faltet Söaffer unb erpött fo gierlicpe S^öld^en. 91?an löfet fie obtropfen, fd^neibet runbe SSeipbrotf cp eiben, bie man in ber Sütitte ougpDptt, _ gelb röftet unb mit einem Strönfsd^en frifdjer, mit einigen 2:ropfen Öt unb toenig Saig Dermifdjte i^rcffe an§füdt. SS)rei 2:rüffetn fod)t man meid) unb gerfdjneibet fie in Sdjeiben. SDann bereitet man ein gute» S^üprei au§ etma 10 (Siern, pöiift bie§ bergformig in bie SJtitte einer ermörmten Sd)üffel, belegt e§ mit ben SBeipbrotfd)nitten unb befröngt e§ mit Ü^abie§d)enrD§cpen unb Srüffelfd)eiben. 5, SScrlorcue @icr. 3'Dei ipanbbreit pod) ülBaffer mirb in einem Sopf mit Saig unb mcnig @Jfig gefod)t, frifdje @ier, ein^ nad) bem anberen rafd) pinein gefdjlagen, bod) müffen fie nebeneinanber liegen fönnen. Sobolb bo§ SSei^e gut gufammenpält (part bürfen fie nidjt gefodl)t fein), merben fie peran^genommen, unb loenn man fie fouerlid) münfd)t, mit etma§ (Sffig befprengt. Sann fd)ncibct mon fie ringsum glott, ftreut etma§ feingeftopeneö Salj barüber unb gibt fie, auf Spinat gelegt ober ba^u angerid)tet, §ur Safel. Sludp al§@ingang§gerid^t nad) ber Suppe fönnen bie Derlorencn ®ier gereid)t merben, unb gmor gibt man in ber einfad)en ^üd)e bann eine Sarbeden-, ^ering§-, Sonerampfer- ober Ütemonlabcnfauce über bie (Sier unb Der^icrt bie Sd)üffel mit geröfteten ^rotfcpuittcn. — ^n ber feinen ^üd)e beftreid)t man eine S(püffel bid mit ber folgenben