A. Stnttjcifungcn allgemeiner 3trt. 31 46. ^nftnnien ju öerjd)icbc«cm ©ebraud). 2ßünfd}t man bie- fetben äum aiagout ober 5um gütteu üon ©epget onäumenben, fo ent- fernt mau mit einem 9Jteffer bie äußere braune ©djate, foc^t bie ^^aftanien in todjenbem SSaffer fo lange, bi§ man^ bie braune |)aut gteidj mie bie ber 9}tanbelu ab5iet)en fann, uub müfdjt fie mit fattem SBaffer. 5nibanu lä^t man fie in einem mepod^enben Söt}fc^en mit etma§ äBaffer, S3utter uub einem ©tüdc^en .ßuder, feft gugebedt, in fur^er ^rül)e gar fc^moren. ®ie ^üftanien merben atSbann meifi, meid) nnb nid)t brödeüg. Sl'aftanien äum ^ot)t merben auf gleiche SBeife gubereitet.^ 9^an fann fie oor bem 2fnridjten bnrc^mifpn, ober, ba nic^t feber fie liebt, in einem ©d^nffeld^en ba^u geben. ^oftonien aum ®effert ober jum 2:ee mit S3utterbrot merben, nadjbem bie ©c^ale fren^meife eingef^nitten, mit ©alj — ju jebem V2 kg eine fleine ^anbüoll — in einem ^offeebrenner ober 5:of)fe unter f)äufigem ©c^ütteln ober 9tpren fo lange geröftet, bi§ fie meid) gemorben finb, ma§ nac^ V2—©tnnbe ber gaU fein mirb. S3eim Slnrid^ten merben bie ^aftanien feinet! in einem groben Xnd^e abgerieben nnb gugebedt gau5 ^ei^ jur ^afel gebrad^t. 47. ©oja non 6pm^jiguou§. ®er ß^amfngnon, Agaricus campestris nadf) Sinne, ift einer nnfrer beften, mol^lfd^medenbften nnb naf)rl)afteften ©d^märnme nnb eignet fidl) fe^r gut gur ^Bereitung ber ©oja, meil er fe^r faftrep ift. @r mädfift auf 18iel)triften, auf lid)ten SSalbmegen, ©cfiafmeiben, oft foft überod im fJtadjfommer nnb ift lei(^t bon onberen ©d^mömmen 511 unterfdfieiben. @r ift onfang§ flein mit fugelrunbem ^ut nnb fnr5eni geraben ©tamm, fcf)nce)üei^, fpäter gelblid^ mit feibenartiger i^aut. S)ie unter bem |)ut befinblid^en 181ättdf)en ober Sameden finb rofenrot, ff)äter rotbronn, ba§ ^leifdf) ganj mei^, ber ©tiel am ©runbe berbidt, in ber SOtitte mit einem fjäntigen 9tinge berfef)en. @aii5 jung brain^t man ben rol) nn^artig fd)mcdenben ©d^marnrn gnm ©imnadjen nnb Sßraten. ©obalb er etmay größer gemorben ift nnb ber deine §ut fid; fd^irmartig au§gcbreitet nnb bergrö^ert f)at, benn^t man ip jur ©oja, nimmt il)n jeboc^ fo frifdj nnb feft ol§ möglidf) nnb benu^t fomol}! ben §nt al§ ben ©tamm, entfernt bie unter bem ^ut bepblidjen blätterigen UTeile bon ben feften, nnb fd^neibet ba§ fd^mu|ige (Snbe be§ ©tengel§ meg. 15)ann nimmt man gn 2 kg ®l)ampignon§, meld)e nad) bem Sßiegen ge- fbült nnb 511111 51blanfen in einen ®nrd^fcf)lag gelegt merben, 250 g abgefdjälte nnb fteingefdjnittene ©d)alotten, 70 g ©al5, 15 g gröblich gefto^eneS Ölemür5, befteljenb an§ 2 STeilen 91elfenfifeffer, 1 2:eil