593 n. S“tetncg Sadftücrl. 136. Vs kg burc^gefiebter Vs kg forgfättig auSgcfucbte ^knbefit, tüetd)e gemafd^eu, getrodnet unb mit bcr biauiien ©d^ale geneben merben, fed)ö @üüei§, 4 g feiner 35ut unb bie tlein- gcfd^nittene ©c^ate einer ^drone. 5??an rüt)rt ^uder unb 3itronenfd)ate mit bem 5u ©d)anm ge» fd)tagenen @imei^ V^ ©tnnbe ftaff unb ununterbrüd)en, fügt ben ßimt ^in^u, fc^t einen ^eit biefer 9Jiifc^ung beifeite, rüt)rt bann bie 3Jianbetn gut burd), rodt ben S^eig auf einem mit 9}Jd)t beftreuten 53adbrett bünn au§ unb formt i^u mittete eineö ?tu(ofted)er§ ^u ©ternen Don beliebiger ©röfee, meld)e man mit bem beifeitegeftedten (Simeiß unb ßiider beftreic^t unb auf einer mit 2Bad)^ abgeriebenen 'ipiatte tangfam bödt. ®iefe§ Sadmerf ift fe^r lange t)oltbar. 137. unb 3dntbrc5cln. 375 g feine§ 5d?e^t, 250 g ßnder, beibe§ burc^gefiebt, 125 g langfam gefd)mo(^ene unb abgetlärte 93utter, 3 @ier, 4 g guter ^imt, ein Teelöffel '^adpuloer. @ier, ©utter unb Buder merben gerührt, mit bem iBadpidoer, bem Bimt unb Sd?el)l 511m 5:eig gemacht^ ©regeln barauö geformt, biefe mit (gigelb unb SBaffer beftrid;en unb in einem nidjt 5U heifeen Ofen gelb gebaden. 138. ,§nnaucr Srejeln. 200 g S3utter rührt man gu ©ahne, gibt 2 gange @ier unb 2 ©igelb, eine ^nfe ©alg, bie abgcvicbene ©d)ale einer halben Bdrone, 250 g B»der, 6 ßöffcl SRilch unb ‘ 2 kg mit 30 g Sadpuloer oermifd)te^ SRehl barunter, mengt adeef gut burdjeinanber unb formt tleine Sregeln Oon bem 5:cig. ©ie merben mit (Si beftrid)cn unb ouf mit 33utter beftrichenem Siech etma gmangig SOtinuten bei guter Sdtittelhi^e gebaden. 139. 6d)mäbifd)C Kringel. 5Iu§ 1 ^5:affe gefchmotgener Suttcr, ebenfooiet bider faurer ©al)ne, 2 (Siern, Vs Teelöffel .'ftavbamom, etma^ Bitronenfdjale, 150 g feinem Beider, einer Snfe ©alg, 1 'Tee- löffel Sadpuloer unb 350 bi» 400 g SJtehl fnetet man einen gleidj- möfeigen T^eig. äJtan rodt ihn au§, formt tleine Kringel baoon, legt fie auf ein beftrichenem Srett nnb bädt fie bei mäßiger i^i^e hedbrann. 140. ^nffecbrcgclu. Slum 375 g SJtchl, 30 g fvifd)gebranntem, feinftem gemahlenem Kaffee, 2 gangen (£iern, 2 lottern, 150 g feinem Buder, 100 g Sutter, etrnam geftofeener Sanide, geriebener B'l^onen- fchale unb einer ^rife ©alg, fomie 8 g Sadpuloer macht man einen loderen, gut burd^gearbeiteten Teig. 9Jtan formt tleine Sregelu oiim ber aJZaffe unb bödt fie bei müßiger |)i^e gelbbraun. DabibiS, ^od^budb- 38