315 I. ®ie Seber bei* Duoppeti gilt qIö befonbcre ©elifatcj'fe, fie luirb einige S[Rinutcn üor bem 2tuftragen ber g-iid^e initgefoc^t unb quer über ben be§ Sifd)e§ gelegt. SBenig ©atj tnie beim Slat. 64. ©cbncfcnc duaVV^it. SQlon richtet fic^ bei biefen, mie über^ Ijaupt beim 33aden ber übrigen gtu^fifi^e, gang nad; bem S3aden be§ ^''arpfen ober be§ §ec^te§, bod) ift e§ gu empfetjten, bie giji^e öort)er eine ©tunbe ettun in Dt unb 3^ti’onenjaft mit ^eterfitie unb 3iüiebet=’ fd^eibc^en gu marinieren. ©auerfrant unb ©atat paffenb. 65. SBarbeu gu bnefeu. ©te merben mie aubere 3^ifd)e ge=» reinigt, in breifingerbreite ©tüde gefd^nitteu — bie großen ©tüde gefpatten —, getoafd^en, abgetrodnet, mit feingemad;tem ©atg beftreut, in 3J?et)t umgetoenbet nnb in 33utter ober ^adfett ober rcinfdjmedenbem Dt, metd)e§ uad) bem §ei^merbeu ftift gemorben, fdjnett gar unb red)t fro^ gebaden. ®ie Sarbe ift nur int SSinter epar unb ift bann aud) gefodtjt mit ^Butter nnb ©enf fd^madf)aft. 9}?an fanu fie gu ^artoffetn mit ^pfetn, gu ^opf^, (Subioieu* uub ^artoffetfatat geben. 66. SDinriuicrtc ^Jeuuougcu. ®ie Sfieunaugen merben 1 ©tnnbe eingefatgen, abgefpütt, abgetrodnet unb auf einem 91oft bei ftarfem geuer unter beftänbigem Urnmenben gar gemad^t. ^at man feinen Sftoft, fo beftreic^t man fie mit feinem Dt unb tö^t fie in einer ipfanne röften. 2)ann tegt mau fie iu einen ^opf, fodt)t @ffig, ©d;atotteu, grob gefto^eneu iPfeffer, 9Mfen, Sorbeerbtätter miteinauber auf unb gie^t bie§ fatt barüber. ©ie merben gum f^rüf)ftüd gegeben ober gur Öiarnierung Oon §eriug§fatat nnb ©anerfrout bermank. 67. 9)?oi='i|?icrctt (ülümpc^cn) gu folgen. 91acf)bem mon ben nur mit etmo§ ©otg geriebenen gifdjdjen mit bem abgefdjnittenen ^opf ba§ (Singemeibe tjeran^gegogen, merben fie ouf einem 2)urc^fd§tag ge=» mofct)en, bi§ bo§ SSaffer ftor mirb. ^ugteidj mirb SBoffer uub ©otg, einige Sorbeerbtätter, reidfitid) ißfefferförner unb ©djototten ober fteine .3miebetn oufg f^ener gefeüt nnb eine SBeite gefodt)t, bamit ba§ @emürg au§giet)t, bann bie gieren t)ineingefd^üttet unb nur einige Stugeubtide gefodt)t. ©ie merben mit bem (SJemürg ungerichtet unb fatt mit Dt unb effig gur ^afet gegeben. 9)iit 9Jiet)t beftänbt unb ©atg beftreut tegt man fie aud) in eine Pfanne nebeneinanber in S^tt unb bödt fie mie einen ^faun«> fnd^en.