I. ^-rütjfiücfgfpcifcn. 729 fc^ärft fie mit V2 3:eetüffet ^üi^onenfoft unb äiel^t fte mit jmei (Sigelb ab. S)ie ©auce mirb in brei Steile geteitt unb in jebem 3Seit ©parget, ß^ampignonö unb S^otbSmitcf; gefonbert tjeifs geftettt. 9J?an bncft bann nac^ sibjcfmitt M. gute @ierfuc§en unb ^mar fünf ©tüd, bie man auf folgenbe SSeife übereinanber anrid;tet. Ster unterfte SPfanntndjen mirb mit bem ©d)infen beftreut, ein gmeiter barüber gebedt, mit 120 g geriebenem ^armefanfäfe beftrent, ein britter aufgelegt, mit Si)am= pignon§ bebedt, ber üierte mit ^otbSmitd) unb ber fünfte mit bem ©parget belegt. Söötjrenb be§ 5(nrid)ten§ mn^ bie tiort)er gut ert}it^tc ©d)üffet auf einen 2^opf mit fod)enbem SBaffer gefteßt merben, bamit aße§ ^ei^ bleibt. 18. ^ift^rnpiolcn, ©inen frifc^ äubcreiteten Kartoffelbrei (51b- f(^nitt C. II.) üermifdjt man mit §mei Stritte! gemiegtern gefodjten 5ifd)fleifc^ — beliebige Riefte finb trefflich §u Oermenben — gibt Oier Söffel geriebenen ^armefanfäfe, smei ganse ©ier, etma§ ©alj unb Pfeffer baran unb formt kölldjen üon ber Sßtoffe. Wan mäl5t biefe in geriebener ©emmel, bädt fie in 93adfett golbbraun unb reidjt fie mit 9temoulaben= ober 3^eufel§fauce (51bfd;nitt R.) 5U Stifdj. 19. ©Ifäffcr ©alat. 9Jtan bereitet einen guten Kortoffelfalot, ber aber nidjt mie gcmöl)ulid) mit ©ffig unb Dl angemengt, fonbern mit einer guten SJtaponnaife (51bfdjiiitt K.) üermifdjt unb baimd) nod) mit aßerlei fd)eibig gefc^nittenen pifauten Zutaten, loie: ©arbeßen, ©uiden, Kapern, Sßerljloiebeln, ^ofel^nnge, gefodjten ©d)iiden, ma§ man gerabe imrrötig l}at, oerrül)rt mirb. Stiefer ©alat mirb in einer ©la^fdjüffel angerid)tet unb bann oben onf im Kranke mit in ©djeiben gefdjnittenem faftigen ©uppenfteifc^ belegt, ba§ man in ber $Srülje bi§ 5um 51nridjten l;ei|3 Ijalten mnf3. 20. ^omatcnauflauf. 12 reife grofse Stomaten entfernt man unb fodjt fie bei gelinbem f^euer unter öfterem 9iül)ren bid ein, morauf man bie ßJtaffe bnrdjftreid)t. gleidjer 3cit merben 20 Kartoffeln gefod)t, 2 geriebene .ßmiebeln in 93utter gar gebämpft nnb bie bnrd; ein ©ieb gerüljrten Kartoffeln mit bem lj:Dmatenbrei, ben ßü^mbeln unb etma nötigem ©alj nnb i]3feffer öermifdjt. Stie SDtaffc mirb in eine au§geftrid)ene Sluflanfform gefüßt, mit geriebener ©emmel unb geriebenem ^armefanföfe bid beftreut, mit ©uttcrflödd)en l)in unb mieber belegt unb im Dfen golbbraun gebaden. SDie f^-orm mirb mit einer ©eröiette nmfdjlungen gn Sifd) gebradft unb gefodjter, in ©djeiben gefc^nittener ©djinfen unb ^öfelsungc baju gereidjt.