550 S. Sacfroerf. gefnetet, jeher 5:eil einzeln au^gerollt, bann anfetnanber gelegt unb noc^ breimat Qu^geroIIt. 4. GJutcr XÜQ 5u 2^orlcn unb hafteten, Qn V2 kg feinem 9)tet)I nimmt man 375 g gute auSgeioafc^ene Butter, 1 ganzes @i, 1 (Sibotter unb 2 ©^töffel gran^branntmein ober 9tum. ®a§ SJte^t mirb in eine @d)üffel getan, bie Butter in fteine ©tücfe ^erpffüdt unb burc^ ba§ 9}tet)t gemijdjt. 2)ann mirb in her 50titte be§felben eine Vertiefung gemacht, bie ®ier, mit einer f)alben Obertaffe SBaffer ^erfdjlngen, nebft bem gran^branntmein tjineingegeben unb mit einem DJteffer ein ^Xeig baraug gemad)t, her mie Blätterteig üiermal au^gerodt unb ^u be* üebigen ßtueden benu^t mirb. STnmertung. S)iefer 2:eig ift befonber^ im ©ommer gu einpfebten, mo megcu ber groben ^i^e ber Btötterteig für Ungeübte jcbmierig ^u mad^en ifl. 5. ©nglifc^cr ^eig Porten unb fteiuem Batfmerf. ^'2 kg feinet dJtet)t, 125 g burc^gefiebter 3üder, 125 g geftobeue fUtaubelu, 1 ©ibotter, 9 ^artgefoc^te @ier, üou benen ba§ ©etbe gan^ fein ge- rieben mirb, 330 g au§gemafd)ene, in fteine ©tüde 5erpftüdte Butter unb fo oiet meiner SBein, bab ein Steig barau§ gemadit merbeu fann, ber ficb leicht roden läbt. Bon biefer 2:eigmenge ertjätt man ein Unter- unb Oberbtatt ober eine gitterartige störte. 6. @utcr SSJJiirbctcig ju ^^orten» 570 g feinem 9Jlel)t nimmt man V2 kg au§gemafd)ene Butter, 70 g 3üder, reidiüc^ ein tjatbeä SSeingtag faltet SBaffer. ®ie SJtaffe loirb nad) beu adgemcinen Bcgetn 5ufammengemifd;t (nid)t getnetet), biä fic^ adeg gut Oerbiiubeu t)at. ®anu lobt man ben ieig einige ©tunben, e§ fann auch eine 9tadjt fein, an einem falten Orte rul^en, rodt if}n au§ unb tobt ben ^iidjen in dJUttettjibe baden. 7. feiner .gefenteig ju Dbftfudjeu. V2 kg feinet gemärrnteg 9}tet)t, 250 g au§gemafd)ene Butter, 1 @i, 2 ©ibotter, 3 ©bföff^f 3uder, V41 faumarme SD7dcb, 30 g §efe, nac^ 9^r. 1 biefe§ 5lbfcbuitt§ oorbereitet unb 1 ^t:eetDffet ©atj. 2)ie ^ätfte be§ 3JteI)I§ rüt^rt man mit ber SJlilcb unb ber Raffte ber §efe, lobt e^ gut aufgeben, arbeitet bann ba^ übrige d)Zet)t, bie meid) gemorbene Butter, §efe unb ©af^ bnrd), fdjtägt beu 2:eig nad^ 9tr. 1, rodt ober brüdt ibn mit ber flodien ^aub ougeiuanber unb ftedt ii)n 5um nocbmoügen 3fufgeben an einen marrnen, 5ugfreien Ort. @infad)er ift bie Bermenbung Oon Badpufoer ftatt ^efe, man braudjt 3U ber gegebenen äJtaffe 1V2 ^.pädeben baüon.