220 I). öfler 5kt. etlimg SBoffer in einer i]3fanne jugebecft auf§ ^euer, täfjt fte bi§ 1 ©tiiube fodjen, nimmt bann, bamit ba§ übrige SSaffer berbamüfe, ben ^edel ab, gibt ein ©tüd S3utter barimter unb brät jie auf beiben ©eiten bta^gelb, bamit fie rec^t meid^ bleibe, ^rifc^e 95ratmurft bon feinget)adtem ^fgt man fofort in 5ertaffene 58utter unb brät fie 15—20 9[)Hnnten. 5luc^ fann man, nadjbem bie SBurft in Sntter auf beiben ©eiten gelb gebraten, nidjt bittere^ S3ier auffüllen unb bie SSurft gar bämpfen. 205. ©ernurfjcrtc ©d)tüctn§murft 511 fotzen. ®iefe SBurft mirb tjanptfäc^lic^ 5a braunem ^o^l, in ©rbfen-, S3ol)nen^ ßinfen- unb ^artoffelfuppe gefod^t. ©olange fie noc^ meid; ift, mirb fie mit Ijei^em SBaffer abgemafd;en, mit faltem SBaffer auf§ f^euer gebrad^t unb meic^ gefodjt. :Sft fie aber auSgetrodnet, fo reicht bieö gum 2öeic^- merben nic^t l)in. ©ie mu^ bann gmei 5:age bor bem ^od^en abge- mafd;en, mit SBaffer bebedt, niebt in bie Reifee ^üd^e, fonbern an einen falten Drt geftedt merben; fie mirb baburd; ermeid^t unb geniepar. Übrigen^ ift nic^t 5U raten, felbftgemac^te SBurft jum ^'odben unb SSraten 5U lange auf^nbemabren. 206. ^rnuffurter ^nadmurftdben. SDiefe, fomie SSiener unb ^auerfc^e SSürftdjen merben mit fodbenbem Gaffer bebedt, 10 9J?i- nuten gngebedt auf eine l)ei^e glatte geftellt unb rol)er 9)leerrettidb ol)ne meitere ^btaten ba^u angerid^tet. 9ludb geben biefe SBürftd^en eine treffliche ^Beilage 5U jebem ^Dl}lgemüfe, ober gu Kartoffel- unb S3ohnenfalat. 207. ©d)infcuf(hnittthen. übriggebliebenem ©d;infen, meld;er mit etmag f^^tt fel;r fein geljadt mirb, nimmt man gu einem ©uppentellerüoll 3 (Sier, 60 g geriebene^ SBei^brot, 3 ©j3löffet dtaljin unb etma# Pfeffer unb nermifdht e^ gehörig. danach merben 2öeiprotfd;nittdjeu in dRilch unb (Sier eingemeid;t, mit bem ?5^eifch ringsum bebedt, glatt geftrid;en, in gefto^enem 3ü?ie- bad ober Söei^brot gemälgt nnb in Butter gelb gebaden. — ®iefe ©chnittchen geben ein mohtfd;inedenbe§ (Bericht nach ^er ©uppe, gu- gleich Sjiittelfchüffel nnb ^Beilage gnm ©alat, fomie audh gu allen Slättergemüfen nnb 33ohnen. 208. 9iöftfd)nittcn öon f^öfelflcifch. SBeii^gefochteg übrig- gebliebene§ ^öfelfleifch mirb in ©cheiben gefchnitten, in @i unb Steifen- Pfeffer umgebreht, in 9)tehl geloälgt nnb in ©ntter gelb unb fro^