I. Sri^üc^te. 477 ongerid^teten 5tpfet^älften unb madjt, tuo ba§ (Setee enbet, runb^erum eine Sßer5terung üon feinen eingemad^ten f^rüd)ten. Stott in SBein fann nion bie Sj^fel and^ nur in SBaffer mit reicblic^ unb fodfien, ober fie in ^atb SBein, ^otb i5rucf)tfaft ((grbbeer^ ^irfrf)'' ober ^imbeerfoft) gor fdjmoren. 32. Äönigs4(pfcl ot§ füfee S^od^fpeife. (Driginotregept.) SSorS- borfer Hpfel merben red)t gteicbmö^ig gefcpölt, polbiert unb in SBeife- mein, Vs ^irfcpgeift mit gebömpft, opne ba^ fie gerfotlen bürfen. ®onn legt man fie in eine ©logfc^oie unb übergie^t fie mit folgenber Sreme: Vs I füfee ©ot)ne f(f;tägt man mit 6 (Sigelb, 100 g 3urfer unb 40 g Kartoffelmehl, fomie einer ^rife ©ol^ unb menig ^itronenfchalenejtraft gu bicfer Sreme, rüt)rt gehn geriebene 9}?ofronen, gtoei @la§ ^ortmein unb ben fteifen ©ierfdhaum burdh bie äJiaffe, giefet fie über bie 5Ipfet unb Oergiert noch bem ©rfotten bie Dberpdhe mit f5ru(^tfntg ober eingemadhten f^^rüdhten. 33. ^cincö gebacfcncS 3tpfcIfompott. SSorgerichtete ^lafetäpfel merben mit SSein unb 3«der rafch meidh gefodht, burd) ein ©ieb gerührt, mit 2lprifofen<-9J?ormetabe üermifdht unb in eine ©dhüffet gefüllt. ®onn merben 2 (Simeife gu feftem ©dhanm gefdhlogen, gmei ftarf gehäufte (£fe- löffel gefiebter 3uder unb obgeriebene ^itronenfdhole rofch burchgerührt unb glatt über bog Kompott geftri^en, meldjeg mit 3uder übergefiebt, bei ^i^e Oon oben fc^ön gelb gebaden unb falt gu feinem Broten gegeben mirb. S)ieg Kompott lä^t fi(^ oudh mit einem SJJonbelgu^ Oor bem Soden übergiehen, inbem man eine ^onbood füfee SSJJonbeln reibt, fie mit 3iidfer, Sonille, 3d^mnenfoft unb 2 big 3 @iern mifdht unb über bog Kompott ftreidht. S^och bem (Srfolten bergiert mon eg mit berfchieben- forbigem gruchtfulg. 34. 5lpfdfouipott ginn ©önfcbrotcn. 9J?on fchölt fdhone ■.Koftonien, blanchiert fie, gieht bie ^out ob unb fod)t fie in ^udermoffer holbmeidh- IDonn fdhölt man Sorgborfer Gipfel unb fdhneibet fie halb bur(^, entfernt bag Kernhaug unb fchichtet nun ^pfel unb Kaftanien •abmechfelnb bidht in eine glatte runbe, bid mit Sutter auggeftricpene 'Siechform mit niebrigem 9^anb fo ouf, bo^ bie 9J?itte gehäuft ift. S^be ©chicht mirb mit menig feinem 3bder beftreut unb mit einigen fleinen Sutterftüddhen belegt. i)onn bädt mon bog Kompott im Dfen golb- braun unb bringt eg in bcr mit einer ©eroiette umfd;lungenen f^orm gu 2:ifch.