616 S. SSacfloerf. 9J^an fjibt fie fotoor)! 511m ^ee at§ gnm 9fiad}ti[cfj, aber tüenn fie eine ©d)ü[[ei 511m S'indjtifc^ au^mnd^cn foUen, mit einer ©d;anmfauce ober grnd;tjoft, fomie anct) mit S^ompott. 216, ©d)tt)ct5cr ©emmcigcridjt. Steine @emmet ober brötdtjen merben magered^t in ber StJUtte einmat burc^gefc^nitten, in SO^itc^ eingemeid^t, jo ba^ fie burc^ nnb burd) meic^ merben, unb gum ^btrobfen auf fcfiräg geftedte ©djüffetn getegt. ®ann merben fie in fod^enber @d)met5butter nad^ 9^r. 202 gelbbraun gebaden, fogteid; mit ^nder nnb beftreiit ober in ^uber5uder urngemenbet, unb mo-» mögtidj marrn gur Stafet gegeben. @ie paffen gum 3;ee, oud^ mit ge^ fd^Iagener ©apne ober mit einer SBeinfauce oI§ diad^geridfit. 217, 65cbndcue§ Scmmdbrot @in gro^e§ frifcpe^ ©emmelbrot, gnm ©inmeid^en be^fetben V21 HJUtdj, 4 @ier, 2 ß^töffet ^uder, 3imt, ä)hi§fatb(üte nnb ginn ©intunfen eine beliebige, ^tare, mie fotcpe im 5lbfd^nitt A. 31r. 28 nnb 29 gn finben ift. ^adjbem Oon bem S3rot bie Trufte abgefd^nilten, läpt man e§ in ber angegebenen SJlaffe bodig biirdjmeidjen, tunft e§ in eine ber bemerften Staren, bödt e§ in ©djinelgbutter nad^ dZr. 202 gelbbraun unb beftreut e§ pei^ mit 3nder unb 3ibtt. ®iefe ©cpüffet mirb at^ diadjgeric^t mit einer ©djanrn«- ober f^rncptfauce gur S^afet gegeben. §lucp fonn man ba§ Srot nad^ bem ©inmeidjen mit gefd^nittenen 9Jianbetn befteden unb in einem red^t peilen Dfen gelbbraun baden, mobei mou e§ gumeden mit gelbbrauner S3utter begießt. 218, ©cfülltcö ©cmmclbrot. dtad;bem bon einem großen ©emmelbrot bie Trufte abgefdjiiitten, mirb e§ in ber 911itte quer biircp^» gefdjnitten unb |ebe ^älfte etma§ au§gebof)lt. ®ann fodjt man ein red;t gnte§ Slpfelmu» mit Zitrone, ^bder nnb SSein, rüprt auf bem g^euer einige ©ibotter nnb ©emmelfrumen l)ingu, ba^ e§ red;t bid mirb, fdjüttet e§ in eine ©dpüffel, rüljrt grobgefto^ene 9Jiafronen ober gef(^nittene 9)?nnbeln bnrd^ nnb füdt bamit bie gubor in äJtild) eingemeidjten ©emmelpälften. ®iefe legt man nun gu=* fammeit, beftreid;t ring^nniper bie ©djuittfeite mit @i, taudjt ba§ S3rot in eine ^^lare unb bödt eö nad; borljergepenber Eingabe in ©djuielg«» butter bunlelgelb. ®ie§ ®eri(^t, mit eingemad)ten Hagebutten bergiert unb einer ©d^aumfauce ferbiert, gibt eine fcpöne ©djüffel. 219, Ä'irfrfjcnbrot, V2 kg ©anerfirfdjen entfernt man, ftöf^t einen 5:eil ber Sterne unb fodjt bie STirfdjen mit \/4 l diotmein nnb