II. 2Bein-, unb D&flfauceit. 543 lücim fic fücTjt, ettua§ mit 2Ba[fer gerrü^rte ©tärfe ^ingii unb gibt bie ©oiice 5U falten Steige- ober ©rie^met)tf^eijen. 107. ^agetmttcnfancc» @tne ^anbooll Hagebutten mirb mit Vs l Sßaffer Vi ©tnnbe gefoc^t, burd^ ein «Sieb ge[trid;en, mit meinem SBein, ^uefer unb burc^gefoct)t imb mit fo üiel Kartoffelmehl ober Stärfe mit SBaffer bnrchgerüt)rt, ba^ bie ©ance fich binbet. 108. ©nuce öon gctrorfucten ober frifd)cn Kirfthcn. 3J?an ftö^t in einem SJtörfer getrodnete foure Kirfdt)en ober frifdje mit einem ^leit ber ©teine, foc^t fie mit ben Kirfcfien ^/4 ©tunbe in Sßaffer unb einigen ^itronenf(Reiben unb rüf)rt fie bnrdh ein großes ©ieb. ®ann lä^t man bie ©auce mieber fochen, gibt ^uefer, gefto^enen ^intt unb etma§ D^etfen unb rührt fo biet mit SSaffer anfgelöfte ©törfe burdj, bafe bie ©ance recht gebnnben mirb. Sluch ein menig Slrraf hin5U5ufügen, ift nicht übel, ©tatt ber Kirfctjcn fann man auch KirfchenmuS nehmen. ^itt man bie Kirfchfauce 5U SBitbbraten geben, fo binbet mon fie mit „brounem S3uttermeht". 109. ©ouce bon frifrfjcn 3tbetfd)cn. ®ie ^tuetfehen merben gut gemafchen, ou^gefteint, mit etma§ SSaffer, einigen iJtetfen, morou§ bie Köpfchen entfernt, unb einigen gröblich gefto^enen Kernen au§ ben 3metfchenfteinen meich gefodht, burch ein ©ieb gerieben unb mieber gum Kochen gebracht. ©oEte bie ©auce nicht bidtich genug fein, fo fodpt man einen halben bi§ ganzen ^Jeelöffet Kartoffetmeht, mit etma§ 2Baffer aufgetöft, burch unb berfü^t bie ©ouce nach Öiutbünfen mit etma§ ^ucier. 110. ©ouce 5tt ©ricjjpubbiug. Vs I meiner SBein, V2 I SBoffer, ©oft bon einer Zitrone unb etma§ gelbe ^itronenfehate mirb mit 250 g ^uefer unb 1 (g^töffet guter ©törfe einige 9J?inuten gefocht unb V* I eingemachte^ 2;uttifrutti einmal burchgefocht. 111. ^ron§öfif(he ©oucc 5U ißfannfuchen unb bergteichen. (Sine reife SIpfelfine mirb halb ouf ^uefer obgerieben unb ber ^Ipfelfinen" 5ucfer in eine ©chüffel getegt. (gr mirb mit bem ©oft ber 5Ipfctfine, einem (ghiöffet boE 3itronenfaft beträufelt unb etma§ feingefchnittene SSoniEe hiusugeton. SBenn ber ßuefer böEig gefchmofjen ift, gibt man ein malnuhgro^eS ©tüd S3utter boron, fügt ein ©pipgloä Kognaf hinju unb rührt bie ©ouce noch einige HJtinuten. SSon ihr gibt mon einige (g^töffet über jeben frifchgebadenen if^fannfuchen, ben mon bann ^ufommenflQppt unb mögüchft heife aur 2:ofeI gibt.