548 S. «acfraer!. iuenii Tiicrjt^ barmi Ijöngcii unb ba§ trodcn gebfieben ift, Dom ©arjein übei'5eugt fein. ®ie Indien länger al^ nötig im Dfen ju taffen, gereicht it)nen fe^r 5um S^adjteit, am meiftcn ift bie§ bei §efen« badmerf ber f^ad. .formen. Qft ber ^uc^cn an§ bem Ofen genommen, fo ftellt man bie f^orm etma 10 dJJinnten an einen mannen gngfreien 0rt, nimmt it}n bann erft t)eran§ unb bringt it)n nid)t fogteid) in ein faltet ^dnmer. hierbei mirb auf bie .Smedinä^igfeit ber btecbernen ©pringformen aufmerffmn gemacht, Don metd;en ber 9^anb fo leicht Dom S3obcn 5U entfernen ift nnb ber ^ndfcn an^bünften fann, ot)ne, mie e§ bei anberen gönnen nnoermcibtic^ fein mürbe, ben ^nd)en beim §eran§net)men 511 fd)üttetn, ober itjn toenigfteng ftarf 51t bemegcn, mobnrd) fd^mommige ^ndjen 5nfammenfinfen. ©etbft 511 Dbfttud;en finb fotdje gönnen 511 empfetjten, ba biefen barin eine beffere gönn unb ein aufredjt ftetjcnber dionb gegeben merben fann. Übrigens ftür5t man fonft jcgüdjen ^ndjen aus einer 93[ed}form am beften auf ein ©ieb, um i^n gleichmäßig auS=> bünften 5U taffen. ®ie gönnen müffen nadh jebem Ö^ebroudj mit meicßem kopier ober einem fouber onSgerieben unb an einem tuftigen Orte t}in=> gefteitt merben. ^tufbewübren bes ©ebadenen. ®aSfetbe erßätt fi(^ am beften in @taS nnb ipor^ettan mit feftfeßtießenben ®edetn — eine gemöhntid)e ©nppenterrine eignet fieß befonberS ba^u. iHiuß 93tecßtrommetn finb feßr gut, bod; müffen fie Oon mit ßeißem SBaffer auS- gemafeßen, troden gerieben nnb anSgetüftet merben. gefeit» nnb Dbftfncßen finb frifdß am beften; bod) fann man fie naeß einigen ^agen babureß mieber anffrifeßen, baß man fie fiirj Oor bem ßJebraneß in einem reeßt ßeißen Ofen bnrd)märnien täßt. Hiebt gar geworbener ^uefwn. ©otttc ein Dbftfndjen Don öntter*- teig nießt reeßt gar gemorben fein, fo fann man ißn ober ben oorßan- benen S^eft fogteieß ober nad) einigen ^agen in einem red;t ßeißen Dfen naeßbaden, mobnreß er nidjt on gutem OJcfd;mad oertiert. Perwertung mißratener IRucßcn. ©treißg gemorbencr ober nidjt aufgegangener ^ndjen ift ^ur ^^erftettnng neuen (SJebädS 5U brandjcn, menn man bie ^ndjen offen einige Stage trodnen täßt nnb bann fo fein mie inbgtid) reibt. 9J?an öermifdjt barauf bie SJiaffe mit einigen Söffetn 5ertaffener S3uttcr, etma ^!i l 3J?itdj, in ber man 2 Söffet ^iadputoer getöft ßat unb ctmaS frifdjem dReßt, fo baß ein ridjtiger ^ndjcntcig mieber entfteßt. @r mirb in eine uorgeridjtete gönn gefüllt unb etma