399 K. ^Hufen, Omeletten, ^fannfu(f)en 2C. ^orintt)en gut getodjt ift, bid Beftric^en unb mit bem S^etg, tueld^er gu 5t|)fctpfannfudfjen 9fir. 1 bemerft morben, bebecft. SSor bem Urnmenben mirb ber Studien mit gefto^enem^luicbacf beftreut unb ouf beiben ©eiten rec^t fro^ unb gelbbraun gebacfen. äRan faitn au(^ ftatt be§ angegebenen Steiget 4 gerjc^tagene ©ier unb ^/4 l 9Ri(t§ gteic^mä^ig barüber gieren, ©obatb feine gfüfjigfeit me^r gu fe’^en ift — bie @ier müffen- red^t tueidb bleiben — fd^iebt man ben ^'nc^en, o^ne if)n gu menben, auf eine ©cf;üffel nnb beftreut i^n mit ^ucfer. 28. 3^ftft^cnf)fnmifu(^cn. 9JJan nimmt ben 3:eig 5Rr. 18. ®aöon gibt man etma Vs ttt Söutter Ijeij^ gemadjte Pfanne, legt bie abgeriebenen unb entfteinten ^li^ctfcljen, nacljbem ber IXeig giemlic^ gebunben ift, eine neben bie anbere, bie offene ©eite nac^ unten, f)inein, berteilt ben übrigen $eig barüber unb bädft ben ^ndjen, nad)bem bie glüffigfeit eingegogen, bi§ gnm Urnmenben gugebedt ouf mäfsigem f^ener fo lange, bi§ bie meid) gemorben finb nnb ber ^nc^en eine gelbbraune garbe erf)alten fjat. 9J?an beftreut i^n mit ßuder unb ^imt unb gibt if>n marrn gnr Stafel. 29. fPfomifut^cn Don §cibelbecren (2öalb= ober Sidbccrcu). Serfelbe mirb mie ^metfd;enbfannfnd^en gebaden, ober e§ mirb nod^ bem Umtoenben be§ ^ud)en§ bie gebadene ©eite bid mit ^eibelbeeren, bie mit geriebenem ^miebact beftreut finb, belegt, gugebedt, bi§ bie untere ©eite gebaden ift; bie S3eeren merben bann auc^ meid; fein. SDer S^nd^en mirb auf ber ©d^üffel mit ^mier beftreut. 30. ^irf(^cttVfaunfud;cn. SRan bädt il;n mie 3löetfd;enbfann- fudjen nnb nimmt bie ^irfd^en, menn man irgenb ßeit l)at, of)ue ©teine. 31. fi§fonnfud;cu üon fOkfroucu. 3‘daten: 125 g aJtafronen, tüorunter mel;rere bittere finb, 2 (S^löffel feinfte» 9Jtel)l, ^/2 l mit etma§ SBaffer öermifd^te SJiild^, 4 (£ier, ^^Umnenfd^ale unb eine JiHeinigfcit ©olg. ®a§ 9Jtef)l mirb mit 9}tild) gerül;rt, mit ©ibotter nnb fdjale gut gefd^lagen, banad^ bie geflogenen SJtafronen mit bem feftcn ®imei^fd;anm bur(^gerüt;rt. gefd;el)en, fo mirb ber liteig fofort in einer mit ^Butter ^ei^gemadl)ten ipfanne auf beiben ©eiten bunfelgelb gebaden unb mit ^nder beftreut, ober nur auf einer ©eite mie 0l;rfeige langfam gebaden, ftellenmeife mit ÖJelee ober (Siuge- mad^tem belegt, gufammengcfd^logen unb gut mit ^wdter beftreut.