PHYSIOLOGISTES ET MÉDECINS. 171 PRINGLE. E soit le genre de gloire auquel 011 aspire , 011 n’y parvient jamais sans avoir surmonte de grands obstacles ; et l’histoire des hommes célèbres n’est que celle de leurs travaux , de leurs fatigues et de leurs malheurs. Aux difficultés qui naissent de la rivalité des concurrens J de la perfidie des envieux ^ et de 1 i- nertie de la multitude ^ il faut ajouter celles que pro- duisent les chimères de l’imagination et les tourmens de l’amour-propre. C’est lorsque les grands hommes ont cessé de vivre , et que tenant pour ainsi dire les ressorts de leurs passions et de leurs mouvemens , on compare l’immensité de leurs efforts avec la petitesse de leurs succès : c’est alois qu’on ne peut s’empêcher de les plaindre. Les détails de la vie de M. Prlngle n’excitent point de semblables regrets : il semble que la nature ait fait une exception en sa favem', et qu’elle l’ait soustrait aux rigueui’s de la renommée. S’il a occupé de grandes places j il ne s’est pas donné de grandes peines pour les obtenir, et il les a quittées avant qu’il y eût de la disproportion entre ses forces et ses devoirs. Au milieu de ses nombreuses occupations^ il a toujours ménagé dès instaiis pour la réflexion.