NOTICES. 397 •uns, des observations sur les teinpéramens, sur l'inocu- lation, qu’il a pratiquée le premier à Amiens, et sur l’apoplexie. Lin évènement singulier avoit fixé sur M. Desmery l’attention du public dès son entrée dans le monde : une catastrophe non moins extraordinaire hâta sa fin. La mort d un fils unique l’avoit plongé dans la plus affreuse mé- lancolie : le coeur plein de son image, il rencontra un jeune homme dont la démarche et la [physionomie lui olfrirent quelque ressemblance avec celle de ce fils l’objet de ses regrets. « Le voilà, s’écria-t-il, mon fils, mon cher filsl L’erreur de ses yeux étoit devenue celle de sa pensée. Il se précipite vers le jeune homme qui le reçoit entre ses bras, s’attendrit et pleure avec lui. Épuisé par cette scène déchirante, l’infortuné vieillard s’évanouit et mourut quel- jours après, à la suite d’un délire dans lequel l’ombre de son fils sembloit se présenter sans cesse et lui échapper toujours. Toute la ville d’Amiens prit part à ce malheur; et le nom de M. Desmery y sera à jamais compté parmi ceux des bons citoyens et des bons pères. ' M. Rose, chirurgien, correspondant de l’Académie royale de chirurgie, et de la Société royale de médecine, naquit eu 1724 à Gy, bourg de l’élection de Montar- gls. Un de ses parens, chirurgien à Chàüllon-sur-Loln, lui enseigna les premiers principes de son art. A Paris, il suivit les leçons de Winslow et Ferrein; il fut élève de Foubert et de Bassuel, et il devint l’ami in- time de Quesnay, un des plus savons et des meilleurs hommes dont notre siècle puisse s’honorer.