PHYSIOL. ET MED. — SEURAO. 2^9 deux cités (i) et un grand homme (2) : trois malheurs tjui seront à jamais présens au souvenir de la postérité. De l’abus que l’oji a lait de la religion , de la mé- decine et de l’astronomie , ont résulté trois grandes sources de maux 5 le fanatisme, le charlatanisme et la superstition. Le moyen le plus elllcace que l’on puisse opposer à ces égaremens de l’esprit, c’est d’en faire connoître l’origine, les causes et les dangers, en les dénonçant au tribunal de la raison. Telle a été la con- duite de M. Serrao lorsqu’il a publié, sur les accldens mal à propos attribués A la morsure de la tarentule , des recherches où est consignée l’histoire d’une des plus singulières erreurs qui aient subjugué non seu- lement le peuple, mais les savans eux-memes. Je demande la permission d’entrer ici dans quelques dé- tails sur ce genre de prestige qui conserve encore des partisans dans les pays où l’ouvrage de ^I. Serrao n’est point connu. On donne le nom de tarentule A une des plus grosses aiaignees de 1 Europe (3) qui se trouve dans la partie (1) Herculanum et Pompeïa. (a) Pline. (3) Parmi les araignées-loups, {^raneœ-lupi.) Araignées vagabondes qui ne filent point de toile, et qui attra- pent leur proie à la course. Araignée-Tarentule, (..^ranea lanantu/a.) Aranea-Tarantula subms atra , pedibu.s subtus atro-fasciatis. Liir. Syst. nat. io35. 35. — Fab. Syst. eut. 438. 34. Sp. ins. j. 545. 45. — Alhinus, Hist. ins. pl. 38, B.aoi.ivi. Les yeux de cette araignée sont au nombre de huit, dont quatre petits, placés antérieurement sur une ligne transversale , et