PTIYSIOL. ET MED. — LOBSTEIN. 35 au vœu de la nature. Sans rechercher si cette impul- sion fut aussi précoce , on juge qu’elle a été grande lorsqu’on voit avec quel zèle il a rempli sa carrière ; comme on pardonne à quelques auteurs d’avoir avancé que l’inspiration d’un génie détennina Galien à étu- dier en médecine, lorsqu’on a sous les yeux les pro- ductions de ce grand homme. Le père de M. Lobstein, avant de céder au désir de son fils, voulut savoir si sa capacité répondolt à sou ardeur, et il le confia à M. Lliidern, médecin célèbre de Strasbourg, dont le suffrage fut favorable au jeune homme, et qui lui donna lui-même les pre- mières leçons de son art. * M. Lobstein apprit l’anatomie et la chirurgie de MM. Elsemann, Boeckler et le lllche. • Le docteur Liudern étant mort, il acheta la biblio- thèque de ce médecin : cette collection s’accrut chaque jour entre ses mains j mais les livres de son premier maître lui furent toujours plus précieux et plus chers que les autres. Je ne puis, disoit-il, les ouvrir sans ressentir im trouble involontaire. Il éprouvolt alors l’émotion que le souvenir des bienfaits produit dans les cœurs reconnoissans. M. Lobstein ne s’étoit d’abord occupé que de l’étude de la chirurgie, M. Boeckler l’engagea à y joindre celle de la medecine. Il fut reçu docteur en iy6o, après avoir publié une savante dissertation sur le nerf acces- soire , dans laquelle l’origine de ce nerf singulier, sa route , ses connexions avec la huitième paire, et toutes