PHYSIOL. ET MÉD. — NAVIER. 169 biisc (les conseils ([u’il a donnés j et du plan de con- duite qu’il a tracé pour combattre chaque sorte de poison. Le médecin est alors appelé dans deux cas très-diffë- rens l’un de l’antre , soit dans le moment même où le poison -rient d’être pris , soit quelque temps api-ès qu’il a été avalé. Les secours que M. Xavier a proposés sont principalement utiles dans le premier cas (1). Dans le second , il y a deux indications à remplir. La pre- mière , qui est fournie par les érosions et les douleurs ^ exif»e les adoucissans et les délayans, dont M. Navier a prouvé que l’on ne devoit point user indistincte- ment. 11 a conseillé le lait pour remédier aux efléts de l’arsenic qu’il dissout 5 l’eau pure , bue abondam- metit , pour diminuer ceux du sublimé corrosif j et la décoction de graine de lin très - légèrement alkalisée lorsque l’empoisonnement a été fait par le vert-de-gris. La seconde indication , lorsque les premiers accidens sont calmés , tend à changer la nature du poison j soit que ses molécules aient pénétré dans les vaisseaux, soit qu’il en reste encore quelques-unes dans les intestins. Les différens foies de soufre et le baume savonneux , doimés à petite dose , et combinés avec les remèdes généraux , produisent ce double avantage, puisqu’en se mêlant facilement avec les humeurs , ils peuvent agir même sur les portions de la substance (i) Une portion de la matière vénéneuse séjournant encore dans l’estomac, ils agiront sur elle d’une manière plus sûer et moins dangereuse pour les organes..