PIIYSIOL. ET MÉD. — LORRY. 77 ',Ceiix qui se^laisent à embrasser une vaste étendue , ô parcourir une grande suiface , trouveront dans cfs recherches de M. Lorry , un beau champ ouvert A. leur curiosité. Ils compaieront ce que Xéno])hon et Tournef’oit ont dit de la Colcliide ; ils trouveront avec plaisir ce dernier d’accord avec Strabon , dans tout ce qui concerne le Levant ; ils chercheront pourquoi Hérodote et Prosper Alpin ne l’ont pas été de même sur la salubrité de l’Egypte 5 le premier ayant parcouru ce pays lorsqu’il étoit florissant et habité par des hommes versés dans les sciences , et fameux par des vic- toires; l’autre ayant vu cette nation subjuguée, esclave, avilie. Mais craignons de nous arrêter trop long-temps sur des détails agréables , que M. Lorry quittoit lui-même avec peine lorsqu’il s’y étoit abandonné. Une biblio- thèque nombreuse , riche sur-tout en livres grecs, lài- soit ses dehces. H n’y rentroit jamais sans éprouver le plaisir le plus vif, et la voix impérieuse du devoir pouvoit seule l’en arracher ; mais il n’en sortoit point sans emporter avec lui quelques-uns des ouvrages qui dévoient être l’objet de ses méditations ; et tandis que lure a ses occupations journalières, il faisoit partie de ce tourbillon bruyant et confus que meut la soif de l’or ou du plaisir, concentré dans son étude il ne vouloit, ne cherchoit que des vérités , et ne fbrraolt des vœux que pour la giiéiison de ses malades. Quelque bien accueilli qu’il fût dans le grand monde, ce n’étoit que dans sa famüle qu’il goûtoit de véritables douceurs. Entouré des enfans de son frère, le pro-.