PHYSIOL. ET MÉD. — SAYCHEZ. a53 Dans l’un, en exposant les moyens propres a con- server la santé des peuples, il a fait parler aux lois le langage de la saine physique*, dans l’autre, il a tracé le plaiiï d’une université royale oxi toutes les sciences nrtodex:ncs dévoient être enseignées. Il vouloit qu’un- hôpital annexé à cet établissement servît à l’instruction des élèves sous la conduite d’un profes- seur de médecine expérimentale. La chirurgie devoit être réunie ô ce corps, et il proposoit 1 institution d’une correspondance de médecine, A peu près sem- blable à celle que la Société royale est chargée d’en- ti’etenirj projet auquel nous dex’ons sans doute l’em- pressement avec lequel il applaudit A nos premiers efforts et le zèle qu’il mit A les seconder. M. Sanchez fut long-terapa réduit A une fortune très- médiocre. La conr de Hussie, dont il avoit si bien mérité, l’abandonna seize ans sans secours et sans recompense 5 triste eflét des résolutions et des trou- bles, qui ne laissant subsister que les droits de la force, détruisent jnsqu’A la trace du bienfait et de la reconnoissance. Il étoit réservé A l’impératrice actuel- lement régnante de réparer les torts de ses prédéces- seurs. Elle se souvint du médecin portugais qui l’avoit guérie, dans sa première jeunesse, d’une maladie très- gî’ave, et elle lui assigna une pension annuelle de raille roubles. Cette marque de souvenir combla de Lisbonne étoit devenu plus sain depuis l’époque du tremblement de terre de