PIIYSIOL. ET MÉD. — LIEUTAT^D. a5 il présitloit à tout ce qui concernoit la santé publique. Cette dignité ne perdit rien de son éclat dans le coiiit niencement de notre monarchie j le premier médecin fut même décoré , sous le règne de Henri III , du titre de comte, qu’il a conservé depuis cette époque. Les uni- versités lui ayant enlevé les droits de réception et d’exa- men , il lui restoit encore des privilèges dont une partie est attribuée à la Société royale. Ainsi les progrès des connoissances , qui favorisent toujours ceux de la li- berté , ont en quelque sorte changé la nature de cette place : l’archlatre a cessé d’être le chef des médecins : fiers de leur indépendance qu’ils préfèrent k tout , ils ne veulent point de maître , mais ils ont besoin d’un- appui. La science qu’ils cultivent tient à toutes les un collège d’archiatres, dont le president ûi(^ appelé comte. Vindi- cianus, un des médecins de Valentinien, .s'est ainsi qualilié. Il y avoit deux sortes d’archiatres : les uns pratiquoient dans le palais, les autres dans les villes; ils étoient stipendiés par le prince, et ne recevoient pa.s d’honuraires des particuliers. Il y avoit parmi ces derniers deux classes distinctes : lapremière étoit composée de ceux qui étoient réellement en fonction , et la seconde l’étoit de ceux qui n’exerfoient pas encore, et auxquels on avoit accordé une simple agrégation : ils étoient appelés archiatri novi, 11 est certain que les arebiatres parvenoieut à la comitive, soit du second, soit même du premier rang. Vindjcien, dont saint Augus- tin a parlé; Théophile, comte et médecin, dont saint Clirysos- tôme a fait mention; Jule Auzone de Bazas, préfet d’Illvrie ; et saint Césaire, receveur de Bithynie, etc. ont joui de ces honneurs. Lorsque les rois goths eurent des archiatres, il paroit que la juridiction de la médecine ne leur fut pas accordée d’abord comme elle l’avoit été à ceux qiri avoient occupé cette place dans d’autres gouvernemens ; mais on la leur attribua, dans la suite avec la qualité de comte.