PIIYSIOL. ET MÉD. — LORRY. 6l autres sciences physiques, et que , mobile dans sa théo- rie J elle s’est presque toujours montrée unüorine dans ses indications curatives. L’auteur et l’éditeur de ce Traité ont eu le même projet, qu’ils ont annoncé dès les premières pages : en faisant connoître l’esprit et les principes de la vraie médecine, ils s’étolent proposé d’ouvrir les yeux du public sur l’incohérence des assertions , et sur l’incert^ tude des promesses faites paç les empiriques} mais cet ouvrage , quoique fortement et ingénieusement écrit ^ seroit peut-être insullisant aujourd’hui pour remplir ces vues. Le charlatanisme est poussé parmi nous à un degré de perfection qu’il auroit été difïicile de prévoir: l’art d’en imposer aux hommes a fait, comme tous les autres arts^ de grands progrès y et s’il est permis à 1 amoui'-propre d’en conclure que nous sommes de- venus plus difliciles à tromper y la raison n’en est pas moins affligée, en voyant qu’on nous trompe toujours, et que, reproduite sous toutes sortes de formes, l’erreur et 1 imposture ne cessent de subj uguer le genre humain. Par des circonstances dont nous ignorons les détails , M. Lori’y devint, a la mort de M. Astruc , le déposi- taire des papiers de ce grand homme. ; On ne pouvoit les confier à un savant plus digne de cette honorable commission. Il y trouva les matériaux d une Histoire de la Faculté de médecine de Montpel- lier , dont les deux premiers livres avoient été mis en ordre par M. Astnic ; mais les trois derniers n’étoient qu’ébauchés. M. Lorry réunit les différentes‘pièces qui dévoient les composer, et il y mit la dei’nière main.