324 . ÉLOGES HISTORIQUES. - M, Octave Targioni, son fils unique, lui a succédé dans les places de directeur du jardin et de professeur de botanique dans l’hôpital de Sainte-Marie. Riche de plusieurs successions littéraires que son père lui a transmises, il réunit la belle suite de tous les bois de l’île d’Amboine, préparés par Rumphius, les zoo- phites et l’herbier de Micheli à la nombreuse collec- tion de plantes et de minéraux, et à la bibliothèque de M. Targioni lui-même, sur les traces duquel tout l’invite à marcher. Les monumens que l’on élève aux grands hommes, les honneurs ’qu’on leur rend, les soins que l’on se donne pour rassembler et louer dignement leurs tra- vaux, ne sauroient intéresser une cendre insensible: ils appartiennent tout entiers à l’amour-propre des vivans, auxquels ils montrent dans l’avenir l’espé- rance d’un grand nom et les hommages de la posté- rité. Puisque c’est pour notre seul instruction que nous écrivons leur histoire, ne faut-il pas toujours essayer d’en extraire quelque leçon utile ? • Ici nous avons été témoins d’une grande activité. Un esprit orné, des recherches très-étendues, un savoir profond, ont mérité à M. Targioni des places hono- rables et une grande considération dans sa patrie; mais remarquons qii’après avoir réuni un nombre immense de matériaux, il a laisse le plus sou^cnt i un autre le soin de construire l’édifice, et que recueil- lant toujours et no jouissant jamais du fruit de ses veilles, il u aussi négligé d’en rendre la jouissance