^94 ÉLOGES HISTORIQUES. retarde le mouvement des corps en putréfaction , dont les émanations sont le ferment le plus propre à la ré- le ferment, et qu’il est très-dangereux pour l’économie animale. 2. ° Que les alkalis sont antiseptiques. 3. " Que les absorbans terreux, les yeux d’écrevisse, la craie, sont au contraire septiques. 4. » Que les sels neutres sont très-foiblement antiseptiques. 5.0 Que la myrrhe , le camphre, la serpentaire de Virginie , sont plus antiseptiques que les sels neutres. On doit dire la mênTb chose de la camomille, du poivre, du gingembre, du safran, du cüBtrayerva, de la noix de galle, de la rhubarbe, des roses, de l’ab- siiiüie , etc. ., , 6.° Que tous ces antiseptiques ont en même temps la propriété de corriger et de rétablir les substances dont la putrelaction est commencée, dans leur premier état. 7» Que le quinquina ne guérit les fièvres intermittentes qu en aoissant sur les humeurs qui commencent à s’altérer; de même dLs les fièvres pestilentielles et dans la gangrène. 8 O Que les astringens sont toujours antiseptiques. ./o Que les antiscorbutiques sont antiseptiques, et que cest «linsi Qii'ils ucrissent» ^ , ,0.» Que le sel marin à petites doses accélère b putréfaction, tandis iiu’il la retarde à fortes do.ses. ,, O Que le sucre est antiseptique, et que c’est a son grand „.,age <iue l’on doit peut-être la diminution des maladies pesti- tL toutes les substances animales putrides sont cap.ables Que rriwe'ïctârde la putrelaction, et prévient les vices et l’acidiié des alimens dans la digaslion. .4!" (.>«.• austère dans les substances végétales. Que les végétaux mêlés avec les substances animales arrêtent leur fermentation par l’acide qu’ils produisent. «é.» Que dan. un sang iullammatoire la croûte ou couenne se