4 ÉLOGES HISTORIQUES. cilié comme mie sorte de magistrature , désirent (|iie leur juge soit un homme froid, impartial, indiflé- rent : classe à lac^uelle M. Lieutaud devoit être rap- porté. Ses premiers goûts furent le fruit de l’exemple. Elevé sous les yeux de Garidel, l’étude de la botanique devint la principale occupation de sa jeunesse (1)5 les voyages fréquens qu’elle lui lit entreprendre fortifièrent son tempérament. Cette science, féconde en plaisii*s, et dans la pratique de laquelle chaque instant a sa récom- pense , est en effet un moyen très-favorable à la santé de ceux qui ont besoin d’être toujours occupés, et qui na savent se distraii’e qu’en changeant de travail. Elle consume utilement une partie de cette activité qu’il est si facile d’employer, môme dans la carrière des sciences, d’une manière préjudiciable à notre conser- vation. Après avoir été reçu docteur en la Faculté d’Alx, il lut envoyé à Montpellier. Le neveu de Garidel, (1) M, Lieutaud joiguoit à l’éiudp de la l>otanique celle de la. Tiiiriéralogie i il s’étoit lormé dans ce dernier genre un cabinet ird-s-curieux. Il avoit beaucoup cultivé le dessin. Voyez , à la fin de son Ana- totiiic, plusieurs ligures qu’il a dessinées lui-inéinc. Presque toutes les connoissances physiques lui étoirnt familières. Il avoii beaucoup étiulié l’asirononiie. Jo,,ltii ai entendu dire qu’une laïuité qu’il u conservée toute sa vie étoit duc à ce qu’il avoit déiuontré le ciel ii ses élèves pendant plusieurs nuits très-froides. Deux globes, l’iin terrestre, l’autre céleste, qui onioient son ca- binet, étoirnt son ouvrage.