2.02 ÉLOGES I1IST0P.IQÜES. le,s (i). A ce succès dont il n’y avoit jamais en d’exem- pleSjilajoiritla gloire d’avoir décidé les questions lesplus curieuses J et en même temps les plus importantes pour la navigation. Il a déterminé les bornes de l’océan na- vigable dans l’hémisphère austral. On admettoit dans ces parages , d’après Quiros et Gonneville , un con- tinent dont il a détruit l’illusion. On cherchoit un passage par le détroit du nord dans la mer glaciale : il a prouvé que cette communication existe , mais que les glaces la rendent impraticable, et il n’a pas laissé plus d’espérance sur le passage de la baie d’Hudson dans la mer du sud. Mille autres projets non moins utiles s’étoient présentés à cet homme infatigable. M. Pringle, eti les annonçant, ne prévoyoit pas que pro- tégé par toutes les puissances , connu et respecté sur toutes les mers , si habile à éviter les écueils, ce voya- geur illustre ne jouiroit jamais du prix qui lui étoit dé- cerné , et qu’il toinberoit sous les coups dessauvages (2), (1) M. Poissonnier Dcsperriercs, mcnihre de la Société royale de médecine, mifeur de plusieurs ouvrages trés-estimés sur le même sujet, avoit indiqué dans s#>s mémoires les moyens con- seillés par M. Pringle dans le discours dont il s’agit, et ces moyens avoient été démontrés utiles par une expérience pu- bliée long-temps avant l’époque de ce discours. M. Despcrriercs R eu raison de se plaindre de ce que M. Pringle ne l’avoit point cité. En comparant, article par article, ce que ces deux médecins ont écrit à ce sujet, on ne peut s’empêcher de prononcer que l’an- tériorité appartient h. M. Desperrieres. Voyer, Observations sur le discours ilc M. Pringle, qui termine la Relation du voyage de M. Cook; par M. Desperrières, 1778, in-8.“. (a) En lévrier 177^).