377 NOTICES. S III. Notice sur la vie et les ouvrages de MM. Hahmant, Butet et Vetillart iîu RiberTj correspondans de la Société (1). L br ES correspondans delà Société forment un corps num> reux, dont les yeux sont toujours ouverts sur ce qui concerne la santé publique dans les différentes parties du royaume. Nous devons à leur zèle cette collection de faits qui forme l’histoire médicale de chaque année. Lorsque la mort enlève quelqu’un de ces hommes esti- mables , nous le regrettons comme un confrère qui nous ëtoit cher par sa liaison avec la Compagnie, précieux par ses travaux, et dont la perte laisse dans nos recueils un vide prescjye toujours très-difilcile à remplfr. Les trois coopérateurs dont la Société royale m’a chargé de recueillir et de lui rappeler' les services ont consacré leur vie entière au soulagement de l’humanité.^ Quoique placés loin du foyer d’où s’élèvent toutes les voix de la renommée, chacun d’eux s’est fait connoilre par des pro- ductions utiles; productions dont le sort a été le même que celui de leurs auteurs ; c’est-à-dire que leur mérite n’est parvenu que lentement et à force de temps jusqu’à la .capitale, d’où l’on répand avec profusion un si grand nombre d’ouvrages médiocres, Undis que les écrivains qui en sont éloignés ne lui adressent qu’en tremblant le fruit de leurs veilles. M. Dominique-Benoit Harmant étolt président du (1) Mémoires de la Société, annceA 17S0 et 8x,