NOTICES. 399 l’exemple tr<^s-rare d’une frachire de la table externe, qui ne s est point communiqué à la table interne des os du cr;\ue. Dos circonstances particulières ayant empêché M. Rose de pratiquer la gastroraphie dans les premiers jours qui suivirent tine grande plaie du ventre, cette opération fut faite avec succès , quoiqu’elle eût été très-différée. M. Rose expose à ce sujet les 'dangers qui naissent de l’usage des tentes. Dans une autre observation , il démontra que les symp- tômes annoncés par J. L. Petit , comme les signes de la luxation , ou plutôt de la fracture des vertèbres , avoient été l’effet d’une commotion violente de la moëlle épinière , et que par conséquent le diagnostic de J. L. Petit étoit vicieux. Plusieurs dépôts s’étolent formés au bras très-tnméfié d’un malade; ils furent ouverts par M. Rose, qui observ-a que toutes les lames externes de la partie supérieure de l’os, ayant la forme d’une virole, étoient séparées jus- qu’à une grande profondeur d’avec les couches internes : il coupa cette pièce circulaire suivant toute sa longueur, et il l’enleva sans porter aucune atteinte aux mouvemens de l’extrémité.. L’académie royale de chirurgie adjugea à l’auteur de ces observations un de ses prix. Elle y remarqua sans- doute cette exposition simple et vraie, qui tient moins au talent de bien écrire qu’à celui de bien voir; cette sûreté dans le conseil que l’instruction ne donne qu’aux bons esprits , et sur-tout cette méthode qui, dans le récit des faits extraordinaires les unit par tous leurs rapports avec «eux qui sont déjà connus , tandis que le propre de l’igno-