PIIYSIOL. ET MÉD. — LIÊUTAUD. 29 Les succès des charlatans dans tous les genres sont principalement fondés sur l’ignorance de la multitude , et sm le désir immodéré que l’homme a de prolonger son existence. M. Lloutaud fit toujours ses efforts pour les repousser. Il se présenta devant le feu roi un jon- gleur qui prétendoit avoir la propriété singulière de vomir à volonté des crapauds ou des grenouilles. M. Licutaud, qui fut chargé de l’esaminer, le fit ren- fermer dans ime chambre où il fut bien nourri, mais bien observé. Il rendit en effet par lu bouche quel- ques-uns de CCS animaux , de petite taille. La source en ayant été bientôt tarie , le prestige fut découvert. Ce miracle étolt du nombre de ceux qui ne |>euvent réussir devant des témoins éclairés. Lorsque les assertions de l’empirisme ne sont que ridicules ou absurdes , sans être dangereuses, le moyen le plus propre à en arrêter les progrès est sans doute de l’abandonner à lui-meme. Le silence de la renommée succède à son enthousiasme : l’artifice y de trop près y paroît enfin grossier ; et il ne reste au charlatan que la ressource d aller dans un autre climat faire de nouvelles dupes. Ces reflexions seront peut-être utiles dans un moment où, environné d’hommes merveilleux et d’hommes crédules , celui qui sait douter a l’air de se refuser à 1 evidence. Heureusement le nombre excessif de leurs prétentions et de leurs promesses apprend au public à les juger. Car le propre des erreurs est de se détruire 1 une 1 autre , tandis que les vérités se servent mu- tuellement d’appui. La dissimulation est un rôle pénible, toujours corn-