PHYSIOL. ET MÉD. — PRINGLE. ip3 Ce fut d’après un projet du chancelier Bacon que M. Pringle essaya d’appliquer les connoissances rela- tives à la putréfaction au traitement des maladies et A l’usage des médlcamens. Déjà Stahl avolt remarqué et répété en plusieurs endroits de ses ouvrages que la conservation des corps organiques , dont la décom- position est si prompte lorsqu’ils ont cessé de vivre, étoit une sorte de miracle auquel nos yeux étoient accoutumés , mais dont il nous étoit impossible de donner une raison satisfaisante. Cette force inhérente à la santé s’affoiblit lorsqu’elle est souffrante, et l’on observe dans ces dispositions une tendance à la putri- dité. M. Pringle s’est proposé dans ses travaux de faire connoître, par de nombreuses expériences , les moyens les plus propres à rappeler les substances animales déjà altérées , à leur premier état. Les acides , les amers, les astringens, le suc, les alkalls eux-mèmes, les végétaux en général , et le sel marin à grande dose lui ont paru jouir de cette propriété7 que les sels (1) neutres (2) possèdent à un moindre degré. La salive Voyez aussi son Traité des maladies des armées, où ces mémoires se trouvent. Ce lut en lySo, 5i et 5a, qu’il lut à la Société royale ses mé- moires sur les antiseptiques. Il a’y a eu que les trois premières qui aient été imprimées dans les Transactions philosophiques. (1) Le nitre est celid qui est le plus antiseptique. (2) Les principaux résultats tirés par M. Pringle de ses expé- riences sont les suivans. Il en a conclu : 1.0 Que c’est le halitus des corps en putréfaction qui en est T. 3. ,3