notices. à craindre. Comme père, comme époux, son ame étolt ouverte de toutes parts à l’inquiétude; mais son courage’ ne lui montroit, lorsqu’il falloit agir, que son devoir pour mobile , et la gloire pour récompense. Que l’on ne croie pas que ce tableau soit exagéré : la Société royale a eu sous les yeux les témoignages de considération que plusieurs villes du Maine, et dilTérentes communautés , se sont empressées de rendre à M. du Kibert Pour écrire exactement son histoire, il faiTdroit rassem- 1er tous les cas où, depuis vingt-huit années, la santé des habitaiis de sa province a eu besoin d’étre secourue Il nous suffira d’indiquer les épidémies dont le traitement Un a présente le plus d’obstacles, et de rappeler quelques- ums de ses bienfaits, persuadés qu’il ne nous en 1 été révélé que la moindre partie, et que, dans la carrière d’un homme de bien, dans une vie toute tissue de bonnes œuvres, ce que l’on ignore, ce qui fait la jouissance intime le secret d’un cœur généreux et pur, ;st toujours ce qu il y a de plus digne de notre admiration et de nos hommages. * ' Une péripneumonie pn.ride et gangténenee, aen.bl.ble 1 celle ,u. .vo.t régné an Man, en ,yS5, f«, en .76, e grand, ravagea dan, 1. ville de Beanmo„,-le-Vicon..e ^ M. Percheron , médecin habile , y avoir Modu Riber, le remplaça, et , établit 1. Ihode de traitement. En 1765, il rendit le même service à la vill.^ dm p table où il régnoit une fièvre putride contagieuse, saute fut long-temps affoiblie par des furoncles très d t ' ccn., aun,nel, le cou,art de, malade, avoiÜtjtû”'. ae ia:.Ti: , années d une dysseiiterie cruelle , 25