PHYSIOL. ET MED. ^ SËRtlAO. s5t) Ce recueil rie JM. Fasaiio nous a fbimii Jps riJsuItats iiitéressans ; il montre JVI4 Serrao respectueux et tendre envers ses païens , fidèle observateur des devoirs que la reconnoissance impose , humain et généreux , rjua* lites sans lesquelles il n’est point de vertu. Il oublia tout pour sa mère qui mourut entre ses bras ; il eut deux amis qui n’étoient pas riclios et qui ne firent riert pour le devenir, parce qu’il l’étoit assez pour eux et pour lui ; il conserva dans l’opulence un grand res- pect pour la famille nombreuse des indigens , dont il avoit lui-inème fait partie ; il se jugea toujours bien, parce qu’il cOnipaia toujours ses premiers efforts avec fies derniers succès. 11 passa du ht des pauvres à celui des grands, et du lit des grands à celui des rois ; c est- à-dire qu’ilconnut tous les genres de misère : mais il se souviiit 4q4’il avoit puisé son instruction chez les pauvres , et qu’il leur devoit cette expérience qui parmi nous, constitue le véritable savoir. A Naples ^ tout le monde coiinoissoit M. Serrao ; il étoit sur-tout Hdole de cette multitude oisive et indisciplinée què l’on y voit répandue sur les ports et dans les places et que l’on croiroit tout-à-fait avilie, si elle ne censen’oit «cnons les plus indifférentes. C’est «ne erreur de croire honorer la mémoire des grands hommes en publiant de longs commentaires Sur leur ne et sur leurs ouvrages. L’histoire ainsi présentée seroit de tous es monumens, le plus périssable. Ne pourroit-on pal dire quil en est de tous les écrits que l’on destine à la postérité comme de ceux que l’on envoie à de grandes distances? S’ils sont trpp volumineux, on doit craindre qu’ils n’arrivent pas à leur •dresséj ^ “