PHYSIOL. ET MÉD. — PÏÏIIVGLE. ao3 auxquels il auroit pu se soustraire ; car il ne s’u^’is* soit point de s’emparer d’un pays, mais de le parcourir 5 de combattre ses liabltans, mais de les connoître. Le navigateur dont le but est de recueillir des vérités utiles, doit se conduire non en conquérant, mais en philo- sophe , qui par-tout où il trouve des hommes les traite avec douceur , n’en attend de la modération qu'après en avoir donné l’exemple , et ne cherche point à les punir, mais à les éclairer lorsqu’ils ont eu Iw malheur d’adopter des coutumes opposées aux lois de la nature, M. Mudge , chirurgien de Plymouth , ayant fait connoître des procédés nouveaux pour préparer des miroirs paraboliques (1) applicables au télescope de réflexion , la Société royale lui décerna son prix an- nuel , et M. Pringle indiqua dans son discours toutes les époques auxquelles les physiciens ont perfectionné cet instrument si surprenant dans lequel la lumière dont l’homme a su se rendre maître , brisée, rompue de mille manières différentes , et revenant à l’œil sous des angles ])lus ouverts , fait disparoître les distances , agrandit les objets, et nous dévoile le mécanisme des cieux. . Avec quel plaisir M. Pringle applaudit depuis cette époque aux travaux de sou illustre compatriote M. Hers- chel (2), dont l’heureuse industrie a laissé si loin de (i) Newton avoit prévu que l’on trouverait des procédés pour exécuter des miroirs paraboliques. On ne voit pas cependant que Jusqu’ici le moyen de M. Mudge ait été adopté par les artistes. (a) M. Herschel a écrit à M. Messier qu’il se servoit d’un mi-