PHYSIOL. ET MED. — LIEUTAUD. 3i croît d’embarras. Il en est des richesses comme de l’autorité : ce sont les deux choses qu’on désire le plus 5 ce sont aussi celles dont il est le plus difficile de faire un bon usage , et dont chacun connuît le moins la mesure qui lui convient. La plupart en abusent. On n’eut point ce reproche à faire à M. Lieutaud. Après avoir pourvu aux frais de sa maison , à ceux de sa bibliothèque et au soulagement de plusieurs malheu- reux, il oubliüit en quelque sorte l’excédent de ses revenus qui restoit sans emploi , parce que lui-juéme étüit sans besoins. Il s’éleva encore un grief contre lui ; il fut soup- çonné de ne pas croire à la médecine. Il savoit sans doute combien sont dangereux ces hommes qui , pré- tendant être en état de commander à la nature et de suppléer aux crises , expliquent tout et connoisscnt tout , excepte l’erreur dans laquelle ils sont plongés. Il avoit dit dans ses oiiA'rages qu’il n’y a point de remede contre I intempérance, et qu’une vie longue et saine est le prix de la sagesse et de la sobriété j mais il étoit trop instruit pour ignorer les grands principes de la médecine , ses découvertes fondées sur l’observa- tion , et ses réglés de conduite, qui^ sans être toujours ceitaïues , 11e sont jamais dangereuses entre les mains d un médecin prudent. Ainsi , restreindre notre art dans ses justes limites , c’est pour plusieurs ne pas y croire j comme on accuse d’irrçligioh ceux qui se persuadent que l’on peut avoir une piété vraiment chr^ienneen repoussant les prestiges de la superstition et du fanatisme.