436 NOTICES. liesse, et accueillis par Voltaire, lui avoit fait espérer que cette entreprise ne seroit pas au-dessus de ses forces. L’ou- vrage parut, et l’auteur fut bientôt désabusé. On vit avec indulgence son enlbousiasnie pour une méthode qu’il pra- tiquoit mieux qu’il ne l’avoit chantée 5 mais il ne se par- donna jamais de s’être trompé sur son talent ; et si une critiqué sévère et juste inscrit son nom dans la classe des poëtes médiocres , il faudra le compter au moins dans le très-petit nombre de ceux qui se seront lait justice, en se montrant repentans et confus. Les habitans de Caillan jouissoient sans partage de M. Darluc, qui ne songeoit point à d autres destinées : mais la voix de M. de Monclor ce fit entendre, et lui imposa de nouveaux devoirs. Ce magistrat, alors pro- cureur-général du parlement de Provence, .avoit acquis sur tous les citoyens l’empire que dour<- la supériorité des talens et des vertus. Jamais on u’eiitcniTt rusux les inté- rêts du roi, c’est-à-dire, ceux de l’.i;at5 -amais on ne résista et on ne se soumit avec plus «lo respect : il ne chercha point, mais il saisit toutes les occasions de se montrer inébranlable dans le chemin de la justice et de l’honneur : il ne brava point, mais il ne craignit par l’in- fortune. Son courage soutenoit cfdui de tous ; son aine fut active , sa plume éloquente et son cœur pur. Lorsqu’un homiiie de cet le trenqic occupe une grande place, il doit être le mailre de toutes les volontés. M. de Monclar, plein do zèle pour les progrès de l’enseignement dans l’Université , vit que M. Darluc y éloit nécessaire ; il le fit nonimer, à son insu , professeur de Imtaniquc , et l’un des médecins de l’iiôlel-dicu de la ville d’Aix; et il fallut bien ' remplir les vues du magistrat qui l’appeloit dans cette capitale.