i46 ÉLOGES HISTORIQUES. dont la source est souvent cachée, le caractère do>»- -teux et le traitement incertain. Celui qui se propose de donner des soins utiles dans ces circonstances fâ- cheuses doit joindre l’instruction à la prudence et à la fermeté. Ce n’est pas assez qu’il possède les con- noissances que requiert la pratique ordinaire de notre art 5 il faut qu’il soit en état de rechercher dans les qualités de l’air et des eaux , dans la nature des ali- mens, dans la situation du climat, dans l’examen scru- • puleux de tout ce qui a précédé l’origine du mal dont il veut arrêter les progrès 5 il faut qu’il remonte à sa première invasion , qu’il en suive la marche , qu’il en^ découvre les communications ^ qu’il mette des bornes à la contagion lorsqu’il en a déterminé l’exis- tence , qu’il s’élève en quelque sorte au-dessus de la condition humaine , au secours de laquelle il vole 5 et qu’après avoir oublié tous les dangers qui l’entou- rent J il rassure , il console , il porte par-tout le calme ^ eïi même temps qu’il rétablit la santé. Tel a été M. Navier, tant que ses forces lui ont per- mis de parcourir les campagnes dont les habitans avolenl recours à ses lumières 5 tel on l’a vu, en au Mesnil près des Vertus, et h Herpon près de Sainte- Menéhouldj en 1754 â Nuisemont (i) , eu 1757 à Suippe et aux Orandes-Loges , en 177^ Grauve (2), en 1773 à Barhoniie (3), où il a traité de la manière (1) La iiu^me inaladiv rôgna à Ecurie, à quelqiias Huues «If CIiiiloiM. (s) Près d’Epernai, (3) Près de Scuannc,