70 ÉLOGES HISTORIQUES. distincts, qu’il endort et qii’il donne en même temps aux libres une disposition au spasme , qui dure long- temps après que la première impression a cessé d’avoir lieu. Les extrémités postérieures des animaux se sont af’l'oiblies les premières dans ses expériences. Il a retiré, par la distillation de l’opium qui avoit fermenté, une liqueur calmante et peu narcotique j et parmi tous les inélaliges que M. Lorry a tentés de cette substance avec celles qui sont le plus employées en médecine , c’est en la combinant avec le camphre, l’ail, la scille ou le musc, qu’il en a obtenu les effets les plus remar- j Ce n’est pas seulement par la nature et la variété des sujets que la lecture de ces mémoires est attrayante ; c’est sur-tout par les vues qu’ils annoncent, et par un mélange piquant d’érudition et de philosophie. Chaque fait y est environné de détails curieux , de rapports inattendus j chaque vérité y est placée de manière à en faire pressentir un grand nombre d’autres : enfin , ces productions sont du petit nombre de celles qiil offrent par-tout le germe de la réflexion et de la pensée. La société conserve cinq autres mémoires de M.Lorry, qui ont été lus dans ses séances, et parmi lesquels quatre sont relatifs îi la pratique de notre art. Ils coiitleiment des observations sur les efforts critiques qui se font sans que la fièvre survienne 5 sur la nature et les effets du frisson , considéré comme un sym])tonie général des fièvres 5 sur les aphthes , tels qu’on les observe à Taris, comparés avec ceux (pic Roërrhaavc adécritseii Hollande, et Kctlaër en Zélande ; enlln sur les acci-