PIIYSIOL. ET MÉD. — SANCHEZ. 257 » nie faire parvenir ses bienfaits dans des lieux d’où 5) je ne savois moi-même par cpielle voie je ponrrois 31 lui ofïrir les témoignages de ma reconnoissance. 3> Celui cpii a fait une fois le bien -de cette mariièrt» a dû le pratiquer pendant toute sa vie. On ne reçoit que pour donner, dlsoit-il. Ce fut sans doute pour conserver à la postérité le souvenir de ses rares vertus, long-temps admirées à la cour de Russie, que les armes de JVI. Sanchez furent décorées, par les ordres de l’impératrice, de cette légende si honorable pour sa menione et si jiropre à. peindre un homme qui s est toujours oublié lui-même pour ne s’occuper que du bonheur des autres : Mon sibi, sed loti genitum se credere mundo, La place d’associé étranger, vacante par la mort de M. Sanchez, est maintenant remplie jiai Al. Black, professeur de chimie à Kdnubour*^. O T. à. 17