3i2 éloges historiques. Xavier Manetti, Tun de nos correspondans , pour ne plus s’occuper que des recherches relatives à la con- noissance du territoire de la Toscane et à la pratique de noh-e art : encore ne conçoit-on pas comment il reniplissoit des fonctions en apparence aussi opposées. Il fut successivement médecin des deux régens et du grand-duc Pierre-Léopold. Des observations sur le trai- tement de plusieurs maladies j publiées dans ce recueil de M. Jean-LouisTargioni, son parent; des mémoii-es estimés sur la constitution médicale de l’année 1752, sur la récolte et sur les grains des années 1756 et 1766, sur des farines envoyées de Virginie j des expériences ingénieuses sur des grains qui avoient été conservés, enfouis pendant l’espace de treize années, et des avis utiles et répandus par ordre du grand-duc sur les remèdes convenables aux'personnées noyées ou asphy- xiées , prouvent qu’il joignoit des connoissances très- étendues à une prodigieuse activité. M* Targioni fut assez heureux pour voir se per- fectionner et s’agrandir par ses soins un établissement d’un genre nouveau , celui d’une Faculté de médecine annexée à un hôpital. Déjà on avoit institué h Vienne et dans quelques autres villes des chaires de médecine expérimentale et clinique; mais il étoit réservé au grand-duc régnant de lier étroitement la théorie et la pratique de notre art, en faisant enseigner l’une et 1 autre dans l’hôpital de Sainte-Marie, à Florence. Ainsi reunies, elles se surveilleront réciproquement; les vains systèmes n’approcheront point de ce sanc- tuaire oh la voix de l’huinanité souffrante s’élèvera