PHYSIOL. ET MÉD. — PRINGLE. lyà lecture d’un ouvx’age intitulé : Le Nouvel orgiuie des sciences , parle chancelier Bacon, philosophe pénétrant et sublime, dont les écrits paroissent contenir le germe de toutes les vérités ; qui dans un temps oh la plxysique étoit encore envelopéô de ténèbres , osa ]>rédire de quelles révolulions elle étoit susceptible, tra^a la route qu’il lalloit suivre pour les opérer, et indiqua un grand nombre d’expériences et de découvertes faites depuis par les modernes , à l’invention desquelles il semble avoir eu quelque part , puisqu’il les a pressenties , et dont il n’auroit abandonné la gloire à personne, si, trop supérieur à sou siècle, il n’avoit pas maïupié des instruinens et des moyens nécessaires à l’exécution des projets formés par son génie. M. Bringle faisoit aussi des leçons très-recherchées sur la métaphysique , et principalement sur la nature et les fonctions de l’ame (1)5 matière qui a donné lieu à des disputes interminables , parce que la raison, qui juge tout en dernier ressort , s’égarant dans le dédale de ces vaines subtilités , chacun conserve et défend son système avec les armes que fournit l’imagination ou ' le fanatisme : d’ailleurs il ne s’agit point dans ces sortes de discussions , de savoir qui des deux a tort , mais lequel a le plus d’esprit, genre de triomphe auquel il est bien rare que l’on veuille renoncer. HeureuÆment le lord comte de Stair qui commandoit alors l’armée britamiique enleva hl. Pringle à ce genre (') Cette nititicre ctoit alors le sujet des disputes les plus vives en Ecosse.