PHYSIOL. ET MÉD. — NAVIER. 169 tons les pays ; que pour lui le champ «le bataille est toujours ouvert ^ et qu’il combat ^ non les nvaux de notre gloire ^ mais les ennemis de notre existence j et les fléaux de l’humanité. A l’àge de soixante-im ans , M. Navier commença h éprouver des douleurs dans la région «Je la vessie. Cette maladie fit des progrès j et le tourmenta à diffé- rentes époques pendant l’espace de six années. Ses forces s’affoihlirent, et il succomba à ses souffrances le 16 juillet 1779 J étant alors directeur de l’Academie de ChAlous-sur-Marne ^ et Agé de soixante-sept ans. Jamais on ne fut animé par un pl4k grand désir d’être utile : à une qualité aussi précieuse , il joignoit une modestie si vraie , que cet éloge , quoique fort au- dessous de ses talens , paroîtra peut-être exagéré à ceux qui ne l’ont pas connu. On pourra dire «le lui ce qui ne conviendrolt pas à tous les hommes célèbres, qu’il n’a jamais été plus i-ecommandable pour personne que pour celui qui a été chargé d’écrire son histoire. J’ai rempli un devoir sacré en faisant de foibles efforts pour rétablir dans tous ses droits la mémoire d’un confrère qui n’a jamais rien sollicité que par ses ouvrages et par ses services. Les expériences «te Navier avec l’iiépar alkalin, calcaire et martial ( sull'ures hidrogénés de potasse, de chaux et de fer,) prouvent qu’à une basse température ces trois sulfures ont une action manifeste sur l’acide arsénieux (arsenic) dans l’éiat liquide, et qu’au moment du mélange il se forme un précipité : et ce ré- sultat ne suffit pas pour prononcer sur l’efficacité de ces antidotes. La question n’est traitée que sous le rapport chimique, et il fal-