32 ÉLOGES HISTORIQUES. Malgré la f’oiblesse de ses organes , M. Lieutaiid a joui long-temps d’une bonne santé , qu’il devoit à sa modération et à l’exactitude de son régime. Il fut atta- qué le 6 décembre 1780 d’une fluxion de poitrine gan- gréneuse J à laquelle il succomba le cinquième jour de cette maladie. Il en connut tout le danger 5 il vit bien qu’il ne lui restoit aucune espérance de guérison , et il refusa tous les remèdes qui lui furent présentés, cc Laissez-moi, disoit-il à ceux qui l’entouroieut et 33 qui le prcssoient d’en faire usage, je mourrai bien 33 sans tout cela 33. Lorsque la médecine cesse d’être Utile à un malade , elle doit en effet cesser aussi de lui être importune. On respecta les derniers momens de M. Lieutaud, qui furent consacrés à la distribution de ses bienfaits 5 et sa mort fut aussi paisible que sa vie l’avoit été (1). Il ne reste de la famille de cet illustre médecin qu’une sœur âgée de quatre-vingt-six ans , plusieurs petits-neveux , et un frère qui se distingue dans l’ordre des Coi’deliers par ses talens poin- la chaire. M. Lieutaud tenoit à la Société royale, parce qu’il en avoit accepté la présidence, qui lui fut ensuite conférée par le roi en 1778. Les lettres-patentes qui ont établi cette compagnie lui avoient rendu la surin- tendance des eaux minérales du royaume , place dont les fonctions sont liées intimement avec les nôtres , et dont il avoit agréé le titre et les honoraires. Toutes (1) Son corps a clé inhumé, par ordre du roi, dans l’église de ^gtrc-Danic de Versailles.