PHYSIOL. ET MÉD. — PRINGLE. 2o5 i'^58 (i) , époque à laquelle le College de niedecine de Londi’es l’inscrivit au nombre de ses membres (2). Les places de médecin de la reine ^ de la princess* douairière de Galles el du roi, lui furent conférées suc- cessivement (3) j et S. M. voulant lui donner un» marque publique de son estime qui fdt proportionné» à ses services, le nomma baronnet, titre (4) déjà hé- réditaire dans les deux branches de sa famille , et qui par conséquent ne lui fut conféré que pour lui seul. La présidence de la Société royale , ses voyages et sur-tout la douceur de son caractère lui avoient donné des i*elutious très-nombreuses. Les étrangers instruits ne nianquoient jamais de le visiter. Il les recevoit dans certains jours de la semaine où des hommes de lettres de tous les ordres pass'oient chez lui la soirée. Dans ces sortes de cercles, ou est l’un pour l’autre un objet de curiosité 5 n’étant ni du même état ni du même pays, on se dépouille de ses préjugés par amour-propre , et ce sacrifice momentané suffit pour que l’on soit tel que l’on devroit toujours être, tolérant et modéré. Des ob- (1) Pendant les dernières années il demeura à Londres, et il faisoit quelquefois des voyages pour le service de l’armée. (a) Le 5 juin lySS. (3) En 1751 il fut nommé médecin de la maison de la reine; en 1763 il lut nommé médecin extraordinaire du roi, et méde- cin ordinaire en 1764; en 1768 la princesse douairière de Galles le choisit pour son médecin ordinaire. (4) Ce titre, de la création de Jacques premier, tient le milieu entre celui de chevalier et de lord ; mais il est fort au-dessus de celui de chevalier.