4o ÉLOGES HISTORIQUES. mie que celle de leur structure. M. Lobstein a publié en 1782 (1) les observations qu’il a faites à ce sujet. Jonston avoit pensé que les entrelacemens et les gan- glions nerveux avoient pour usage de soustraire les nerfs qui en sortoient à l’empire de la volonté; mais les objections de Haller contre ce système ingénieux avoient paru sans réplique, ou au moins personne n’avoit répliqué. M. Lobstein y répondit, après s’être assuré parla dissection que les ganglions ophthalmique et sphéno-palatin ne fournissoient immédiatement aucun rameau aux parties musculaires, et en mon- trant d’ailleurs comment de légères exceptions à la loi établie par Jonston ne suffiroient pas pour la détruire. M. Lobstein n’est pas moins exact lorsqu’il déve- loppe la structure des ganglions, dans lesquels il n’a trouvé que des filets (2) divisés, ramollis et contournés de mille manières , sans se confondre, et où le mou- vement nerveux , quelle que soit sa nature , est ralenû et interrompu. M'. Lobstein réunissoit donc les qualités d’un grand anatomiste à celles d’un grand professeur, c’est-à-dire qu’à une instruction très-étendue il joignoit un esprit aussi sage qu’éclairé. Remarquons sur-tout que l’on (1) Déstructura nervorum. Dcff. J. Pfeffingcr, 178a. Voypj!, à ce sujet, i.® ^nnotaliones anntomicas : Scarpa, lib. I. De vervorum eangliis et pïexilms, 1779, par le même, a.® le Traité des nerfs, par M. Tissot, tom. II, part. II, p. aa et suiv. 1780. 3° G. Procliaska, Adnot, acad. fascicul. 3.«*, cap. III, 4. i> a et 3, 1784. < (a) Voyez lei ouvrages cités ci-dcssus.