■PFIYSIOL. ET MED. — MARET. m des fièvres rebelles dcvoroient les liabitans des cam- pagnes et des villes 5 plus de cent pestes dans l’espace de quatre siècles avoient anéanti la population et l’in- dustrie, et la nation dépérissoit faute de savoir com- ment il falloit s’alimenter, se loger et se vêtir. Elle l’aj)prlt enfin après de longues infortunes. François appela les dames à sa cour ; sous le ministère de Richelieu, le peuple, moins efïrayé, respira; il aima plus la vie et il craignit mq^ns de la communiquer; ses efforts s’étendirent aux sols Ingrats qu’il bonifia, aux terrains malfaisans dont il changea la nature. Los marais devinrent des prairies fertiles; des canaux creusés reçurent les eaux, auxquelles on rendit le mou- vement; le luxe orna les villes; une police habile en éloigna la contagion , et la peste fut reléguée dans ces climats où le Janissaire et le IMamnielouck protè • gcnt l’ignorance et prêchent la fatalité. Mais, comme si la succession des siècles ne devoit être qu’un enchaî- nement de misères, la création du commerce et le développement des facultés intellectuelles produisirent d autres maux. L’auteur peint les hommes des diverses contrées se transmettant leurs richesses et leurs souf- frances ; il les peint attires par l’intérêt commun et repousses par 1 egoisme. La sensibilité trop exercée fatigua les organes, et de ces désordres naquirent les spasmes, l’atrabile, et le dégoût de la vie, plus fâcheux lui seul que tous les autres chagrins dont elle est em- poisonnée. Peut-être auroit-il fallu dans ce discours ne passe bor- ner aux détails liistoriques qui composent presque tout