i SUITE DE LA TROISIÈME SECTION. LIEU T AU D. C’est un singulier spectacle que de voir les hommes formant des projets qu’il n’est pas souvent en leur pouvoir d’executer, frapper presque toujours un but different de celui qu’ils veulent atteindre. Les ima se donnent une peine inutile pour sortir de la sphère dans laquelle ils sont circonscrits ; les autres, aban- donnés au tourbillon qui les entraîne, et n’étant plus Ii-S maîtres de 1 impulsion qu ils ont reçue, se "trouvent portés vers des objets qui n’étoient pas ceux de leurs premieies recherchesj quelques-uns même chérissent en vain le repos et la tranquillité 5 en vain ils sont attachés au sol qui les a vu naîtoe. Des circonstances qu’ils n’ont point ménagées rompent toutes leurs me- suiesj et celui qui vouloit vivre oublié, conduit par des événemens imprévus, se trouve loin de sa patrie, revetu de dignités qui sont venues s’offrir d^elles- inêines. Tel a été Joseph Lieutaud, conseiller d’état, pre- T. 3<