I 44a NOTICES. Le trait snlvant fera voir jusqu^à quel point il étoit connu et honoré de tout le monde. Ses nombreuses occupations le forçoient à voyager souvent. Deux voleurs Layant at- taqué pendant la nuit : Arrêtez; c’est moi^ leur dit-il avec courage. C’est M. de la Mothe , s'écrièrent-ils. Leurs mains s'ouvrirent : ils reculèrent, et ils s'enfuirent effrayes de l'ascendant qu'avoit sur eux le cri de la vertu. Le seul ouvrage que M. Bourdois de la Mothe ait pu- blié est un Mémoire sur la topographie medicale de Joigny, et sur une épidémie qui se manifesta en 1782 parmi les habitans de cette ville, et parmi ceux de Brienon et d’Avrolles. On a trouvé dans ses papiers un registre sur lequel il écrivoit ses observations cliniques , et qu’il ap- peloit sa justification, M. de la Mothe étoit du petit nom- bre de ceux que le trouble de leur conscience ne détourne pas de l’examen de leurs actions; car l'homme ne descend point en lui-même s’il n’est sûr d'y trouver quelque sen- timent qui lui serve de consolation et d appui. M. Bourdois de la Mothe a laissé un fils qui est mem- bre de la Faculté de médecine de Paris , où il jouit de l’es- time de ses confrères et de la confiance publique. Ein du troisième volume.