PHYSIOL. ET MED. — SANCHEZ. 247 que le sublimé corrosif étoit employé à grandes doses en Sibérie dans le traitement des maladies vénériennes, l’essaya (1) plusieurs années avant que van SvN'ieten eût publié ses réflexions- à ce sujet (2). 11 fit même une observation importante : il remarqua que ce re- mède réussissoit plus sûrement et ii’exposoit à aucune suite fàclieuse lorsqu’on soumettoit en meme temps les malades à l’action des bains des vapeurs, qui, ramollissant le tissu nerveux de la peau, rendent les eiléts du sublimé con-osif plus doux, eu meme temps que son énergie se déploie d’une manière plus com- plète et plus étendue. Les reclierclies de M. Sanchez sur l’origine du mal vénérien niontront encore combien il étoit éloigné d’adopter facilement les idées des autres, et combien il tenoit aux siennes. La découverte de l’Amérique par Colomb, et la première apparition de la maladie vénérienne en Europe , étant des événeinens très- remarquables-, dont les époques cbincident à peu près, (i) M. Sanrhez avoit fait des essais infructueux du remède antivénérien du docteur Barry, décrit volume IV, art. 4 êes Meilical essays, etc., comme Scroeber nous l’apprend dans ses Observa- tions, £t cogitât, de peste quee ann. i638, 1739, in Ukrania grassata est, propos. J'IJ,exper. 7. M. le docteur Alvarez, célèbre médecin portugais, et ami de M. Sancliez, nous a donné sur cette partie de l’histoire de ce métlecin les renseigùemens et les détails les plus exacts et les plus sûrs. (a) M. Sthelin, savant disKngué fixé à Pétersbonrg, et ami dfe M. Sanchez, nous a aussi communiqué des détails précieux sur la vie de cet illustre médecin.