292 ÉLOGES HISTORIQUES. et il acfjuit une partie de son savoir aux dépens de sa santé. Ce seroit une assez bonne manière de choisir un mé- decin fpie de prefeier celui ipn aiiroit éprouvé la rnala- die dont on seroit atteint. On ne pourroit douter au moins cj^u il 11 eut médité long-temps sur les moyens de la traiter. M. Stoll avoit si profondément étudié les épidémies , dont le climat de Hongrie est le foyer , qu’il en prévoyoit le retour par l’état du ciel, et qu’il en recunnoissoit l’existence par des symptômes pré- curseurs que l’on ii’avoit point observés avant lui, et qu’il auroit sans doute ignorés , comme les autres, s’il ne les eht pas remarqués sur lui-même. Epuisé par les attaques réitérées de ces maux cruels, il fut obligé de quitter un pays où il s’étolt rendu si utile , niais qui lui étoit devenu si contraire. Il vint ù Vienne où , après quelques mois de repos, M. Storck qui connoissoit son mérite le chargea de suppléer M. de Haëen, alors malade, dans les fonctions de sa chaire de médecine clinique , dont M. Stoll est devenu le titulaire , et où il s’est acquis tant de gloire. Ne négligeons point de fixer l’attention publique sur un genre d’établissement des plus iinportans , et qui manque à la France. Dans une école clinique , le pro- fesseur enseigne la médecine jirès des malades ; il ap- prend aux élèves qui l’entourent à reconnoître l’espèce d’affection qui se présente , et à prévoir les crises qui doivent la terminer j il calcule avec eux les forces de la vie , et coininc ils ont dans leurs mains le fil qui le