DEMONTIGNY. 359 venirs cruels el déchiraiis si profonclément gravés dans la mciiioire, toujours trop lente à nous raj)peler nos plaisirs 5 et il pouvoit, ü la lin de sa carrière , s on retracer les dllïérentes époques sans trouble et sans amertume. Son testaîuent (1) n’est point un de ces écrits oii, après avoir passé sa vie dans le desreuviement ou dans l’erreur, on consigne des regrets ou des remords : on y trouve un tableau curieux de ses travaux et de ceux de M. Olker pour l’avancement des arts. Il y a parlé du soin avec lequel il avoit réglé ses alïaires et satis- fait au paiement de ses dettes, comme d’un de ces devoirs sacrés qui tiennent au besoin du pauvre, et sur lequel le public ne fait presque jamais de grâce, parce qu’il y a peu de cas où celui qui sacrifie sa fortune «\ des caprices, ait assez de raison et de déli- catesse pour respecter celles des autres. Les pauvres artisans de sa paroisse ont eu part à sa générosité (z). L’Académie royale des sciences a reçu de lui une somme, destinée .à la fondation d’un prix sur une question de chimie immédiatement applicable à la pratique des arts. Parmi ses amis , il a distingué MjM. d’Alembert et de Condorcet, en léguant à l’un sa pendule , à l’autre sa montre , digne emblème de son (1) Il a laissé pour héritières deux nièces, filles de deux de ses sœurs: l’une est mariée à M le comte de Mellet, maréchal des camps et armées du roi; l’autre à M. le comte de Sabran. (a) La somme qu’il leur légua ne deroit point leur être distri- buée en espèces , mais en instrumens ou matériaux propres à leprs diflérentes professions.