M NOTICES. que nous regrettons. C’étoit au moins l’idée-qu’en avoient les liabitans de la Bretagne. Lorsqu il fut appesanti par les années ^ il abandonna des fonctions devenues trop pénibles; mais les liabitans des campagnes, accoutumés à ses conseils, ne pouvoient y renoncer ; ils venoient le consulter de toutes parts , et cette multitude servoit de cortège à sa vieillesse. Ce fut au milieu de ce culte, et à l’àge de 87 ans, qu’il termina une carrière toute remplie de bienfaits. M. Diannyeke , doyen du Collège de médecine de Moulins , ville près de laquelle il naquit en 1711 5 nous offre en tout le même caractère que M. Alexandre: il pratiqua les mêmes vertus , et il jouit de la même confiance, de la même estime, et sans doute aussi du même bonheur; car celui qui.fait du bien aux hommes, et auquel on en tient compte , ne sauroit manquer d’être heureux. M. Diannyère dut son éducation à un oncle auquel il fit le sacrifice de plusieurs places , pour se fixer à Moulins près de ce généreux parent. Là, sa vie fut uniforme; ses jours furent également occupés, également tissus de bonnes œuvres. Il étoit le médecin des prisons, où il a fait des changcmens utiles, et celui des pauvres, en faveur desquels il avolt rédigé une suite de formules simples et peu dispendieuses, dont il se servoit, et dont il leur avolt appris à faire usage avec un grand succès. Il est inutile d’ajouter qu’il leur ])ro(1iguoit des secours avec des conseils : se plairolt-on à visiter les indigcns , si ce u’éloit pour les plaindre, les soulager, et diminuer le poids de leurs maux? Pendant scs dernières années, une maladie de langueur avoit rendu tous ses mouvemens pénibles. Lorsqu il sor-