PHYSIOL. ET MÉD. — NAVIER. 149 un de ces hommes dans lesquels on trouve un méde- cin sans y renconti’er un ami, que l’on ne consulte y comme l’oracle, qu’en tremblant, et aux conseils des- quels on obéit plutôt qu’on n’y défère : il étoit doux y affable 5 jamais il n’a porté l’efïroi dans une ame déjà troublée par la maladie : il savoit sur-tout inspirer cette confiance que l’on peut regarder comme un des plus grands bienfaits de la médecine, puisqu’elle peut, dans tous les cas, doimer quelque espérance aux ma- lades les plus affoiblis , et que c’est apporter un soula- gement réels à leurs maux , que de leur en faire entre- voir la possibilité. Une dissertation sur les affections scorbutiques , qui a été publiée en 1763 ; des réflexions sur les remèdes propres à fondre les pierres urinaires (1) j des recherches sur quelques vertus particulières du baume de Co- paliu (2) , et sur les effets de la teinture de pavots rouges (3) donnée intérieurement, sont autant d’ou- (1) Dissertation sur les litliontripti^ues ^ commitaiquée à l’Aca- démie de Cliùloiis en 1754. (a) Gazette de médecine, n.® a5, avril 17^1*. Il publia aussi dans la même année des remarques qui prouvent combien il est utile, dans te traitement des maladies, de connoître l’action du petit-lait sur les sels de saignette et végétal, ibid^n.°3i, in-8.® , 176s. (3) Mémoire concernant l’elTet singulier de la teinture de pa- vots rouges sur le corps humain, etc. présenté à l’Académie des Sciences en i’/Sj, et imprimé dans le Journal de médecine, tom. VU, p. 333. Cette teinture avoit coloré les parois des intestins, telle- ment qu’on avoit mal-à-propos, regardé ces taches comme l’effet