aa4 ÉLOGES HISTORIQUES. commencé ces ravages *, et il suivoit des yeux les traces de son débordement. Dans cette maison , dont on avoit fermé les avenues , et que la contagion a respectée , les magistrats , frappés de la terreur commune , ren- doient au peuple une Justice qui ne fut jamais ni aussi entière ni aussi prompte. Sur cette place, ajoutoit-on, les cadavres amoncelés et restés sans sépulture re- pandoient des vapeurs meurtrières , lorsqu’un citoyen généreux anima, par son courage, une jeunesse bouil- lante et détruisit ce foyer de mort. Muet au récit de ces grands événemens , M. Sanchez visitoit les hos- pices , les lazarets. Le cœur encore serré par le tableau de tant de misères, il fut conduit près d’un des liabi- tans de Marseille , qui , depuis le desastre de cette ville , avoit continué d’être l’objet de la vénération publique j non qu’il fût puissant par sou opulence , ou illustre par son extraction : quelle valeur peuvent avoir les titres que donnent la naissance ou la fortune lorsque les sources de toutes les richesses sont empoi- sonnées, et la vie menacée de toutes parts? Cet homme estimable étolt le docteur Bertrand. Sa bienfaisance et son courage, dont lui seul n’étoit point étonné, lavoient rendu cher à tousses compatriotes, qui, réunis, hono- roient ses vertus. Tant que la contagion affligea la ville , on le vit chaque jour courir tous les dangers; il parcourolt les liupitaux , les prisons : tout le monde le déslroit, et il allolt chez tout le monde. Il yporloU l’œil d’un observateur attentif, les conseils d’un mé- decin expérimenté, les entrailles d un c;itojren sinsible. trois fols il éprouva l’atleinle du fléau qu’il sembloit