368 NOTICES. principes de la langue latine, et obtint avec beaucoup de peine la permission de l’envoyer au college des prêtres de la ville d’Ath, où il fit ses liumanites. Son père craignoit qu’après l’avoir fait sortir pour un moment de l’état fâcheux où son infortune l’avoit réduit, on ne l’y laissât retomber, malheur qui auroit été beaucoup plus grand que le premier, et qu’il vouloit au moins éloigner de» son fils. Il se rendit cependant aux sollicitations et aux promesses de l’ecclé- siastique qui destinoit à un emploi aussi honorable la plus grande partie de son revenu. Nous croyons devoir rappeler ici c{ue nous avons déjà eu occasion de louer un chanoine de Châlons-sur-Marne pour un bienfait de la même nature. M. Planchon connut de bonne heure la détresse de son père et la générosité de son protecteur. En ne donnant pas toute son attention aux instructions qu’on lui ofTroit, il auroit manqué de reconnoissance , et il en étoit inca- pable. §on goût naturel pour le travail fut augmenté jiar la circonstance , cpii lui fit sentir le pressant aiguillon du besoin; et son ardeur pour l’étude devint telle, qu’on ne douta plus qu’avec une passion aussi forte il ne pût acquérir les connoissances les plus difficiles et les plus abstraites. Dans la carrière des sciences oomme dans celle des arts, ceux qui ont le plus de facilités, et que le hasard a placés le plus ])rès du but, sont jnesque toujours les derniers à y arri- ver ; tandis qu’en parlant de plus loin , outre qu’on met tous les instans à profit, on marche avec une vitesse d’autant plus grande, que les Impulsions s’accélèrent et s’accroissent en se succédant mutuellement. Du obstacle fut à peine surmonté qu’il s’en pi'ésenla un autr(^ M. Planclion avoit un goêt décidé pour l’étude de la médecine; mais son père, dont l’anie étoit irritée par