f PIIYSIOL. ET MÉD. — STOLL. 29^ fivec succès des vésicatoires ou des sinapisnies sur la région du bas-ventre j et ces dillérens secours j donnés à ])iüj)os et presque toujours sous une forme nouvelle j sont autant de richesses pour notre art, qui, cultivé de cette manière et se liant de toutes parts avec les sciences exactes, deviendra comme elles, scrupuleux dans ses essais et dans ses preuves, et clair dans ses résultats. Avant M. Stoll, M. de Haën avolt constaté, dans le même liêpital les- propriétés médicales de l’eau de chaux , de Vanonts et de l^uva ursi dans le traite^ ment des calculeux, et celles des feuilles d’oranger, <lont 1 usage est maintenant si réjiandii pour cal- mer les spasmes. L un et l’autre ont prescrit les médicamens dans les formules les plus simples , pré- caution sans laquelle ils n’auroient pu retirer aucun fruit de leurs travaux 5 l’un et l’autre ont tenu le plus juste milieu entre 1 empirisme de l’observation dont Pnngle faisoit le plus de cas, et la théorie de la méde- cine rationnelle î\ laquelle Hoffmann etBoërrhaave ont tout rapporté. Mais ü est difficile d’expliquer comment deux médecins habiles , conduits par dfes principes à peu près semblables , habitant le même climat , et pratiquant dans le même hospice , ont eu des opi- nions différentes sur quelques-uns des points les plus essentiels de notre art. M. Stoll faisoit un grand usage de l’émétique au commencement des maladies aiguës , et M. de Haën se vantoit de ne l’employer jamais.’ Celui-ci prodiguoit le quinquina ; M. Stoll le conseilloit avec plus de mesure, et il regardoit même l’abus de ce remède comme capable de provoquer la goutte. La