i86 ÉLOGES HISTORIQUES. inhéreiis à leur climat, tandis qtdil leur seroit facile de les en écarter pour toujours. Quoique la plupart de nos cités et quelques-unes de nos provinces doivent leur salubrité à la sagesse de l’administration , il ne faut pas croire qu’elle ait fait dans ce genre tout le bien que les peuples attendent de ses soins paternels. Il existe encore parmi nous des pays étendus et nombreux , dans lesquels les douces chaleurs du printemps , qui semblent destinées à rani- mer , à vivifier la nature , loin d’être bienfaisantes , répandent au loin le germe des maladies. Les habitans de ces plages humides (i) , à peine échappés aux rigueurs de l’hiver, à peine réveillés de la létliargie qui l’accompagne , respirent un air chargé de vapeurs malsaines , que les premiers rayons du soleil élèvent dans l’atmosphère , éprouvent les secousses des fièvres les plus opiniâtres , et ne voient qu’avec inquiétude le retour d’une saison que par-tout ailleurs on attend comme une source d’abondance et de joie. En faisant dresser un état de ces contrées malheureuses, en or- donnant qu’on en dessèche le sol , et qu’on rende pro- fitable cet excès d’humidité qui leur est si funeste, le roi pacificateur qui nous gouverne feroit une opération digne de sa bienfâi.sance et de sa justice *, ce seroit en quelque sorte se signaler par une complète au sein de scs états que d’en éloigner des maladies aussi désas- (i) Plunieurii cantons de la Bresse et de la Sologne sont dans ce cas.