V PIIYSIOL. ET MÉD. — SERRA O. 267 il considère les principales variétés, et les circonstances les plus frappantes de leurs éruptions. Il remarque que Pline n’a point parlé de ces fleuves de matières embrasées qui coulent quelquefois des flancs de la montagne , et dont, jusqucs au temps de Cassiodore , nul auteur n’a fait mention. En i63i , une calamité nouvelle alors se joignit à celles dont jusqu’à cette époque le Vésuve avoit été le foyer. La terre s’ébranla an loin : on entendit des mugissemens profonds qui se répétoient par intervalles. Ee cratère vomit des flots d’étincelles et de fumée ; l’air s’obscurcit, fut sillonné d’éclairs j les éclats de la foudre se mêlèrent an bruit du volcan et au sifflement des corps qui s’élançoient de ses abîmes. Tout-à-coup l’at- mosphère entière sembla se fondre en eau j des torrens coulèrent de toutes parts , et la campagne fut ravagée. Ses malheureux colons , frappés d’une frayeur mor- telle, crurent que les eaux de la mer, pompées et répandues par le volcan, produiroient un déluge dans lequel ils périroient tous. Cette terreur s’étant renou- velée plusieurs fois dans ce siècle , M. Serrao fit voir que la mer n’avoit aucune part à ces inondations, et que des pluies abondantes , versées sur un sol bitumi- neux , étpient la seule cause de ces désordres. L’éruption de 1707 produisit d’autres effets. Des jilcrres calcinées , des roches brisées et noircies furent rejetées avec fracas par le volcan ^ des nuages épais de poussière et de cendre en sortirent 5 le soleil eu fiit voilé , la terre en fut couverte. Tantôt onctueuse, ^titot seclic et friable, cette pluip d’un nouveau genre