PMYSIOL. ET MÉD. — STOIL. 289 ses disciples, qui m’eu a lait part, a gardé le souvenir. Ou dit que les eiilaiis passent trop de temps dans les collèges ; mais ce temps ne seroit pas trop long , si renseignement des sciences exactes y ëtoit joint à celui des lettres. Pent-etre faudruit-il , comme un de nos philosophes l’a conseillé, se contenter, pendant lu cours des premières années , d’exercer la mémoire , en laissant mûrir la raison ; car ce sont des idées, et non des préceptes, qu’il importe aux enlansde recueillir. Peut-être l'audrolt-11 commencer par ne fixer leur atten- tion que sur les temps les plus simples des verbes, et ■se borner long-temps à les faire traduire, sans lejjr proposer aucune composition dans une langue dont les tours ne leur sont point assez coimus| peut-être que les ]>rocédes de certains arts et quelques expériences de physique , dénués d abord de tout raisonnement , se- roient pour eux un spectacle attrayant et un amuse- ment utile, A leurs questions nombreuses, ou neféroit que de courtes réponses 5 leur curiosité seroit ainsi plutôt excitee que satisfaite 5 et le temps étant enfin arrivé , toutes leurs idées , toutes leurs observations «eroient liées par une théorie simple et facile. Les prin- cipes de la grammaire générale , appuyés par des exemples, leur dévoilerolent le mécanisme du discours ; on leur donneroit alors pour composer , la traduction des ouvrages les plus purement écrits, et la lecture des originaux leur montreroit en quoi la convenance et le goût auroient été respectés ou blessés par eux; on les engageroit, dans de certains joiirs ou à de certaines heures, à ne parler que la langue qui seroit l’objet de T. 3. ' ^9