126 ÉLOGES HISTORIQUES. fondamentales sur les causes premières des maladies, sur la nature des diverses matières morbili(j^ues et sur A ir N É B s. 1774,17 novembre. Mémoire pour servir au traitement d’une fièvre maligne épidémique. 1775,17 juin. Mémoire ou réponse à une^ lettre de MM. les administrateurs de l’hèpital d’Aix. 20 juillet. Consultation concernant les enfans-trouvés nés avec la maladie vénérienne. 1776, i5 février. Consultation au sujet de la maladie épidé- mique de Poisseuil-la-Ville. 21 février. Mémoire sur les moyens de rappeler à la vie les asphyxiés. 14 mars. Histoire du traitement de l’épidémie de Pois- seuil. Nouvelle consultation sur cette maladie , et observation sur l’effet du vinaigre donné à forte dose. !.•' août. Observation • d’une, éclipse de lune, con* jointement avec M. Trullard. 1777, 16 janvier. a3 janvier. Plistoire de la maladie de Brascy. Analyse de l’eau de Saint-Jean, près de Pont-dc-Vcsle. ao février. Observation sur l’usage interne du sublimé corrosif. 37 février. Observation d'un météore lumineux. ao mors. Consultation sur l’épidémie de Montoillot. 17 juillet. 3i juillet. Mémoire sur le lait alkalisé. Nouveau procédé pour faire l’étUiops mar- tial.