i34 ÉLOGES HISTORIQUES. I M. Hocfer, a démontré l’existence de l’acide libre du borax dans notre continent (i). Les mêmes vertus qui avoicnt formé la trame de sa vie en marquèrent aussi la fin. Depuis l’année ijSo il avoit dirigé le traitement des épidémies de la Bour- gogne, les fièvres pétéchiales de iy6i et 11762 (2), les miliaires de 1761, les-scarlatines de 1764 et de 1766, les fièvres anomales de 1770, les fièvres malignes des environs de Dijon en 1774 et en 1776, celles de Pois- seuil en 1776 , celles de Montoilloten 1777, la dyssen- terie et la petite-vérole épidémique de 1779, les fièvres malignes de Norges de 1781, enfin celles de Fresne- Saint-Mametz , dont il est mort : tels sont les fléaux qu’il a combattus. Leur histoire est consignée dans les registres de l’Académie de Dijon, et la description de plusieurs de ces épidémies (3) a été publiée séparément. (1) Ces connoissanccs chimiques ne furent point st(5rilcs entre les mains de M. Marct. On avoit introduit en Bourgogne des l)outcilles dites façon de Sainte-Mcnéhould, qui gâtoient le vin; M. Marct publia un procédé pour les rcconnoître sur-le-champ. Une autre fois, il fit proscrire une espèce de faïence dans laquelle le vernis de plomb étoit si abondant et si à nu, que le vinaigre y fonnoit à froid de l’acétite de plomb. (2) Tableau de la fièvre pétéchiale maligne , observée à Halle en à Breslaw en 1699; à Plyinouth on 1734,01 à Dijon en 1761 et 176a, par M. Maret. Mémoires de l’Académie de Dijon, tome I, p. ia5 et 176. (3) Mémoire pour servir ou traitement d’une fièvre cpidéniique, fait cl imjirimé par ordre du gouvernement; par M. Maret, in-8.“, 177,5. Mémoire pour servir nu traitement de la dysscntcric. Dijon, 1779; et Gazelle salutaire, 1780, n.® 6.