72 ELOGES HISTORIQUES. constilutioimelles des saisons, lorsqü’elles sont assez graves pour mériter son attention. Une dyssenterie cruelle sc répandit, et fit de grands ravages dans plu- sieurs de nos provinces en 1779. Des fièvres bilieuses à peu près semblables à celles qu’Hippocrate a obser- vées à Thase à la suite d’un été sec et brûlant, régnèrent en 1781 à Paris et dans tout le royaume. L»a Société fut consultée l’année suivante par les états de Lan- guedoc sur une maladie accompagnée de sueurs opi- niâtres , qui étoit épidémique dans une partie de cette province. Des instructions publiées à ces différentes époques ont rempli les vues du gouvernement. M. Lorry qui les avoit rédigées ne voulut point que son nom y fût cité. Nous nous empressons de rendre à l’auteur de ces utiles productions le tribut qui lui appartient, et dont il est d’autant plus digne qu’il a fait tous-ses efforts pour se dérober à la reconnoissance publique. Parmi les rapports dont M. LoiTy a été chargé sur différens sujets y et qui sont contenus dans nos re- gistres, un sur-tout mérite d’être remarqué. M. Viel, amateur éclairé d’architecture , avoit demandé à la Société si les plantes dont on reconnoît des parties sur les monumens des anciens, sont de la classe de celles que l’on regarde comme salutaires? Quoique la Soclélc îie se livre point ordinaii'ement à dos travaux de cette nature , M. Lorry promit de communiquer ses ré- flexions sur cette question qu’il prit plaisir à traiter. II scroit en effet difficile de trouver un sujet plus piquant parmi tous ceux (jui tiennent à l’histoire de notre art. L’auteur comiucncc par jeter un coup-