PHYSIOL. ET MED. — TARGIOM. 3i3 sans cesse contre leurs entreprises j la mort elle-mèin© y donnera des leçons qn’elle offre toujours et dont on profile si peu, et les élèves y apprendront de bonne heure à chercher dans les entrailles de ses vic- llines, et les causes des maladies, et la confirmatlou des pronostics de leurs maîtres. Rendons hommage au grand-duc , fondateur de plu- sieurs établlssemens utiles. C’est sur-tout aux souve- rains des petits états qu’est imposée l’heureuse obli- gation de se concilier l’amour des peuples. Soutenus par l’équilibre des gnuides nations qui les environ- nent, ils n’ont à exercer que des fonctions de paix: chefs d’une famille qu’ils connoisseut, et dont ils sont connus, l’ascendant de leur pouvoir se confond avec celui de leur bienveillance paternelle. C’est sous leur égide que demandent à paroître ces vérités tant com- battues qui ont besoin de toute la faveur d'im sou- verain aimé pour être accueillies. C’est sous leur tutelle que devroient se faire ces essais de réforme et d’admi- nistration que l’on craint d’introduire brusquement dans les grands états. C’est d’eux, en un mot, que l’univers attend des modèles d’ordre et de bonheur public. M. Targioni étoit médecin du fisc et commissaire, du bureau de santé. Il propagea l’inoculation de la petite-vérole; il veilla au traitement des épidémies, au dessèchement des marais, à la recherche des subs- tances végétales propres à être changées en pain, sur- tout a la fabrication de çelui que l’on prépare avec les châtaignes, et aux moyens de rendre plus rares les