DE MONTIGNY. 35i tnres, tlans lesquelles tant de mains sont occupées du bonheur de tous, chaque maison est un atelier, chaque citoyen un fabricant 5 où l’enfant qui essaie ses forces, comme le vieillard qui les a perdues, tien- nent également les instrumens de la prospérité com- mune , le premier par une espèce d’instinct ou par imitation, le second par habitude , et , pour ainsi dire, par reconnoissance ; où enfin l’économie et l’ac- tivité sont des lois fondamentales auxquelles tout le monde obéit. Lorsque MM. de Montigny et Olker trouvoient des hommes distingués par leur zèle et par leur industrie, ils ne inampioicnt pas de leur faire obtenir des en- couragemens. Des sommes modiques, des distinctions, des louanges meme, données à propos, produisolent de grands effets, auxquels le gouvernement ne con- tribuoit que par sa protection et des avis : c’est à lui d’exciter, de récompenser, et non d’entreprendre des travaux qui ne sont jamais bien exécutés que par le peuple. Non seulement MM. de Montigny et Olker ont per- fectionné d’anciennes manufactures, ils eu ont encore établi de nouvelles, relatives à différentes branches de commerce et d’industrie peu cultivées avant eux (1). Ce genre d’administration exige une grande étendue de lumières et beaucoup de sagacité. Connoître jus- (i) On doit compter dans ce nombre les fabriques de velours et draps de coton , des cannelés et d’un grand nombre d’étoffes légères, dont le travail étoit auparavant incoiuiu en France.