PFIYSIOL. ET MED. — SANCHEZ. a55 celante ; des infirmités de plusieurs genres l’avoient tellement affoiblie, qu’il fut obligé pendant trente années de vivre de régime, en faisant de ses connois- sances l’usage le plus difficile pom un médecin, celui de les appliquer à sa propre conservation (i). Déjà ses forces étoient épuisées lorsque le grand-duc de llussie vint à Paris sous le nom de comte du Nord. Ayant appris que ce prince devoit l’iionorer d’une visite, il s’empressa de le prévenir. Le grand-duc étoit h table lorsque M. Sancliess lui fut annoncé. 11 l’accueillit avec distinction, et le lit asseoir à côté de lui. Le vieillard que la llussie avoit traité si bien et si mal se rappela dans un moment tout le passé j sa mémoire lui retraça ses succès et ses revers ; il regarda avec attendrissement l’héritier d’un trône autour duquel il avoit vu tant d’orages, et il répandit avec profusion des larmes qui dirent au prince tout ce que sa bouche ne pouvolt exprimer, llentré chez lui, M. Sanchez n’en sortit plus*, et nous dirons avec M. Andry que c*e fut la llussie qui, dans la personne du comte du Nord, reçut ses derniers adieux. Ses forces diminuèrent de jour en jour ; bientôt il cessa de lire 5 il éprouva même que la pensée devenolt fatigante pour lui, et il succomba j le 14 octobre iy8J , aux suites d’une fièvre rémittente, Agé de 84 ans. Malgré le soin extrême avec lequel M. Sanchez I • (i) Ses digestions étoient pénibles, et le foie étoit en mauvais état. M. Sanchez a fait avec succès un usage long-temps continué de la rhubarbe, <ju’il preaioit sous différantes formes.