3oo . ÉLOGES mSTOniOüES. mènent ces maladies dans un ordre que des observa- tions exactes sur la température et sur les balancemens ae l’atmosphère détermineront peut-être un jour. Cons- tamment appuyé sur la théorie de Sydenham, dont 11 s’est écarté dans quelques points , M. Stoll a discuté ces grandes questions avec un savoir et une philosophie qui suffiroient pour illustrer sa mémoire. Son dernier lésnltatest que nulmedecmne peut donner des conseils utiles s’il ne connoît pas la marche et la nature des lièvies stationnaires et annuelles dominantes , les re- mèdes qui leur conviennent , et leurs rapports avec les maladies qu il doit traiter j réflexion qui montre pour quelle raison l’étude de la médecine est si difficile et si longue y et pourquoi y dans le nombre de ceux que le public appelle y il en est si peu qui soient capables d’exercer cet art et de contribuer à ses progrès. Quelquefois le médecin derrieure indécis sur la na- ture d’un mal dont les signes sont équivoques , ou dont les accidens sont compliqués. M. Stoll a tracé la méthode générale , indirecte et symptomatique , ([u’il convient de suivre en pareil cas 5 il ludique jus- qu’oii l’on peut aller et oïl 11 faut rpie l’on s’arrête. Il montre combien est coupable celui que des suppositions dirigent dans le choix des médicaincns qu’il presciTt ; à quel ridicule , à f[uel danger même il s’expose lorsqu'il s’arme d’un secours puissant contre un mal léger; combien y toutes les fois qu’il doute, son devoir et son intérêt lui rommaTident de rester dans l’inaction y et d’observer en silence; enfin, par quelles voies , par quelles tentatives sagement concertées il jieut parvenir