284 ÉLOGES HISTORIQUES. Au sujet du quinquina , M. Serrao avoit coutume de dire , ce qui seroit vrai, même ici, qu’il meurt plus de personnes , faute d’en avoir pris , que pour en avoir trop usé. Avare d’opium , il prodiguoit les cautères et les vé- sicatoires, très-utiles dans un climat où les affections cutanées (i) sont très-répandues. Les maladies de nerfs y sont aussi très-fréquentes. Il lesultoit, disoit-il , de ses observations, que les sys- tèmes nerveux et irritable étoient toujours dans un état réciproque de mouvement et d’inaction : hypothèse ingénieuse qui explique d’une manière simple les effets de l’exercice et du repos. Trois considérations étoient la base de son pronos- tic ^ l’état du visage, celui de la respiration et celui des forces (2). 11 fut long-temps le partisan zélé de l’inoculation j immulnta qualiiaîe victfls , ex totius vitao ralione mutata, ex com- mercio et coinmistionc contagioneque dissiinüiuin ilissitarumque na- tiomim. (De rira Serrai’, p. i4<;. ) (i) Salsedo^ salsitudo de Pline. (a) En gi'ndral il redouloit IVmciique et la saignée : on se souviemira qn’il praliquoit à Naples. 11 fnisoit un cas infini des écrits d’Hippocrate. Tantôt autem Hippocralis studio ducebattir, ut Galenum non aliit causà pluris (’aceret, qnùni quéd Hippoerntis doctrinæ assertor et vindex i'iiisset. Tniprnséque laiidabat noërrhaviiini, quùd is ora* tlonrm Df. commfndando studio iii ppock atico publicè babiiisset patrio lycoo. Ili])|)orraiis lectionrm eis verbis aiidiloribus com- nicndabnt qiiibiis cloqiienliœ stmliosis Ciccronis leclionem Quincli- lianus. ( Fasano, De rita Serrai’, p. i5j.)