PIIYSIOL. ET MED. —VAN DOEVREN. 333 usons leur étoient inconnus : etj sans nous écai ter des temps les plus modernes, cpie l’on compare la physio- logie de Haller avec celle de Senac , la Pathologie de Gaubius avec celle d’Astruc, les Matières médicales de Cartheuser et de Vogcl avec celle de Boeder et d’Her- man , le Traité des lièvres de Toril et de ^Yerlhofavec celui de Chirac, la précision et la sdretédii diagnostic, dont Sauvages a réuni les principes dans sa Nosologie, avec tontes les séméiotiques qui l’ont précédée; enfin les Elémons de médecine du célèbre praticien d’Edim- bourg avec les fameiixConimentalres de van S\%ieten : et l’on verra combien nous avons acquis depuis un demi siècle, et l’on ne doutera plus que la médecine ne marche, comme les autres sciences, vers la per- fection. Quelcontraste! ajouterons-nous avec M.van Doevren. Tous en parlent, et peu la connolssent , plusieurs la pratiquent sans l’avoir étudiée. Souvent on la loue de ce qu elle n a point fait ; rarement on lui tient compte de ce qu’elle opère , et on lui conteste jusqu’à ses progrès. A entendre le plus grand nombre, on dlroit qu’il ne s’agit que de trouver une herbe, un spécifique propre à la guérison de chaque maladie ; chimère qui trompe l’ignorance en alimentant le charlatanisme. Ses nom- breux protecteurs n’apprendront-ils donc jamais que la puissance suprême dévoilerolt en vain aux yeux des hommes la connolssance de tous les remèdes, si elle n’y joignoit pas en même temps celle de toutes les ma- ladies? que les différens degiés et le mélange des diverses affections sont ce qu’il importe le plus de déterminer?