264 ■ ÉLOGES HISTORIQUES. le bien et le mal , Terreur et la vérité. Les bibliollièqiies sont (les temples consacres au genie des lettres ^ où ^ comme dans tant d'autres ^ le fanatisme et la supers- tition corrompent le culte que Ton y rend à la divinité. Le docteur Cyrillo servit de guide à son élève ^ cpii ne tarda pas a faire des progrès rapides dans Tétude et dans Tcnseigneinent de la médecine. ' En 11722, et en 1727 il parut avec éclat dans les concours de la Fitculté de médecine de Naples, et il y occupa successivement la première cliaire de physio- logie (i) , la seconde (2), et enfin la premièe chaire de médecine pratique (S). M. Serrao composa en 1782 , à la sollicitation de Tarchevêque de Thessalonique , un discours d’inaugu- ration pour l’ouverture des écoles , dans lequel, au lieu de suivre l’usage ordinaire , il imita d’une ma- nière ingénieuse et piquante Toraison de Cicéron , Fost reditum^ ad Quintes. Mais cette nouveauté diîplutj on y trouva des propositions hardies , et 011 l’empêcha de prononcer ce discours 5 il le ht imprimer , et le public le vengea de ses censeurs. Cet acte de courage dans un pays où il n’est guère permis d’en avoir lut la sauvegarde de toute sa vie. Ce n’est pas seulement pour lui-nu'me qu’un medecm a ^besoin de celte vimiciir de Taine qui constitue le carac- (i) En 17a- il (licroit. et il cxpliqiioil à ses élèves des Institut* U‘ês-<‘sliinés do pliysiolcyie et de llicrapcuiicjue. fa) Eu lytl.