PHYSIOL. ET MÉD. — SANCHEZ. aSS voir un glaive arreté sur sa tête. M. Sanchez etolt na- turellement foible j non de cette foiblesse qui se prete aux impressions du vice , et qui fait oubber la vertu ^ mais de celle qui se laisse accabler par le malheur , et qui reste sans force au milieu de l’infortune. Ses craintes étoient sur-tout augmentées par le caractère inquiet et jaloux d’un certain Lestocq , chirurgien , qui «voit été un des instnimens de la révolution. AI. Sanchez lui abandonna les places qu’il occupoit. Lestocq, par une suite du bouleversement général , devint premier mé- decin de l’impératrice j et dans l’ivresse de sa bonne fortune , qui fut aussi courte que peu méritée , il épar- gna l’homme de bien dont il n’avoit rien à craindre. Il savoit que M. Sanchez étoit incapable de fomenter une sédition , et il n’étoit pour eux qu’un témoin im- portun. llenfermé dans la plus étroite solitude, fl pa- roissoit rarement en public : on finit par n’y plus penser 5 et cet oubli, qui étoit l’objet de tous ses voeux, lui parut mille fois préférable aux distinctions dont il n’avoit joui que pour eu'connoître l’inconstance et lo danger. La cour pouvoit oublier AI. Sanchez, mais il étoit impossible à AI. Sanchez d’oublier la cour : il man- quait à sou repos de fuir loin d’un pays qui lui avoit été si funeste. Les troubles étoient à peine appaisés lorsque le duc de Holstein fut attaqué d’une maladie des plus graves. Il fallut bien recomir à AI. Sanchez , qui le guérit. Une place de conseiller d’état fut sa ré- compense : mais il en désirait une autre 5 c’étoit sa retraite. Il osa enfin la demander, et on lui accorda la