PllYSIOL. ET MED. — MARET. 129 l’Académie de Dijon. Alors il eut le courage de se ranger au nombre des disciples j bientôt il fut assez A tr N B B s. Description irun -météore observé à la Chartreuse de Dijon le ao juillet 1779. Essai sur lu durée et les probabilités de la vie, calculées paur la ville de Dij,.u d’après les registres mortuaires. Histoire météorologique de 1783. Deuxième semestre. Mértioirc sur le tremblement de terre arrivé le 6 juillet 1783. Suite de l’histoire inétéoro - nosologique de 1783. 178j, I."'semestre. Observation sur la guérison d’une épilepsie. Histoire noso-météorologique pour l'auaée 1784. Deuxième semestre. Mémoire sur la qualité contagieuse de quel- ques espèces de fluxions de poitrine. Mémoire sur le brouillard qui a régné en juin et en juillet 1783. Analyse de l’eau du lac de Cherchiaïo, près de Monte-Rotundo en Toscane. • Suite de l’histoire météoro-nosologique de 1784. 1785, i.*"" semestre. Mémoire dans lequel on examine si la mine d’antimoine, les éthiops antimoniaux et les mercuriels, pris intérieurement, peu- vent être dangereux par leur décompo- sition dans les premières voies. 9