PHYSIOL. ET MÉD. —VAN DOEVREN. 3:^ avoient les mêmes goûts 5 ils cultivoient les mêmes études 5 ils s’étoient CQiiimuiiiqué pai- lettres la chaîne de leurs affections ; ils se coiisulolent , ils s’encou- rageoieut l’uu l’autre : ce qu’ils n'osoieut dire à per- sonne , ils se l’écrivoierit quelquefois , et leur corres- pondance étoit comme l’entretien de deux amis , sou- vent sans but, mais jamais sans épanchement et sans abandon, aussi variée que les diverses circonstances de la vie dont elle recevoit l’empreinte , et toujours dictée par le sentiment plutût que par l’esprit. Parmi les ennemis de Al. van Doevren étoient , nous a-t-on dit , des personnes puissantes par leurs places, et des savans d’une grande réputation; mais que sont les querelles obscures des particuliers aux yeux de la postérité, qui se souvient à peine de celles des empires ? llemarquons seulement ici que l'envie dont on se plaint tant contribue plus qu’on ne croit aux progrès des lettres , puisque sans l’aiguillon dont elle presse les hommes, nul ne se déterinineroit peut-être à marcher constamment vers la perfection par les longs et pénibles sentiers du travail et de l’étude. M. van Doevren aimoit , comme les Hollandais riches, le luxe des sciences et des arts. Sa bibliothèque étoit nombreuse et bien choisie ; sa belle collection de mméraux et de préparations anatomiques, qui fait maintenant partie du cabinet de l’Université de Leyde , excitoit la curiosité des voyageurs, auxquels la méthode de sa distribution plaisoit sur-tout parce qu’elle étoit dirigée vers l’enseignement. Il est sorti de sou école des disciples dignes de sa rs- T. 3, 23