238 ÉLOGES HISTORIQUES. Ici finit la vie publique de M. Sanchez. Paris fut le lieu qu’il choisit pour sa retraite. C’est en effet la ville où il est le plus facile de s’offrir ou de se soustraire aux regards de la multitude. Il y arriva en 17475 et il y a vécu jusqu’en 1783 , c’est-à-dire 36 ans, non ignoré , il ne pouvoit pas l’être ; mais éloigné de toute société bruyante , renfermé dans le cercle étroit de l’amitié j livré à ses goûts , jouissant de lui-même, et, comme tous ceux qui ont vu de grandes choses , occupé de grands souvenirs. La révolution de 1741 avoit divisé sa vie en deux parties presque égales, dont l’emploi a été bien diffé- rent. L’une s’est consumée en travaux , en efforts , et lui a obtenu des honneurs et des succès ; l’autre s’est passée tout entière à les éviter. Autant le spectacle de la première est mobile et piquant par sa variété, au- tant celui de la seconde est uniforme et doux. Aucune catastrophe, aucun événement n’en ont interi'onipu le cours 5 chaque année lui raraenoit des jouissances aussi constantes que les saisons 5 chaque instant du jour étoit rempli par des travaux agréables , par des re- cherches amusantes, et, n’oublions pas de le dire , par des actions de bienfaisance et d’humanité. On peut essayer de peindre un moment d’ivresse 3 mais qui pourroit tracer les détails d’une vie constamment heu- reuse ? Ce .bonheur inséparable de la vertu , sans la- quelle il ne peut subsister , n’cst-il pas comme elle au-dessus de toute expression j et comment le faire con- noître à ceux qui ne sont pas dignes de l’eprouver ? Le premier savant que M. Sanchez connut à Paris,