4o4 notices. les détails de l’épidémie sont souvent aussi incomplets que sa nomenclature est vague et indéterminée. On se tait sur la nature, l’ordre et la correspondance des redoublemens} on suit des divisions imaginaires } on parcourt des époques que l’on croit voir, et on néglige cette suite de revolu- tiens fébriles , dont la succession compose la maladie prin- cipale , et forme ses véritables temps qu’on ne voit pas: ainsi, en parlant trop, on n’en dit point assez; au Heu d’un journal on écrit un discours, et un roman au Heu d’une histoire. • M. Darluc, en traitant des épidémies qui ont régne ans les territoires de Caillan, de Grimaud et de Saint-Tropez, depuis 1748 jusqu’en 1761 , a presque toujours évite e commettre ces fautes. , i. n» • Une consatution chaude et humide avoit précédé 1 épi- démie qui régna, en .748, à Grimaud, et qui se prolon- gea depuis le printemps jusqu’à l’automne. Considérée Ls cette dernière saison, la fièrre double-tierce se dé- masqua tout-à-fait; mais la marche de la constitution set- nale n’est pas décrite avec assez de soin. Tout annonce que cette fièvre étoit alors une tierce continue. ^ L’épidémie qui parut à Salnt-Césalre en >755, étoit évidemment une tritaeophie automnale. M. Darluc en a bien observé les redoublemens, et il a fait, dans son traitement, un usage heureux des toniques et du cam- ''''Le. marais de Villepey et de la Napoule sont un foyer d’infecion pour tous ceux qui en habitent les bords Leum ealialalsons produisirent, en 176. , une fièvre éiudémiquo très-désastreuse, qu’il a désignée sous le nom do remif- iente, et dont les symptômes étoieut ceux d une tn