NOTICES. S75 dies laiteuses , sur le traitement de j)lusîeurs ëpauclicmens séreux par l’oxymel colchique, sur les accideiis occa- sionnés par des semences de jusquiame prises intérieure- ment , enfin sur la nature et les propriétés des eaux minérales du Saulchoir. La Société a reçu de lui plusieurs observations et une suite de tableaux contenant l'état des saisons et des maladies régnantes depuis 1776. M. Planchon fut attaqué de la fièvre miliaire en 1781 : il mourut de cette maladie , qu’il avoit toujours redoutée et sur lacjuelle il avoit si savamment écrit, le 6 novembre, âgé de 47 ans. Nos regrets seront augmentés en réfléchissant qu’il étoit dans cette époque de la vie la plus propre aux sciences d’observation , où l'on connoit mieux la valeur de ce que l'on voit et même celle de ce que l’on a vu , où l’on apprécie l'expénence des autres par la sienne propre, et où se perfectionne ce tact particulier, qui, trop facile ù s'irriter dans la jeunesse , ne transmet alors que des sen- sations exagerees , mais qiii, travaillé, mûri par l’usage, devient enfin un sens exquis , habile à démêler le vrai d'avec le faux dans les matières douteuses , et si néces- saire à ceux qui ont des hommes à gouverner ou à, conduire. Les grands noms que toutes les voix répètent avec admi- ration sont ceux qui ont le moins besoin de nos éloges ^ leur place est marquée dans l’histoire des sciences ; mais, indépendamment du génie qui préside à leur développement et qui en opère les révolutions, ne doit-on pas un tribut de reconnolssance à ces hommes laborieux qui s'occupent des détails , et sans l’activité desquels l’édifice ne s^élè- veroit jamais? Les académies, suivant certains critiques, prodiguent trop les éloges. Quand ce reproche seroit fondé