i8o ÉLOGES HISTORIQUES. y ont fait à différentes époques de grands ravages 5 mais ces détÿ-ils ne nous ont été transmis que par les his- toriens (1). Avant Langius (2), qui vivoit dans le seizième siècle , aucim médecin n’avoit écrit sur les maladies des armées (3) ; "Willius (4) et Gloxin (5) , vers la fin du dernier siècle 5 Kranier (6), Scrincius (7) et Bruchner (8) dans le commencement du nôtre , avoient publié des ouvrages utiles sur le même sujet : mais aucun ne l’avoit traité avec la même étendue que M. Pringle , et nul ne l’avoit fait avec le même succès (9). (1) Végèce est peut-être le seul qui ait fait une mention expresse des médecins employés dans les expéditions militaires. (2) Medicinalium epistolarum miscellanea, in-4.*’, i535. (3) Encore la fièvre de Hongrie observée par cet auteur étoit- elle devenue presque générale en Europe apres la campagne de Maximilien II en Hongrie contre les Turcs. Elle a aus.si été décrite par Jordan en iJyé; par CodroncU , en iSqJ; par Ruland, en iCoo; et par Rhumel, en 1624* (4) En 1676. (5) En 1680. Voyea aussi Daniel Ludovic, en 1700, et Ramax- zini, à peu près à la môme époque. (6) 1735. (7) 1743. (8) 1748. (y) Ce fut vers l’époque de son mariage, en lySsjque M. Pringle, publia son Traité sur les maladies des armées, qui parut seul alors, 11 lut réimprimé l’année suivante avec quelques additions, et raiiti-ur répondit aux objections de M.M. de Hacn et Gaber, dans un appendice qui a été ajouté à la troisième édition de cet ouvrage, à laquelle M. Pringle a fuit plusieurs ebangemens re-