DE MONTIGNY- .^57 Moissauces éloient très-variûes, remplit cette comniis- sioii avec un grand succès, ainsique celle qui lui fut conl^'ée relativement aux recherches A faire sur le travail de la porcelaine de Sèvre (i). M. de Montigny occupa jusqu’à sa mort la place de trésorier de France , «pie son père lui avoit trans- mise. Avec de la lortiine, des talens et du crédit, il lui auroit sans doute été fticde de s’élever à d’autres emplois, et de parvenir à quelqu’une de ces dignités importantes dans lesquelles on a souvent une grande autorité et pou de Iniuières^ il aima mieux avoir beaucoup de lumières et peu d’autorité ; il aima mieux passer sa vie à éclairer les hommes en place que de s’exposer à partager leurs inquiétudes. Sans cette feime lesolution, auroit-il pu dire ce tpi’il se pbusoit tant à répéter, et ce qu’il a écrit vers la (in de sa vie? <c Je ne ciois pas avoir jamais fait de mal à personne, ni avoir aucune injustice a me reprocher. » Son caractère étoit doux et tranquille : il avoit ce- pendant de la fermeté, parce qu’il avoit réfléchi sur ses devoirs et qu’il chérissoit la vertu. Entouré de ses amis, pendant sa maladie, il ne lui a pas échappé une seule plainte qui fût capable d’alaimer leur sen- sibilité. 11 disoit souvent à mesdames de Mellet et de Sabrai! ses nièces, lorsqu’elles le quittoieiit le soir.v (i) Il pariageoit cette commission avec M. Macquer. Ils ont fait des expériences aussi curieuses qu’utiles sur les émaux sur les fondans, et sur les différons procédés à employer pour âssu- rer aux couleurs des porcelaines le brillant, le poli et la sobditâ nécessaires.