a4o ÉLOGES HISTORIQUES. pondoit-il avec humeur, lorsqu’on le pressoit pour l’engager à voir un malade. Il y avoit cependant des cas extraordinaires dans lesquels il ne refusoit point son avis j et l’on se souvient de plusieurs succès brillons qu’il a obtenus par des moyens hardis , et sur-tout de la certitude avec laquelle une longue expérience et un coup d’œil des plus justes lui avoient appris à juger. Renfermé dans son cabinet, il y faisoit usage de cette liberté qu’il avoit recouvrée et qu’il préféroit à tout. Il changeoit de travail aussitôt que le sujet cessoit de lui plaire. Il commençoit ainsi un grand nombre d’ouvrages, et il en finissoit peu. Agitant dans le silence et sans contrainte les questions les plus délicates, il se garda bien de publier le résultat de ses méditations, dont le recueil forme vingt-sept volumes rédigés avec cet abandon et cette vérité qu’on se permet lorsqu’on est sûr de n’écrire , comme on ne pense, que pour soi seul. Religion, morale, politique, histoire, physique, médecine, rien ne lui étoit étranger: il n’y a aucun de ces sujets sur lesquels il n’ait profon- dément réiléchi, et qui ne soit traité dans ses manusci-its. On y voit combien il s’étoit occupé des intérêts du Portugal et de la Russie. Il importe au premier de conserver ses colonies j IM. Sanchez en a recherche les moyens (i). L’autre, immense dans son étendue, a besoin de liaisons qui rapprochent les habltans de ces grandes provinces si distantes du centre , avec lequel (i) Dos son scjoui- en Hollande, il s’étoit occupé de cet objet a%ec M.dc Cuiiba, alors ambassadeur de Tortugal, résident a la Haye.