PHYSIOL. ET MÉD. — TARGIONI. 807 nistes de Florence. Quatre années après, ce savant mourut, ayant légué sa bibliothèque , son herbier, son cabinet, ses manuscrits, et laissé tous scs titres litté- raires à M. Targloni. Le public et les sciences n’ont quo trop souvent à gémir de voir les dépouilles des grands hommes profanées par l’ignorance de ceux qui leur succèdent; mais l’héritier des places de Michel! l’étolt aussi de ses talens. Nommé à vingt cinq ans directeur du jardin de botanique de Florence, environné dé tous les secours nécessaires atïx progrès de ses tra- vaux, M. largioni jouissolt, avec la sensibilité propre à la jeunesse, des faveurs réunies di; la nature et de la fortune. Jamais on n’alla plus vite dans la carrière de^ sciences, et jamais on n’arriva plus heureusement. Nous le verrons toujours également pressé dans sa marche, toujours quittant le but qu’il avolt atteint pour s’en proposer un autre qu’il atteignolt encore,' et fatiguant ainsi riilstorlen qui le suit dans sa course. Ce n étoit point l’ambition qui l’agltoit ainsi, mais un besoin de se mouvoir et de s’instruire, qu’il étoif forcé de satisfaire. Ses yeux ne se fatiguoient point de voir, ni sa mémoire de retenir ce qu’il avoit vu : dominé par ses goûts, il ne cessoit de chercher par- tout de l’aliment à sa curiosité; belle et singulière prérogative de l’entendeifient hiimaln dont l’exercice et le travail perfectionnent les facultés, bien différent des Instrumens des arts, qui ne font que s’affoiblir et' s’émousser dans nos mains. Micheli avoit laissé imparfait uu catalogue rai-