359 EfLOGE (3) Cette place a été créée en 1775, en faveur de M. Dufay. trunient (i), et doivent iiidlc|uer les diverses taxes de l’impôt. Une épizootie désastreuse ravageoit en lyôS les provinces inéridioniiles de la France. M. de Montigny rédigea et présenta à l’Académie royale des sciences un recueil d’observations (2) relatives à cette maladie, et depuis cette époc^ue il a lu un mémoire sur le même sujet dans une des séances de la Société. Les fozictions de* commissaire du conseil au dépar- tement du commerce (3) exigent de celui qui les exerce, que, placé entre l’artiste et le magistrat, entre l’Académie et le gouvernement, il soit pour l’un et l’autre un interprète aussi éclairé qu’équitable, et qu’il concilie les lois de l’administration avec celles de la physique, accord si long-temps négligé et si important à établir. M. de Montigny, dont les con- (1) Voyez le Mémoire sur la construction des aréomètres de comparaison, applicables au commerce des liqueurs spiritueu- ses, et à la perception des droits imposés sur ces liqncurs, par M. de Monti{-ny , année 1768, et non lyôS, comme l’imliquent les tables de M. Demours. Voyez le Dictionnaire de physique de M. Brisson, tome I, p. i44 ‘. et un mémoire sur les inconvéniens qui résultent de la perception des droits imposes sur les eaux-de-vie, déterminées par les dilïérens degrés de l’ancien aréomètre , et sur les moyens d’établir une perception plus avantageuse, et moins oné- reuse au commerce et aux consoininaieiirs. (a) Instructions et avis aux habitans des provinces méridio- «aies, etc. sur la maladie qui désole le bétail, etc., i77*^ » in-4“.