lyS ÉLOGES HISTORIQUES. genre augmentèrent leur attachement pour lui. Un médecin instruit est sans doute un dieu tutélaire pour une armée; mais un médecin qui joiiidroit des preuves d’intrépidité à celles de savoir, deviendroit l’idole de tous. Tel fut M. Tringle, il courut à la bataille d’Et- tingue le plus grand danger avec le lord Carteret : la voilure dans laquelle ils étoient fut surprise, et resta pendant presque toute l’action entre le feu de la ligne de front et Tine batterie française. M. Tringle se con- duisit avec mi sang-froid qui est peut-être la marque la plus certaine du véritable courage. De toutes les conditions humaines , aucune n’a plus besoin des secours de la médecine que celle du soldat. Ce que la fougue de la jeunesse ,1a rigueur des saisons, les qualités vicieuses des alimens et les blessures les plus meurtrières peuvent produii*e de maux , est ras- ' semblé sur sa tête. Le choix des vêtemens , du régime, d’une habitation convenable, suffit pour lui conserver toute sa vigueur , et par conséquent son courage, qui ne peut exister sans elle ; car une armée ne doit point se traîner au combat : il faut qu elle y vole , et son succès dépend de sou impulsion , qui est toujours en raison de ses forces. Ces guerriers qui ne craignent point de périr les armesè la main, sont-ils menacés d’une mort obscure ; une contagion épidémique commence-t-elle h infecter leurcamp , qui fera renaître celle sécurité sans laquello le bras est mal affermi? Un médecin dont la réputation est fondée. suV des succès peut seul répandre ce calme salutaire. C’est alors que scs fonctions , toujours utiles