PHYSIOL. ET MÉD. — LORRY. 55 ses détracteurs ne manquèrent pas d’en tirer des induc- tions contre lui j mais s’il ne devoit cet accueil qu’aux impressions d’une ame douce et compatissante, à cette pénétration, à cette sagacité particulières qui font de- viner aux uns ce que les autres n’apprcnncnt que par de longs discours , à cet art d’interroger la nature sans soulever le voile de la décence , et sans alarmer la pudeur , combien ces considérations ajouteroieiit i» notre estime pour M. Lorry ! N’avons-nous pas pour garans de ces motifs l’intégrité de ses mœurs , et la coniiance non interrompue des femmes les plus res- pectables , les meilleurs j uges en pareille matière ; parce qu’elles connoissent le degre d’attention que mé- ritent les qualités aimables , et qu’elles savent en même temps quel est le prix de la délicatesse, et ce qu’on doit à la vertu ? Je parle d’un homme connu de tout l’auditoire, et je ne craindrols point de répéter ici les reproches qui lui ont ete faits. On l’accusoit de ne point tenir assez à son avis , et de céder trop facilement à celui de ses confrères. D’autres n’y cèdent jamais ; et si j’avols à choisir entre ces deux défauts, je préférerois celui qui me laisseroit la liberté de travalUer à mou instruction et d’abjurer mes erreurs Il poussoit trop loin l’in- dulgence, ajoute-t-on Elle est si souvent nécessaire, et tant de gens en ont besoin ! D’ailleurs , il n’en montra jamais pour les méchans. Conduit par uu cœur droit et généreux, il ne citoit ses confrères dans ses ouvrages que pour leur rendre un tribut d’estime ou d admiration. Les jeunes médecins trouvoient dans