84 ÉLOGES HISTORIQUES. ralentit même beaucoup ses progrès dans la confiance du public , qui, à Dublin comme par-tout ailleurs , ne souffre pas que ceux qu’il charge du soin de sa santé s’occupent d’autre chose 5 qui semble regarder comme impossible le mélange de leurs fonctions avec des plaisirs quelconques, et qui, après les avoir mis par cette opinion dans la nécessité de paroître plus sérieux et plus composés, est quelquefois assez injuste pour leur en faire un reproche. M. Macbride n’eut aucun égard à ce préjugé : il se montra peut-être un peu trop distrait, et un oubli de plusieurs années le punit de cette faute. Il profita pour se faire connoître de ces instans dans lesquels l’ignorance et la routine se trouvant en défaut, rendent au vrai mérite , sous quelque forme qu’il se présenté, l’hommage qui lui est dû j et le public ne put enfin lui refuser la considération la plus grande dans la pratique de la médecine, et sur-tout dans cette partie de la chirurgie, qui, en présidant à la naissance des hommes, mérite le premier tribut de leur reconnois- sance ; art d’autant plus avantageux à ceux qui le pratiquent, ([ue presque toutes les circonstances les placent comme des bienfaiteurs auprès d une mère impiiète et d’une famille attendrie, et que d’ailleurs des succès le plus souvent faciles et préparés par une heureuse conformation, sont toujours attiabues a 1 art, tandis que les fautes de ce dernier sont aisément rejc' tées sur la nature. Outre les occupations de son état, M. Macbride se livrait encore à de# travaux d’anuloinie et de cliimie 5