oi4 ■ ÉLOGES HISTOBIQUES. inondations de 1 Arno ^ dont plusieurs parties de la Toscane éprouvent souvent les Odieux effets. Ainsi , pendant son séjour à Florence, M. Targioni inontroit les talens d\in médecin habile : dans ses voyages, il developpoit ceux d’un grand naturaliste et d un savant amateur de l’antiquité. Toutes les parties de l’espace qui s’étend depuis 1 extrémité orientale de la Toscane jusqu’à la mer de Livourne, et dans une autre direction depuis Modène et Liïcques jusqu’à la Romagne, furent successive- ment le sujet de ses recherches. Monumens, urnes, tableaux, plantes, mines, couches de terre, bains, et sources minérales, tout fut examiné, tout fut décrit5 et le recueil en douze volumes, où ces faits sont consi- gnés , a réuni tous les suffrages. On ne sauroit trop louer en effet la marche sage et mesurée de M. Targioni : son impatience et sa curiosité ne l’ont point conduit dans des pays loin- tains 5 il les a concentrées et utilement exercées dans sa patrie. Sans doute il faut ctre très-instruft pour voir tant de choses dans un pays aussi peu étendu j mais si ce territoire est circonscrit dans d’étroites limi- tes , il s’agrandit aux yeux du naturaliste qui en étudie les productions , aux yeux de l’historien qui recherche les traces des événemens, et sur-tout à ceux du phi- losoplie qui, dans un pays couvert autrefois des légions de César, ne peut faire un pas sans être arreté p.ir les restes des anciens palais, des aquéducs, des am- phithé.àtres, témoins d’une magnificence passée; ou, s’il s’écarte des villes et des plaines, par les débris des