3c4 ÉLOGES HISTORIQUES. que M. Stoll fût attaclié à la cour , ni que S. M. I. eu eflt reçu des services personnels y mais sans doute paice qu. elle se regardoit comme chargée de payer à un citoyen qui avoit honore sa patrie y la dette sacrée de l’estime et de la reconnoissance publiques. Ce savant conlVère est mort le 22 mars 1788. De combien de regrets ne doit pas être suivie la perte d’un homme qui avant sa quarante - cinquième année s’étoit montré le rival de Pringle et d’Huxham dans ses Constitutions J l’emule de Boërrhaave dans ses Apho- rismes j et qui , s’il eût vécu plus long-temps, auroit fourni sans doute une des plus brillantes carrières dont l’histoire de notre art conserve le souvenir. Stoll est justement regardé comme l’un des médecins qui se sont le plus illustrés dans l’art si difficile de l’observation : on l’a com- paré à Sydenham; mais il lui est bien supérieur, du moins dans les détails de ses tableaux et dans l’expression d’une foule de nuan- ces saisies et décrites avec autant d’exactitude que de sagacité. Mon excellent et illustre maître Corvisart est d’ailleurs celui de tous les méilecins franjais qui a le mieux apprécié Stoll : il a répandu en grantle partie son Ratio meoendi dans le cours de médecine clinique, dont on peut dire qu’il a été le fondateur en France; et ce trait est sans doute un de ceux qui honorent le plus I.1 mémoire du célébré professeur de Vienne, et qui uiéritoit d’étre rappelé dans •on éloge. ( Nota de l’éditeur. )