PHYSIOL. ET MÉD. — LOBSTEIN. 45 ment affectueux : tels sont MM. Dubolcl, Busch , Ampoclick, Metzger, et M. Meckel privé trop tôt d’un père illustre. M. Lobstein éprouva une fâcheuse révolution dans sa santé vers sa trente-sixième année. Il acquit un embonpoint qui devint excessif. On lui conseilla du voyager pour en diminuer les progrès. Ce fut alors que nous le vîmes assister à plusieurs de nos assemblées, ou il nous communiqua une observation très-curieuse sur un utérus double. En 1782, la Faculté de Strasbourg l’engagea à re- noncer a ses leçons d’anatomie, et à ne professer que la médecine pratique. Mais, en faisant le tableau des souffrances des autres, il étoit nécessairement ramené vers les siennes, et ce retour ajoutoit beaucoup à son ennui. Ses maux ayant redoublé, il mourut le 11 octobre 1784, âgé de quarante-huit ans, et avec lui périrent deux ouvrages dont il s’occupoit depuis long-temps sur l’anatomie et la physiologie (1). Sa perte est une des plus grandes que ces deux sciences aient faites dans notre siècle, et une des plus dilficiles à réparer. (i) Ces ouvrages, dont il lisoit souvent des morceaux à ses élèves, devoieiit avoir pour titre : Ariatomicœ institutiones et comni€HtQrii physiologici^