NOTICES. s II. No T TCE sur la vie et les Ouvrages de ^ MM. BONAFOS et BERNARD, associés régnicoles; et BLANCHON.^ correspondant de la Société. ^ N -L"ous avoii.s cru ilevoir réunir dans !e même article les noms de trois médecins t|ui se sont rendus recom- mandables auprès de leurs concitoyens par leurs services ^ et dont le zèle a mérité notre reconnoissance. Leur vie n offre aucune anecdote piquante , leurs ouvrages ne con- tiennent point de découvertes. Concentrés, soit par leur modestie, soit par les circonstances, dans le cercle de leurs devoirs , ils n ont pensé qu^à se rendre utiles, sans songer à la célébrité 5 ils ont consacre leur temps et leurs soins à 1 humanité , à 1 amitié , a la nature. Ces qualités douces, simples , aflectueuses, portent avec elles leur récompense, et sont beaucoup au-dessus de la renommée. Elles répan- dent dans les âmes assez sages pour s’y abandonner un calme , une tranquillité absolument inconnues dans la car- rière de l’ambition et des honneurs : avec elles la marche du temps est moins rapide; chaque jour ramène l’ordre et la sérénité ; en un mot, on passe sa vie dans le pprt, loin de la tempête et des orages. Les trois confrères que nous regrettons habitoient la province. On y a en général plus de loisir et moins de