i5o ÉLOGES HISTORIQUES. Tragcs utiles , dus aux observations que M. Navier avoit'faites en pratiquant la médecine. Attentif à tout ce qui pouvoit intéresser la santé ^ il veilloit sur les fautes que l’on commet si souvent et avec si peu de scrupule dans le régime. Comme il désiroit que ses conseils fussent suivis , il se gardoit bien d’être trop exigeant : il savoit que les lois trop rigoureuses sont rarement exécutées lorsqu’elles sont d’un usage journalier, et qu’en modifiant ses habitudes l’homme fait tout ce que l’on doit en attendre. D’après ces principes , M. Navier ne grossit point le nombre de ceux qui ont écrit de longues et inutiles disserta- tions contre l’usage du tabac 5 mais il indiqua les moyens de le préparer d’une manière capable d’en pré- venir les fâcheux effets , sans diminuer son agré- ment (1). Le cacao et le chocolat furent aussi le sujet d’un ouvrage dans lequel il rassembla tout ce qui est relatif à l’analyse et â l’emploi de ces substances. Par- tout il a fait de louables efforts pour concilier la santé de ceux dont il avoit la confiance avec leurs godts et leur plaisirs ; il s’est toujours souvenu qu’il traitoit avec ses semblables : il n’a pas oublié qu’il n’en est pas d’un médecin qui donne aux gens du monde des avis sur leur régime , comme de celui qui soigne un ma- «Tun poison. Cette observation et tant d’autres prouvent que l'on doit t^tre bien réservé dans les jugemens que l’on porte sur ces sortes de tiiHliéres. (1} Observations sur les l>on8Ct les mauvais effets du tabac^ et sur les moyens de lui donner une qualité bienfaisante et agréable. Gazette de médecine, n.” 5,iuillct 176a.