ii8 ÉLOGES HISTORIQUES. viscères qui se corrompoient les premiers étoient cciuc du ventre, ensuite ceux de la poitrine, et on sera sur- pris d’apprendre que c’est le cerveau qui a paru résister le plus à l’action des causes septiques ; il s’affàise, se rétrécit et demeure long-temps intact. C’est dans le- tissu meme de la peau que commence la métamor- phose singulière des parties organiques en une subs- tance graisseuse, observée pour la première fois par les commissaires de la Société royale de médecine. Elle se continue dans les muscles, dans les glandes, dans les viscères, dans l’intérieur même des os. Tout, excepté ^cur tissu , se change en une masse blanchâtre et savon- neuse où l’on trouve l’alkali volatil mii à une huile très- abondante et dont les propi-iétés sont analogues «à celles du blanc de baleine. Ce qui concerne la formation et l’analyse de cette substance sera consigné dans le rapport des commissaires de la Société royale. Long-temps avant que la réforme et la construction des hôpitaux fussent devenus l’objet de la sollicitude publique, M. Maret avoit médité sur les améliorations dont elles étoient susceptibles, et il avoit publié le plan d’une infirmerie (i) qui avoit obtenu l’approbation de fini M. Soufflot. De (juel plaisir il auroit joui, s’il eôt été témoin de l’empressement avec lequel le roi, ses ministres, et les divers onlres de citoyens, concou- rent î\ la formation des asiles que la bienfaisance pu- (i) Voyez le premier semestre de l’Acadéniic de Dijon, 178a, l>. o5 et \S.