2o6 éloges historiques. servations intéressantes sur les progrès de la physique et des arts, des remarques fines , des discussions utiles, des anecdotes piquantes, sont le fruit de ces conversa- tions dans lesquelles l’esprit et la science répandent toujours plus d’agrément qu’ils n’y apportent de gêne, parce qu’on n’y traite aucun sujet à fond, et qu’on n’entre point dans les détails, qui sont toujours la source des querelles et de l’ennui. Ces assemblées ont un autre avantage : elles accoutument les savans et les littéra- teurs à vivre ensemble , elles leur donnent plus de force en les rapprochant ; elles servent à faire circuler des vérités utiles j en un mot, elles ne peuvent dé- plaire qu’à deux sortes de personnes, ou à celles qui les blâment , parce qu’elles n’y sont point admises , ou aux ennemis de la vérité qui, donnant le nom d’in- trigue à tout ce que l’on entreprend pour ses intérêts, voudroient qu’il ne lût permis qu’à eux seuls de se réunir , afin d’agir plus efficacement contre elle. Dej)uis quelques années , les devoirs attachés à la présidence de la Société royale fatlguoient beaucoup M. Prlngle ; une chute très-grave altéra beaucoup sa santé. Dans le même temps la Société royale étoit agitée par des opinions différentes sur la prélérence à donner dans la construction des paratonnerres aux con- ducteurs mousses ou aigus (i). M. Franklin s’étoit (i) Au moi* «le juin 1773» le dépnrtcmcnt «le l'artillerie «icrivii à la Socii'té royale «le Londres pour la consulter sur la manière la plus sûre «le pr«5server «les rlTets «lu tonnerre les magasins à pou«irc «le Pulllcet, situés à «juclqiio «iistancc «le la ville «le