NOTICES. 38v dieu d’Etampes , et associé de l’Académie royale de chi- nirgie, naquit, en avril 1/25, dans le bourg d’Arrou, près de Cliàteaudun, de parens dont la fortune étoit très- bornée. Il auroit été perdu pour les sciences, si un d& ses freres, uiuinlenant curé dans la Beauce , ne lui avait donné celte première éducation , sans laquelle l’esj>rit est pour jamais inhabile à la recherche de lu vérité. Après avoir achevé ses humanités, toujours sous les auspices de son frère, il prit le grade de maitre-ès-arts, et reçut la tonsure. Le sentiment profond de lu reconnois- saiice dont il étoit pénétré ne lui avoit pus permis de songer à un autre état qu’à celui de son bienfaiteur; niais ses yeux s’étant ouverts , il osa renoncer à un projet vers lequel toute son instruction avoit été dirigée. Le digne ecclésiastique qui y avoit présidé vit sans peine ses soins tourner nu profit de la chirurgie, que M. Buttet étudia à Orléans et ensuite à Paris; et, en continuant de lui donner des secours, *il montra qu’il n’avoit mis, ce qui est fort rare, aucune condition à ses bienfaits. L etablissement de 1 Academie royale de chirurgie venoit de donner à tous ceux qui cultivoient cette science une impulsion que les étudions avoient ressentie, et l’ému- lation avoit suivi cette marche, qui produit toujours de grands effets en se répandant des maîtres parmi les dis- ciples. M. Buttet, ardent au travail, facile à enflammer, conçut dès ce moment le désir d’être un jour membre de cette académie, et il fit consister tout son bonheur dans l’exécution de ce dessein. Ses ressources et celles de son bienfaiteur étant épui- sées , il fut non seulement obligé de quitter la capitale beaucoup plus tôt qu’il n’avoit projeté; mais il faUut encore flu’il se résolût à se faire recevoir pour la campagne, sa