PHYSIOL. ET MÉD. — PRINGLE. 173 nous croyons devoir le dire y est trop négligée dans la plupart des éducations modernes. Plus un siècle est éclairé , moins il lui est permis de s’éloigner des pre- mières sources du bon goût et de la véritable philoso- phie. Xies monumens échappés aux ruines d’Athènes et de Rome sont des modèles nécessaires aux progrès des arts et des lettres parmi nous. On peut les regarder, si l’expression est pemiise , comme les titres de noblesse de l’esprit humain , comme des fastes qui attestent sa supériorité et l’ancienneté de sa perfection ; enfin comme les seuls préservatifi» que l’on puisse opposer à l’ignorance et h la tyrannie , toujours prêtes à sub- juguer les hommes et A les avilir. M. Pringle lit ses premières études en médecine A Edimbourg, dont l’école étoit déjà célèbre , mais il y resta peu ; Boërrhaave , alors très-Agé , euseignoit à Leyde ; M. Pringle qui craignoit de perdre eu difïé- rant, l’occasion de l’entendre , partit aussitôt pour la Hollande. * Confondu dans la foule des auditeurs de ce grand homme, il éprouva de bonne heure les heureux effets de l’émulation, sentiment noble et généreux, qui sans étouffer le plaisir que donne le spectacle des belles actions, fait naître le désir de les surpasser. 11 se lia sur-tout avec van Swieten qui étoit alors à Leyde, et il le choisit pour son médecin dans le traitement d’une fièvre intermittente dont il fut attaqué ; mais il ne fut pas assez heureux pour devoir son rétablissement à sou ami. Van Swiçten refusa de lui donner le quiu-