234 . ÉLOGES HISTORIQUES. et celui du prince Iwan régnant, et il jura de veiller à leur conservation. C’est à ceux qui ont connu M. San- chez à dire combien un serment étoit sacré pour lui , et à ceux auxquels l’histoire de la Russie est familière à nous apprendre combien dans ces temps difficiles il étoit dangereux de se montrer fidèle à un pareil ser- ment. Qu’il est pénible lorsqu’on écrit l’histoire d’un homme vertueux et modeste d’avoir à parler de la perfidie des cours et des horreurs des proscriptions ! Le calme pouvoit-il durer dans un pays où la succes- sion à la couronne étoit devenue incertaine par la loi de Pierre I.er Q)? Un nouveau parti se forme ; la prin- / cesse Elisabeth consent à se mettre à la tête de la révo- lution. Heureux les rois dont l’enfance se passe loin du tumulte des cours ! et plaignons Iwan de ce que le trûiie fut son berceau. On lui arrache un sceptre toujours mal assuré entre les mains de l’enfance , et la régente est traitée en criminelle d’état. M. Sanchez, honoré de sa confiance intime , ami du maréchal Mu- nich , accusé de liaisons avec madame Gloxin, qui a plusieurs torts apparens auprès de la princesse Élisa- beth f en joignoit un réel ^ celui d’être trop célébré par sa beauté : M. Sanchez avoit plusieurs raisons pour se croire au nombre des proscrits. Depuis ce niomentj point de repos y point de sommeil : il croyoït toujours (i) Elle introduisit un usage adopté par Auguste et par Tibère ; Pierre I.*' devoit faire naitre les troubles qui ont tant agité leur empire.