366 NOTICES. i coup au-dessous de ce qu’il auroit pu être , et qu’il avoit, ce qui est fort rare , moins d’ardeur que de moyens pour arriver à la célébrité. Les mémoires dont il est auteur, ont pour objet la structure du tissu cellulaire, la nature du chyle, du lait, de la graisse , l’irritabilité des fibres , et la différence qui existe entre les organes du mouvemeut soumis à la volonté, et ceux dont l’action, nécessaire à notre existence , se passe en nous sans qu’il nous soit possible de l’arrêter ou de la suspendre : de sorte que l’homme, si puissant sur tout ce qui l’environne, ne peut rien sur les agens immédiats de la vitalité : distrait par ses besoins, occupé de ses plai- sirs, quel temps auroit-il pu donner à des soins de tous les instans , et trop précieux pour lui être confiés ? Dans une autre dissertation il a essayé de déterminer la vitesse du sang, et sa quantité respective dans les dif- férentes parties du corps humain. Il dut à ces recherches son admission parmi les membres de la Société royale de Londres. M. Bernard cessa bientôt de pratiquer la médecine ; sa grande sensibilité lui servit de motif ou de prétexte; car celui qui ne suit que son goût, en convient rarement et veut qu’on le croie toujours gouverné par sa raison. Le caractère de M. Bernard, hors de son cabinet, étoit l’enjouement et la plaisanterie. Il lui étoit quelquefois dif- ficile de conserver dans les cérémonies scolastiques le sérieux et la gravité qu’elles exigent, mais il se montrolt sévère dans les examens; il y mettoit autant de rigueur que de jirobité. Il regardoit les autres actes comme inu- tiles. Si on l’avolt cru, tout appareil auroit été banni; et les candidats , pour lier plus inllnieinent l’idée de la science avec celle du doctorat, auroicut été déclarés pourvus