3i8 ÉLOGES HISTORIQUES. Niccolmi lui montra dans ses greniers plusieurs tas d’ivraie, enTui assurant que l’on en mêloit toujours un sixième au pain pour le rendre plus agréable. M. Targioni ne s’aperçut point que l’intention de cet homme étoit de l’induire en erreur, dans la seule vue de tromper un savant et de s’en moquer. Il eût la foiblesse de croire et de publier ce prétendu fait comme très-surprenant j mais ayant reconnu la super- cherie , il prit le seul parti digne des personnes sages qui ont été les dupes de quelque imposture, celui d’en dévoiler l’auteur, auquel seul appartient et doit rester toute la honte. M. Targioni alla même jusqu’à de- mander pai’don de cette méprise. Et fasse le ciel, ajouta-t-il avec candeur, que ce soit la dernière ! E Dlo faxcia cLe sia 1’ ulüma ! . Parmi tant d’observations, celles qui concernent la minéralogie méritent sur-tout notre attention. M. Targioni eut le bonheur d’être dirigé par deux grands hommes, Stenon et Micheli, et d’avoir la Toscane pour théâtre de ses travaux. ün chercheroit en vain un pays plus propre à l’ins- truction d’un naturaliste et à l’étude du globe. Les massifs que do grandes distances séparent dans les autres climats y sont rapprochés 5 leurs situations res- pectives en désignent les limites, en montrent les superpositions, en présentent les époques successives des opérations de la nature. En suivant Al. largiom des sommets de l’Apennin jusqu’à la Aléditerraneo on oliserve ces rochers de preniièro lormation, cette.