PHYSIOL. ET MÉD.' — TARGIONI. 3xy minant diverses inscriptions, et en lisant d'anciens manuscrits, il remarque dans la manière de figurer les chiffres arabee des différences qu’il réunit dans un tableau ; il est conduit par leur comparaison à les regarder comme des lettres grecques altérées dans leurs formes, et il rapporte à l’an 1202 l’époque à laquelle l’art ingénieux de leurs combinaisons fut introduit eu Toscane. Il visite les côtes de Livourne et le port de Pisej il recherche quel étoit l’état de ce dernier avant le dixième siècle 5 il décrit les plantes et les animaux propres à ces parages: mais le commerce de ces villes et celui de Florence sont eu même temps considérés sous leurs différens rapports. Montesquieu, en trai- tant des leltres-de-change , en attribue l’invention aux Juifs chassés de France sous le règne de Philippe Auguste. M. Targioni prouve qu’elles étoienten usage aune époque antérieure dans la Toscane. Dès l’an 1161 les négoclans de Pise faisoient eu latin des billets qui rcprésentoient les espèces dans leur commerce avec Messine et Constantinople. Ces citations, prises au hasard dans les douze volu-. mes, n’ont pour but que de faire connoîti’e combien ce recueil est riche en faits de tous les genres. Je ter- minerai cette esquisse par le récit d’une anecdote que, M. Targioni a rappportée avec une franchise dont on trouve trop peu d’exemples. Il voyageoit dans les pays de Camugliano , dont les habitans se nourrissent avec du pain de miUet. U*i des fermiers du marquis de