iî54 ÉLOGES HISTORIQUES. joie M. Sanchez, <Riij malgré ses malheurs, avoit conservé un grand attachement pour la Russie. Il lemplissoit h Pans les fonctions de correspondant <1® 1. Academie impériale de Saint-Péteuebourg, à la- quelle il. etoit charge de donner des renseignemens sur les decouvertes dont les sciences et les arts s?enrichis- sent chaque jour. Il mettoit dans cette commission un zcle et un choix qui la rcndoient vraiment importante. Habile a distinguer les inventions que le caprice et la mode accreditoient, d’avec celles moins vantées, dont les avantages assuroient l’existence ,.il ne s’exposa point au reproche d’avoir fait connoître à Pétersbourg aucune de ces futilités scientifiques pour lesquelles le public montre successivement tant d’indulgence et de mépris, et dont l’enthousiasme, quelque grand qu’il soit, peut être comparé à ces épidémies légères, mais très-répandues, qui ne portant à la tête qu’un trouble passager, ne laissent aucune trace de leur invasion dans les lieux qu’elles ont quittés. Plaignons seulement M. Sanchez de ce qu’il n’a pas assez vécu pour être témoin de ces belles expériences par lesquelles riiomme a si rapidement agrandi la sphère de son activité 5 il a vu pendant ses dernières années les ridicules pré- tentions de l’empirisme si bien accueillies dans celte capitale, qu’il ne fallolt pas moins qtie la sublime invention de MM. de Montgolfler, pour effacer ces torts aux yeux des peuples rivaux de nos talons et de notre gloire. La santé de M. Sancliez avoit toujours été chaii- 1