PHYSIOL. ET MÉD. — SERRAO. 285 mais ayant perdu l’aîné de ses petits-fils de la petite- vérole artificielle , il changea d’avis. 11 n’ignoroit pas cependant qu’il étoit possible d’en mourir 5 mais celte objection , à laquelle il avoit ré- pondu tant de lois , lui parut sans répli(|ue lorsque le sentiment eut trouble sa^pensée y et qu'il vit dans son calcul un fils à la place d’un citoyen. On a trouvé dans ses j)aplers , après sa mort, dus vers latins et italiens (1) adressés, les mis, à Mazoc- clii qui lui avoit dédié son poëme latin sur la pierre infernale (2) , les autres au feu docteur Vaxallo , son aini le plus tendre ^ auquel il eut le iiiallieur de sur- vivre. Ils s’étoieiit promis de réunir leurs cendres dans le meme tombeau ; Al. Serrao s’empressa de remplir ce vœu de son cœur, en faisant élever dans l’église de Saiiite.Mane-les-\ierges un monument où le corps de son ami fut déposé et où il se ménagea pour lui- même un dernier asile. Le sacrifice est maintenant accompli , et la mort, qui d’ordinaire rompt tous les liens , les a réunis pour toujours. (1) Extant ejus liUina et etrusca, tum séria, lum lepula, carmina perpulchra , paiiim édita, partini inedita ; et séria optimis sententiis leferta; et ludicra, quamvis leporis plena , nihil ta.uen quodiii mores vel ininimùin peccet, rcdolentia. Extant quoqiie orationes, cpistolæ, et carmina laliua, qiim, vel alieno nomine Tul__ata, vel ab aliis recitata fiicrunt ; quæ nimirùm rogantibus litterariæ gloriae cwpi- dis, sed iileieratis amicis scripsir, quæqus postmodùin ipsius fuisse (qiiamquàin ipse cum nemine commuiûcasset) Stylus declara- rit- (Fasano, De vita Serrai', p. iS.p ) (2) Lapis ikferkalis, adFranciscura Serraum, Eleeo-enos nar Waaocebi. ® ‘