io4 ïtLOGES lîlSTOKIQTJES. ! rapide; il est prompt h rendre ses décrets; ce qu’il voit, il se liate de l’exprimer ; ce qu’il a décidé chacun ' le répète et croit le décider avec lui; le bon goût commande et 1 opinion régné : mais ce tribunal est j un ; il ne peut ni se diviser, ni se multiplier, ni ] tiansmettie ses droits a un autre. Dans les sciences, il 1 en est autrement. Depuis le génie qui embrasse toute la nature, jusqu’à l’observateur qui ne s’occupe que d un seul lait, on voit s’étendre une chaîne de travaux qui sont tous nécessaires. Les savans élèvent un édifice pour lequel on a besoin de l’architecte habile et de l’artisan modeste. Dans les lettres, au contraire, l’homme médiocre est nul. Qu’à ces corps dont les divisions intestines montrent assez combien leur cons- titution est vicieuse, l’on substitue des académies où l’on ne s’occupe que des sciences et de leur applica- tion à l’agriculture ou au çommerce , de l’étude des productions naturelles du sol ou de l’histoire mémo de la province (i); que l’on réserve à la capitale, c'est-à-dire au petit nombre des grands hommes dont elle reçoit le mouvement, le soin de faire fleurir les lettres et les beaux arts; sur-tout que la jeunesse qui les cultive connoisse le danger des succès faciles et des jouissances précoces, et l’on verra renaître cet accord de l’esprit, de la raison et du goût, qui peut (i) T3(ins tous les cas, les corps savnnsiloivcnt être séparés île ceux r)ui ne sont que littéraires, et s’ils forment une seule acadéinir, il Inut au moins qu’ils s'assemlilcnt à «les heures ou dans «les s.slle.s «tinérvntes, et qu’ils ne se réunissent que «luns les séances publiques.