3i6 ÉLOGES historiques. Pisej et ce résultat est le même pour toute la ToscW, divisée alors en plusieurs républiques qui s’excitoient ^ se repoussoient mutuellement par les talens et par le courage, et qui se faisoient remarquer par leur popu- lation j pai leur commerce et par leur industrie. Il s’arrête dans les cantons de Lupetta et de Sancta-Paolo à Pugnano. Deux églises bâties dans le onzième siècle y attirent ses regards : il y voit des monumens qui intéressent l’iiistoirej il découvre que des oppresseurs vieux et riches les ont consacrées à la rémission de leurs fautes ^ et il dit de quelles fautes. L’amphithéâtre de Vetulonia et l’aquéduc de Cal- daccioli donnent lieu à une discussion savante sur les spectacles et sur la police des Romains. Il déter- mine la position j l’étendue et les lois de l’ancienne ville de Luni, dont il fait aimer et regretter les mœurs. Un autre tableau s’offre à lui : des flammes s’élèvent de terre à Pietra-Malaj il s’assure qu’elles ne sont point volcaniques | il volt que les crevasses qui en sont le foyer ont servi de sépulture à des cadavres entassés, et il y trouve des médailles qu’il rapporte aux rognes des premiers empereurs. Elles étoient, ajoute-t-il-, le denier destiné au paiement de la barque, et il dis- serte sur cette fable. Il décrit dans les lieux qu’il par- court les tombeaux de ces hommes puissans, de ces guerriers redoutables, qui en ont été la gloire et le fléau. Il indique les ouvrages des savans et des .artistes qui s’y sont illustrés. Son recueil est un dépôt où les grandes maisons retrouvent leur généalogie. En exa-