PIIYSIOL. ET MÉD. — MARET. ia3 îe croit le vulgaire, pour diriger la manipulation des drogues, mais encore en ajoutant aux coiinoissances Jl N N B 8. J772, 3i janvier, ai lévrier. 15 niui. aa mai et 16 août. 1773, i5 janvier. 29 janvier et aa tév. 5 mars. a juillet. 16 juillet. i3 août, la novembre. 1774, a3 avril. 11 Juki. Consultation médico-légale sur uneimbêcillité. Rapport lie l’ouverture du cadavre de M. de Fontette. Réflexions sur les observations contenues dans un ouvrage de M. l’ablië Sans sur l’électricité , considérée l Oiume remède de la paralysie. Mémoire sur la population de la Bourgogne. Mémoire sur le cimetière de Kotre-Dame. Mémoire sur les épidémies. Lettre au sujet de l’infection de la cathé- drale de Dijon. Discours pour l’ouverture du cours de bota-; nique. Lettre sur l’événement occasionné par l’ou- verture d’une fosse à Saulieu. Observation sur une espèce de manie guérie par le stramonium. Mémoire sur l’abus des enterremens dans les églises. Effet antiseptique ’ de l’acide sulfureux volatlL Histoire de l’Académie, pour être placée à la tête du second volume des Mémoires. Dissertation sur la méi'idiennej par M. Maret. Âne. Mém. de l’Académie de Dijon^ 1774*