226 ELOGES HISTORIQUES. Les services du docteur Bertrand ne se bornèrent pas à ces renseignemens 5 il fit connoître à M. Sanchez les aphorismes de Boërrhaave , dont les ouvrages n’étoient point encore pai-venus à Coimbre, ni à Salamanc][ue (1). M. Sanchez crut, en les lisant, que l’auteur étoit un de ces grands hommes qui appartiennent à l’antiquité , et que l’on n’aperçoit que dans l’éloignement de plusieurs l’autre sexe. La môme chose est arrivée à la Caroline et à la baie de Tous-les-Saints. Suivant le docteur Bertrand, la fièvre pestilentielle de Marseille n’étoit point le produit d’une contagion apportée du Levant : ce médecin la regardoit comme une maladie locale qui s’etoit dé- veloppée dans le territoire de Marseille, et dont le levain, com- muniqué d’un individu à un autre, corrompoit les humeurs et es infectoit par son acrimonie. H étoit faux, disoit-il, que les commis de la douane eussent péri à l’ouverture de ballots pé- nétrés de miasmes contagieux; et la plupart des quarantaines auxquelles on assujettit les vaisseaux qui arrivent des pays sus- pects lui paroissoient avoir le double inconvénient d’étre presque Ljours inutiles et le plus souvent mal administrées De,a M. In- eram avoit annoncé cette opinion en lySS, et M. Sanchev, a pu- blia en 1774. Mais sait-on combien il faut de temps pour dissiper ou dénaturer les molécules contagieuses dont ils reconnoissent unanimement l’existencel Existe-t-il des expériences qu, le cons- tâtent avec précision 1 Quand môme on supposeroit la question in- décise, qui oseroit courir les risques d’exposer, par une omis- sion coupable, une ville, une province, un royaume, au plus. fllTreiix de tons les fléaux; et comment ne voit-on pas que dan • des circonstances de cette nature un excès de prudence est le seul que l’on puisse ne pas se reprocher 1 (i) Le docteur Alvarez, savant médecin portugais et ami de leu M. Sanchez, nous a écrit que l’on ne connoissoit point encore ces ouvrages en Portugal ni en Espagne, lorsque M. Sanchez ornva dans les provinces inéridionulcs de la France.