PHYSIOL. ET MÉD. — SANCFIEZ. aiç sance, non tles efforts qu’il avoit faits pour lui laisser de grandes richesses, mais de ce qu’il lui avoit appris à s’en passer. Plutarque et Montaigne furent les deux auteurs dont il lui recommanda sur-tout de méditer les ouvrages. La morale , réduite dans l’un en pré- ceptes , et mise en action dans l’autre , où chacpie prin- cipe est fortifié par un exemple , se grava profondément dans sa mémoire. Lorsqu’il avoit besoin de consolation dans ses malheurs, Plutarque lui rappeloit toujours le souvenir de quelque personnage illustre dont les cha- grins avoient surpassé les siens. Montaigne l’accoutir- moit à voir dans l’adversité moins une source d’eunuls qu’une leçon de vertu 5 et il bénissoit son père de lui avoir fait connoître combien les trésors de la philoso- phie valoient mieux que ceux de la fortune. Son enfance et sa jeunesse furent sujettes à plusieurs iulirmités. Attaqué d’une fièvre quarte très-opiniâtre , et persuadé qu’on le ti’aitoit mal , il éprouva vivement le regret de n’avoir point les connoissances nécessaires pour se conduire lui-même, et il forma le projet d’étu- dier en médecine (1). Un de ses oncles, jurisconsulte à Pegna Macor, résolut de l’en détourner : il lui offrit la survivance de sa place, et lui permit même d’espérer la main de sa fille. Le jeune Sanchez , alors âgé de (1) Boërrbaarc étant très-jeune se guérit lui-méme d’un ulcuère par des remèdes fort simple» : circonstance analogue à celle que nous avons rapportée relativement à M. Sanchez, et qui détermina également Boërrhaave à l’étude de la médecine. Ce fait est indi- qué dans VOrat. in mentor, herm. Boërrkave, par Albert Schul- tens.