PIIYSIOL. ET MED. — LIEÜTAL'D. 17 une j)lace parmi les membres de l’Atadéinie royale des sciences. Il faut que le cœur humain soit bien difficile à con- noitre ^ tant au moral qu au pliysujue y puisque ce sujet sur lequel ou a tant écrit n’est point encore épuisé. Quoique sa structure doive être plus facile à développer que ses niouvtyuens et ses affections , on est bien éloigné d’en avoir exposé tous les détails. L’ordre dos fibres très-déliées qui le forment , et la disposition de Iciiis couches y u ont pas encore été convenable- ment observées. Déjà un grand nombre d’auteurs , paimi lesquels on doit sur-tout nommer M. Senac y avoient publié des ouvrages très-vôlumineux sur l’ana-^ tomie de cet organe , lorsque M. Lieutaud en recom- mença l’examen dans trois mémoires imprimés parmi ceux de l’Académie royale des sciences (i>. Une des- cription exacte du péricarde , une exposition fidèle de la structure des oreillettes , de celle des valvules , et une division très-ingénieuse de chaque ventricule en deux régions , dont l’une appartient à l’oreillette et I autre à l’artère y sont les objets qu’il a le mieux traités (2). (0 1.” Observations anatomiques siirle cœur, premier mémoire, Académie royale des sciencer^iySa ; a.» Observations anatomiques ’ ou second Mémoir^ snr le cœur, ibid. 1752 ; 3.» Observations ana- tomiques sur le cœur, contenant la description particulière des oreillettes, dn fron ovale et du canal artériel. (2) Il en a principalement conclu que la contraction des oreil- lettes et celle des ventricules se faisant alternativement, le vo- lume, dans un des cas, compense celui de l’autee ; que le péri- T. 3. 2