PHYSIOL. ET MED. — MARET. 127 l’action des médicaniens. L’occasion avoit manqué à M. Maret pour s’exercer dans ce genre de recherclies; ANNÉES. 1777, 3i juillet. Ï778, 8 janvier. ' la février. 39 février, la mars. 16 juillet. a3 juillet, la août, »779, 32 avril. la août. a5 novembre. 3o décembre. 1780, i3 avril. 37 avril. aa juin, ro août. Observation sur l’efficacité de la noix de galle, et sur celle de l’eau froide donnée en lavement. Observation sur l’alkali volatil et le jaune d’œuf. Analyse d’une nouvelle eau de Plombières* les-Bains. Nouvelle expérience relative à l’alkali volatil. Histoire nosologique de 1777. Observation sur une tumeur carcinomateuse. Lettre sur la contagion de la plitbisic. Observations météorologiques pour l’année 1777. Observations des bous effets des purgatifs actifs réitérés dans les dépôts laiteux, aigus et chroniques. Mémoire sur les moyens de s’opposer aux ravages de la variole. Mémoire sur une dyssenterie épidémique. Observations sur des varioles confluentes. Nouvelles remarques sur l’éthiops martial. Description topographique, physique et mé- dicale de la ville de Dijon. Mémoire sur les ravages de la variole en 1779. Lettre écrite a M. Castellani y médecin a Mantoue^ sur la contagion de la pulnio- nie.