a44 ÉLOGES HISTORIQUES. M. Sanchez les reinettra-t-il? A l’homme qu’il estime le plus, à son meilleur ami. C’est à ce titre que diminuent tous les jours en nombre, et font languir J’agriculture et les arts de première nécessité, avec des moyens propres à pouvoir recruter les armées de terre et de mer, sans y employer les laboureurs , et à récompenser les soldats et les officiers qui ont servi pendant vingt ans. 22.® Projet pour l’établissement d’une école d’agriculture. a3.“ Traité sur les moyens propres à augmenter le commerce de la Russie. 24.“ Traité dans lequel on prouve que l’introduction d’une meil- leure administration de Injustice contribue à l’amélioration de la société. r «.i.® Dissertation dans laquelle on examine si la ville appelée par les Romains Pez-Augusta est celle de Beja en Portugal, ou telle <le Bedajoz eu Castille. 26.® Une suite d’observations tur toutes les parties de la mé- decine, et principalement sur la pratique. Plusieurs de ces obser- vations sont particulières à M. Sanchez. 27.0 Moyens propres pour l’établissement d’un tribunal et d’un college de médecine, afin que cette science soit toujours utile au i royaume de Portugal et aux provinces qui .en dépendent. (Eni portugais.) 28.0 Pensées sur le gouvernement des Universités de médecine, et des médecins. 1754. En 1762 la Faculté de médecine de Strasbourg le consulta sur un cours de chirurgie pathologique qu’elle vouloit introduire dans scs écoles. M. Sanchez lui adressa un mémoire snr cet objet. Son 1 plan fut adopté, et la Faculté lui fit écrire par M. Schoepflin que M. Boeder correspondroit directement avec lut. Elle le pria, en même temps d’accepter comme une marque d’estime et de de- tércncc les planches anatomiques d’un utérus double qu’elle venoit de faire graver. _ t, . En 1761 il envoya plusieurs mémoires aux premiers mtdecins des cours d’Espagne et île Portugal pour la réforme d«i Umversués do Salamanque et do Coimbre.