a56 . ÉLOGES HISTORIQUES. cachoit sa bienfaisance, il n’a pu la dérober tout entière à ceux dont il étoit environné. Les deux anec-, Jotes suivantes nous ont paru dignes d’être connue» du public. Unelemme très-pauvre quivenolt le consulter, amena - son enfant avec elle. M. Sanchez, pour qui la naïve sim- plicité de cet âge avoittou jours eu beaucoup d’attraits, fit à cet enfant des caresses sans doute bien affectueuses, puiscpie , malgré tout l’appareil de la vieillesse et des infirmités, l’enfant se jetta dans ses bras, et poussa des cris aigus lorsqu’il fallut s’en séparer. Touché par ses pleurs, et sur-tout pressé par le désir de faire une bonne action, M. Sanchez demanda, comme une grâce, la permission de le garder près de lui. Chaque jour il le voyoit heureux par ses soins , et le spec- tacle de ses jeux étoit pour M. Sanchez le délassement le plus doux au milieu de ses travaux. Il lui a légué une somme considérable par son testament. Il avoit un frère , aussi médecin, attaché aux troupes du roi de Naples, et dont la fortune a été long-temps très-bornée.* Sollicité de nous envoyer des détails sur la vie privée de M. Sanchez : « Il y a tres-long-temps, yy a-t-il répondu (i), que j’ai le malheur d etre séparo 3j de mon frère. Il ne m’a jamais parle dans ses lettres 3> que de son inquiétude sur mon sort, et il m’a tou- 3> jours fourni les seçours les plus abondans. Sa géné- 3) roslté, ajoute-t-il, m’a poursuivi jusqu’.au fond de 33 la Sicile, et il a plusieurs fols trouvé le moyen de fl) Daim uni! lettre ilu aa novembre i78j> aJrcsicc à ÎVI. AnJry.