PHYSIOL. ET MÉD. — LORRY. j5 Lemnos , pénétra jusque dans l’Attlcpie , où les Pélo- pOnésiens , cpii la ravageoient alors et dont on fuyolt les approches , furent exempts , conime les Juifs l’ont été î\ Home , dans la constitution pestilentielle décrite par le cardinal Gastaldi. M. Lorry a comparé la maladie cruelle cpie Tlm- cydifle a décrite, avec les autres fléaux analogues ; et il a prouvé que, semblable à la peste traitée par Sydenham à Londres , et par les médecins français à Marseille , sa cause ne résidoit point dans les vices de la temp>é- rature, qui n’avolt jamais été ni plus belle ni plus salu- taire sous tous les autres rapports : bien différente de celle dont les Grecs furent frappés au siège de Troie j de celle de Thèbcs, décrite par Sophocle dans son OEdlpc , ou de celle dont Hippocrate a parlé, et qui parolssolt dépendre de l’influence des saisons , s’étendre aux divers animaux, même aux végétaux , sur-tout aux fruits , et menacer ainsi tous les êtres d’une des- truction prochaine. Les Grecs avoient snr la cause de la peste , sur celle des morts subites et de l’eprlepsie , une opinion singu- lière qui etoit âdoptee pai' les médecins eux-mêmes. Ils croyoient y reconnoître le sceau de la puissance divine, qui vouloit punir ou éprouver les hommes , ou, dans quelques-uns de leurs revers, leur faire de la mort un funeste présent. Ces idees n’ont pas la précision des nôtres , mais elles sont nobles et élevées, et il n’appar- tenoit qu’aux Grecs d’imprimer à toutes leurs fables le caractère de la grandeur et de la sublimité. On employoit dans l’ancienne Grèce les eaux ther-