382 NOTICES. fortune ne lui permettant pas de prétendre à l’agrégation des communautés établies dans les villes voisines. Combien une semblable coutume est injuste et bizarre ! La santé du laboureur n’est-elle donc pas assez Importante pour mériter les soins d’un chirurgien habile? Y a-t-il un milieu entre savoir et ignorer son art, et ne sont-ce pas des citoyens que l’on a par-tout à traiter? Cette faute, que l’on peut aussi reprocher à la médecine sous d’autres rapports, n’est d’ailleurs celle d’aucun corps en particulier : elle appartient à d’anciennes lois que l’on devroit abolir, parce qu’elles ont été faites dans des temps où l’on paroissoit ignorer encore quels étoient les droits et les privilèges de l’humanité. Ce fut à la communauté des chirurgiens d’Etampes qu’il se présenta. Ils furent étonnés, j’ai presque dit effrayés du mérite du récipiendaire. Mais quoiqu’il eût excité leur admiration, ils ne lui accordèrent cependant que le droit de pratiquer dans le bourg d’Angerville, où il exerça pen- dant trois années les fonctions de chirurgien de campagne; fonctions très - honorables, sans doute, lorsqu’elles sont confiées à un homme aussi instruit, puisqu’elles consistent à faire beaucoup de bien pour un très-petit salaire. Il y avoit loin de cet état obscur et ignoré à celui de membre de l’Académie royale de chinirgie, qui n’avoit point cessé d’être l’objet de ses vœux. Cette espérance le soutint au milieu des obstacles qui s’opposoient de toutes parts à son avancement. Dans les grandes entreprises on a besoin d’un motif qui, toujours présent à la pensée, donne le courage de chaque instant : ce motif, cette chi- mère que l’on poursuit en secret, sont les causes cachées de toutes les révolutions. L’homme, concentre dans le présent, resteroit immobile : ce n’est qu’en s’élançant sers l’avenir qu’il connolt scs forces , qu’il acquiert de l énergie.