35a ÉLOGE que dans ses plus petits détails le mécanisme des fa i bricpies, choisir le climat où l’opération coûtera le moins, et d’où le transport sera le plus prompt et le plus facile, et concilier ainsi l’économie avec la perfection du travail : telles sont les conditions que MM. de Montigny et Olker ont remplies, et sans lesquelles on doit toujours craindre de voir les avan- tages d’un établissement effacés par la somme des frais, ou détournés par la concurrence. Par une bizarrerie presque inconcevable, les hommes qui s’exposent aux plus grands dangers pour le succès d’une entreprise sont presque toujours ceux qui ont le moins d’intérêt à ce qu’elle réussisse. Ainsi, de tous les habitans du globe, ce sont les ouvriers qui creusent les mines auxquels ces travaux font le plus de mal et le moins de bien. Enfoncés à des profon- deurs où la nature ii’a pas voulu que des êtres vivans habitassent, ils sont menaces d une prochaine des- truction s’ils y portent des flambeaux, dont le contact embrase l’air qu’ils respirent. Puisqu’il n’est pas possible de fermer à jamais ces abîmes, il faut au moins veiller à la conservation de ceux qui se dé- vouent d’une manière aussi inconsidérée, et diminuei la somme des maux (pi’ils osent braver. Des vapeurs inflammables remplissoicnt les mines de charbon de terre de flriançon. M. de Montigny publia, conjoin- tement avec MM. Hcllot et Duhamel, un savant mémoire (.) sur les moyons ^iropres A rendre Pair de (i) Mémoiic sur les vapeurs Inflammables qui sc trouvent dans