PIIYSÏOL. ET MÉD. «- SERRAO. a83 d’une suite de couche; M. Serrao(i) s’étant levé pendant la nuit pour aller son secours , oublia de se couvrir de son manteau : le froid le saisit, et il mourut, {juel- qnes jours après (2), Agé de quatre-vingt-un ans, des suites d’une péripneumonie dont ce refroidissement avoit été la cause. Ce sçicrl^ce au moins ne fut pas inutile ; il apprit que la reine, en suivant ses conseils, avoit été rtappelée à la vie , qu’alors il quitta, sans regret. M. Fasano, qui l’avoit accompagné long-temps près des malades , nous a transmis les principes généraux d après lesquels ce médecin célèbre ^3) se conduisuit dans sa pratique (4). (1) Il lut long-temps tourmenté par une maladie de gosier, que M. Fasano décrit comme il suit : Respirabat quidem liberriinè in quohbet corporis situ et æque in vigilia ac sonino ; léquebatur «>riam expeditè ; esculenta degliitiebat, potulenta verô perdiffi- ciilter ; sic ut, si ati'atim celeriterque biberet, suflocaretur. ;De vita Serrai, p. 124. ) (2) En 1738, il s’ctoit marié vers TAge de 5o ans, et il aroit eu de ce mariage une fille appelée Hippolyta. (3) Trois qualités sont nécessaires nu médecin, disoit M. Serrao piima est scientia , secundo facundia , tertio comitas. (4) En 1764 il dirigea le traitement d’un grand nombre de ma- lades attaqués d’une fièvre putride épidémique, compliquée de pros-, iration de forces et de mouvemens convulsifs: au lieu de les entasser dansdes hôpitaux, il les fit placer sous des bangards construits en plein air. Les acides, l’eau froide, même à la glace, et le mu.sc, furent le moyen qu’il opposa heureusement aux progrès du mal. M. Ser- rao ndnicttoit trois causes des maladies nouvelles. Univcrsim novos •norbos ab una ex tribus causis proficisci statuebat : nimirùm ex