NOTICES. 4o3 Fréjus en 1717. Il fit ses études à Marseille dans le collège tenu par les pères de l’Oratoire, au nombre des- quels il désira d’etre admis. Il avoit éprouvé dans leur école tout le pouAUjir de l’attrait qui porte les jeunes gens à une entière imitation de leurs maîtres, dont la condi- tion devroit toujours être libre , pour ne montrer à ceux qui les approchent d’autre penchant que celui de l’étude, d’rsuLre chaîne qua celle des lois, d’autre amour que celui de la >erlu. On goût très-vif pour les soyages, favorisé par des circonstances h„urea,.es, arraciia M. Darluc à la congréga- tion dans îaqaelle il venoit d’étre reçu. Il demeura pen- dant trois années en Italie; il parcolrn. l’Allemag'ne; il passa en Corse, oh il occupa, penaant quelque temps, la place de secrétaire intime du roi l'hfo.iore, et il revint en France après avoir visité les principales villes d’Es- pagne, et sur-tout Barcelone, où il suivit des leçons de médecine. Il continua d’étudier cette science à a"ix , ou feu M. Lieutaud enseignoit alors Tanatomie et la bota- nique ; et son dernier voyage fut celui de Paris, où la célébrité de l’école de RoueUe l’attira. Il se fixa ensuite à Caillai! en Provence. Ce fut là qu’il écrivit un grand nombre d’obsen-ations , qu’il publia dan's le Journal de médecine, et parmi les- quelles plusieurs sont relatives aux épidémies. On remarque souvent, dans les mémoires publiés sur ces maladies, des défauts que nous croyons devoir dé- noncer ici. Non seulement les auteurs de ces descriptions oublient^ quelquefois de dire avec précision quelle a été la température des années précédentes , quelles sont la ' situation du local et la constitution des peuples ; mais encore