294 ÉLOGES historiques. naître, non quelques découvertes isolées , telles que le lasard les livre à l’empirisme, mais un enchaînement de connoissances nouvelles , comme une étude assidue les trouve toujours dans les sentiers de l’expérience et de la raison. Voilà quels fruits produiroit l’établisse- ment d’une chaire de médecine pratique en France. Les maladies queM. Stoll a le plus souvent observées dans le climat de Vienne sont celles que produit l’al- teration de la bile , les fièvres lentes nerveuses, les pé- ijpneumonies , les catarrhes, la dyssenterie et les rhu- matismes. Les anciens appeloient du nom de bilieuses les ma- ladies dans lesquelles le sang que l’on avoit tiré se cou- vroit d’une croûte jaune et dure. Suivant l’acception des modernes, dans les maladies bilieuses, l’estomac et les uitestins sont remplis de sucs amers , dont l’àcreté ou l’abondance excite la nausée. Comme cette matière n’a ni la meme mobilité ni la même consistance dans toutes les saisons , dans tous les âges , dans tojis les tempéramens, comme les qualités des alimcns inlluent sur sa nature et sur les changemens dont elle est sus- ceptible , on voit combien ce sujet est vaste, et com- bien il faut d’expérience et de savoir pour le traiter. Les nombreux ravages que cette matière exerce , soit ]>ar son séjour dans le lieu de son foyer , soit au loin par la réaction des nerfs que sa présence a blessés , soit par son absorption dans les vaisseaux lymphati- ques, les resserrenicns, les innanimatlons des divers organes , les éruptions cutanées des différons genres , l’espèce de pléthore que produit l’excès de la bile dans