ÉLOGES HISTORIQUES. dix-huit ans, qui la trouvoit aimable, oublia son premier dessein près de son oncle, ou plutôt près de sa cousine. Les personnes sévères lui pardonneront sans doute une distraction qui fut courte ; et les personnes sensibles s’étonneront peut-etre qu’elle n’ait pas duré plus long- temps. Il se croyoit entièrement voué à la magistra- ture , et il se regardoit déjà comme le magistrat de Pegna Macor , lorsque les Aphorismes d’Hippocrate , qu’il trouva par hasard sous sa main, lui rappelèrent sa première résolution. Il parcourut avec avidité cet étonnant recueil, où les vérités , serrées les unes contre les antres , et présentées avec énergie, parolssent encore plus respectables par leur ancienneté. Il fut sur- tout frappé par le premier de ses aphorismes (i) : tt L’art est long , la vie est courte , dit le père de la Médecine. M. Sanchez s’appliqua aussitôt cet adage : il se reprocha les momens consacrés à de doux loisirs ; il vit que, pour se dérober à sa chaîne , il falloit la rompi'e brusquement. 11 s’arracha donc aux charmes qui le retenoient , et il s’échappa de la maison de son • oncle. Il n’y avoit qu'un médecin qxii pùt lui tenir compte de ce sacrifice : ce fut aussi entre les bras de don Diego Nunès Ribeiro, son oncle maternel, et médecin célèbre à Lisbonne , qu’il se réfugia. Soutenu par son crédit, il étudia la médecine à Coimbre. Il suivit dans sa pra- tique le docteur Bernard Lopez de Pinho , médecin fameux , qu’il accompagnoit près de ses malades 5 car (i) Vita brevisf ars longa , etc.