3o2 ELOGES HISTORIQUES. scs observations de la journeie, et c’est ce recueil do vingt-trois années que M. Stoll a rendu public. Ceux qui méditent sur les périodes et sur les crises des mala- dies y trouveront une ample moisson de faits dont ils pourront se servir dans leur étude. C’est sur - tout en lisant cet ouvrage, qu’ils apprendront quels étoient les principes de van Swieten dans l’exercice de la mé- decine , et qu ils sauront se rendre compte de quelques circonstances particulières aux opinions qu’il avoit adoptées. Lorsqu’on voit combien il a peu fait vomir au commencement des lièvres putrides, on comprend , par exemple , pourquoi les aphtlies ont été l’un des principaux symptdmes de ces maladies. On remarque encore que , dans le traitement des lièvres putrides malignes , il n’a point employé le quinquina, qu’il remplaçait par la serpentaire de Virginie et par le vin du Rhin , et que, dans le traitement des pleurésies, il n’a point conseillé l’application des vésicatoires sur lo lieu de la douleur. C’étoit presque toujours la méde- cine expectante qu’il préférait. En général, ceux qui observent avec attention et qui pratiquent avec ré- sei"ve , sont les seuls qui permettent de publier leurs journaux. Les autres n’oseroient écrire tout ce qu’ils osent tenter 5 ils rougi roient en lisant l’histoire de tant de remèdes accumulés en vain , et qui , s’ils n’ont pas avancé le dernier terme, ont au moins rendu plus amèi es les souffrances des mallieureux quiavoient A mourir. lies yeux de M. Soll étoient fermés h peine, que ses ouvrages avolent des commentateurs. Jaloux de con-