9« ÉLOGES HISTORIQUES. L’Académie de Dijon, satisfaite de ses ti'avaux, le nomma sou secrétaire en 1764. M. Maret sentit la nécessité de communiquer une impulsion nouvelle au corps dont il étoit l’organe. Il reprit l’étude de quelques parties des-sciences et des lettres, qu’il n’avoit pas assez cultivées, et on le vit presque dans le même temps s’occuper de mathé- matique et d’astronomie 5 analyser les eaux salines de Montmorot, répéter les expériences de M. Franklin sur l’électricité, et, le dirai-je? s’exercer à composer des vers français. En révélant ce secret qu’il a tenu caché pendant toute sa vie, je ne le loue pas sans doute d’avoir fait des vers médiocres, mais de les avoir jugés tels en les condamnant à l’oubli 5 leçon utile et rai’e, dont je n’ai pas cru qu’il me fût permis de soustraire la connoissance au public. L’Académie de Dijon (i) s’étoit assemblée depuis 1741 (2) jusqu’en 1769 (3), sans que le public eût joui du fruit de ses travaux. Le premier plan de son ins- titution avoit été mal conçu. Cinq magistrats (4) et (1) Les lettres-patentes qui l’ont établie ont été expédiées en juin 1740, et enregistrées au parlement le 3o du même mois. (2) L’ouverture de cette académie se fit le i3 janvier 1741 par une séance publique. (3) Le tome premier des anciens Mémoires de celte académie a été publié en 1769. (4) Histoire de l’Académie de Dijon, toin. I. de ses Mémoires, p. 17.