PIIYSIOL. ET MED. — LIEUTAÜD. 33 les fois que la Société lui a fait des demandes relatives A cèttc administration , elle l’a toujours trouvé prêt à remplir ses vues. Il a plusieurs fois présenté au roi , en qualité de président, les cahiers d’observations sur la température de l’atmosphère et sur les maladies ré- gnantes , qui sont remis chaque semaine A sa majesté. Nous n’ignorons pas qu’il a été compté par plusieurs au nombre do ceux qui ont fait dos efforts pour nuire A la Société royale : s’il en étoit ainsi, ce qu’elle ne croit pas ^ en consacrant A sa mémoire un témoignage authentique de ses sentimens , elle inontreroit com- ment elle traite ses ennemis lorsqu’elle les estime. Que font A la postérité les haines de quelques particuliers ? Mais ce qu’il importe de lui apprendre , c’est que , parmi nous, le mérite et la vertu ne restent jamais sans éloge et sans récompense. T. 3. 3