PIIYSIOL. ET MÉD. — MARET. ii5 Cet ouvrage parut en 1773, et deux années après (1) monseigneur l’archevêque de Toulouse exécuta dans cette ville ce que l’on n’avoit que projeté dans les autres. 11 «s’agissoit de rétablir dans le lieu saint celte pureté qui doit être le caractère de tout ce que l’on y voit, de tout ce qu’on y entend, de l’air même qu’on y respire ; il s’agissoit d’empêcher qu’on ne continuât de vendre aux riches le droit d’infecter les temples. Monseigneur l’archevêque de Toulouse ne prit point, dans le mandement (x) qu’il publia pour faire revivre les anciens usages^ le ton menaçj'ant d’un pi-ophête, mais la voix douce et persuasive d’un pasteur. L’excès des précautions, disoit-il, étoit justifié par l’excès des abus. Il renonçoit lui-meine au droit d’être enterré dans une église: et n’est-ce pas , ajoutoit-t-il, au moins dans le tombeaxi que la loi doit être la même pour tous les hommes? Ainsi préparée, cette réforme s’étendit à tout le diocèse, et chacun reconnut dans son auteur la conduite et les talens d’un homme d’état eu qui 1 ai't de bien dire ne fut jamais qu’un accessoire à. (j) En 1775. (a) Ordonnance de inonseiiineur l’archevêque de Toulouse, con- cernant les sépultures , du a3 mars 1775. Arrêt du parlement de Toulouse pour l’homologation du man- dement et ordonnance de monseigneur l’archevêque de Toulouse, rendue le a3 mars 1775. J’ai recueilli et publié ces deux pièces intéressantes dans l’Essai sur les lieux elles dangers des sépultures : Discours préliminaire, p. 83 et 90.