PHYSIOL. ET MED. — LORRY. 55 éIcs anciens et de Phistoire de notre art. Lire scs ou- vrages , c’est lire ceux d’Hippocrate , d’Aretée , de Galien , de Celse. Un lil adroitement tendu se dirige depuis les temps les plus reculés jusqu’aux époques les plus récentes. Soit rpi’il observe ou qu’il décrive , il montre par-tout la même exactitude , la meme fécon- dité. Quelquefois on y deslrerolt plus de précision j plus de méthode , et des résultats plus clairement ex- posés j mais ce rejiroche dont tant d’autres qualités adoucissent la rigueur, perd beaucoup de sa force lors- qu’on réfléchit ooinblcn il faut d’attention pour faire régner l’ordre et l’économie au sein de la ricliesse et de l’abondance. On connoîtra la marche de son esprit en considérant la suite de ses ouvrages et comment ils se sont succédés. Le premier de tous a été son Traité des alimens, des- tiné à sei'vir de commentaire anx livres diététiques d’Hippocrate. Le fameux chancelier Bacon , toute la classe des adeptes , et un grand nombre de philo- sophes , ont donné des conseils sur la manière de pro- longer la durée de la vie. M. Loriy les a réunis , commentés et réduits à leur juste valeur dans plusieurs articles de cet ouvrage. L’hygiène, sur laquelle il a si bien écrit, ne peut-elle pas-être compai'ée sous beau- coup de rapports avec la morale?’Dans l’une comme dans l’autre, ceux qui pèchent contre les préceptes s’abusent rarement eux-mêmes ; et ils montrent assez qu’ils connaissent leurs fautes , par la peine qu’ils se donnent pour les dissimuler II faut convenir que ces Conseils de modération et de réserve , qiii supposent