ÉLOGES HISTOIIIQUES. fc58 SERRAO. Erakçois Serrao ) premiei- médecin du roi de Naples ^ premier professeur de médecine pratique, doyen de la Eaculté, et ancien secrétaire perpétuel de l’Académie des sciences de la même ville , associé étranger de la Société royalede médecine, naquit en octobre (i) 1702 , à Saint-Cyprien , village de la Campanie (2) dans le royaume de Naples , de Paul Serrao et d’Hlppolyte Furnia (3). Plusieurs éloges de M. Serrao ont été prononcés à Naples , et sa patrie a été juste à son égard. M. Fasano , Pun de ses confrères , a scrupuleusement recueilli tous les événemensde sa vie dans un ouvrage latin (4) , dont le style est élégant et pur , mais dont nous blâmerions l’étendue s’il n’avoit pas été dicté par l’amitié (5). (1) XI KXL. . (2) A quatre milles d’Aversa et à douze milles de Naples. (3) De la ville d’Aversa. (4) De i>ita , muniis et scnptis Francisci Serrai, philosophiet me- dici neapolitani darissirni, Comrnentarius , Ncapol., 1784 •• îy/'"* uraphia simoniana publicû auciontatc. Précédé du portrait de M. Serrao, dont l’ép.graplie eto.t: Vivere est hertà agere. L’auteur, en parlant de M. Serrao. rend compte de scs