200 ÉLOGES HISTORIQUES. (a) En 1775. d’une manière très-ingénieuse les expériences de M. Walsh (i), des observations anatomiques de M. Jean Hunter notre confrère, qui a découvert dans ces ani- maux un organe nerveux où la matière électrique se rassemble et qui, s’épuisant après leur mort, démontre, ce qu’il est très-important de remarquer, que cette pro- priété surprenante est une des modifications de la vie, puisqu’elle s’exhale et périt avec elle. Dans une autre circonstance (2) M. Pringle a dé- veloppé un des phénomènes les plus remarquables de la gravitation universelle. Il suivoit des découvertes de Newton que les corps graves, suspendus à un fil près d’unemontagne, devoients’en approcher, etM. Bouguer l’avoit prouvé par ses observations faites près des Cor- dillières au Pérou. M. Maskeline eut les mêmes ré- sultats long-temps après dansles montagnes de l’Ecosse, ' dont il calcula la densité et l’attraction moyennes. C’est en prenant des deux côtés de la montagne la hauteur viedicinœ doctoris , Diatribe de rnorbo in JBuropa jtenè ignoto, queni udnicricani vacant Jaws. jddjecta est decas casnum rariorunt in praxi medica observatomm, neenon obsen>alio physica de torpedinc. Trajecti ail Rhenum , 1770, in-8.®. (1) Depuis cette époque on a fait à Londres des expériences sur l’anguille tremblante : on y a vu l’éteincelle ; et son organe nerveux a été décrit par M. Jean Hunter. La torpille et l’anguille lie Surinam n’attirent point les corps légers, parce qu’elles ne sont électriques qu’au moment où elles se chargent ; et comme le fluide accumulé est aiissitét consumé, et que la décharge suit promptement la charge, il ne peut y avoir ni attraction ni ré]>iilsion des corps légers.