ipo ÉLOGES HISTORIQUES. Couronné par la Société royale de Londres (i), reçu au nombre de ses membres (2), appelé plusieurs fois à ses comités , il en a enfin occupé la première place pendant plusieurs années. La présidence de cette Société est regardée en An- gleterre comme la dignité la plus éclatante dont un homme de lettres puisse être revêtu (3). Celui qu’un corps de cette nature reconnoît pour son chef, et auquel il remet le soin de sa gloire , doit réunir les suffrages de sa nation 5 il doit joindre la douceur à la fermeté , la connoissance des hommes à celle de la nature 5 il faut que ses confrères aient pour lui plus que de l’estime , parce qu’il ne suffit pas qu’il ait des lumières et de la probité. Personne ne possédoit à un plus haut degré que M. Pringle les qualités qui peuvent concilier au chef d’une compagnie composée d’hommes égaux et libres de la déférence et de l’amitié. Il succéda dans cette présidence à sir James ^Vest, qui lui-même avoit remplacé milord Morton , tous (1) En 1752, la Société royale de Londres adjugea à M. Pringle la médaille de Copley, au sujet de ses expériences sur les anti- septiques. (2) En 17.^5 , il fut reçu membre de la Société royale de Londres; le 3o octobre de la même année, il fut rappelé en Ecosse i>our le service de l’nrmêe contre les rebelles : il y passa encore une partie de l’année suivante, 1746, avec le duc de Cumberland. Il étoit premier médecin de l’armée anglaise à la bataille de Culloden. (3) 11 fut élu membre du comité de la Société royale en 1763, 1770, 177a.