i66 ÉLOGES HISTORIQUES. çorps acacléniicpics répandus dans les provinces, lors- que les circonstances ne les mettent pas à portée de se livrer aux recherches de la physique transcendante , jc’est d’exposer fidèlement ce que les provinces dans lesquelles ils sont étabhs présentent d’intéressant et de défectueux 5 c’est de chercher à leur procurer les res- sources que la nature leur a refusées 5 c’est de remédier aux abus qui s’y sont introduits. D’après la lecture de plusieurs écrits publiés par M. Navier , et lus dans les séances de l’Académie de Châlons-sur-Marne, il est facile de voir que ce plan étoit celui qu’il avoit conçu : il fit en ij56 des recherches chimiques sur la nature fies différentes sortes de terres de la Champagne , et sur les moyens fie les améliorer (1). Dans l’année sui- vante , il communiqua l’analyse d’une eau minérale fie la source de Rouay (2). Enfin, on doit attribuer aux mêmes motifs son ouvrage sur les dangers fies exhu- mations précipitées et suiTes ruconvéniens des inhuma- tions dans les églises, publié en lyyS. Plusieurs acci- fiens arrivés h. Châlons-sur-Marne donnèrent lieu ce travail. M. Navier ajouta à ces exemples un précis des malheurs occasionnés par ces abus, et il répondit aux objections qui avoient été faites contre le projet de les réformer. (i) Mémoire ronfennnt ilc» rcclierclies économique* sur la ma- nière (l’augmenter la production et la végétation des grains dans les terres arides de la Champagne» lu a l’Acad(hnic de Châlons en juin i7.'j6. (a) Mémoire sur l’examen et l’analyse de l’eau luincraie de