86 ÉLOGES flISTORIQUES. avoit annoncée. En exposant divers mélanges dans des vaisseaux ouverts (i), M. Pringle a observé les différens états de la putréfaction. Dans le meme temps à peu près le docteur Black, professeur de chimie à Glascow , faisoit sur la magné- sie des travaux qui sont devenus depuis si célèbres. Il a démontré que cette terre ne devoit sa causticité qu’à la privation d’un principe aériforme , et qu’en le lui rendant elle devenoit effervescente et insoluble (2). M. Macbi'ide résolut d’appliquer ces découvertes à l’économie animale , et il publia en 1764 le résultat de ses expériences, auxquelles il fit, trois années après, des additions importantes (3). dures sont celles qui contiennent le plus d’air. Cet auteur a même conseillé, pour le purifier, de le faire passer au travers d’un filtre imprégné d’huile de tartre. (1) Ces tentatives ont conduit M. Pringle à la recherche des meitleurs antiseptiques, parmi lesquels il a rangé les astringens en général, les gommo-résineux, et sur-tout le camphre. Les ex- périences de M. Pringle ont été répétées à Montpellier par M. Coulas» et à Paris par madame d’Arconville, avec les mêmes résultats. Ce dernier auteur pense que l’art de prévenir la putréfaction con- siste à éloigner le contact de l’air. Le docteur Gaber a démon- tré à Turin que la putréfaction des substances animales est tou- jours accompagnée de la production de l’alkali volatil. (a) Cette iloctrine a sur celle de Meyer, chimiste à Osnabrück , l’avantage de la démonstration physique, puisque l’existence du causticum n’est point établie sur des faits ; tandis que l’air fixé est une substance que l’on dégage, que l’on renferme, et que l’on soumet à diverses épreuves. Voyez Experimental essaya on medical and philosophical snbjccts; in-8.®, London, 1764: Qorrccted et enlarged, 1767; traduit on