PHYSIOL. ET MÉD. — MACCRIDE. 85 il assistoit même souvent aux leçons de MM. Cleg- horn (i) et Hut-Kenson (2). Cet excès de modestie lui fit trouver grâce auprès de ceux cpii ëtoleiit le plus disposés «\ le crlticpierj et au milieu meme de sa célébrité peu de voix s’élevèrent contre lui. Il fixa principalement son attention sur les pro- priétés respectives des différentes substances qui peuvent accélérer ou retarder les progrès de la putréfaction j et sur la nature et la combinaison des vapeurs qui s’eu élèvent. Essayons de donner une idée convenable des belles expériences qui ont assigné à M. IVIacbride une place distinguée parmi les physiciens modernes. Paracelse et van Helmont ont presque entièrement ignoré l’influence de l’air sur la putréfaction. Beccher est un des premiers qui en aient développé les mouve- mens intérieurs. Il a sur-tout établi qu’elle ne peut exister sans le concours de l’air, de la chaleur et do la fluidité (3). Boyle a prouvé qu’elle n’a pas lieu dans le vide, et qu’il se dégage beaucoup d’air des substances soumises à son action. Le docteur Haies a fait voir, par une suite de faits très-intéressaus , que ce fluide donne aux élémens des corps toute la cohésion dont ils ont besoin (4) : vérité que Newton (1) Célèbre professeur d’anatomie à Dublin, associé étranger do la Société royale de médecine. (2) Professeur de chimie aussi très-célèbre. (3) Stahl n,’a rien ajouté d’important aux observations de Bec- cher sur la putréfaction. (4) Suivant le docteur Haies, les substances animales les plua