PIIYSIOL. ET MÉD. — SANCflEZ. a5» voyage de Colonih, qui en a fait dans ses mémoires une mention expresse : d’où M. Sanchez se croit fondé à conclure que cette maladie, inennnue dans l’Amé- rique avant l’arrivée des Espagnols, loin d’y avoir pris naissance, y a été portée par eux. S’il en étoit ainsi, de combien ‘de maux les Européens auroient nlïligé les habitans du Nouveau-Monde 1 La petite- vérole, la rougeole, la rage, le mal vénérien, et, ce qui les surpasse tous, la soif de l’or et la servitude: tels sont les fléaux dont le grand intervalle des mers n’a pu les garantir. Osons espérer qu’une navigation plus heureuse leur portera enfin ces lumières que les sciences et les lettres -seules répandent, dont un rayon éclaire déjà le nord du nouveau continent, et qui ne peuvent apprendre A l’homme à se connoitre sans lui inspirer le plus grand éloignement pour tout ce qui peut le dégrader et l’avilir ! Ce que M. Sanchez a dit, dans le Dictionnaire encyclopédique , du mal vénérien , qu’il appelle chro- nique , est effrayiuit. Presque toutes les éruptions dar- treuses , les douleurs vagues , les engorgemens des glandes, le rachitis (i), ne lui paroissent être que les effets lents et funestes de ce vice affbibli ou dégé- néré : de sorte que, dans ime grande ville telle que Paris, nul ne pouvoit, selon lui, se flatter d’en être (i) Il regaréoît répaississement de la bile et plasieurs de ses maladies comme un effet le plus souvent produit par le vire vénérien. .