124 ÉLOGES HISTORIQUES.- histoire. Il avoit toujours pensé que cette science pou- voit être très-utile à la médecine non seulement, comme * A s N É B g. a6 mars. Projet d’un mémoire sur l’air et sur la ma- mière d’entretenir la salubrité dans les lieux que l’on habite. i8 novembre. Consultation médico - légale sur une gros- sesse prématurée. 1769, 14 juillet. Lettre à M. de la Condamine, au sujet des inoculations faites à Dijon. Idem. Lettre sur un maçon qui est demeuré vivant sous quarante-cinq degrés de décombres dans un puits, à Cbenove près de Dijon. 29 décembre. Consultation médico-légale sur la survie d’un enfant à sa mère. 17^0, 6 avril. Réflexions concernant l’avis au public .«ur . son plus grand intérêt ; par M. Paulet. 1771,4 janvier. Réflexions au sujet du canal projeté en Bourgogne.' 18 janvier. Expériences faites pour connoîlre la qualité des farines du meunier du moulin d’Oudie. i5 mars. Histoire de la maladie de madame la pré- sidente de’*'*’*'. >4 juin. Description d’une vessie avec des appen- • diccs borgnes ayant la forme d’un doigt. 19 juillet. Remarques sur le bic ergoté, et observa- tions critiques Sur une dissertation de M. Schleger, qui prétend que l’ergot n’est pas nuisible à la santé. * a .'lodt. Mémoire sur le traitement de la maladie occa- sionnée par le blé ergoté.