90 ÉLOGES HISTORIQUES. l’eau Je cliaux , applic^uée d’une manière qu’il indique, extrait plus puissamment et plus promptement que l’eau pure la partie de l’écorce de chêne qui est néces- saire à la préparation des cuirs. Les eaux acides végé- tales ne pouvant point être employées lorsqu’on suit ce procédé , il a conseillé d’y substituer l’acide vitrio- lique aff'oibli. Un artiste habile, de Dublin, a essayé en grand et avec succès ce nouveau moyen, qui abrège au moins d’un an le travail dont un cuir fort est susceptible avant d’être livré au commerce. Les sociétés des arts d’Angleterre et d’Irlande ont assigné parer l’eau de chaux en grand. Il faut, dit-il, qu’elle soit claire comme de l’eau de roche pour être employée : alors on en fait précisément le même usage qu’on faisoit de l’eau pure dans l’an- cienne méthode. Pour les cuirs qu’on n’est pas dans l’usage d’attendrir parle moyen d’une eau acide avant de les tanner, il n’y a rien de plus adiré. Quant à ceux-ci, l’auteur observe que les eaux acides qu’on est dans l’usage d’employer sont tirées des grains, comme le riz, etc. et qu’elles ne conviennent plus dans la nouvelle méthode. Il faut y substituer de l’acide vitriolique affoibli. Les propor- tions d’huile de vitriol et d’eau sont d’une pinte d’huile de vi- triol sur cinquante gallons d’eau pure. ( Le gallon contient environ quatre pintes de Paris. ) L’auteur s’efforce de détruire les préjugés des tanneurs contre l’emploi de l’acide vitriolique. Il dit que dans les blanchisseries de toiles on a eu long-temps le même ])réjugé, et que l’expé- rience en a désabusé. Il prétend que les expériences déjà fuites sur les cuirs prouvent que l’acide vitriolique leur donne une qua- lité supérieure et n’a aucun inconvénient, tandis que les eaux acides tirées du riz, etc. en ont beaucoup. Cette préparation par l’acide vitriolique une fois faite, le resta du procédé est le même que pour les cuirs qui n’ea ont pas Vcsüin.