6 ELOGES HISTORIQUES. le succès d’une école dépend de la réunion de tant de lumières , peut-on espérer de voir souvent des Ibnc- tions aussi importantes convenablement remplies par un seul homme? et n’est-il pas à désirer que le pro- grès des lumières , auquel on doit un commencement de réforme dans l’éducation privée , influe bientôt sur l’enseignement public , qui a besoin d’une révolution générale pour être mis au niveau des connoissances acquises ? Comme professeur de botanique ^ et comme chargé de continuer la description de l’iiistoire naturelle de la Provence , commencée par Garidel , M. Lieutaud y faisoit avec ses élèves de fréquens voyages. Il s’en fallut peu qu’il ne fût un jour la victime de son zèle. Il clier- clioit depuis long-temps une belle plante appelée echiunt fore alla ; il la vit à une distance considérable sur le penchant d’un coteau qui étoit comme suspendu au- dessus d’une carrière très-profonde. Emporté par son ardeur , il y courut , et s’aperçut du danger seule- ment après avoir cueilli la fleur qui étoit l’objet de ses désirs. Il n’osa faire aucun mouvement sur un terrain rapide et glissant j la moindre tentative pouvoit le précipiter. On trouva dans les environs unç corde usée à laquelle il fut obligé de confier sa vie , et il gagna ainsi le sommet , au milieu des acclamations de ses élèves qu’il àvoit eu beaucoup de peine à empêcher de s’exposer aux mêmes risques en volant h son secours. Jusque-là M. Lieutaud avoit suivi la roule tracée par son oncle ^ mais il est rare que les honiines se lais- sent long-temps gouverner par des goûts qui ne sont