MEDECINS ET PHYSIOLOGISTES. 287 STOLL. IVT AXiMinEN Stoll, JocteuF CH niéJeciiie et pro- fesseur ordinaire de niédecme pratique à Vienne en Autriche J correspondant de la Société royale, naquit en 1742 } le la octobre , à Erzingen , village de la seigneurie de .Kettgau en Souabe , de Pierre Stoll , maître en chirurgie. L école de médecine de Vienne tient un des premiers laiigs parmi celles de l’Europe savante , et c’est à la protection éclairée de l’impératrice Marie-Thérèse , qu elle doit tout son lustre. Le premier service que cette auguste princesse lui a rendu a été de lui donner pour président le disciple chéri de Boërrhaave , van Svvieten, qu’elle avoit appelé à sa cour, où il est mort comblé de ses bienfaits. Bientôt Storck , de Haën, Meitens, Quarln et Stoll, se firent connoître par leurs ouvrages ; et taudis que la chirurgie languissoit à Vienne, la médecine y faisoit des progrès rapides , qui occuperont une place distinguée dans l’histoire lit- téraire du siècle où nous vivons. M. Stoll commença par exercer à Erzingen , sous les yeux de son père , les fonctions d’élève en chi- rurgie. On remarque dans ceux qui se livrent à l’élude de.s arts deux sortes de dispositions, qui , réunies, portent