33o ÉLOGES HISTORIQUES. les bien voir ^ ou assez de méthode pour lesbien juger j il appelle Tobservation au tribunal de la philosophie ; enfin il montre que si la médecine est fille du temps, l’empirisme n’a rpie trop prolongé son enfance, et qu’elle ne peut devoir ses progrès qu’aux seuls conseils de la raison. Dans un discours prononcé pendant son premier rectorat à Groningue, M. van Doevreii offre au public et à ses confrères des réflexions consolantes. Il s’étoit élevé souvent et avec force contre les erreurs des mé- decins : cette fois il fait voir que leurs fautes ont quel- quefois conduit à des résultats heureux et inattendus 5 que, par exemple, le cristallin échappé par l’ouverture de la prunelle dans la chambre antérieure de l’œil , lorsque Daviel s’efforcoit de l’abaisser , a fourni l’idée de l’opération de la catai'acte par extraction ; que des doses excessives de mercure, de quinquina, de camphre, d’opium , de cloportes, données contre toutes les règles de l’art, ont appris à se servir de ces substances avec un nouveau succès. A ces remarques utiles, il Joint le tableau des grandes entreprises faites contre la santé des hommes , comme l’histoire offre celles que l’on a jnultlpliées contx’e leur repos : sous le voile des erreurs, sous le bandeau des préjugés qu’il soulève , il trouve toujours des vérités captives, et il les affranchit en les mettant au grand jour 5 il trace la route en marquant les écueils 5 il décrit les essais meurtriers, les méthodes systématiques , les pratiques hasardées , les longues habitudes de la routine, connue des expériences mé-