i44 ELOGES HISTORIQUES. avoit été très-sensible. Nous aurions nous-mêmes con- tribué par notre silence à laisser cette réplique dans l’oubli, si elle n’avoit pas été pour le savant que nous regrettons la source d’un chagrin de plusieurs années. La voix de la postérité peut-elle d’ailleurs se faire trop tôt entendre contre ces tyrans de l’opinion publique , qui, ne s’élevant que sur des ruines, et ne respectant rien dans leurs rivaux , n’ont souvent d’autre avantage q\io d’être les seuls qui osent employer de pareilles armes? Ceux qui travaillent avec courage à l’édifice des sciences peuvent-ils donc ignorer qu’il y a une classe d’hommes uniquement occupés à détruire, qui mettent toute leur gloire à troubler celle des autres , toute leur jouissance à les affliger , toute leur adresse à les distraire , dont on est sùr de triompher en n’engageant point le com- bat , et avec lesquels toute la victoire compromettroit celui qui ne craindroit pas de souiller ses mains en cueillant de semblables lauriers ? Une observation sur une dilatation des gros intes- tins , communiquée en ij5o à l’Académie royale des sciences j des réflexions sur la cause du ramollisse- ment des os (i) , publiées en lySi , sont de nouvelles preuves des progrès de M. Navicr dans l’étude de l’anatomie. Celte science , aux travaux de laquelle les préjugés ont toujours apporté tant d’obstacles , ne peut sur-tout (i) Obscrvalionf) t1icorl(|ue8 et pratiques sur le ramollissement des 9s en }><l'n<5ral, et en particulier sur celui qui a été observé sur la Juuio Siipiot, >7^^! à Paris, in>ia.