PIIYSIOL. ET MÆd. — TARGIOiM. 3z3 de r’iüi cnce nne suite complète tics miiiéruux et des fos- siles de la ToscîUie, classés et étiquetés ptu M.Targioni, L’inspection en a facilement déterminé la nature, et il existe maintenant une langue commune entre les mli néralogisles dTtalie et ceux de France. Depuis 1770 jusqu’en 1780, M. Targioni ne s’oct cupa que de médecine pratique. A cette époque il termina sa carrière littéraire par un savant ouvrage dont il n’a paru que quatre volumes, sur les progrès des sciences physiques dans la Toscane. Ainsi IJaller consacra ses dernières années à la rédaction de ses Bibliothèques de médecine, d’anatomie et de chirurgie. C’est sur-tout lorsqu’on n’est plus en état de coutrir buer par scs eflorts à 1 avancement des coniioissances <]ue l’on se plaît à en écrire ou à en parcourir l’his- tolre. Le jeune homme mesure des yeux la carrière où il va s’élancer; il vit tout entier dans l’avenir ? celui qui sort de la lice fatigué par les années , la voit encore avec intérêt en la quittant; mais toute sa gloire est dans le passé, dont il aime à rassemr hier les débris : il s’enivrolt d’espérance; alors il se repaît de souvenirs; et ces deux âges, qpi sont impatiens de s’atteindre , no laissent pas dans une vie utilement occupée nu seul instant qui ne soit rempli par le désir de bien faire, ou par la jouissance du bien que l’on a fait. « Dans l’année 1782, M. Targioni éprouva un dépé- rissement dont les progrès furent lents et auquel il succomba le 7 janvier 1783,