PHYSIOL. ET MÉD. — SERRAO. 273 sique , et il s’empressa de publier cette découverte. Ou alla j)lus loin encore : un autre écrivit qu’il avoit sur- pris des tarentules dansant en mesure , comme les ma- lades eux-nièmes, au son des instrumens ; et ces fables trouvèrent des protecteurs. On l’avoit vu, disoit-on : il fa Huit bien le croire. Ce que le peuple racontoit , les physiciens s’eflbr- çoient de l’expliquer. Suivcmt Mead, le premier effet de ce venin se portoit sur le sang ; suivant Geoffroy (1), il agissoit sur les nerfs : ainsi raveugleruent étolt gé- néral , et la maladie que l’on appela tarentisme trouva place dans tous les Traités de médecine. Mais, d’après les recherches de M. Serrao, nul au- teur n’en a fait mention avant le quinzième siècle de notre ère. Il n’en existe pas la moindre trace dans les ouvrages de Strabon, de Pomponlus Mêla, de Tite- Live, de Florus , de Trogus Pompée , de Tacite. Com- mentPhne et Varron, qui ont décrit les diverses produc- tions et vanté les sites de ces campagnes , auroient-ils gardé le silence sur les tarentules, si on les avoit redou- tées alors? etsur-tout, comment Horace, qui parcourut cette province avec Mécène pendant une des négocia- tions d’Antointe et d’Octave, auroient-ils pu dire d’une terre jonchée d’insectes venimeux : Je me retirerai dans ce pays que le Galèse arrose de ses eaux limpides, où les troupeaux sont couverts de riches toisons, où (1) Mead, Geoffroy, Grube etSchuchzer n’ont écrit que d’après Baghy, , qui nepratiquoit point àTarente, et qui lui-même n’avoit pas pns la peine de s’assurer du fait qu’il rouloit expliquer. T. 3. ,0