122 ÉLOGES HISTORIQUES. les productions littéraires (i) de M. Maret celles que le public a le mieux accueillies. ANNÉES. (i) Notice chronologique des mémoires, obser- valions, etc., de M, Maret, avec la date de leur lecture dans les séances de l’Aca- iPOQÜES DES DECT. ' iy56, 9 janvier et 26 mars. 17 décembre. 1707, 14 janvier. 1759, 6 avril. 6 juillet et ï2août. 1760, 22 février et 7 mars. 1761,3o avril. 26 juin. 176a, 29 janvier et 5 février. 12 février. 12 mars. 3o avril, 3o juillet , 6 et 17 ooût. Discours sur la passion hypocondriaque ou maladie vaporeuse. Sur l’inoculation. Anciens Mémoires , 1 769. Dissertation sur la saline de Montmorot. Traduction de plusieurs morceaux de phy- sique expérimentale tirés des Actes de l’Académie de Copenhague. Sur la petite-vérôle. Anciens Mémoires, 1769. Suite de cette dissertation. Observations sur la maladie singulière d’une lillc qui a craché plusieurs portions de poumons et do membranes. Observations sur l’crnj)loi des vésicatoires dans les pleurésies et dans les péripneu- monies. Ane. Méin. 1769. Essais sur les maladies épidémiques de 1760 et 1761. Ane. Mém. 1769. Tableau de la fièvre pétéchiale épidémique, oh. servéeen divers endroits. Ane. Mém,, 1769. Observations sur l’effet d’un cataplasme épi- pastique dans la goutte anomale. Exposition d’une maladie de poitrine sin- gulière par ses arcidens. Discours sur les avantages de la méridienne; réflexions et réponses h des objections contre cette dissertation. Anciens Mémoi- res, tome II, I774'