PHYSIOL. ET MED. — SANCHEZ, on ne saiiroit trop multiplier leurs rapports (i)'j mais" une opération sans laquelle celle-ci ne peut avoir lieu lui paroissoit devoir être la diminution des charges dont les cultivateurs sont accablés en Russie, et l’éta- blissement d’une législation qui détruise la servitude en créant un peuple : car on ne peut appeler de c» nom une multitude toujours prête à rompre et à reprendre des chaînes dont le fardeau s'allège en so partageant, mais qui, réunies dans la'main de celui qui gouverne, pèsent sur elle, lui échappent souvent et deviennent une cause de sédition, jusqu’à ce qu'un bras plus robuste ou plus adroit s’en soit emparé. ; Dans un de ses manuscrits, il expose l'origine di» la persécution des Juifs et la manière de la faire cesser. On l’avolt plusieurs fois accusé lui-raême d’être juif ^ mais, quelle que lût sa croyance , il avoit raison de vou- loir qu’on ne persécutât personne. Les arts libéraux avoient pour lui le plus grand charme. Il en a démontré les avantages dans une dis- sertation. II lui étoit facile de faire voir combien ils peuvent être utiles aux peuples qui commencent à se civi- liser, en les accoutumant à sentir des nuances milles au- paravant pour eux, et en donnant aux organes, qui sont les instrumens des idées, un degré de dévelop- pement nécessaire aux progrès de l’esprit humain (2). (1) M. Sanchez pensoit que le seul moyen tle remplir ces rues étoit d’accorder des droits aux provinces conquises, et de les lier à l’empire, en imitant ce qu’Auguste a fait de semblable à Borne. (a) Il a laissé le plan d’une école d’agriculture et celui d’un T. O.