PHYSIOL. ET MÉD. — PRINOEE. i83 I.e printemps est la saison (i) la pins salubre pour une année, la température chaude et seche n occa- sionne presque aucune lésion , si les soldats ne sont d’ailleurs exposés ni à la fraîcheur ni h l’humidité (a). La dyssenterie est la plus redoutable des maladies de rautomiie. M. ?rinf>le a sur-tout démontré que les fruits acides , loin d’en être la cause , en étoiont quel- quefois le remède y et quelle étoit de nature conta- gieuse 5 observation qui avoit échappé h Sydenham , et qu’il étoit bien importaut d’établir , puisqu’elle a servi de base aux précautions nécessaires pour en arrêter les progrès (3). M. Pringle a décrit , dans une lettre adressée au docteur Mead , une autre maladie connue sous le nom de lièvre de prison ou d'hôpital (4)- Elle est toujours produite par des vapeurs dégagées , soit des animaux t.ince convient dans tous les cas où la fibre étant lâche et les sucs dénaturés, on auroit à craindre un état plus funeste encore si l’on donnoit des remèdes vraiment échauffans, soit spiritueux, soit résineux ou aromatiques. M. Pringle n prescrit les limites dans lesquelles on doit s’arrêter. (i; C’est en juillet sur-tout que les accidens bilieux se mani- festent-, et, vers l’automne, les points de côtés, les douleurs, les rhumatismes, se joignent aux autres symptômes fébriles. (a) Le moyen le plus sûr et le plus facile pour entretenir la transpiration est de leur faire souvent laver les pieds et les mains. (a) Les matières évacuées étoient le foyer de cette contagion, et on mettüit tout en œuvre pour soustraire les soldats à leurs funestes impressions. Voyez ces détails dans l'ouvrage même. (4) Cette description, qui a paru en 1760, a été insérée dans le Traité des maladies des armées