NOTICES, 365 en 1732 du litre de docteur de l’Université de Montpel- lier, il pratiqua pendant quelques années à la Rochelle. Il vint ensuite à Paris, ou il prit du goAt pour l’anatomie} et de là il se rendit à Nantes , avec le dessein de se faire agruger à la Faculté de celte ville. A peine avoit-il coiii- luencé ses actes, qu’il résolut de les iiiteirompre. Il se plaignit de quelques difficultés qui se présentèrent; la Faculté fut mécontente’, et tous les deux y perdirent, l’une l’avantage déposséder un médecin savant ; l’autre , le plaisir de vivre dans sa patrie, au sein de sa famille, et avec des confrères qu’il estimoit. Il revint alors à Paris, où il reprit ses travaux anatomiques sous les yeux de M. Ferrein ; et il mérita l’amitié de plusieurs littérateurs distingués. M. le chancelier d’Aguesseau devint son protecteur. C« ministre avoit formé le projet d’une réforme utile dans l’en- seignement de la médecine. La Faculté de Douai résidoit alors toute entière dans la personne d’un professeur. M. d’Aguesseau créa une seconde chaire, à laquelle il nomma M. Bernard, bien persuadé que ce médecin y mettroit le zèle et l’exactitude nécessaires au succès des nouveaux éfablissemens. L’espérance de M. le chancelier fut remplie. M. Bernard étoit très - exercé dans Part de la dissection; il trans^iorta à Douai plusieurs pièces d’ana- tomie, qui, réunies dans un cabinet, devinrent un objet de curiosité pour la ville , et même pour les étrangers ; il y enseigna la physiologie avec distinction ; et la Faculté de Douai, maintenant très-estimée , acquit une considération qu’elle a conservée depuis. La doctrine physiologique de M. Bernard se trouve exposée dans sept dissertations latines qu’il a publiées en différens temps. La finesse des vuies , l’érudition,Ta pureté du style, tout annonce que .ce physicien est resté beau-