PHYSIOL. ET MÉD. — LORRY. 71 dens qui précèdent, accompagnent et suivent le sommeil dans les maladies aiguës. Le seul délassement que M. Lorry se soit permis au ïnilieu de tant de fatigues a été la culture de deux terrains qu’il avoit achetés près de Paris. Il n’y a q\io ceux dont Paine est douce et tranquille qui se plaisent aux champs : l’avare ^ l’ambitieux , l’homme subjugue par ses passions, ne s’aperçoivent point si la nature est riche et féconde , si le ciel est pur, si les Heurs répandent leur parfum. Ces premières jouissances étoient celles que M. Lorry sentolt le plus vivement. Tous les végétaux utiles aux arts et à la médecine ont trouvé place dans ses jardins. Parmi les observations curieuses qu’il y a faites, nous citerons celles dont les parties volatiles des plantes, et les odeurs ont été le sujet. Il les a divisées en cinq grandes classes. Il a donné è la première le nom de camphrée. Son principe est très-étendu et s’envole facilement , mais sans se dénaturer. M. Lorry rapporte à cet ordre les labiées , leslauxiers, les myrtes et les térébenthines. La seconde classe comprend les odeurs vireuses, analogies à celles de l’opium | la troisième , celles qu’il a comparées à l’odeur de l’éther : la quatrième et la cinquième, celles qui. se-l'approchent des acides ou des alkalis volatils. Haller , en traitant des molécules odorantes, a désiré qu’un physicien insti'uit en fit une division méthodique. Notre confi'ère a rempli au moins une partie du vœu formé par ce grand homme. La Société royale est dans l’usage de publier des avis sur le traitement des maladies épidémiques ou