DE MONTIGNY. 347 Quelques années après il lit, Jivec M. Guettard. (i), des recherches sur les ardoisières d’Angers , et en 1774(2) il partagea avec MM. Macquer, Brisson , Cadet et de Lavoisier, les travaux auxquels la lentille de M. Trudaine a donné lieu. L’histoire littéraire de M. de Montigny ne se borne point à ces détails ; il a des droits plus étendus k nos éloges. Sa liaison avec M. Trudaine, dont le nom sera toujours si cher aux arts, lui fournit l’occasion de renth’e les plus grands services k sa patrie, en con- tribuant efficacement à leurs progrès. Il n’en est pas des nations comme des p.vrticuliers. Parmi ceux-ci , plusieurs sont et peuvent continuer d’être opulens, quoiqu’ils soient paresseux, igiiorans et maladroits : les peuples, au contraire , quelque bien traités qu’ils soient par la nature, n’ont jamais de véritable richesse que celle de leur industrie. Plu- sieurs manufactures languissoient en France : le Gou- vernement chargea M. de Montigny de les remettre en activité. Sa première observation fut qu’elles man- quoient presque toutes des procédés nécessaires à leurs succès, et que la main-d’œuvre y étoit très-défectueuse. Il n’y avoit qu’un seul moyen pour leur donner promptement la perfection qui leur manquoit : c’étoit d’appeler en France les ouvriers les plus exercés dans (1) Le mémoire sur les ardoisières d’Angers, publié parmi ceux de l’Académie royale des sciences, année 1767, page 62, con- tient des remarques très-savantes sur les empreintes. (a) Mémoires de l’Académie, 1774, page 62.