loo ÉLOGES HISTORIQUES. seiiter à l’Académie qu’instituée pour s’occuper de morale, de physique et de médecine (i), les belles lettres, qui n’entroient pas dans le plan de sa création, avoimt jusqu’alors rempli tous ses momens, et il lui montra combien elle gagneroit à diriger ses vues du coté des sciences | il établit une correspondance avec les physiciens et les médecins les plus célèbres. Il rédigea les programmes des prix dans la même inten- tion ; il lut et il engagea ses amis à lire des mémoire» qui fussent relatifs aux diverses branches de la physi- que j il rassembla les observations qui aroient été com- muniquées dans les séances et il en publia le recueil. On vit alors des magistrats distingués se livrer avec zèle aux travaux de l’Académie : tandis que M. de Virli, dans ses voyages, augmentoit la correspondance et les relations de cette Société, M. de Morveau lui consa- croit ses veilles et l’enrichissoit de ses découvertes. Il joignit ses efforts à ceux de M. Maretj des confrères habiles les secondèrent, tous les savans de l’Europe répondirent à leur invitation: l’Académie de Dijon, ainsi renouvelée , devint la rivale et l’amie do celle d’Upsal. Par elle nous connûmes Bergman et (i) Les extraits suivans du testament du fondateur et des lettres- patentes de création le prouveront sans réplique. £xtrait du testament de M. Poufficr, fondateur, du premier octobre 1735. •I Art. II. (a) I.a Faculté des arts comprend les humanités et Is V philosophie : tes humanités embrassent l’art de parler ou la con- (b) tft tlfl l'iioprivM^s