PIIYSIOL. ET MÉD. — PRIIV'gLE. 2i3 plus fie plaisir que celle des Œuvres de Voltaire, et il ii’avoit point pour Sliakespear cet enthousiasme aveugle qui fait louer jusqu’à ses défauts. Un savant anglais qui a publié ces détails dans nn éloge de M. Pringle , ■fiprès lui avoir accordé toutes les qualités qui fonnent un littérateur profond , ajoute que son compatriote ne se connoissoit point en poésie. Ici l’intérêt national a prévalu en faveur de Sliakespear. Il nous seroit sans doute permis et facile de défendre le parti contraire 5 mais ne doit-on pas regarder comme frivoles et dé- placées ces discussions dans lesquelles on compare entre eux les hommes du premier ordre qui ont tous un caractère propre , un mérite particulier, dont les nuances ne sont point soumises à une mesure com- mune? Qui oseroit au moins se ilatter de les connoître, lorsqu’il s’agit de juger deux auteurs placés dans des climats tres-diflérens , et aux deux extrémités de la même carrière, dont l’un qui l’a ouverte s’est montré dans ses ouvrages neuf, grand, mais bizarre et inégal; tandis que l’autre, formé par les leçons des plus grands maîtres , génie facile et fécond, riche des productions du plus beau siècle de notre littéi-ature , a brillé par toutes les grâces réunies de l’expression et de la pensée ? Il serait trop long de rapporter ici les noms de tons ceux qui ont eu avec M. Pringle des liaisons in- times (1) , et qui s’honoroient d’être au nombre de ses amis. On comptoit parmi eux des hommes du pre» (0 M. Ingen-Houae a dédié à M. Pringle ses expériences sue les végétaux.