PUYSIOL. ET MED. — NAVIER. 141 clos sucs sans lesquels il ne peut ni s’accroître , ni se fortifier 5 elle étouffe ces heureuses dispositions que les hommes reçoivent plus souvent cpi’ils n’en profi- tent. Tel auroit été le sort de M. Navier , sans le se- cours d’un de ses oncles , chanoine à Ch;llons-sur- 'Manie. Ce parent généreux fonna le dessein de l’arra- Icher à. l’obscurité j et il destina A la dépense de ses létudes un revenu qui n’est pas toujours employé d’une .manière aussi recommandable. Après avoir achevé ses humanités dans le collège de Châlons-sur-Marno j M. Navier fut envoyé par son oncle à Paris , oi\ il étudia en philosophie au collège d’Harcourt. La médecine ayant ensuite fixé son choix , il suivit les leçons des professeurs les plus distingués !de la capitale 5 et le titre de docteur lui fut conféré en 1741 ) « Reims d’où il partit pour se rendre à Châlons- sur-Marne J où il se fixa. Les hommes qui n’ont été que célèbres peuvent être loués par-tout avec un succès égal ; quelquefois môme , plus le panégyriste est éloigné de leurs foyers, plus il est libre sur le choix des couleurs, et plus son discours peut causer de surprise : mais l’éloge des hommes dont la bienfaisance a formé le caractère a besoin , pour produire son effet, d’être prononcé dans le lieu même où ils jDnt vécu et en présence de ceux qui ont été témoins de leurs actions : il est alors moins difficile d’être éloquent 5 c’est au cœur et non à l’esprit qu’il faut parler : l’un est bien plus indulgent que l’autre. 'Le premier s’élance en quelque sorte au devant de l’orateur 5 le second attend qu’on le frappe, et se refuse