ipg ÉLOGES HISTORIQUES. trides , même des intermittentes , tout l’art consiste ^ suivant l’auteur , à faire un usage bien entendu des antiseptiques. On lui reproche avec raison d’avoir trop négligé l’effet tonique de ces substances (i) qui, agissant stir les membranes musculaires , sur les nerfs de l’estomac et des intestins , et sur les plexus abdo- minaux , donnent aux glandes une force suffisante pour expulser les matières qui les engorgent, et raniment ainsi l’action vitale, prête à succomber. M. Pringle se distingua sur-tout dans un des devoirs qu’il eut à remplir comme président de la Société royale. Cette Académie décerne chaque année à l’auteur du meilleur mémoire sur la physique expérimentale une médaille d’or du poids de six gulnées seulement (2), mais dont l’opinion publique a tellement rehausse lo prix , que la découverte la plus brillante est toujours assez payée par cette récompense, et ne l’est jamais assez sans elle. M. Martin Folkes est le premier des présidens qui ait introduit l’usage de prononcer un dis- cours sur le sujet du mémoire couronné 5 mais aucune de ces dissertations n’avoit été publiée avant la prési- dence de M. Pringle. On trouva dans celle qu’il lut un tableau savamment tracé (3) des progrès de la phy- sique moderne, et la Société royale eu fut si satlsfiiitc , qu’elle en ordonna l’impression. (0 Voyor. l’ouvrage «!c M. Milman sur le scorbut. (a) Elle a été loiulée p.ir sir Godefroy Copcley. (U II est a souhaiter m'‘c l’"" ce recueil, qui .levien «Iroil uu uionumeiit utile, pour l’histoire des sciences.