I NOTICES. 371 le malheur, parce qu’il n’avoit ni assez de force pour le vaincre, ni assez de foiblesse pour eh être abattu, s’op- posa constamment à l’exécution de ce projet : il ne voulut pas consentir à ce que son fils se destinât à un état qui ne 1 avoit pas défendu des rigueurs de la pauvreté. - M. Planchon , devenu libre dans son choix par la mort de son père, se rendit à Louvain, où il fut admi» à la licence en 1758; car, dans cette Faculté, le titre de docteur est une dignité si importante , que les professeurs la réservent pour eux et ne l’accordent que rarement aux étrangers. M. Planchon pratiqua la médecine à Leuze , ensuite à Pernwelz; et dé là il vint à Tournai, où il étoit désiré depuis long-temps. Il y éprouva toutes les inquiétudes qui sont inséparables même des succès, et qui se raultiplieut sur-tout lorsqu’un homme à talens jette avec beaucoup de peine les premiers fondeniens de sa réputation et de sa fortune. Il se distingua sur-tout dans les concours acadé- miques : genre pénible, en ce qu’il offre souvent des pro- blèmes très-difficiles à résoudre, et dont le sens, quel- quefois énigmatique , exige autant de sagacité que de courage de la part de ceux qui se livrent à ces travaux. Gjuronné par plusieurs académies et par la Faculté de médecine de Paris, il s’étoit rendu célèbre et redoutable dans cette carrière. La suette de Picardie, qui est une véritable miliaire, ayant fait depuis 1718, à diverses époques, des ravages très-étendus dans cette province, l’Académie d’Amiens proposa, pour sujet d’un prix qu’elle a distribué en 1770, des Recherches à faire sur la nature et le teaitement de cette m-aladie. M. Planchon obtint l’accessit, et il publia sa dissertation. Après avoir discuté ce que David Hamilton,