78 ÉLOGES HISTORIQUES. fesseur en droit qu’une mort prématurée avoit enlevé , il leur prodiguoit ses soins , sa fortune et sur-tout sa tendresse. Il vécut célibataire 5 mais la bienfaisance avoit réuni sous ses yeux et placé dans son cœur toutes lesjouissances paternelles. Combien ilfut heureux pendant ses dernières années de s’étre préparé d’agréa- bles souvenirs, d’avoir inspiré à ses pupilles de la recon- noissance et de l’amitié ! Lorsque des attaques de goutte réitérées, et la paralysie dont il fut atteint en 1782, l’eurent réduit à un repos forcé j lorsqu’à des veilles utiles, à des occupations de tous les instans, succéda le vide d’une longue journée tout entière sans affaire , sans travail, sans but déterminé : ce fut alors que M. Lorry vécut entièrement de ses propres bienfaits j ce fut alors que ses aimables nièces lui rendirent peut-être plus qu’elles n’en avoient reçu 5 leurs mains ne cessoient de le servir , leurs yeux étoient ouverts lorsqu’il som- meilloit, et leur vive sensibilité devint l’aliment de la sienne. Son frère, ses sœurs, son neveu, des confi'ères, des amis nombreux se dévouèrent à ses besoins. Leurs empressemens , leur assiduité l’occupèrent , le rani- mèrent , prolongèrent peut-être ses jours. Sait-on ce que peuvent sur nos organes les douces affections de l’ame , et les batlemens d’un cœur satisfait ? Mais ceux qui connolssoient la générosité de M. Lorry savoient qu’il avoit reçu avec épargne et donné sans mesure. Ils craignirent qu’il ii’eAt pas dans ses Inllr- mités toute l’aisance dont il avoit besoin, et cpie ses derniers momens ne fussent tioublés parla crainte de la détresse 5 ils firent j)arvcnlr leurs inquiétudes au