33a ■ ÉLOGES HISTORIQUES. cette ville un autre ouvrage sur l’art des accouchemensj qu’il pratlquoit et qu’il démontroit avec célébrité. Tant de talens fixèrent l’attention des adminis- trateurs de l’Université de Leyde, par lesquels il fut nomme professeur ordinaire de medecine théorique el pratique. Le discours d’inauguration qu’il prononça en cette qualité reçut le meme accueil que ceux dont j’ai déjà lendu compte : il y traita un sujet digne de toute son érudition. Apres avoir fait un savant tableau de la mé- decine ancienne , des phases et des progrès de notre art, il prouva que toutes ses parties se sont accrues par les travaux des modernes. Il étoit assis dans la chaire d’où Boërrhaave s’étoit fait entendre à son siècle et a la postérité. Ce fut aussi le génie de ce grand homme qu’il invoqua dès son début. Il salua le tombeau d’Albinus dont la perte étoit récente, il rappela la mé- moire de Iluysch ; et, s’enfonçant dans les ténèbres de l’antiquité , il montra la médecine cultivée et honorée par les Grecs comme la première de toutes les sciences; il loua sur-tout leur sagacité dans l’observation , leur sagesse dans la marche générale du traitement, et leurs vues sur les grands phénomènes des maladies. Il s’é- tonna qu’avec aussi peu de moyens ils eussent pu s’é- lever aussi haut|l’impcrfeclion même de leur anatomie, de leur matière médicale , de leur pathologie , adroite- ment présentée par M. van Doevren, sembla contri- bijer pour quehjue cliose à leur éloge : mais enfin cette imperfection étoit réelle ; leur théorie toute entière étoit vicieuse; les secours les plus efficaces dout nous