PHYSIOL. ET MÉD. — LIEUTAUD. A qui avoit déjà lui-méme acquis de la célébrité, y de- vint bientôt le chef des herborisations dont les Pyré- nées et les Cévènes étoient le théAtre le plus ordi- naire. M. Lieutaud en rapporta plus d’une fols des plantes dont on ne soupçonnoit pas même l’existence dans ces contrées, et qui avoleut échappé aux recher- ches de Tournefort et de Nissole. M. Chicoyneau y alors chancelier de l’université, remarqua son zèle j et il le fortifia par des encouragemens auquel le jeune Lieutaud fut très-sensible ; car le mérite naissant a sur- tout besoin d’êtr» accueilli. La Faculté d’Aix s’empressa de s’attacher un méde- cin qui donnoit d’aussi grandes espérances, en lui ac- cordant la survivance des chaires occupées par Garldel. Il lut donc chargé d’enseigner l’anatomie, la physiolo- gie et la botanique. Quelqu’étendues que soient les con- nolssances d’un professeur, peuvent-elles jamais l’être autant que ces trois sciences à la fois ? et chacune ne demande-t-elle pas un homme tout entier (i)? M. Lieu- taud les enseigna d’une manière utile. Alais lorsque (i) Il existe, dira-t-on, tant de bons livres élémentaires; est-il donc si difficile de les expliquer dans les écoles l Mais celui quîT enseigne une science ne doit-il pas y exceller? S’il ne la possède pas dans tous ses détails, pourra-t-il en extraire les principes et les oüVir à ses élèves sous l’aspect le plus facile à saisir? Com- ment en inspirera^il le goût s’il n’en a pas l’enthousiasme? Et l’on ne se passionne point pour ce que l’on ignore. Enfin, que doit- on attendre d’un professeur qui, plus écolier que ses disciples, et moins savant que le livre dont il comnltnte les passages, se trouve réduit à faire connoître sa médiocrité, ou à la cacher sous le voile d’une latinité obscure et d’une pédanterie révoltante ?