i62 éloges historiques. très-favorablement par l’Académie royale des sciences. Elle a rendu la même justice à deux mémoires du ïnêine auteur sur différehs moyens de dissoudre le mercure par l’acide végétal et par cj^uelques sels neutres, et sur une nouvelle méthode de le rendre soluble dans l’eau sans le secours d’aucune espèce d’acide , avec des réflexions sur les avantages que la médecine peut retirer de ces préparations (i). Ayant mis en usage la méthode indiquée par Hom- berg , et pratiquée par Boërrhaave , pour réduire le mercure en une poudre fine par le seul secours du mouvement long-temps continué (2) , M. Navier est parvenu à le rendre soluble dans l’acide végétal (3). Le sel ammoniac et le sel acéteux mercuriel , dont il e^.t uni semble être plutôt une terre extraite du mercure que le mercure lui-même. (ij Eu employant le mercure précipité de l’acide nitreux par l’alkali fixe, M. Navier l’a rendu soluble dans l’acide de la crèjiie de tartre et dans celui du petit-lait; il l’a également combiné avec l'alun et le sel auimoniac, soit par la voie sèche, soit par la voie humide : en le triturant avec ce dernier sel il en résulte une poudre grise, qui, exposée dans un malras au bain de sable , se sublime en cristaux blancs fort légers, lesquels, foiulus dans l’eau, y occasionnent un froid très-considérable, et laissent préci- piter iirte poiulrc blanche, qui, sublimée une seconde fois, forme des léulllels irès-luisnns, d’une grande blancheur, et aussi légers que le sel sédatif. (a) M. Navier suspendit une bouteille presque remplie de mer- cure, à l’extrémité d’un pieu qui éloit mis en mouvement par la roue d’un moulin. {^) 11 en résulte un sel neigeux inrrturiel. 1