PIIYSTOL. ET MÉD. — SEERAO. 279 cette eiîtieprise. Enfin, après avoir réduit au silence les ennemis de son maître (1) , M. Serrao lui éleva un monument digne de tous les deux , en publiant sa vie. H regardolt ces sortes d’écrits comme devant être très- utiles A l’instructioji de la jeunesse et servir d’intro- duction A l’étude de l’histoire. Combien en effet doivent déplaire A ceux qui en re- çoivent les premières leçons, ces abrégés stériles où les hommes sont peints sans caractère et les révolutlone sans énergie J qui n’inspirent aucun intérêt, parce que les acteurs, qu’on ne volt qu’un moment, disparolssent sans être connus , et presque toujours sans qu’on s’en souvienne 5 qui n’excitent pas même la curiosité, l’es- prit ne pouvant se plaire A la vue d’une multitude d’évé- nemens qui le fatiguent? Représentez: plutôt A l’enfant la succession des siècles sous l’emblème d’un tableau divisé en grandes époques ; faites naître en lui le désir de connoître les grandes cités et les nations qui ne sont plus ; animez alors votre récit , en lui parlant des législateurs , des philosophes et des héros qui les ont illustrées : il n’y a rien de grand dans les fastes du monde qui ne leur ait appartenu , et que votre élève ne puisse trouver dans leur histoire ; celle d’un peuple est trop abstraite pour sa pensée; la vie d’im grand homme a quelque chose de merveilleux qui fixera son atten- tion ; il le verra se mouvoir, pour ainsi dire , en sa (1) Post ejiis fatum et mihi tuenda ejus viri jura, quasi om- Mis, eo sublato, in me suaima negotiorum ejus reciderit. (Epist. Scruaï ad Leprottum. )