i36 ÉLOGES historiques. «jiie sous le rapport du dévouement avec lequel on les exerce, je demande s’il en est une où l’on trouve un aussi parfait oubli de sôi-même que dans celle de mé- decin j s il en est une ou l’intérêt, d’accord avec tous les motifs de considération ou de gloire, exige un aussi grand empressement à servir les hommes? Qu’y a-t-il de plus beau qu’un ministère dont tous les devoirs se confondent avec ceux de la plus délicate amitié? Le premier besoin des malheureux est d’épancher leur amej le médecin prête ime oreille attentive au long récit de leurs souffrances 5 auprès d’eux, rien ne le rebute : c’est par lui qu’ils seront soulagés, c’est au moins par lui qu’ils espèrent ; et, réduit aux simples fonctions de consolateur, il seroit encore le plus géné- reux des mortels. S’il veille^ ce tableau de douleur le suit par-tout j s’il dort, il le retrouve dans ses songes, et son sommeil ne dure qu’autant que les autres n’ont pas besoin de le ti'oubler. Dans les épidémies, il par- tage tous les dangers j des vapeurs malfaisantes se mêlent à l’air qu’il respire 5 de tous côtés la contagion l’environne; elle l’atteint, il meurt, et on l’oublie. Si nous en croyons les rcnseigncniens que nous avons reçus, la mémoire de M. Maret n’éprouvera point un pareil sort. Toutes les classes de citoyens ont gémi sur sa perte; son portrait sera placé dans la salle de l’Académie, comme nu monument de la recon- ‘noissance publique, et scs ennemis eux-mêmes ont mêlé leur voix à ce concert de louanges et de regrets. Ici finiroit ce discours, si, pour notre propre ins- tnicliori, il ne me restoit pas ;\ montrer de <picl poiivt