338 ÉLOGES HISTORIQUES. nommée , tels qiie M. Munnicks , professeur en mé- decine à Groningue , l’un de nos correspondans, et qui a remporté un de nos prix 5 M. Michell, cou- ronné deux fois dans nos séances publiques, et aussi notre correspondant; et MM. Verschuii-, van Geuns, Papendorf et Forsten. Plusieurs d’entre eux nous ont transmis les témoi- gnages de leur respect pour un maître chéri ; ils le regrettent encore plus que nous ; parce qu’ils 1 ont connu davantage. Toutes les personnes qui ont entendu M. van Doe- vren ou qui ont lu ses ouvrages auroient désiré qu'il en eût publié un plus grand nombre. Celui qui occupe la chaire de Boërrhaave, disoit-il, doit être plus sévère à l’égard de ses productions, et veiller plus que tout autre sur lui - même. Comme tout ce qui tient aux grands hommes est sacré ! comme leur patrie s’énor- gueilllt de leurs talens et brille de leur éclat ! Toute la terre est pleine de leur nom ; mais c’est dans le Heu de leur naissance qu’il s’établit un culte vraiment reli- gieux envers leur mémoire. Heureux lorsque , dans la foule de leurs admirateurs, on distingue un petit nombre d’hommes dignes , comme M. van Doevren , de leur offrir un hommage pur, et d’avoir, comme eux, un jour quelque part au souvenir de la postérité!