PHYSIOL. ET MÉD. — SANCHEZ. ont eu raison d’exiger qu’elles revissent, à certaines épo- ques, leur code de législation , et qu’elles y fissent les cliangeraens prescrits par les circonstances. Il devroit en être de môme de l’enseignement; et cependant, d’un bout de l’Europe à l’autre, notre enfance est gouver- née par de vieux usages , et par des lois surannées qui ont été faites pour d’autres hommes et pour ua autre siècle. Ces réflexions, qui s’offroient alors à i\I. Sanchez , lui firent pressentir l’utilité d’un ouvrage qu’il a publié long-temps après sur la manière de perfectionner l’en- seignement de la médecine , et dès ce moment il se détermina à quitter Bonaventl pour voyager dans les villes de 1 Europe où les sciences étoient le mieux cul- tivées. Le voilà donc encore une fois soustrait à une vie douce et heureuse. Il se rendit à Gènes (i), d’où il partii*: pour Londres (a) : il y séjourna pendant deux année.s. Il vint ensuite en France , où il visita les écoles de Pan s et de Montpellier. Nos provinces méridionales , lorsqu’il y voyagea (3) , étoient encore efirayées par le souvenir de la peste qui avoit dévasté les villes de Marseille et de Toulon et menaC'S to,ute la France. Il voulut parcourir le tliéàtre de ces funei^es scènes. Ici, lui disoit-on , le fléau a (0 Une put ali'er à Rome, parce qu’à cette époque le roi de Portugal nvoit déf.îudu à tous ses sujets de séjourner dans cette ville, i>t ordonné à ceus qui y étoient d’en sortir au plus tôt. .(2) A- Londres il suivit les leçons d’anatomie de Douglass. Cfi) Il vint à Montpe llier en 1728.