88 ÉLOGES HISTORIQUES. chaux (i) et sur la nature et le traitement du calcul et des concrétions goutteuses (2). Le caractère acide de l’air fixé n’a point échappé à la sagacité de M. Macbride 5 il a été sur le point d’en donner toutes les preuves (3) 5 enfin il semble qu’il ait pressenti les découvertes des modernes sur le mélange des différentes vapeurs aéri- formes, en avançant que cette espèce de gaz qui pré- cipite la chaux, et qui est incapable de servir à la res- piration, existe cependant dans l’atmosphère, puisque les alkalis deviennent doux à l’air. Une des plus heureuses applications de la théorie de M. Macbride a été l’emploi de la drèche pour prévenir ou guérir le scorbut des gens de mer. Il a démontré que l’orge germée est éminemment antiputride , et on a attribué une grande partie des succès de M. Cook, durcissent, les sels neutres ont peu d’effet, et le quinquina four- nit, en fermentant, beaucoup d’air fixé, qui est le moyen le plus sAr d’arrêter la putréfaction. (1) La chaux ayant la propriété de rendre les résines solubles dans l’eau, il conseille, pour le traitement de certaines maladies, de les faire prendre dissoutes dans de l’eau de chaux. Cette der- nière étant troublée par l’air fixé , il recommande de ne pas la boire aux repas: comme l’urine la jirécipite également, on doit, suivant lui, préférer, dans le traitement de la goutte ou du calcul, l’usage des alkalis fixes caustiques étendus dans une liqueur adoucis- sante. (a) Suivant scs principes, la goutte n’est que l’effet d’un ga* flériforme surabondant, qui préciinle la terre des os dans les ar- ticulations. (.1) Le seul motif qui rendoit cette acidité douteuse pour M. Mac- bride , ôtoit qu’il n’avoit pas tu l’air fixé laite clferTesccace.