a66 ÉLOGES HISTORIQUES. Cependant il se préparoit une révolution utile aux progrès des sciences et des lettres. L’archevêque do Tliessaloni([ue jetoit à Naples les fondemcns d’una académie dont M. Cyrlllo devoitêtre nommé président, et dans laquelle M. Serrao devoit exercer les fonctions de secrétaire. On remarque dans les Mémoires de cette académie , dont il a été le rédacteur, des observations sur l’aberra- tion des étoiles fixes , et sur l’explication que Bradley a donnée des phenomenes celestes j des recherches sur le mouvement en général et sur la manière dontLeibnitz en estimoit la quantité. On y trouve l’analyse d’un grand nombre d’eanx muierales chargées de foie de soufre et de bitume, dont abonde le royaume de Naples, soutenu tout entier sur des volcans. Depuis sept années le Vésuve briiloit d’un feu tran- quille lorsqu’on 1787 une éruption des plus violentes, produisit des phénomènes inattendus. Le roi Charles, jiour qui ce spectacle étolt nouveau , chargea son Aca- démie des sciences d’en publier l’histoire , et M. Serrao. fut choisi pour rédiger en un corps d’ouvrage les faits que l’on poiirroit recueillir. Ce traité , écrit eu italien , a été regardé long-temps comme le plus exact qui eut paru sur cette matière. M. Serrao avolt pris pour modèle la description d’un des incendies do l’ALthiia par Borrelli. Après avoir jeté un coup d’œil général sur les divcre produits des volcans , sur les effets de leurs secousses „ bur leurs rapjiortsavec l’émigration de cerlauis peuples , et sur le.s mouiuneiis qu’ils transmettent à l’iiisloii-c ,,