i3a ÉLOGES HISTORIQUES. (4) Acadénde de Dijon, 1783, premier semestre. M. Maret d. déterminé les circonstances dans les- (■juelles l’alkali volatil précipite le fer dissous par l’acide nitreux, sous la forme d’éthiops attirable à l’aimant. C’étolt, comrtie l’on peut s’en convaincre en lisant les mémoires de M. Fourcroy sur le même sujet, le pre- mier pas vers la solution des plus intéressans pro- blèmes (i). La découverte de l’acide phosphorique dans la substance osseuse avoit fait soupçonner qu’il existoit aussi dans les autres parties des animaux*, mais ce n’étoit qu’un soupçon. M. Maret retira du verre phos- pliorlque de la chair du bœuf, et la question fut décidée (a). Lorsque M. Kosegarten annonça qu’il avoit obtenu un nouvel acide en distillant plusieurs fois de l’acide nitreux sur du camphre, on révoqua cette assertion en doute. M. Maret lit voir que la simple combustion de cette substance lui donnait une acidité remarquable en y fixant la base de l’air vital (3). M. Maret tenta et obtint en 1783, avec un appareil très-simple, la combinaison immédiate de l’acide marin avec le mercxireen les faisant rencontrer en vapeurs (4). L’attention scrupuleuse qu’il apporta dans l’exaracu (j) Histoire «le la Société royale de médecine, année 1776, p. .^24, 3e5 et 326. Voyez aussi les deux m«;moires lus par M. de Fourcroy k l'Aca- déiiiic royale des sciences sur les précipités martiaux. (a) Nouvelles de la république des lettres. (3) Nouvelles de la république «!es lettres.