i64 ÉLOGES HISTORIQUES. solution du mercure dans le foie de soufré, que perv sonne n’avoit tentée avant lui, et qui lui a fourni un remède fondant très-utile dans le traitement des ma- drés scroplruleuses et de plusieurs maladies cutanées* Ces expériences J exposees dans Pouvrage mêraej sont accompagnées d’un grand nombre de circonstances nouvelles, d’observations fines , de détails intéressans , qui annoncent dans leur auteur ce tact et ce coup d’œil que la nature semble ne donner qu’à ceux aux- quels elle veut bien révéler quelques-uns de ses secrets. M. Navier n’a pas seulement voué sa vie entière à l’étude des sciences ; il a encore eu la gloire de leur élever un monument durable , en contribuant avec MM. Dupré , Delaunei , Beschefer et Hoguelin , à l’établissement d’une académie des sciences et belles- lettres à Châlons-sur-Marne. Les noms de ces citoyens estimables méritent d’être consignés dans notre histoire avec celui de M. Navier ; ils l’ont aidé ’de leur zèle et de leurs lumières dans une entreprise difficile. Il est juste qu’il soit auprès de la postérité le garant de leurs services. Ce fut en 1762 qu’il jeta les fondemens da cette académie. Depuis cette époque jusqu’au moment où la mort l’a enlevé , il en a été Pomemcnt ; il a vu l’émulation se répandre dans sa patrie , l’esprit d’observation y faire des progrès , et la province entière en éprouver les avantages : lui-même en a recueilli les fruits , et il a assez vécu ]>our jouir paisiblement de scs succès. l'ious croyons devoir rappeh*r ici ([uc plusieurs villes ont à des médecins célèbres I4 mémo ubllgaliuu que