NOTICES. 44i aucun parti, cju'il faut remercier beaucoup Phomme exact qui recueille avec soin un fait important. JVI. Bourclois de la Mothe avoit d'ailleurs tant de titres a l estime publique , qu'il ne pouvoit manquer de l'obtenir. Il a fait, près de Joigny, l'examen des eaux minérales desEcharlis, qui sont analogues à celles de Spa, et do celles de INeuilly j qui sont à peu près de la nature des eaux de Forges. Les premières avoieiit été très-fréquen- tées sous le règne de Louis VI, dit le Gros, qui y venoit presque tous les ans. Ce prince , en mémoire du soulage- ment qu il en avoit retiré, y avoit fait des fondations pieuses, dont les Bernardins des Lcharlis jouissoient en paix, tandis que la source du bienfait demeuroit dans l'oubli. M. Bourdois de la Mothe lui rendit toute sa va- leur. Il fit connoître ces eaux ; il détermina les cas où elles dévoient être employées, et les médecins de la Cham- pagne eurent un moyen de plus à mettre en usage dans le traitement des maladies. La ville de Joigny possède un hôtel-dieu : il en fut nommé médecin, il en fut même administrateur; et par ses soins, les lits y ont été augmentés d'un tiers. Deux hô- pitaux sont établis, l'un à Brienon, l'autre à Villeneuve- le-Roi ; il en accepta la directiou , et il y faisoit de fréquens voyages. Il conservoit la description de cent quarante épidémies dont il avoit ordonné le traitement. Trois fois R en avoit été gravement atteint. Une fièvre quarte dont il fut attaque, en 1783, dans un pays humide où il don- noit ses soins à des malades, l'afFoiblit tellement, qu'il y succomba peu de temps après. Il ne se plaignit point- tout son étonnement, disoit-il, étoit que la mort qu'il avoit bravée tant de fois, l'eût épargné si long-temps.