i6 ÉLOGES HISTORIQUES. cesse, où le feu des révolutions s’allume par le choc des prétentions et des projets, d’où partent et où se concentrent tous les efforts d’un gouvernement très- étendu ; M. Lieutand, sourd à ce bruit, insensible à la variété et à la mobilité de ce' spectacle, ne vit que des hommes affoiblis par les souffrances ou exaltés par les illusions du délire : il vit la nature en convulsion et dans des états extrêmes , des crises violentes se pré- parer , des guérisons inattendues se faire , des morts imprévues arriver, et cette chaîne de maux et de biens se succéder rapidement et sans interruption sous ses yeux. 11 n’eut pas même le temps d’apercevoir com- bien ce tableau a de rapport avec les mouvernens con- tinuels et les intrigues des cours , et sous combien d’aspects celui qui gouverne les hommes ressemble à celui qui les guérit. , L’Académie royale des .sciences continua d’être dé- positaire de ses Observations (i) : les momens que la pratique de la médecine lui laissoit, étoient, comme auparavant , consacrés à l’étude de l’anatomie. Ce fut h cette époque qu’il acheva ses recherches, consignées dans les savans mémoires qui lui méritèrent, en 1762, (i) i.V Observation sur un écu de six Uv. avalé, retenu dans l’œsoplinge, et poussé dans l’estomac par le moyen d’une bougie; Académie royale dos sciences, lySa; a.® Observation sur tine maladie singulière , occasionnée par des chagrins, et guérie par le bruit inattendu d’un coup »le l’usil ; Académie royale des sciences, 175a; 3." Observation sur les suites d’une snppressionj et sur des liydatidcs i'ormées dans la glande thyroïde, ibid. 1754; 4.“ Observation sur un polype en forme de grappe, situé immé- diatement ttu-tlcssous du larynx, ibid,, 1754.