274 ÉLOGES HISTORIQUES. coule un miel délicieux: c’est là, mon cher Septimius, où tu pleureras sur la cendre de ton ami (i). On conçoit bien que le génie et les mœurs des Ta- rentins ont dû éprouver de grandes variations , et que les habitans de ces contrées n’ont rien de commun ni avec les Lacédémoniens qu’y conduisit Phalante , ni avec les sages et heureux contemporains de Pytbagore et d’Archytas, ni avec ces hommes efféminés que Tite- Live a peints célébrant les fêtes de Plutiis. Mais les insectes de ces climats n’ont pas dû changer, et s’ils n’étoient pas venimeux alors, comment le seroient-ils aujourd’hui? A ces témoignages tirés de l’histoire, j’ajouterai les faits suivans que M. Serrao nous a transmis. Déjà t le docteur Epiphane Ferdinaridi , médecin habile , avoit assuré que la morsure de la tarentule n’étoit point mortelle, et qu’il avoit vu plusieurs personnes y sur- vivre sans le secours de la danse ni de la musique (2) 5 (i) Uncle, si Parcæ prohibent iniquæ, Dulce pellitis oviltus Galesi Fliimen, et rcgnata petam Laconi Rura Plialanto. Ille terrarutn milii præter omnes Angulus riilet, ubi non Hyinetto Mella (leccilunt, viridique ccrtat Uacca Venafro : ibi tu calciitcm Dcbità «pargcs Inrryniâ liivillam Vntis ainici. HonAT. Lib. II, ode iv. (*) IVIultaruin cxpericnliarum teslluionio conviocitur, pbalangia