'aïo ÉLOGES HISTORIQUES. étoient remplies par une activité douce et modérée , M. Pringle s’étoit trompé en rompant des liens que l’habitude lui avoit rendus nécessaires,et en se condam- nant à une inaction qui devint bientôt une source d’en- nui. A Edimbourg même , ilassistoit aux assemblées du Collège de médecine (i) , auquel il ht remettre, avant son départ , im manuscrit en dix volumes, contenant ses observations et remarques sur la physique et sur la médecine. Il étoit aussi membre de la Société des antiquaires Ed’dimbourg, et il prenoltlaplus grande part aux succès de cette académie, dont le but est de rechercher et de réunir les débris des monumens qui peuvent servir à l’histoire de l’Ecosse : monumens que la politique d’Edouard I.®"^ a mutilés , et que ce conquérant avoit formé le projet d’anéantir. Il croyoit rendre le joug de sa domination plus supportable et plus assure , eu effaçant ainsi jusqu’aux traces de l’anéienne indépen- dance , comme s’il étoit au pouvoir des rois d’unposer silence à l’histoire , et comme si cette destruction, qui est un vol fait à la postérité , ne déposoit pas à jamais contre l’oppresseur de la liberté publique. Les forces de M. Pringle s’affoiblircnt de plus en plus depuis son retour à Londres : le i4 janvier 1782, (0 Le docteur Jlope fut chargé par M. Pnnglc CO. n.anu,crita au Collège aux con.li.ion. «...vante: .. T- ne oroict point p«Mié«, parce qu’il no lc« croyo.i l- - ^ voir le iour u.» q..’üa ne «croient inn.nis cniporté. hor, .le le bibliollu-.iue, «ou. quelque prétcllc que ce fût.