246 ' ÉLOGES HISTORIQUES. ‘ Constantin , et rétablis (i) après plusieurs siècles d’oubli, mais d’une manière imparfaite, à Constan- tinople, dans {[uelques contrées de l’Allemagne et en Russie. M. Sanchez, après avoir décrit les procédés que l’on emploie pour dégager la vapeur de l’eau eu la jetant sur des cailloux rougis, et les effets de cette vapeur sur le corps humain, fait connoître combien est utile pour la guérison de plusieurs maladies la coutume de se plonger, à la sortie de ces bains, soit dans la neige, soit dans l’eau froide, afin de vaincre, pai‘ cette secousse, les dispositions au spasme ou aux obstructions, et d’accoutumer les corps à des tempé- ratures opposées. Ces détails curieux sont suivis des regrets de l’auteur sur ce cpie, parmi tant d’établls- semens consacrés dans un siècle de lumières à l’agré- ment et à l’instruction des hommes, aucun n’a pour but de développer leurs forces , d’accroître leur vigueur, objet regardé comme important par les anciens, et dont l’histoire fait si bien connoître la liaison avec la gloire et les mœurs publitpies. Car il n’y a qu’un peuple robuste c|ui puisse concevoir de grands desseins et les exécuter avec le courage et la constance néces- saires à leur succès. M. .Sanchez, auquel un chirurgien avolt rapporté (i) Suivant M. Saiiclicz les bains russes tiennent le milieu entre les bains turcs et ceux des Romains -, il expose' quelles sont les maladies dans le traitement desquelles les bains russes peurcnl jltre utiles seuls, ou combinés avec tl'autres remèdes. Voyez, p. 233 des Mémoires de la Société royale de médecine, année >779.