PHYSIOL. ET MED. — SERRAO. 281 (1) En 1744. dlfîcatloiis proposées par M. Serrao , et il abolit une coutume barbare sans cloute , puisqu’elle ajoutoit aux Jiorreurs de la mort celle de l’exaction et du pillage ^ et bien inutile en même temps , puisque la défiance des uns et la cupidité des autres laissoient presque toujours subsister le foyer de la contagion. Ou sait que Chirac et Chycoitieau s’étoient réunis pour soutenir un grand paradoxe en médecine. Sui- vant eux J la peste de Alarseille ne se cornmunicpioit point par le contact ^ et n’eloit point contagieuse, l'iciud et Mead s’élevèrent contre cette assertion ^ et M.. Scirao adressa (1) , sur le même sujet y une savante lettre au docteur Leprotti, premier médecin du pape, dans laquelle il ne lui fut pas difficile de prouver que Chirac et Chycoiiieau s’étoient tromjiés. Mais si cette erreur a été commise par deux médecins de l’École fiançaise , ce sont aussi des médecins de cette école qui 1 ont combattue avec le plus de force et de succès. Qu’on lise les ouvrages d’Astruc et de Deidier , et l’on verra que les étrangers n’ont rien écrit d’aussi con- vaincant, et qu’ils n’ont aucun reproche à nous faire à cet égard. En 1744 , M. Serrao publia ses réflexions sur l’épi- zootie cruelle qui ravageoit alors toute l’Europe , et qui étoit de la même nature que celle dont Lancisi et Ramazzini avoient écrit l’histoire un demi-siècle aupa- ravant. *