3^0 tLOGE à Paris le i5 décembre 1714? Jean-François Mi- gnot de Mbntignyj trésorier de France, et de Louise Gaillard. Son père eut la sagesse de ne point le contraindre par les entraves d’une éducation précipitée : il voulut connoître ses goûts naturels, et il se contenta, pen- dant ses premières années, d’obsei-ver son penchant. Le jeune de Montigny s’amusoit à tracer des triangles, des carrés*, il décomposoit ces figures pour en con- noître les élémensj et l’harmonie des nombres eut pour lui des attraits avant qu’il sût le nom de la science qui en expose les combinaisons et les rapports. A dix-huit ans il se cassa une jambe, et, retenu dans son lit par cet accident, on le trouva entouré de toutes les pièces de sa montre, qu’il avoit séparées avec adresse et qu’il considéroit avec avidité. Je cherche son^ame, dit-il à. celui qui le sui'prit dans cet examen. Il cherchoit en effet le principe de son mouvement. Son père augura bien de cette curiosité, qu’il loua beaucoup, et qu’il excita de tout son pouvoir ; elle est le plus puissant ressort qui pousse l’homme vers l’ex- périence et l’ohservation. Active, infatigable, la vérité seule peut la satisfaire : bien différente de ce faux zèle dont se parent ceux pour qui la carrière des lettres n’est en quelque sorte qu’une terre étrangère, sur lafjuelle ils passent pour arriver î\ la fortune. Les parens de M. de Montigny s étant asstires de la ptéféreiicc qu’il donnoit à l’élude des sciences exactes, ne s’occupèrent plus <[ue du soin de favoriser ces dis- positions. Il fut heureux d’èlre conduit par un père