DE MONTIGNY. 349 parmi ce petit nombre d’hommes d’état qui ont, dans leur retraite , deux grands motifs de consolation j l’estime du peuple et leurs vertus. Le public est, pour les ministres qui survivent à leurs lonctlons j un juge sev'ere, mais équitable, qui leur prononce d'avance l’arret de la postérité ; c’est pour eux sur-tout que la louange est permise, parce qu’elle n’est po.iit intéressée. M. de Macliault avolt donné à Al. de Aloiitigny un coopérateur qui a eu la plus grande part à la ré- voluLion dont nous avons fait le tableau. AI. Olker, olïicier anglais , avoit été fait prisonnier à la bataille de Culloden, ou il coinbattoit pour le inallieureiix prince Edouard. Il lut renfermé dans la tour de Londres avec son ami AI. Alacli, où ils attendoient une mort qu’une partie de l’Angleterre aiiroit regar- dée comme ignominieuse. Ils trouvèrent le moyen de percer le mur de leur prison , et AI. Alacli sortit le piemier j mais 1 ouverture étant trop étroite pour sou ami, il osa s y introduire de nouveau pour lui aider a 1 agrandir : tous les deux se dérobèrent enfin au diuiger pressant qui les nieuaçoit , et cette fois l’in- nocence ne fut point sacrifiée. Ils vinrent en France, où ils reçurent l’accueil le plus favorable ; et AI. Olker se vengea de ses persécutems en révélant les secrets de leurs arts, dans lesquels il étoit très-versé. Les répandre parmi nous , n’étoit-ce pas en quelque sorte en faire présent à l’humanité , puisque les sa- rans français (1) ont formé le grand projet d’écrire (1) Voyez l’Hist. des arts. publiée par l’Acad. royale des sciences.