3o6 ÉLOGES HISTORIQUES. M. Targioni revint dans sa patrie, où il cultiva d’abord la botanique, qui fournissoit un vaste cltamp à sa mémoire. A cette époque, le célèbre Micheli y avoit répandu Ip goût de cette science, dans laquelle il excelloit. Il y avoit fondé une académie uniquement destinée à cette étude; il avoit embelli le jardin, dont il étoit directeur ; il parcouroit les campagnes entouré d’une foule d’élèves qui se pressoient sur ses pas ; et le jeune Targioni l’accompagnoit, plein de cet enllio'u- siasme qui fait qu’en suivant un grand homme on croit déjà marcher à l’immortalité. Les végétaux du jardin de botanique lui furent bientôt connus. Il réunit avec beaucoup de peine et de recherches tous ceux de la Toscane : mais, trop précipité dans ce travail, il négligea les soins néces- saires soit pour les conserver, soit pour s’en rappeler les noms, et il fallut recommencer. Semblable au burin que l’on passe plusieurs fois sur le même trait, une étude réitérée peut seule imprimer des ti’aces durables et profondes. Rientot de nouveaux efforts produisirent une moisson nouvelle, plus complète que la première, et rangée dans ini meilleur ordi'c. Ce grand herbier subsiste : mais le principal avantage des collections de ce genre est pour celui qui les a formées. Cliacpie pièce lui rappelle toutes les circonslaiices île l’obser- vation dont elle n’cslquu la plus petite partie; et, dans ce dédale , il faut avoir tcmlu le fil soi-uième j)Our n’y être pas égaré. Micheli récompensa le zèle de son tllscljtle en l’agré- geant, à l’êge de vingt-deux îuis, à la Société îles bota-