2p8 ÉLOGES HISTORIQUES, malignité paroissoit à M. de Haen n’ètre qu’un acci- dent produit, comme les fièvres exanthématiques , par un régime défectueux ou par un traitement erroné : M. Stollj au contraire , a décrit des fièvres essentiel- lement malignes 5 il en a déterminé le caractèrej et il a prouvé que le foyer des exanthèmes résidoit souvent dans les humeurs dont les premières voies étoient rem- plies. MM. de Haën et Stoll ont tous les deux été re- marquables par cette originalité qui est propre aux in- venteurs j ils se sont tous les deux éloignés des sentiers battus 5 mais M. de Haè’n s’est peut-être trop pressé d’en sortir. Il règne dans ses entreprises une hardiesse, dans ses jugemens une rigueur , et dans ses opinions une singularité qui n’ont fait que s’accroître avec l’àge, et qui ont conduit ce savant médecin à terminer sa carrière par un écrit sur les miracles dont il s’est dé- claré le fauteur. Plus réservé , M. Stoll ne croyoit qu’aux merveilles de la nature. N’oublions pas , disoit- il lorsqu’il étoit contraint de s’arrêter dans ses leçons sur les fautes que M. de Haën avoit commises , que cet illustre professeur a publié sur le tétanos , sur les hémorroïdes y sur la colique des peintres, et sur les jours critiques , de savantes dissertations dont notre siècle s’honore. M. Stoll l’avolt vu périr victime de sa confiance aveugle dans scs propres lumières. Atteint d’une fausse inflammation de poitrine, il aggrava son mal par des saignées dont les suites furent mortelles. Ainsi M. Stoll avoit appris , par les leçons de son maître, ce qu’il devoit savoir 5 par son exemple, ce qu’il devoit faire; et par scs erreurs , ce qu’il devoit éviter.