36o ÉLOCÏE DE MONTIGNY. attachement pour ces savaiis illustres. N’est-ce pas comme s’il leur eût dit? cc Lorsque ces instrumens 3> vous seront remis , ils auront marqué ma dernière heure. Puissent-ils mesurer près de vous une car- >3 rière longue (i) et heureuse, et vous rappeler sou- vent l’ami que vous aurez perdu ! 3> Son dernier vœu a donc été celui d’un homme sensible et modeste, < qui bornoit toute son ambition au souvenir de ses confrères sans prétendre à celui de la postérité. La place d’associé libre, vacante par la mort de M. Montigny, est maintenant remplie par M. de La- voisier. (i) Depuis ce temps les sciences, les lettres et la philosophie ont perdu M. d’Alembert. Il est mort le 29 octobre 1783.