PHYSIOL. ET MED. — LIEUTAUD. a3 avec moins de liberté sur ses productions j mais il s’est actjuis assez de véritable gloire pour ne pas re- douter le jugement , la critique la plus severe. Le pa. négyriste , placé en quelque sorte entre son siècle et la postérité, doit se souvenir qu’il parle d’un bomme qui n’existe plus , A des générations qui existeront toujours, et vis-à-vis desquelles il se lendroit coupable , en alToi- blissant la vérité qui doit être la base de son discours. Après la mort de M. Senac , premier médecin du feu roi, tous les droits et privilèges de cette place furent conférés à uiie commission. Content de son sort pen- dant tout cet intervalle , M. Lieutaud avoit été bien éloigné d’en désirer un meilleur j mais un grand évé- nement devoit le porter au premier rang. Une conta- gion affreuse frappe le roi. Louis XVI monte sur le trône 5 ce jeune prince appelle à lui le Nestor de la France 5 il s’entoure de ministres éclairés. Après avoir j-eté les fondemens d’une administration sage et bien- faisante , il se montre juste dans le choix des officiers de sa maison. La place de premier médecin ne restera point vacante : M. Lieutaud se présente ; il est aussi- tôt désigné pour la remplir , et c’est à la reconnois- sance qu’il doit cette faveur. Tout le monde applaudit à un choix qui l’élève sans rien changer en lui , ni autour de lui. Quelle joie pour ce vieillard de voir ces mains si foibles , si délicates lorsqu’elles lui furent confiées, tenir un aussi beau sceptre ! de contempler cette tête si chère à tous les Français, mais qui devoit lui être encore plus précieuse qu’à tout autre, envi- ronnée de la majesté royale , et de pouvoir dire : « Je