ho - ÉLOGES historiques. riiidulgcnce, mais encore à la recoimoissance des. hommes, en préparant la renaissance des lettres, dont Jeurs jeux ont entoure le berceau. La seconde académie, purement littéraire,à laqueUe M. Targioni se glorifioit d’appartenir, étoit ceUe délia Crusca. Chargée en i58z de veiller à la perfec- tion et à la pureté de la langue italienne; instituée dans un temps où il n’existoit aucun établissement de ce genre, cette Société s’est rendue recommandable par un dictionnaire fameux, où le précepte est par- tout joint à l’exemple. M. Targioni a contribué sur- tout a rectifier un grand nombre d’erreurs commises dans la nomenclature des sciences, auxquelles il im- porte plus qu’on ne pense d’appliquer le grand art d écrire. Cet art ne consiste pas seulement dans la consonnance des mots, dans l’ornement et dans l’ar- rondissement 4es périodes, comme le croient ceux qui n en connoissent que la parure, et qui.n’ont point réfléchi sur son mécanisme : il tient sur-tout à l’art de bien voir, de bien définir et de bien juger, à celui de comparer les sensations, d’enchaîner les idées et d en faire l’analyse ù l’aide d’une sorte de formule, qui est le discours; il tient à la méthode, qui peut seule trouver les résultats des faits; il tient à l’ordre, à la précision, à la clarté, qui sont la base du raisonne- ment et sans lesquels il n’est point de véritable élo- quence. . M. Targioni eut occasion de rendre un grand ser- vice aux lettres. Le célèbre Magllabccchi avolt réuni dans sa bibliothèque plus de quarante mille volumes