PHYSIÔL. ET MÉD. — IN AVIER. i53 nature des vaisseaux dans lesquels on les préparé y rendent suspects, soit en usant de boissons que la cu- pidité a dénaturées. I.e lait , le plus doux des allmens, devient lui-même vénéneux lorsqu’il a séjourné long- temps dans des vases de cuivre. L’.\ge le plus tendre n’est point exempt de ces craintes. La nourriture li- quide que l’on emploie î\ cetteépoque peut s’alterer assez dans des poêlons de même métal pour (b»imer aux en- lans des douleurs de collqiie dont on attribue souvent la cause h des circonstances très-élolgnées. Les cou- vertes de vernis coloré , faites avec la chaux de plomb dont les casseroles de terre sont enduites , nuisent à la santé du pauvre qui se sert de ces vases simples pour apprêter des mets grossiers. Par - tout la vie est aux prises avec la mort : vérité terrible tpie nous n’aurions osé prononcer, si l’ouvrage dans lequel M. Navier en a donné le développement, n’indiquoit pas des moyens faciles et certains pour prévenir ces dilTércns abus qu’une police sage et éclairée a déjà éloignés eu partie de la capitale. Mais ce qui jetoit'dansson aine douce et bienfaisante de l’amertume et de l’effroi, c’étoit le tableau des tuallieui's occasionnés par les poisons 5 c’étoit cette suite d’horrems dont nos histoires sont remplies , et qui ne se renouvellent que trop souvent 5 c’étoit cette scéléra- tesse réfléchie , habile à tendre des pièges qu’on ne peut ni éviter ni coniioître, qui présente en caressant un breuvage funeste, et qui, sachant infecter les sources les plus pures de notre existence, et cacher les semences de la mort sous les apparences mêmes de la vie, prend