Iio ÉLOGES HISTORIQUES. ^ur l’absorption (i) et sur le spasme (2), qu’il ne re- gardoit pas seulement comme produits par la tension des libres, mais comme un état combiné de relâche- ment et de tension dans les divers points du même organe (3). L’Académie d’Amiens demanda en 11770 quelle avoit été l’influence des mœurs des Français sur leur santé , et M. Maret remporta encore ce prix (4). On lit, dans son discours, par quelles révolutions une nation gros- sière est devenue le peuple le plus poli ; il montre noS' superstitieux ancêtres errans dans les vastes forêts des Gaules j il les suit dans les villes, où ils se l'enferment d’abord sans police et presque sans lois: ardens dans leurs entrepiises, déjà mobiles dans leurs projets, leurs mœurs étoient simples, leurs corps robustes, leurs plaisirs bruyans, et leurs amours fidèles. Leurs habitations étoient malsaines 5 les exhalaisons des marais infectoient l’atmosphère; la lèpre s’étoit répan- due des plages maritimes vers le centre du royaume : (i) Pag. 40. (a) Pag. 20. (3) On trouve des idées analogues dans le discours de M. Godard sur les antispasmodiques, couronné par l’Academie de Dijon en 1764. (4) Mémoire dans lequel on cherche à déterminer quelle in- fluence les mœurs îles Français ont sur lu s.'inté et qui a remporté le prix au jugement de l'Académie d'Amiens en l’année 1771 ; par M. Maret. A Amiens, chea la veuve Godard 177*' Voyez le compte qui en a été rendu dans la Gozelte salutaire, ijniiéc 177a, n.** 44 et 45.