MONTIGNY. 34s produit que des masses informes ^ des désastres, des malheurs : tandis que le l'epos j ami de l’ordi’e et de l’harmonie J donne aux cristaux la beauté des formes; aux ]>ierrcs précieuses, la transpai’ence et la pureté; aux êtres animés, la paix, la douceur et l’abondance. L’abbé de Veiitadoiir fut appelé à Home auprès du cardinal de Bolian son oncle pour lui servii" de conclaviste à l'élection du pape futur, Benoît XIV, dont la douceur et la prudence ont rendu la mémoire si recommand.ible, et (pii a été si considéré par ceux même qui n’ont vu en lui que le souverain d’une portion de l’Italie. Il pensa qu’il s’instruiroit agréa- blement dans ce voyage, en recevant des leçons de la bouche d’un savant aimable, et il pria M. de Moii- tlgny de l’accompagner. Un grand respect pour tout ce qui tenoit aux Bomains , une étude suivie de leur histoire, un désir très-vif d’observer les hommes dans un pays oii le génie des arts s'est établi sur les ruines de la liberté, tous ces motifs rendirent cette propo- sition d’autant plus Intéressante pour M. de Montigny, qu’elle lui présentoit en quelque sorte le complément de ses travaux. Après avoir été témoin des cérémonies du conclave, les voyageurs donnèrent toute leur attention aux objets que ce pays renferme. Du sein de l’ancienne Rome, il s’est élevé une ville nouvelle que l’on peut regarder, suivant l’expression de Montaigne, comme le sépulcre de la première. Là, un sel exhaussé soutient des maisons qui sont fondées sur d’immenses débris. Ici, un palais, un temple,