PHYSIOL.-ET MÉD. — STOLL. 299 Les Aphorismes d’Hippocrate et ceux de Boerrhaave sont lieux des plus belles productions de l’esprit hu- main. Ces grands hommes semblent n’avoir laissé aux niédecins qui sont venus après eux, d’autre gloii'e que celle d’étre leurs disciples et leurs commentateurs. On admire'sur-tout dans les Aphorismes d’Hippocrate ces grandes vues, ces vérités générales q«ie le |)hilosophe grec a exprimées avec toute la précision et la vigueur de la poésie. Boerrhaave , plus circonscrit , s’est moins écarté de son sujet. Ce fut pour servir de texte à ses leçons qu’il rédigea -ses Aphorismes. Les mêmes in- tentions ont suggéré A M. Stoll le même projet 5 et re- marquant que la connoissance des diverses sortes de lièv res est maintenant beaucoup plus avancée qu’elle ne l’étoit du temps de Boerrhaave, et que ce médecin illustre n’avoit parlé ni des épidémies, ni des maladies constitutionnelles des années, il se proposa , dans ses nouveaux Aphorismes , de suppléer à cet oubli. Lorsqu’on étudie la marche des maladies fébriles dont les habitans d’un grand pays sont atteints , on observe que plusieurs d’entre elles varient comme les saisons, M. Stoll les désigne par le nom d’amiuelles. En por- tant plus loin ses regai'ds , il trouve qu’il existe des révolutions de plusieurs années pendant lesquelles cer- taines fièvres conservent leurs caractères, et décroissent ensuite pour faire place A des constitutions nouvelles. Celles-ci sont appelées du nom de stationnaires. On s’est assuré qu’elles influent sur les fièvres annuelles, qui se prolongent quelquefois assez pour se substituer aux premières , et l’on présume que diverses périodes ra-