? \ a6a ÉLOGES HISTORIQUES. ’ erreurs. Mais depuis qu’en matière de science on a j pris l’observation pour arbitre, un long silence a suc-» ] cédé à tant de tumulte, et les écoles sont demeurées '] ;;ans auditeurs et sans éclat. C’est que la pompe j magistrale et les formes syllogistiques, si propres h. j l’appareil des thèses et aux ruses de l’argumentation , ' ne conviennent point à la recherche de la vérité 5 c’est que la marche de l’enseignement actuel n’est point d’accord avec l’état actuel des connoissances , et que , fl’un bout de l’Europe à l’autre, on attend qu’un génie réformateur établisse cette harmonie et conserve le feu sacré , qui menace de s’éteindre, s’il n’est rallumé dans son foyer. Lorsque M. Serrao £xa son séjour h Naples , deux, médecins y partageoient la confiance public]ue : l’un étoit le docteur Puteus , homme d’une instruction mé- diocre , et d’une renommée très-étendue, auquel, par une méprise aussi commune eu France cpi’eii Italie , pn refusoit de l’esprit et du savoir en louant son expé- rience : comme si l’expérience avoit quelcpie valeur sans le savoir et sans l’esprit ! L’autre étoit le docteur Cyrillo, auteur de plusieurs ouvrages utiles, dont les talens distingués réunissoient les suffrages en excitant l’envie , et cjui professoit et praticpoit la médccino avec une Igrande célébrité. Puteus , voulant faire dis- jiaroître la distance cpii le séparolt de son rival, s’étoit attaché le jeune Serrao , aucpicl, pour une somme très- modique , il avoit confié le soin de rédiger tous scs écrits. Cyrillo s’en aperçut 5 il proposa les mcuio:. avantages à M. Serrao s.ans en rien exiger. Le jeune