. NOTICES. 38^ sain^ produisent J lorsqu’elles sont altérées par certaines maladies, un poison brûlant, et capable de porter la mort la plus prompte dans les membres jusqu’alors réparés par leurs sucs. La société d’agriculture du Mans, à laquelle les funestes effets du seigle ergoté étoient connus , s^ap- perçut,'en 1770, que ce vice étoit très-commun parmi les blés de la province. M. du Hibert fut chargé de publier un mémoire sur ses dangers, et sur les remèdes de la gangrène dont il pouvoit être la cause. Cette instruction, imprimée par ordre du roi, fut distribuée dans tout le royaume. En 1771 et 1772, les prisons de la ville du Mans furent infectees par cette fièvre si contagieuse et si meurtrière , que Huxham et Prlngle ont décrite dans leurs ouvrages. Déjà un ecclésiastique et le geôlier y avoient succombé. M. du Rlbert prit des mesures si sages, qu’il l’empêcha de pénétrer dans la ville; mais il en fut gravement atta- qué , et elle s’étendit à un de sés enfans. Production funeste de l’oppression ou de la misère, ce fléau n’aurolt point paru dans le monde, si les hôpitaux avoient tou- jours été traités comme les asyles du peuple, les prisons comme celui de Pinnocence , et si une autorité peu éclairée ou une charité mal entendue, n’avoient jamais entassé les hommes dans des demeures trop étroites, du sein des- quelles la mort, frappant à la fois les gardiens et le* Vie’- times, et rompant toutes les barrières, semble exercer une. sorte J vengeance contre les instrumeng de ces maux. M. du Robert passa l’année 1773 dans les paroisses de Luce, Villaines, Challé et Volnay , où des fièvres rémit- tentes exigeolent sa présence. Pemlont lVm.ée ,yy4, „„e épidémie trés-m,unMr, ,1 la Ferté-Bernard. M. Hachard, „àdaci„, a„