apo ÉLOGES HISTORIQUES. leur étude : les élémens des sciences physiques f'eroient disparoître le merveilleux des phénomènes dont ils auroient d’ahord été frappés | le calcul et la géométrie, appliqués à propos, leur offriroient la solution des plus piquans problèmes ; les chaînes des montagnes , les ri- vages des mers, les sillons que décrivent les fleuves , leur traceroient les limites naturelles des empires j la destinée des grands peuples leurmarqueroit des époques dans la durée des siècles; dans les substances des trois règnes , avec les couleurs les plus riches, ils Irouve- roient les formes les plus variées et les plus belles. Parmi tant d’objets agréables, les délassemens des arts seroient pour eux de nouveaux encouragcmens au tra- vail. Le crayon , le pinceau , la plume, les armes , maniés successivement , les niouvemens de la danse excités et mesurés par les sons de la musique, la course, la lutte elles-mêmes , tant d’exercices et de jeux mêlés à l’étude , ne laisseroient dans une éducation bien soignée aucuns instans qui ne fussent voues à l’instruc- tion et au plaisir. C’est l’ennui sur-tout qu’il faut bannir des lieux habités par la jeunesse ; il flétrit , il dessèche les premiers germes de l’esprit : jirès de ces êtres , dont l’anie active tend à s’épanouir sans cesse , on ne doit rien admettre ejui la resserre ou qui la glace ; car c’est au sein du mouvement que l’homme croît et se dévelopjie, comme c’est dans l’inaction qu il perd le bien le plus réel, la force, sans laipielle il n est pour lui ni bonlieur ni liberté. M. Stoll quitta , en 1767 , l’ordre dans lequel il étoit entré, fl y fut déterminé pur un entretien qu’il eul