388 NOTICES. ' eurent recours à ses avis. Il a publié la description de cette maladie dons un mémoire qui contient l’exposé des moyens utilement employés pour la combattre. II donnoit à ces honorables commissions tout le temps qü’elles exigeolent. Il n’imitoit point ces médecins qui j livrés à une pratique lucrative et nombreuse, se contentent de jeter un coup-d’œil rapide sur les malades attaqués d’épidémies , les abandonnent à des subalternes, et s em- pressent de rstourner à leurs affaires , comme s’il pouvoit y en avoir de plus Importantes que la santé de tout un peuple conBé ^ leurs soins. M. du Ribert se fixoit dans le lieu où ses conseils pouvoient être utiles; il se nour- rissoit des mêmes allmens , il respiroit le même air que ses malades; Il les observoit dans tous les instans du jour. Il persuadoit aisément le peuple, dont il étoit aimé, et il subsistuoit ainsi des pratiques utiles à des coutumes dangereuses; car il est Important, lorsqu’on a des vérités nouvelles à répandre dans les campagnes, de bien choisir celui qui doit les annoncer. Trop souvent trompés, les culti- vateurs n’accordent leur estime qu’à ceux qui l’ont mérilee par des services : ils ont fait tant de bien aux habitans des villes, et ils en ont reçu tant de mal, qu’ils n ac- cordent que difficilement une déférence entière à leurs avis. Les préjugés qu’ils tiennent de leurs pères, et qu on leur reproche tant, sont mille fois préférables aux erreurs nue la prévention des enthousiastes et la ruse des char- latans leur offrent de toutes Sparts. Et comment ne leur pardonneroit-on pas leur incrédulité, leur méfiance, lors- qu’on rélléchlt qu’elles sont les seules armes que hommes laborieux et simi.les puissent opposer aux enne- mis dont ils sont environnés?