128 ELOGES HISTORIQUES. elle se présenta, et il la saisit lorsque les états dé Bourgogne fondèi’ent en 1775 le cours de chimie de ANNÉES. 1781, II janvier. Discours sur l’utilité de la chimie en mé- decine. 28 juin. 1782, 18 avril. Premier semestre. Histoire d’une fièvre maligne qui a régné à Norges. Analyse des eaux de Sainte-Reine. Mémoire sur une nouvelle manière de com- poser le incrcui'e doux. Mémoire sur l’air dégagé de la crème de chaux et du minium. Second semestre. 1783, 3 juillet. 4 décembre. Mémoire sur la construction d’un hôpital, dans lequel 011 détermine quel est le meil- leur moyen à employer pour entretenir dans les infirmeries un air pur et salubre. Histoire météorologique de 1782. Analyse des eaux de Prémeaux. Observation sur une colique causée par des calculs biliaires, et guérie par le mélange d’étlicr et d’huile de térébenthine. Extrait tics registres météorologiques. Suite de l’histoire météoro nosologique de 178a. Mémoire sur la réalité de la contagion de l’air. Adilition nu catéchisme des asi)byxies, de M. Gardane. Premier semestre. Expériences sur des combinaisons du mer- cure et de l’acide muriatique par alfiniié simple.