PHYSIOL. ET MÉD. — NAVIER. i5i ladc. Le premier ne peut être écouté qu’en prescrivant une conduite facile , et en présentant successivement les difïérens points de la réforme qu’rl projette ; le second doit être plus sévère 5 on lui feroit même un crime de sa complaisance. Sans ces précautions , on multiplie des conseils qui ne sont point suivis , et on manque son but, liiute de s’être appliqué à con- noître les hommes avant d’avoir songe a les gueiir. Environné de substances capables de porter le troubla dans ses organes y privé , ou au moins dépourvu »lans l’état actuel, de l’instinct qui conduit la brute, et pos- sédant l’art funeste de déguiser les poisons , l’homme est continuellement exposé à leur atteinte. Cette science qui apprend à distinguer les végétaux vénéneux d’avec ceux qui sont bienlaisanset alimentaires , est une arme de plus qu’il a tournée contre lui-même 5 et comme il a plus à se défier de la méchanceté de ses semblables , que de ses propres méprises , il seroit peut-être à sou- haiter que , moins éclairé sur la nature des dangers qu’il court , il n’eût rien à craindre que de son igno- rance. Une de ces plantes que l’on n’ose nommer et que l’on n’auroit jamais dû faire connoître au peuple, de l’espèce de celles qui substituent un délire furieux à la raison la plus saine , et qui , après avoir agité le corps par des convulsions violentes, le laissent dans un affais- sement mortel , avoit été mangée en salade par plu- sieurs personnes , qui étoient dans l’état le plus fâcheux lorsque M. Navier fut appelé : il leur fit prendre des acides , et il excita le vomissement avec l’oxymel scil- litiqiie , dont il conseilla l’usage, dans le Journal d«