PHYSIOL. ET MÉD. — LIEUTAUD. 3 famille nombreuse consacre quelqu’un de ses enlans à l’autel, et qu’il se charge lui-mème du soin de la choisir. Les parens de M. Lieiitaud le regardoient comme celui des leurs qui étoit le moins propre à réussir dans le inonde, et que ses inceiirs et son esprit rendoient le plus capable, sinon d’obtenir, au moins de mériter des distinctions dans l’état ecclésiastique j mais les engagemens qu’il devoit contracter l’elCrayè- rent lorsqu’il en connut toute l’étendue. Il pensoit trop délicatement pour mettre de la contradiction entre sa conduite et ses devoirs, et ses parens furent obligés de renoncer i\ leur projet. Plus d’une fois cependaut M. Lieiitaud hésita dans le choix pour lequel il s’est déterminé. Il craigiioit que la diflormlté de sa taille et la froideur de sou ca- ractère ne fussent un obstacle à ses succès dans la prati- que de la médecine. Il se seroit épargné cette inquiétude s’il avoit réfléchi que pour obtenir la confiance du public il s’agit moins de lui plaire que de fixer son attention, et que l’homme qui le traite avec le plus de rigueur n’est pas toujours celui qui en reçoit le moins de caresses. Chaque trempe d’esprit a ses besoins : les uns veulent trouver dans la figure, dans le maintien, dans le ca- ractère de leur médecin, de la douceur et de la conso- lation 5 les autres aiment à rencontrer dans le leur un hommé sévère et menaçant : s’il les gronde pour les fautes qu’ils ont cqjnmises dans le régime, ils lui savent gré de ses reproches et même de sa dureté, qui leur paroît être l’effet de l’intérêt qu’il prend à leur conservation: il eu est enfin qui, regardant la méde-