'i58 ÉLOGES HISTORIQUES. Les différens foies de soufre agissent aussi sur le sublimé corrosif; ils forment, en le décomposant, un sel neutre non caustique par la combinaison de l’acide avec l’alkali , tandis que le soufre se dégage et s’unit au mercure. La partie métallique du vert-de-gris précipitée par les alkalis sous la forme de chaux, ou dissoute par eux, peut pénétrer dans les vaisseaux , et se mêler aux hu- meurs. Le foie de soufre martial , en dégageant le cuivre qui s’unit au soufre, s’oppose à cette intro- duction , qui pourroit avoir des suites fâcheuses. Un baume préparé avec l’huile d’olive et une petite dose de soufre et de savon remplit les mêmes vues, et convient sur-tout pour précipiter le sel cuivreux dis- sous dans les graisses, et pris inténeureraent avec les alimens (i). Enfin , ces mêmes remèdes , donnés à plus petite dose et plus long-temps, pourroient, sui- vant M. Navier , être substitués à l’usage de ceux que l’on emploie dans le traitement des coliques de plomb. Les principes que nous venons d’exposer sont la très-8olul)le. Le foie de soufre itiarlinl en précipite les molécules lors même qu'elles sont suspendues ilans ce fluide. Le lait est donc préférable aux huiles, qui ne dissolvent pointée minéral. Une eau légèrement alkaline, une dissolution de fer dans du vinaigre, ou même de l’encre très-délayée, si l’on manque d’autres secours, I)eiivent encore lui donner des entraves utiles. Enfin l’usage des eaux minérales sulfureuses est très-propre à terminer la cure , et à dissiper les accidens qui sont les plus opiniAtres. (i) Quelques boissons ncidulcs , en dissolvant eomplcteme.^it ce sel, le disposent à être plus facilement décomposé par le foie de soufre.