PHYSIOL. ET MED. — SANCHEZ. aSi monde et plus éloigné de s’y donner en spectacle ; il faisoit consister son bonheur à voir sans etre vu. L his- toire de ses voyages aurolt sans doute été très-curieuse , et ceux auxquels il en a fait le récit regretteront tou- jours qu’il ne les ait point publiés : mais accoutumé au silence lors même qu’il avoit le plus de choses a dlie, et à mhrir ses pensées au lieu de les répandre , il a mérité des reproches contraires a ceux auxquels s ex- posent ces voyageurs malheureusement trop nom- breux qui ne peuvent traverser une province SiUis l'emplir lui volume du long et fastidieux tableau de tout ce qui s’est oücrt à eux 5 tableau que l’on voit, ainsi qu’ils le présentent ^ sans interet comme sans ins- truction. Le siège d’Azof fut remarquable par le grand nom- bre de maladies qui aflligèreiit les asslégeans et les assiégés. Il y observa la lièvre de prison et d’hôpital long-temps avant que ses illustres condisciples, Huxliam et Tringle, en eussent parlé dans leurs ouvrages; et il prouva , par des faits nombreux , qu’il étoit utile de multiplier les hôpitaux et d’y entretenir une libre cir- culation d’air (i). Ayant comparé la marche des ma- (1) Comme il y avoit un grand nombre de blessés au siège d’Azof on fut obbgé d’en envoyer quatre-vingts à deux lieues du quartier général, dans un endroit très-aéré ; ils furent tous guéris. Cette circonstance lui ouvrit les yeux sur le danger de l’infec- tion répandue dans les hôpitaux, et sur la nature de la fièvre de prison. 11 fit encore une remarque, c’est que les troupes russes furent atta- quées en 1735 et lySfi, pendant l’automne, d’une dyssenterie très-meur-