I 102 ÉLOGES HISTORIQUES. Les recueils de l’Académie de Dijon, qui ont toijsi, été rédigés par M. Maret, ont paru sous deux formes • et à deux époques différentes. Les derniers, divisés par semestres (i), contiennent des mémoires sur la phy- sique, sur l’anatomie , sur la chimie et suiTa médecine, dont la distribution est à peu près la même que celle des ouvrages de ce genre publiés par les Académies ^e Paris, de Londres et de Berlin: mais ce ne fut | pas sans peine que l’on parvint à se conformer à ces | modèles. On en jugera par le premier volume, qui ; fut imprimé au nom de l’Académie en 1769. Pour i obéir au vœu de la Classe de belles - lettres, il fallut : y insérer des vers français. A coté des chapitres où les règles de la perspective et la calcination des mé- taux sont traitées par des physiciens habiles : où l’appareil effrayant de la taille, et le tableau de ses souffrances sont tracés froidement par un chirurgien fameux, un poè'te aimable chante le réveil indiscret de Céliraène, et sa sui’prise, et son lit de flciirs, et le silence des bois et le murmure de l’onde. L’esprit ; » dans les matières de pliysiqiie; quatre dans celles de la morale w concernant les devoirs de l’homme par rapport à lui-mème et « à la société ; et quatre dans les parties de la médecine qui M dépendent de la physique, telles que la physiologie, la chimie, » l’anatomie et la botanique. » Art. X. Des associés, deux s’ajipliqueront h la physique; » deux il la morale, et les deux autres à la médecine, de la IJ manière dont elle est expliquée dans l’article précédent. « (i) Voyez les nouveaux Mémoires de l’Académie de Dijon ponr la partie des sciences et arts. Premier semestre lySj et tes suivans.