176 ÉLOGES HISTORIQUES. d’occupation , en lui donnant sa confiance ^ et il le rendit à la médecine (1). M. Pringle fut successivement nommé médecin de l’hôpital de Flandre (2) , médecin en chef des hôpi- taux (3) , et premier médecin des armées (4). H servit, depuis 1742 jusqu’en 1745 ^ en Flandre , et depuis 1746 jusqu’en 1749 en Angleterre , et pendant tout ce temps il se livra sans relâche à l’observation. Il éprouva dans cette carrière le plaisir que donne à l’ame l’entier développement de ses facultés j senti- ment qui tient à l’amour-propre satisfait, et dont la privation produit sans doute l’inquiétude et l’ennui attachés aux travaux pour lesqusls on ne trouve eu soi ni le penchant ni les dispositions nécessaires au succès. Lorsqu’il visita les hôpitaux, il s’aperçut que, pour les mettre en sûreté contre les poursuites de l’ennemi, on les avoit placés à une distance du camp dont l’e- loignement rendoit le service très-pénible et iiisuffi- fisant. Il fit à ce sujet les représentations les plus fortes, (j) M. Pringle dut cette faveur au docteur Stevenson son ami et celui du comte de Stair. (a) Cette nomination fut faite, le a4 août 174» > par le comte de Stair. (31 Cette nomination eut lieu le 11 mars 1744» ** dut au duc de Cumberlaml. (4) M. Pringle conserva sa place de professeur de pneumatique et de morale à Edimbourg, justiu’cn 1741- ^M. Muirhe.'id et Cicgborn furent désignés pour enseigner eu son absence. Voye» l'ouvrage de M. le docteur Kippl», intitulé ; Tlie lile ol sir Joui» Pringle Uart.