PHYSIOL. ET MÉD. — SANCHEZ. aSp fut M. Falconnet, si célèbre par son érudition , et si recommandable par la bonté de son cœur, M. Sanchez trouva dans sa bibliothèque tous les secoui's dont il avoit besoin , et bientôt il forma lui-même une belle collec- tion de livres (i). Sachant toutes les langues, et con- noissant tous les savans de L’Europe , il pouvoit lire leurs ouvrages et jouir en même temps du plaisir de comparer l’aiiteur avec ses productions 5 parallèle qui ajoute beaucoup ü l’attrait de la lecture. Il fut ainsi le premiei’ instruit en France de l’usage et des propriétés des fleurs de zinc employées parGaubius ; de la teinture de cantarides recommandée soais la forme de fric- ^ t tions eu Ecosse (z) 5 de la racine de Colombo , de celle de Jean Lopez , de Pinheiro (3) , et de la terre de Malfra (4). M. Payen , médecin célèbre de la Faculté de Paris , et quelques autres membres de cette illustra compagnie , étolent liés avec M. Sanchez , et ils se char- gcoient de faire les essais des mékliodes nouvelles dont il étoit instruit par ses correspondans ; car il avoit renoncé A toute fonction publique. Je suis mort , ré- (1) Des circonstances particulières et l’éloignement l’avoient em- pêché de faire transporter en France les livres qu’il avoit réunis de toutes parts, et avec tant de peine', en Russie. (2) Elle est connue a Edimbourg sous le nom de Tinctura anti- spaSTHodica. (3) On les emploie dans le traitement des diarrhées, et dans les cas où l’on a besoin d’amers ou d'astringens. On la trouve en Portugal dans les interstices d’un marbre noi- râtre, et on la vante comme topique dans le traitement des cancers. Employée à Paris, cette terre n’a eu aucun succès.