PHYSIOL. ET MÊD. — N AVIER. 157 meurs animales ^ il est indispensable de s’opposer à ce mélange. En partant de ces notions , et après s’être assuré de la nature des diflérentes substances vénéneuses, M.Na- vier les a traitées avec des agens capables de les priver de leur acrimonie 5 et il a pris les mesures nécessaires pour donner intéi'ieuremeiit , sans danger , et avec le moins de dégoîit possible, les substances propres à opé- rer ces décompositions. L’arsenic , le sublimé corrosif y le vert-de-gris et les préparations de plomb y sont les poisons chimiques qui se présentent le plus souvent à l’homme. Le premier peut se combiner par la voie humide avec le soufre , avec les alkalis et les matières calcaires. Lorsqu’on verse du foie de soufre en liqueur sur une dissolu- tion d’arsenic faite par l’eau , il se forme une espèce d’orpin beaucoup moins nuisible, parce qu’il est plus surchargé de soufre que le réalgar ordinaire , avec lequel M. Navier ne l’a point confondu. U a principa- lement insisté sur les iiiconvéniens de ce dernier, en parlant des maux auxquels les peintres s’exposent lors- qu’ils portent imprudemment à leur bouche des plu» ceaux chargés de couleur jaune à l’orpiment. La gi’ande affinité du fer avec l’arsenic a donné à M. !Na- vier un autre moyen de s^en emparer. En mêlant du foie de soufre martial avec ce minéral dissous dans l’eau , celui-ci se précipite , et il se joint au soufre et au fer (i). (.1) Il est faux <ju6 l’arseaic coagule le loit, dans lequel il est