PHYSTOL. ET MED. — STOLL. 29:? conduit J ils jugent en même temps et la nature et son ministre 5 tout, jusqu’aux fautes do leur maître, peut servir h. les éclairer. Sur un registre qui demenre attaché au lit du malade , sont consignées la série des accidciis et celle des remèdes par lesquels ou les a combattus ^ le journal de la convalescence , on , si la nrort a ter- miné la scène, la description des ravages intérieurs quele mal a produits achève le tableau. Ces divers états réunis composent l’histoire de l’hospice , oii le souvenir de tout ce qui intéresse l’avancement de la médecin» est conservé. C’est par les élèves que les registres sont tenus, que les dissections sont faites, que les phéno- mènes de l’atmosphère sontrecuelllis 5 c’estpar eux que les observations physiques et médicales sont rassem- blées 5 et ces diverses fonctions, décernées aux plus habiles , sont le prix de leur exactitude et de leur zèle. Chaque jour, après sa visite, le professeur les entre- tient des cas rares qui se sont ofTerts , et il expose les détails dans lescpiels la présence des malades ne lui a pas permis d’entrer: car il n’oublie point qu’il exerce un ministère de bienfaisance , et qu’il ne doit porter que des paroles de paix. C’est là que les opinions sont discutées, que les jugemens sont approfondis, et que les élèves sont rappelés sans cesse aux véritables sources de l’érudition et du savoir. Ainsi , non seulement on les instruit, mais on le& accoutume encore à la pré- cision dans les recherches j on les force à se rendre compte de ce qu’ils ont remarqué , et en traitant avec eux la médecine, comme une branche de la physique, on leur donne une impulsion utile d’où l’on verra