PIIYSIOX. ET iAJÉD. — LORRY. 57 de valets que Plaute a mis sur la scène un exposé fidèle des effets que l’ellébore produit, et sur-tout du trouble généi'al et du resserrement douloureux de la gorge qu’il fait toujours éprouver. L’histoire lui a fourni des preuves de l’efficacité de l’ellébore employé dans les memes cas. Il rapporte qu’un abbé de l’église de Saint-Nicolas de Venise, fa- tigué d’exorciser en vain des maniaques qui se disoient et que l’on croyoit possédés du démon , les avoit guéris par ce remède, dont M. Lorry a fait lui-même des essais heureux. II est un autre état moins grave , mais plus fré- quent que le premier , et dont M. Lorry a parlé en bon observateur : c’est celui que l’on appelle du nom de vapeurs ou de maux de nerfs, dans lequel le délire, s’il est permis d’employer ici cette expression avec Boërrahaave , se borne à un petit nombre d’idées qu’il exalte ou qu’il alfoiblit. L’âge, le sexe, les circonstances, 1 liabitude , donnent â quelques organes une énergie dont les autres sont privés. La sensibilité s’accroît, et chaque point des reseaux où les nerfs s’épanouissent devient un foyer de vibrations iiTégullères , rapides et précipitées : de-la cette mobilité dans les perceptions et dans les jugemens , cette inquiétude que fiiient le repos et le bonheur ; cet ennui du présent 5 cette exa- gération du passé ; cette crainte des maux à venir j cette indifférence pour ce qui est simple, sérieux et réfléchi j ce penchant pour le fanatisme en divers genres, pour tout ce qui produit des ébranlemens inattendus ; cette disposition à imiter les mouvemcns auxquels l’ame