PHYSIOL. ET MÉD. — LORRY. 67 ayant appartenu presque sans partage depuis l’époque de son établissement, qui a eu lieu en 1776. Elle lui doit des services de tous les genres, et sa reconnois- sance ne sauroit être ni trop publique ni trop étendue. Une académie naissante ne peut jeter aucun éclat sur ceux qui la composent : c’est de leurs efforts et do leur célébrité que doit résulter sa gloire. Elle a sur-tout besoin de bons conseils et de bons exemples. Appelé parmi ceux qui ont Jeté les premiers fondemens de nos travaux, M. Lorry ne se contenta pas de les en- courager et d’y applaudir, il s’y associa, il y contribua lui-meine j en nous indiquant les sources , il nous apprit à y puiser. Dans nos séances , auxquelles il éloit ti'ès-assidu , son érudition se développent avec une abondance qui nous étonnolt toujours, et l’on godtoit d’autant plus de plaisir à l’entendre , qu’il paroissoit en éprouver lui-même eu exposant avec grâce et sou- vent avec gaieté les fruits de ses longues et pénibles études. Loin de ressembler à ces savans qui mettent de la réserve dans tous leurs discours^ en parlant avec mystère de ce qu’ils connolssent le mieux, il usolt de l’esprit comme les hommes sages font des richesses • il fuyoiü les embarras, il s’en serA'oit toujours sans gêne comme sans affectation. ^ Mais ces obligations , quelque grandes qu’elles soient, ne sont pas encore les plus importantes que la Société royale ait contractées envers M. Lorry. Qu’elle nous permette de lui rappeler le moment où en 1778 elle fit des pertes imprévues , et qui causèrent ses regrets. Le souvenir des obstacles que l’on a sur-