PHYSIOL. ET MÉD. — LIEUf AUD. 19 garils du feu roi. Ou sait combien les qualités d’un bon père avoient d’énergie dans l’ame de ce prince. Il cherchoit un médecin non seulement habile, mais en- core doux, affectueux , prudent , auquel il pût confier le dépôt le plus cher de l’état, la santé de ses augustes enfans. M. Lieutaud fut choisi pour occuper cette place importante : il s’en montra digne dans la mala- die de feu monseigneur le duc de Bourgogne. Déjà les médecins s’étoient réunis plusieurs fois sans avoir rien arrêté de positif sur sa nature : les uns ignoroient, les autres n’osolent dire quelle en étolt la cause. Cepen- dant la santé du prince s’affoibllssoit chaque Jour. Que les enfans des rois sont à plaindre ! La vérité semble les fuir dans tous les états de la vie ; c’est dans ses der- niers uistans seulement qu’elle s’empare d’eux pour ne les plus quitter , et la mort qui l’accompagne rend terribles des oracles qui , entendus plus tôt, auroient été une source de bonheur et de prospérité. Le feu roi peu satisfait des résultats de plusieurs consultations déjà convoquées au sujet de la maladie du prince , en ordonna une nouvelle , et voulut que chaque médecin et chirurgien donnât son avis par écrit. M. Lieutaud fut précis et vrai : « La maladie de monseigneur est , » dit-il, une luxation de la cuisse , opérée par la con- n tusion des cartilages , du ligament et des glandes 3> articulaires de la cavité cotyloïdenj énoncé qui fixa l’attention de toute la famille royale. Mais cette véi'ité vint trop tard , comme c’est l’ordinaire dans les palais des rois 5 il n’étoit plus temps d’en profiter. i^I‘ Lieutaud quitta l’infirmerie royale pour se fixer*