PTIYSIOL. ET MÉD. — STOLL. 3oi A connoître la direclioii et les besoins de ce princljM» conservateur (jni peut beaucoup sans le secours de l’art, mais sans lecpiel l’art ne peut rien. M. Stoll étoit simple dans sa théorie ; il n’adniettoit point ces virus nombreux que l’on a multipliés pour expliquer l’origine des maladies dont les causes sont inconnues'. Il ne voyoit dans le racliitis qu’un afFoi- blissement général dont tous les moyens Fortilians sont le remède. Il regardoit la lièvre puerpérale comme une lié vregastrique, le plus souvent putride, que les saisons inodiiient, et dans le traitement de laquelle lesévacuaiis, et sur-tout les vomitifs sont indiqués , comme dans la cure de toutes les maladies dont les accidens sont semblables; la lièvre pestilentielle ne lui paroissoil être qu vme nuance intermediaire entre la lièvre maligne et la peste proprement dite, qui peut, suivant lui, naître et se développer dans un sujet où toutes les causes de la malignité sont portées à leur comble. 11 a décrit une lièvre lente-nerveuse qui a régné épidémiquement eu 1777 5 dont la marche étoit dilléreuto dans les hommes et dans les Femmes. Enfin il a établi que parmi les maladies très-aiguës , telles que l’apoplexie, plusieurs sont des accidens d’une fièvre intermittente ou rémittente cachée, dont les premiers coups sont quelquefois mortels. Je m’arrête à regret, la plupart des articles que j’oublie n’ayant pas moins de valeur que ceux dont j’ai lait mention ici. On doit eiacore à M. Stoll d’avoir été l’éditeur des CÆlvres posthumes de van Swieten. Cet illustre médecin étmt dans l’usage d’écrire chaque soir les résultats de