PHYSIOL. ET MÉD. — MARET. io5 *eul imprimer aux nations et aux siècles le sceau de la véritable grandeur. L’histoire de l’Académie de Dijon , placée en tcte du volume de 1769, ne se borne point à ce qui con- cerne l’établissement de cette compagnie ; on y lit un abrégé des travaux qui ont illustré la Bourgogne depuis le règne de Philippe le bon et celui de Charles, son successeur et le dernier de ses ducs (i)j Jusqu à nos jours. Papillon (a) et Perard (3), poët(« estimés au commencement du seizième siècle5 Martin, Godran et Odebert (4), fondateurs des plus anciens collèges de la ville de Dijon, y reçoivent les premiers hom- mages offerts aux grands hommes de la patrie: niais, dans des temps plus modernes, quels hommes que Bossuet, la Monnoye , Crébillon, Bouhler (5), Rameau et Pilon, dont elle se glorifie d’avoir été le berceau ! Quels hommes que Vauban , Saumalse , Bussy llabu- tln (6), Marriote, Lacurne de" Sainte - Palaye j que M. de Biiffon et Daubenton, tous nés dans son terri- toire ou près de ses murs ! Quel noble concours de talens divers I Quels modèles et quels aïeux pour les jeunes littérateurs de la Bourgogne qui ne liront pas (1) Histoire de l’Académie de Dijon, année 1769, p. 2. (2) Né en 1487. (.1) Mort en i558. (4) Histoire de l’Académie de Dijon, année 1769, pag. 3 et 4> (5) M. le président Desbrosses est aussi né k Dijon, (6) Il faut encore ajouter madame de Sévigné k la liste des auteurs célèbres qui sont nés en Bourgogne.