PIIYSIOL. ET MÉD. — SANCHEZ. 245 M. Andry, notre confrère, en a reçu le dépôt. En lui faisant ce don , M. Sanchez lui a légué une partie de lui-même. Pénétré de reconnoissance et de vénération pour la mémoire de cet ami respectable, JNI. Andry lui a consacré un éloge (1) dicté tout entier par le «sentiment, et dont chaque phrase m’a laissé le regret de ne pouvoir m’exprimer comme lui en ne parlant que d’après lui. Une partie des manuscrits de M. Sanchez contient ses réflexions et observations de médecine. Dans sa pratique, comme dans sa manière de philosopher, il s’éloignoit toujours des sentiers frayés par la routine. Il étoit de ce petit nombre d’hommes qui prennent conseil d’eux-mêmes avant d’agir : aussi n’y a-t-il aucun de ses ouvrages où l’on ne trouve quelques- unes de ces idées originales et neuves qui tendent l’avancement des connoissances, en nous portant hors du cercle de nos habitudes. Telle est la Dissertation sur les bains russes, qu’il ofl’rit à la Société comme son tiâbut lorsqu’elle lui conféra le titre d’associé étranger. Que l’on ne croie pas qu’il se soit borné à décrire la forme de ces bains et l’usage qu’en font les nationaux. Il y a joint l’his- toire des gymnases et bains publics bâtis, avec tant de magnificence par les Grecs, adoptés par les Romains, portés au plus haut degré de perfection par Auguste, abandonnés lorsque Roane devint chrétienne sous (1) Précis historique sur la vie de M. Sanchez, parM. Aadry, entête du catalogue de ses livres, in-S.®, 1783.