âi4 ÉLOGES HISTORIQUES, M. Kippis m’a eiiToy.' l’épitaphe suivante, qui a été proposée! mier rang , soit par leur naissance , soit par leurs places (i) , et il étoit au niveau de tous par la dignité de son caractère. Sur-tout il n’attendoit pas que ses confrères eussent besoin de ces services pour les leur offrir. Ce n’est qu’avec ces égards et à ces conditions que les gens de lettres peuvent pardonner à quelques- uns d’entre eux de jouir d’une grande fortune. Son affabilité n’étoit point affectée; elle paroissoit être l’effet d’un naturel doux , obligeant, et qui s» livroit volontiers. Pendant la guerre on s’adressoit toujours à lui pour réclamer les morceaux d’histoire naturelle qui avoient été pris sur les vaisseaux français; comme s’il eût été comptable de tous ces objets, il de- venoit l’agent de ceux qui faisoient des plaintes, et il leur obtenoit souvent une prompte restitution. Cette politesse , cette bienfaisance , en le rendant agréable ^ tant aux nationaux qu’aux étrangers, avoient multiplié les rapports qui l’attaclioient à la vie. Ses amis observèrent qu’il témoigna beaucoup de regret lorsqu’il fallut la quitter. Il est mort entouré de ceux qui la lui avoient rendue chère. On lui prépare sous leurs yeux (2) et par leurs soins, (1) Sir Alexandre Dick a conservé une suite de lettres de siri Jean Pringle, au nombre de quarante-sept. Elles offrent dansi tout son jour l'excellence de son caractère , et montrent la chaleur, ri la constance de son amitié. Elles contiennent aussi plusieur.i orliclrs précieux de oiédcciiic et «le physique. (a) C’est principalement aux dépens de son neveu et héritier, que ce monument a été élevé.