PHYSIOL. ET MED. — LOBSTEIN. 87 avoir expliqué le mécanisme, il exécutoit toutes les opérations dont elle étoit susceptible. La théorie et la pratique de ces opérations étoient elles-mêmes pré- cédées de l’iiistoire des maladies, soit internes f soit externes, dont les accidens y avoient quelques rap- ports. Ainsi les notions que l’on trouvoit éparses ail- leurs, M. Lobstein les réunissoit : comme l’ensei- gnement devenoit par-l«\ plus complet , l’instruction étoit en même temps plus attrayante et plus simple, et on avoit raison de la préférer à toutes les autres ; car, s il existoit un homme auquel la chaîne de toutes les vérités fût connue, il lui seroit plus facile d’en montrer l’ensemble qu’il ne l’est à nos professeurs d’en exposer quelques fragmens dans les écales. Sur-tout, que Ion ne dise point que cet accord des connoissances que donnent la physique , la médecine et la chirurgie, doit être regardé', dans tous les cas , comme un phénomène rare, puisqu’il peut résulter sans peine d’une éducation mieux dirigée. Que les écoles de médecine soient établies dans les grandes villes, près des hôpittiux, ou même qu’elles en fassent partie j que les etudians y soient reçus près du lit des malades j que le même amphithéâtre seire aux démonstrations anatomiques et chirurgicales j que les corps de tous ceux qui succomberont y soient exa- minés j que l’on y remarque chaque jour les variations de 1 atmosphère ; que toutes ces observations soient publiées par les professeurs, après avoir été recueillies par les disciples 5 en un mot, que l’on réunisse ce qui ne doit point etre séparé, la théorie et la pratique,