120 ÉLOGES IIJSTÔRIQÜES. sible de détruire tont-à-fait ce fléau en le traitant comme la peste; c’est-à-dire en prenant des mesurés très-rigou- reuses qu’ils ont indiquées contre sa contagion (i). Dirai- je que les journaux de la capitale et de la province de Bourgogne ont été le théâtre de plusieurs querelles qui Se sont elevees entre IVI. IMaret et différentes personnes de 1 art sur les avantages qui résultent de la fomen- tation (2) et de l’incision des boutons varioleux pour diminuer la profondeur des cicatrices j sur la propriété apéritive du jaune d’œuf. (3), sur l’utilité des gaz fl) .Sans chercher à rcsomlre ici ce problème, on ne peut s’em- pèchcr de convenir avec les partisans de la dernière opinion que l’on ne se donne point assez de soins pour arrêter les progrès de ce mal. La chambre de police de la ville de Dijon (ordonnance de la chambre de commerce et de police de la ville de Dijon, du 25 septembre 1779, qui ordonne les précafutions k prendre contre la contagion de la petite-vèrole) avoit publié en 1779 un règle- ment dans cette vue. M. Marct n’en a point parlé, et l’on a eu raison de lui reprocher ce silence. Peut-être encore auroit-il dft s’ex- pliquer plus clairement lorsqu’il a dit ce que plusieurs ont réjicté, que la petite-vérole inoculée ctoit moins contagieuse que la petite-vérole naturelle; différence qui dépend, non de ce qu’elle est d’une autre nature, mais de ce qn’étani moins abondante et devant toujours être pratiquée hors des villes, le foyer de ses mia.snics a, pour ces deux r.'iisons, moins de fon?e et comporte moins de dangers. En avançant qu'il n’est pas bien démontré que la petite-vérole n’ait pas d’autre cause que la eontagion , etc. (Mémoire sur les moyens a employer jioiir s’opposer aux progrès de la variole etc. ; Avertissement, p. 5), il a encore donné prise à la critique. Sa doclrine sur cette maladie et sur l’inoculation en général mérite d’ailleurs des éloges. (s) Carotte salutaire, 8 ’piin 1785. (3) .Sur les bons effets des œufs frais rnis, délayés dans l'eaa froide, toutre In jaunisse : Gazette de santé, «77i.