PHYSIOL. ET MÉD. — PRINGEE. 187 trcuses : il ajouteroit à la force de sou royaume , sans ajouter à son étendue, et il assureroit aux liabltans de ces provinces la jouissance des deux plus grands de tpus les biens, la richesse et la sanie. Lorsfj^ue M. Prlngle s informolt, en voyageant, de l’état de la médecine dans un pays , il falsoit sur-tout attention à la nature et aux effets des substances mé- dicamenteuses (jui étoient en usage. Il dcunandolt, non quelle méthode on y suivoit, mais quels remèdes on y employoit dans le traitement des maladies j car ce qu’on apjiclle méthode en médecine , n’est souvent qu’un assemblage très-peu métliodiqiie de systt*mes et de vaincs applications. L’empirisme lui paroissoit le moyen le plus efficace pour l’avancement de cette science. Qu’il soit an moins raisonné cet empirisme, lui dlsolt un de ses confrères auquel il laisoit part de son opinion : le moins qu’il se pourra , répondit M. Pringle , car c’est en raisonnant que nous avons tout gâté. Il s’établit à Londres en 1749 (^)? avec le titre de médecin du duc de Cumberland. Sa réputation l’y avoit devancé : il y fut accueilli par les personnes instruites , avec les égards que mérltoient ses ta- lens , et par la multitude avec cet enthousiasme que toutes les nouveautés bonnes ou mauvaises inspi- rent. Mais il se montra si simple, si peu occupé de lui - même , si peu sensible au bruit de sa célé- (1) Il y revint en 1748 dans l’automne, après la conclusion du Traité d’Aix-la-Chapelle.