3rj2, NOTICES. Sydenham et Hoffmann ont écrit sur la miliaire , il en a fait remonter l’origine à des époques très-reculées : il a même soupçonné qu’Hippocrate l’avoit observée sur Silène , et il croyoit en avoir rencontré des traces dans Aétius et dans Hali. L’éruption miliaire symptomatique a été en effet très-anciennement observée 5 mais la miliaire essen- tielle est nouvellement connue dans nos provinces : quel- quefois elle se manifeste dès l’invasion 5 souvent elle paroît au milieu du régime le plus rafraîchissant ^ et ses symp- tômes forment un tableau dont tous les traits sont déter- minés. On ne peut donc croire , ni avec M. de Haën , que son éruption est toujours produite par l’abus des remèdes échauffans , ni avec M. Planchon, qu’elle a été vue par les anciens, qui, s’il en avoit été ainsi, n’auroient pas manqué d’en faire une description exacte. Notre académicien a donné des détails curieux sur une espèce de miliaire chronique dont Hoffmann avoit parlé; il a bien établi que c’est à un effort critique que la nature doit. l’expulsion de ce virus. Nous désirerions pouvoir faire connoître toutes les vues et les réflexions judicieuses qui se trouvent dans cet ouvrage. Nous ne dissimulerons point cependant que le choix des différentes autorités pour- roit, dans quelques passages, être fait avec plus de dis- cernement. M. Planchon a traité à peu près la même question dans un mémoire sur la miliaire des femmes en couche , que la Faculté de médecine de Paris a jugé digne de l’ac- cessit en 1 778* Tandis qu’il méritoit les encouragemens de l’Academie d’vVmieiis en ^70 , celle de Dijon applaudissoit au nu^moire qu’il avoit envoyé pour concourir, dans la mime annee, à un de ses prix , Sur l’usage qu’il convient de faire <•»