i82 Éloges historiques. Melville, qui jolgnolt autant qu’il est possible l’esprit philosophique aux taleiis militaires, faisoit un si grand cas, et qu’il a si utilementemployée dans les îles neutres d’Amérique, dont il ctoit gouverneur (i). Dans les pays marécageux, tels qu’une partie de la Flandi’e et la Zélande, les chaleurs excessives élèvent beaucoup de vapeurs dans l’atmosphère , et y entre- tiennent une humidité presque continuelle (a). Les lièvres rémittentes et intermittentes, le choléra morbus et la dyssenterie, sont les elïets de cette constitution (3), dans laquelle les libres sont relâchées , tandis qu’un principe pourrissant se répand de toutes parts. Les maladies d’hiver ou de quartier participent tou- jours plus ou moins du caractère inflammatoire (4). (1) Il logeoit les soldats dans des salles vastes, sèches, bien aérées, et il changeoit promptement leurs quartiers, en les trans- portant, autant qu’il étoit possible , des contrées basses, humides, marécageuses, sur des terrains secs et élevés. (2) Les pluies an contraire précipitent ces émanations et détrem- pent les eaux croupissantes, qui, étant renouvelées, sont pendant quelque temps moins dangereuses. (3) Cetteconslitulionest souvent celle des camps, qui, danspresque tous les cas, sont exposés à la plupart des inconvéniens des pays bas et marécageux. (4) M. Pringle employoit trés-heureusement les vésicatoires dans la cure îles maladies inflammatoires locales. Ses conseils sur 1 usage du quinquina vers la fin des fièvres rémittentes et dans les inala. dics putrides, annoncent un médecin sage, auquel on ne jient rr- prochcr ni témérité, ni prévention : le quinquina réussit alors comme tonique et comme antiseptique; sa propriété astringente ne. porte ni chaleur ni irritation proprement dites. Cette siibs-