PIIYSIOL. ET MÉD. — LIEUTAUD. 9 procurer par xine autre vole. Mais ce ne dut pas être sans répiigance 5 et comment n’en coùtcrolt-il pas à un homme sensible pour s’exercer sur des corps qui ^ tout défigurés par les marques d’une flétrissure humi- liante , pussent de l’échafaud dans un umphithéêtre y où. ils semblent être abandonnés au derftler instru- ment de la vengeance ordonnée par les lois ? Long- temps l’anatomie fut restreinte i\ ces tristes moyens : et quelle ardeur , quel amour de la vérité ne devons- nous pas supposer A ceux qui ont puisé dans les en- trailles des suppliciés les découvertes dont nous jouis- sons avec tant de sécurité ! Les connoissances acquises sont un bienfait dont la trace est perdue , un héri- tage dont nous usons sans reconnoissance. Il semble même que nous ignorions combien cette masse de lumières dont notre siècle s’honore , et qui promet dans l’avenir un si beau jour ^ a coiité de soins et de peines à ceux qui nous les ont transmises. ]\I. Lieutaud goûtoit alo^'s tout le plaisir que Ton éprouvé lorsqu’on aimant le travail on a le bonheur d être livre a celui que l’on préfère. Il étoit dans cette époque moyenne de la vie où , après s’être donné beau- coup de peine , on commence à jouir , et où l’on a 1 esperaiice bien fondée d’obtenir des succès dont la perspective est souvent plus agréable que la possession j la première surpassant autant la seconde que l’aopa- lence et 1 illusion sont au-dessus de la réalité. Il se concentra long-temps dans l’hôpital d’Aix j et ce ne fut qii’après y avoir mûri ses idées qu’il osa Æe mesurer avec les medeems de cette ville ^ qu’iuie