346 ÉLOGE objets qui intéressent plus l’académie que l’académi- cien, parce qu’il faut toujours être en garde contre la fraude, et que ces recherches demandent un temps perdu pour l’amour-propre j qui pourroit facilement l’employer à son profit. Dès 1728 ; M. de Montigny avoit présenté à l’Aca- démie-deux machines, qu’elle avoit jugées dignes de son approbation (i). En 1741 j ü donna une nou- velle preuve de ses connoissances en mécanique, dans un mémoire où il résolut le problème (2) des trajec- toires par le calcul intégral et diflérenclel, le seul qui pûtatteindi'e à de semblables questions. M. d’Alera- bert n’avüit point encore publié sa Méthode générale, dont l’application se fait d’une manière plus commode et plus prompte aux cas de diverse nature. (i) M. tle Montigny a présenté à l’Académie royale des sciences , en 1728 , trois machines : la première pour élerer des fardeaux , décrite dans l’histoire de celte année, page 109, et, dans le tome V des Machines approuvées par l’Académie, page 55, n." 3a3. Fdle a été regardée comme devant être plus commode sur les vais- seaux que le cabestan qui y est en usage. La seconde pour pren- dre hauteur en mer, décrite, même année et même page, dans l’Histoire<le l’.icadémie, et tome V des Machines, page 5y, n.“ 824. L’Académie l'a jugée propre à servir principalement dans les temps de brunie. La troi.sième, pour suspendre les instrumens eii mer, décrite page 5g des Machines, approuvées par l’Aca- démie. (a) La solution de ce problème de dynamique, dans lequel I au- teur a déterminé les trajectoires et les vitesses d’une infinité <le corps mis en mouvement autour d’un centre iniuiobilc , se trouve dans lo volume de l’Académie royale des sciences pour 1 année. 1741 , page 143 de l’Histoire, et 280 des Mémoires.