PHYSIOL. ET MÉD. —VA^’ DOEVREN. Say cette occasion un ouvrage sur les vers des intestins de l’homme, qui a été traduit en français en 1764* Le tænia est presque endémique en Hollande ; il est tros- fréquent dans les pays marécageux, près des lacs et le long des plages maritimes ; d’où M. vau Doevren a conclu que ce ver et le strongle dévoient être regardés comme étrangers au corps luunain, et coiimie vivant O ri si liai rement dans les eaux. Son ouvrage est recom- O mandable sur-tout parce (|u’il y a rasseinhlé les con- noissances acquises jusqu’ù cette époque sur le traite- inent des maladies oc<;asionnees par la présence des vers de toute espèce. Des observations récentes ont appris que la corabne de Corso , et en général toutes les plantes maritimes, sont elbcaces dans le traitement des alTeclions vermineuses ; M. van l)t>evren a prmive quo les eaux de la mer jouissent elles-mêmes de cette pro- priété. La fougère, è. liante dose, chasse le ttcniaj mais tous les amers , les astrlngens et les antiseptiques ont produit des effets analogues. L’huile de ricin est em- ployée avec succès dans cette circonstance 5 mais des huiles plus ou moins âcres y avoient également réussi , d’où il résulte que nos moyens, quokpie nouveaux et plus si'irs, ont été pris dans la classe de ceux qui étoieut déjà connus et que les indications primitives avoient été bien établies, puisque, pour mieux faire, on n’aen qu’à suivre la route déjà tracée par l’expérience. La réputation deM. van Doevren fut fixée par ces re- cherches. Ce qui le caractérisoit c’étoit de la sagacité dans l’esprit, de la justesse dans les idées , et une ■grande méthode dans son travail. Tous les résultats de