PHYSIOL. ET MÉD. — MARET. 117 taie entière s’étoit plusieurs fols engloutie dans son enceinte; des générations nombreuses ne s’y distin- guoient que par les nuances de leur destruction ; de plus nombreuses encore n’y laissoient aucune trace de leur existence passée j et les restes de tant de coi*ps n’avüicnt soulevé le sol que de quelques pieds ! Guides par les ministres de la religion qui presldoleut h. leurs travaux J les commissaires de la Société royale ont parcouru tous les points de cet espace. Une iinmeïisite de cercueils et de débris amoncelés, une terre rassasiée de funérailles et qui mal affermie s’ébranloit au loin sous leurs pas, tous les agens de la corruption réunis les ont forcés de dire qu’il falloit changer au plus tôt la surface de ce sol infect, l’exposer à l’action la plus libre de l’air et la couvrir de pavés épais. Bientôt on la verra servir à d’autres usages, et le public devra ce bienfait au prélat q\ii gouverne avec tant de vigi- lence le diocèse de Paris, au ministre (1) de qui l’on peut dire sans flatterie, qu’il s’est montré le père des pauvres, l’ami des lettres, et le fléau des charlatans, et au magistrat vertueux et sage qu’aucun obstacle n’airète lorsqu’il s’agit de faire le bien. On a trouvé sur-tout à de grandes profondeurs des corps conservés en entier après un intervalle de quinze, vingt et même plus de vingt-cinq années ; plusieurs étoient dans l’état de momies. On a remarqué que les (i) M. le baron de Breteuil. , (a) M. de Croene, lieutenant-général de police.