56 ÉLOGES IITSTORIQUES. une ame forte et un corps docile , ne seront jamais bien exécutes que par des hommes sages et vertueux ; admirable providence de la nature! Et périsse à jamais l’art qui enseigneroit à créer des jours longs et heu- reux pour des médians ou des ingrats ! Dans son Traité de la mélancolie , M. Lorry apublié les recherches lei? plus instructives sur l’humeur ap- pelée du nom d’atrabile par les anciens , qui la regar- doient comme le foyer d’un grand nombre de mala- dies opiniâtres, telles que la fièvre quarte, la manie, quelques maladies de la peau, et diverses constitutions automnales. Une remarque curieuse , c’est que les expressions employées par eux pour désigner l’atrabile , ou bile noire , et ses diverses affections , l’ont été dans plu- sieurs circonstances par les poè'tes de la plus haute antiquité, par Homère lui-même : c’est ainsi qu’ils ont peint les emportemens d’Achille contre Agamemnon , et les fureurs d’Oreste. Des actions violentes et peu réfléchies, une ame ardenté et passionnée , des yeux caves , un teint livide, étoient les traits dont ils char- geoient ces tableaux. Platon s’est quelquefois servi de ces mêmes figures dans son Timée. Le fléau dont Lycaon se ci'oyoit frappé 5 la maladie des filles de Prœtus , et les divers genres de folie de ceux qui se re- gardolent comme inspirés par les dicïix ou punis par les dénions , n’étolcnt pour les sages qui vivoient alors que des maladies plus ou moins graves , qu’ils coin- liattoieiil avec l’herbe fameuse d’Anticyre. Notre savant confrère a trouvé dans plusieurs rdics