c4 ÉLOGES HISTORIQUES. 5> mourrai donc à l’ombre de cette plante que j’ai cul- î) tivée en silence , et dont j’ai vu les rameaux croître y s’étendre et couvrir les deux mondes »! \ M. Lieutaud fut à peine nommé premier médecin , qu’il lui fallut donner une preuve éclatante de sa pru- dence et de son zèle. Le deuil avoit étendu son crêpe sur les rejetons de nos rois. De vertueuses pi’incesses y en se dévouant à la tendresse liliale y avoient contracté le germe d’une maladie désastreuse ; et la France, qui trembloit pour les jours de son nouveau maître , avoit les yeux fixés sur son premier médecin.^ Celui-ci se joint à M. de Lassone ; et , sourds aux cris de la prévention , ils conseillent au roi d’employer lesTnoyens que l’art fournit pour diminuer les dangers d’un mal presque inévitable. En médecine comme en politique , lorsqu’on a un ennemi nécessaire à combattre , il vaut mieux se disposer prudemment à l’attaque , que de l’attendre dans une fausse sécurité. Le roi et une partie de la famille royale furent inoculés avec succès, et la nation vit ses inquiétudes calmées par la sagesse de ceux qui veilloient à la conservation de leur santé. La place de premier médecin des rois ou des empe- reurs a toujours été regardée comme très-importante dans leurs cours. Connu sous le nom d’arcliiatre (i) , (i) Il pnroîr que ce titre a passé de l’cinpîre d’Orient à la cour des empereurs romains; on l’a «lonné, dans plusieurs ouvrages, il Androinarlms, médecin de Néron, et à Démélriiis, médecin «l’Antoniii, mais il n'est pas bien prouvé qu'ils nient réellement possédé ce titre, qui semble avoir rommrncé sous Constantin, dont Théodore utuit ardiialrc. Dès-lois il y eut à la cour des ciupcrcui-»