296 ÉLOGES IIISTOniQüES. M. Stoll parle des remèdes arec imc précision nui ne laisse rien à désirer ni sur leurs effets , ni sur leurs doses. Gn reconnoît par-tout l’honnne .pe l’expérience a lormc. Dans le traitement des pleurésies rliumatis- nydes , il reconnnandoit l’application des vésicatoires des le principe; dans le traitement des pleurésies et des p.ripneumonies lillieuses.ilfaisoitprécéder lesévacuans. 1 a ete un des premiers qui aient déterminé les cas où, dans le pansement des vésicatoires, il convient de ne l^omt enlever l’épiderme. Il a guéri les sciatiques les I)|us opiniâtres , à la manière de M. Cotunni, c’est-à- dire en plaçant mi vésicatoire vers la tète du }>éroné. 31 a decnt une espèce de rhumatisme bilieux qui cède aux emétiques. 31 a fait prendre avec succès le lichen islandicus et le polygala aux personnes dont les pou- mons etoient engorgés d’une mucosité gluante ; il a prouve que dans les cas analogues l’exercice du cheval est utile , et qu’il nuit à ceux qui sont attaqués d’un ulcère avec phlogose au poumon. U regardoit Varnica comme le quinquina des pauvres, et iU’eniployoltdans le tiaitemcnt de toutes les diarrhées qui dépendoient de l’affolblissement des intestins, et pour remédier à la stupeur des organes des sens. Le remède nerviii qu il pieféroit etoit un mélange de poudre de pe- tite valériane, de fer et de quimpiina. Ses observations sur l’elhcacité des extraits d’aconit, de bella-doua et de slramoniuin , donnés aux malades attaqués d'an- ciens rhumatismes, ou de I’éj)ilc[vsie , ont lixé l’atten- tion de tous les médecins; enfin, dans le traitement des dyssenterlcs les plus rebelles , il a fait a|>pliquer