PIIYSIOL. ET MÉD. —VAN DOEVREN. 335 Des révolutions déterminées marquent les instans de leurs jouissances. Leurs organes, d’un tissu frêle et peu robuste , se prêtent aux tliangeniens les plus prompts et les plus étendus : malgré la mobilité de leurs libres, leurs principaux mouvemeus sont soumis à des pé- riodes : parcourant un espace dont les devoirs , les besoins et les souffrances occupent une grande partie, elles sont on quelque sorte Ibrcées à se presser de vivre , et c’est cette ra{)ldlté dans leur coiu'se , cette souplesse et cette irritabilité dans leurs libres j ce sont ces nuances de foiblesse et de force , toutes dépendantes de la sen- slbllitéj ce sont ces impressions aheniatives, j’ai pres<pie dit siinultanéos, du plaisir et de la douleur, cpii niodi- lient le caractère et le tempérament des lémines.M. vau Doevren , qui jouissoit de toute leur confiance , les a considérées sous ces dillérens l'apports ; et l’on s’a- perçoit, en lisant sou ouvrage, qu’il en a parlé comme il les avoit étudiées , avec finesse , et pourquoi craiu- ài lons-nous d’ajouter , avec plaisir ? Parmi les<hèses soùtennes sous sa présidence , on a distingué celles qui ont été publiées eu iy8i sur l’anus imperforé des nouveau-nés, et sur la section de la svin- y pbyse du pubis. M. van Doevren pratiquolt avec succès l’inoculation de la petite-vérole , et dans plusieurs de ses discours il avoit célébré cette méthode comme une des plus belles découvertes de la médecine moderne. 11 fui chargé d’inoculer les eufans du Slathouder, et nommé ensuite médecin des jeunes princes. biais le cours de ces prospérités lut interrompu par