23o Éloges historiques. entier , ni avec toutes leurs proportions : semblables à ces vég(^taux dont un souffle glacé endurcit l’écorce , épaissit les sucs y engourdit et détériore jusqu’au centre de leurs folioles les germes qui doivent en perpétuer l’espèce. M. Sanchez vit avec surprise au milieu de ces Tar- tares des hommes et des femmes qui ne leur ressem- bloient point (i). Le sang de Circassie et de Géorgie , allié avec celui des naturels du pays , dans les sérails , y produit des dégradations qui offrent toutes les nuances et les contrastes de la disproportion et de l’élégance des formes , de la laideur et de la beauté (2). Enfin M. Sanchez observa comment en se mêlant avec les Russes orientaux et les Chinois , les Tartares ont influe sur ces deux peuples y dont le dernier ne paroît différer que par de simples modifications. Ces résultats intéressans sont consignés dans le troi- sième volume de l’Histoire naturelle de M. le comte de Buffon y qui les a reçus de l’auteur, auquel il a offert un juste tribut d’éloge. L’usage que M. Sanchez en a fait est une nouvelle preuve de sa modestie. Tout annonce qu’il observoit pour son plaisir et non pour sa gloire. On ne poiivoit être plus empressé de parcourir le (1) Le teint <Ie ces liabifnns est aussi blanc que celui des Russes, parmi lesquels les Tartares enlèvent quelquelois «les esclaves. (2) Dans quelques parties «le ces climats, a Kabanla, par exem- ple, on trouve un peuple entier composé «l’iiommcs «lont la taille est haute, «lont la figure réunit l’agrément à la noblesse, et que M. Sanchez présumoit y avoir été transporté, il y a à peu près i5o ans, «le l’Ukraine.