PHYSIOL. ET MÉD. — SERRAO. 275 mais l’impulsion ëtoit donnée , et l’on aimolt mieux s’en rapporter aux écrits du célèbre Baglivi , partisan Eélé de cette erreur , qu’aux observations simples et vraies d’un médecin peu connu. Heureusement une dispute des plus vives s’étant élevée à ce sjijet entre les docteurs Sangineti et Claritio, celui-ci provoqua soïi adversaire à une expérience publique. Il ne craignit point de se faire mordre par des tarentules dans la saison des plus grandes chaleurs ; il ne s’ensuivit au- cun accident fadieux , et le courage d’un seul hoinma triompha d’un préjugé de trois siècles. M. Serrao multiplia ses essais; il les publia dans un ouvrage italien, écrit avec élégance (i) : on le lut et on se détrompa. Il y a donné la description exacte des spasmes violens, des convulsions et de l’angoisse qu’é- jiroiivoient les malheureux dont l’esprit étoit agité par la crainte de la mort. 11 y a dévoilé l’ait trompeur des histrions qui simuloient ces désordres pour offrir à apula à plerisque curiosis hoinnilms , ut rei peric ilum facerent carnibus plurimorum aciinota, ilia» quidem morsu forcipib.iI arripuisse, absque eo quod à phalangio îctos sese animadrertereni •• vec tamen postea ad saltus prosilüsse, aut ilia fecisse qu® fier! conspiciumur ànostris tanintatis. In.o nonnullos honestos, dienoeque fide homines testatum facientes audivi, sæpius nocte in medio are.yum se quieii dedisse; et, somno excusso, circumquaque à phalangus, vesnbus et camibus inhærentibus , obsitos sese compe- nsse ; nec ab illis omnino læsos : aut si morsibus appetitos, ad saltus non prosilüsse. ( Valetta et délia tarantola per Serrao , page iSa. ) 0) Délia tarantola osia falangio di p„güa lezioni academiebe d. Francesco Serrao, professore di medicina nella regia Uuivei- aita. ISapoli, 174a, “