PHYSIOL. ET MÉD. — SANCHEZ. e43 amé active et graiwle, et mie connoissaiice profonde du cœur liuinairi j ce tableau de ses pensées, à (jui 8. ® Dissertation sur les beaux arts, leur utilité, leurs incon- véiiiens, leurs avantages, 1765. 9. “ Lettre adressée à l’Université de Moscow sur la méthode 'd’apprendre et d’enseigner la médecine. 10. ® Instruction pour le professeur qui enseignera la chirur- gie dans les deux hôpitaux de Saint-Pétersbourg. 11. ® Plan pour l’éducation d'un jeune seigneur. la.** Lettre sur les moyeus de faire entrer un cours de morale dans l'éducation publique. 13.0 Origine de la dénomination de cub^tibn xucibn et de chbb- TiEic NOUVEAU dans le royaume de Portugal, et de< causes de la continuation de ces dénominations, ainsi que de la persécuâon de.s Juifs, avec les moyens défaire cesser en peu de temps cette distinction entre les sujets d'un même état, ainsi que U persé- cution des Juifs : lé tout pour la propagation de la religion ca- th< lique et l’utilité de l’état. (Kn portugais.) , 14.“ Dissertations sur les moyens propres à conserver les con- quêtes et les colonies de Portugal. (En portugais.) 15.0 Plan sur la manière de nourrir et élever les enfans - trouvés dans l’iiopital de Moscow, 1764. 16. ® Traité sur le commerce de l’empire de Russie, 1770. 17. ® Moyens pour consercer le commerce déjà établi en Russie , et pour le faire fleurir à perpétuité, 1776. 18. ® Moyens pour lier et attacher de plus en plus les provinces conquises à l’empire de Russie, de la même manière que le fit Auguste par rapport aux provinces de son empire, 1766. 19.0 Traité sur le rapport que les sciences doivent avoir avec l’état civil et politique, appliqué à l’état présent de l’empire de Russie, 1765. 20. ® Réflexions sur l’économie politique des états, appliquées particulièrement à l’empire de Russie , 1767. 21. ® Réflexions sur l’état désavantageux des laboureurs de Russie, des esclaves des domaines et des seigneurs, lesquels souffrent les plus grandes charges de l’état, de manière qu’ils