PIIYSIOL. ET MED. — LORRY. 5i tous les organes des corps animés à des stimulons de plusieurs genres dont il a déterminé les effets. Toutes ces recherches avoient des liaisons intimes avec la pratique de notre art. Personne n’a mieux senti combien il est nécessaire de séparer ce qui est prouvé par l’expérience , de ce que l’on croit sur parole , et que l’on fait par routine , et d’appliquer à l’étude du corps humain considéré dans l’état de maladie cette méthode exacte que les autres sciences physiques suivent maintenant avec tant de succès, et qui manque à plu- sieurs de nos observations. M. Lorry fut présenté par son digne ami M. Lemon- nier au feu maréchal de Noailles : bientét après M. le maréchal de Riclielieu le choisit pour son médecin, et l’on sait avec quelle constance ces deux maisons illustres lui ont voué leur confiance et leur amitié. M. le duc de Fronsac fut attaqué d’une maladie grave à Ver- sailles, et il fut guéri par les soins de M. Lorry alors âgé de vingt-huit ans. Consulté peu de temps après pour mademoiselle de Charolois, son avis fut diffé. rent de celui du médecin ordinaire , et l’événement confirma le pronostic de M. Lorry. Ces circonstances heureuses lui furent plus utiles que tous ses travaux; elles le firent connoître parmi les grands, et bientôt apres dans le public ; progression qui est beaucoup plus rapide que celle qui s’étend du public aux grands. Sylva ne vivoit plus , et Dumoulin, qui jouissoit de la première réputation, tenolt , s’il est permis de s’ex- primer ainsi, le scepti'e de la médecine dans la capl-