i42 Éloges historiques. à tout ce qui ne l’ébi’anle pas avec la plus grande force. L’un semble offrir ses applaudissemens : il faut les arracher à l’autre. Enfin, le cœur aime qu’on le touche 5 il se plaît à être persuadé. L’esprit au contraire se laisse difficilement convaincre 5 et, rival de celui qui cherche à le captiver , il ne se détermine qu’avec la plus grande réserve à en suivre les impressions. Lombien il seroit donc à souhaiter pour moi d’avoir à lire cet éloge de M. Navier au milieu de ses concitoyens ! Remplis du sujet dont j’aurois à les entretenir , ils ne s’aperce- vroient pas des fautes que je pourrois commettre en leur parlant d’un homme dont la mémoire leur est si chère. Ceux qui m’ont communiqué les détails de sa vie ont principalement insiste sur le plaisir qu il avoit à faire le bien, cc N’oubliez pas ^ m ont-ils écrit y que y pendant une pratique heureuse de trente années y il a mille fois exposé sa vie dans le traitement des maladies populaires-, dites que son ouvrage chéri étoit son Traité des contre-poisons , parce qu’il le regardoit comme devant être d’une utilité générale 3>. Fidèle interprète de leurs sentirnens , j’ai commencé cet éloge en faisant connoître les vœux et les regrets de sa patrie : si l’homme bienfaisant a des droits i\ la recoiiiioissanco de tous les hommes , celui qui écrit l’histoire n’en a t-il pas quelques-uns à leur indulgence? M. Navier se livra pendant son séjour i\ Pans à l’étude de la chimie et de l’anatomie. MM. Geoftroy , Ilellot et liülduc lui apprirent les éléineiis de la pre- mière de ces deux sciences , dont il s’est occupe depuis