PHYSIOL. ET MED. — NAVIER. 147 la plus heureuse un grand nombre de malades atta- qués de différentes épidémies (1). Les divers cantons de la Cliampagne frappés de ces fléaux ont été pendant plus de trente années témoins de ses succès. Il n’y a régné aucune maladie flcheuse contre laquelle ce médecin n’ait signalé sou zèle. Il n’a désiré pour toute faveur qu’un brevet honorable , dans lequel le roi l’a décoré du titre d’inspecteur pour les épidémies de la province (a) 5 c’est-à-dire que sa majesté lui a donné , pour prix de ses peines , le droit honorable de courir de nouveaux dangers en rendant de nou- veaux services. Accoutumé à multiplier ses bienfaits , et à les répan- dre dans \ine classe de citoyens dont la plupart ne pou- volent lui offrir que leur sensibilité y M. Navier n'avoit jamais songé à les faire valoir auprès de l’administi'a- tion. Quelques gratifications lui fournirent un encou- ragement dans ses travaux 5 mais elles ne lui enlevè- rent pas la douce satisfaction de croire que l’état lui (i) En 1775 il a soigné les malades attaqués d’une épidémie très- grave à Suippe. De plus, il a dirigé le traitement des maladies qui ont régné en 1758, en janvier, à Orvilliers ; en 1778 , en avril, à la Lobbe; et en août, à Gisancourt, près de Sainte-Menéhould ; en. 1775, en janvier, à Ville-en-Tardenois ; en mai, à Smide, près de Réthel ; et en juillet, à Langres ; en 1776, en mal et juin , à Che • mizé, près de Vaucouleurs, et à Bannogne, ainsi qu’à Recouvrance, près de Réthel. (a) Ce brevet de médecin du roi pour les maladies épidémiques de la Champagne a été expédié le ao décembre 1774, et registre au greffe de la subdélégation le lo février 1773.