PIIYSIOL. ET MED. — MACBRIDE. 8^ dans le fameux voyage dont il a donné la relation , A l’usage que les matelots ont fait de cette substance. Ces essais, dont la lecture séduit et persuade par l’ensemble et par l’unité des idées y reçurent le plus grand accueil de la part de tous les physiciens. La Faculté de Glascow , qui se glorifioit d’avoir eu M. Macbride parmi ses élèves, voulut aussi le compter au nombre de ses docteurs, et elle lui en conféra le titre. Depuis cette époque, il joignit A la qualité de chirur- gien celle de docteur en médecine , d’autant plus ho- norable pour lui, qu’il ne l’avoit point demandée. Cette circonstance le distingue de la foule do ceux dans lesquels on ne seroit point étonné *de voir ces qualités reunies, si 1 on trouvoit en eux les connois- sances dont la loi a voulu qu’elles soient les carac- tères. M. Macbride, qui aimoit et cultivoit un grand nombre d arts utiles , tira de ses expériences chimiques un moyen de rendre les procédés de la tannerie plus courts et moins dispendieux. La méthode qu’il a fait connoître (i) est principalement établie sur ce que (i) Account of a nevr inethod of tanning, 1769. Instructions to tanners ; for carring on tbe ncw method of tanning; c’est-a-dire : Instruction adressée aux tanneurs, sur la Inouvelle méthode de tanner les ciUrs, inventée par le docteur lüacbrlde de Dublin ; du premier mai 1777. Le principe sur lequel cette nouvelle méthode est fondé est ique l’eau de chaux extrait plus puissamment que l’ean pure la partie de l’ecorce de chêne qui est nécessaire à la conservation des cuirs. L’auteur de l’instruction donne le détail d’une manière de pré- N