/ 12 ÉLOGES HISTORIQUES. nir au foie une grande quantité de sang déjà disposé à prendre la nature de la bile. Il publia pendant son séjour à Aix deux ouvrages plus considérables , l’un sur l’anatomie , l’autre sur la physiologie. Le premier, sous le titre modeste d’Essais (i) , contient une description exacte et abré- gée du corps humain : on y remarque sur-tout un tahleau méthodique des articulations ^ une description bien soignée de l’œil et du cerveau , et une exposition claire et succincte des muscles de la face (2) , du plia- rynx et du dos : l’auteur y a joint des avis très-utiles sur la maniéré de disséquer et tle préparer les différens organes du corps humain. La méthode est l’instru- ment le plus nécessaire aux savans : en montrant com- ment on arrive aux résultats connus, elle indique la route qui conduit aux vérités nouvelles. M. Lieutaud a fait j dans ce traité ^ peu d’usage de ce qui avoit été publié avant lui par les autres anato- mistes. Il regardoit les détails poussés un peu loin comme propres à surcharger la science , et il étolt vraiment affligé lorsqu’il paroissolt un ouvrage de ce genre. Mais s’il existe une portion de matière qu’il nous importe de connoître , c’est sans doute celle qui (t) Essais anatomiques, Paris, in-8.0 1742; 2.® édition, 1766; 3.® édition, avec <U;s noies et siippléincns par M. Portai, 1776, fom. 1, et 1777, tora. II, in-8.® (a) II a donné une description nouvelle d'un muscle de la faco qu’il a aj)pelé la houppe du menton. Je crois pouvoir assurer ^ d’après mes observations, que te muscle sc coni'ond avec les incisifs intcricnrs,