6o ÉLOGES HISTORIQUES. de la transpiration insensible 5 de justes limites furent: établies entre les divers états dans lesquels le témoi- gnage de la balance est en contradiction avec celui de* la force intérieure et active qui, pénétrant le tissu desr viscèi-es , en soutient la masse, et nous dérobe le sen- timent de leur pesanteur. Les belles expériences de Sanctorius furent répétées par Keill, à Northampthon ; par Dodart, à Paris j à Dublin, par Bryan et Robertson j à Corck en Irlande , par Ilye ; et par Linnings dans la Caroline méridionale. M. Lorry a rassemblé ces observatioirs; il les a com- parées avec celles de Sanctorius , et il y a joint des notes très-instructives. L’édition grecque et latine des Aphorismes d’Hippo- crate par le docteur Jansson , .d’Almeloveen , étoit celle que M. Lorry regardoit comme la plus exacte et et la plus commode pour les jeunes médecins. Il a rapporté dans une édition nouvelle/la suite des diffé- rens aphorismes dont van Swictgn a fait usage en écri- vant ses Commentaires, et il a placé des notes à la fin de chaque section. . , II n’y a point d’ouvrage qui ait été plus souvent réim- primé que les Aphorismes d’Hippocrate : chaque siècle les a vu reparoître plusieurs fois surchargés d’expli- cations dans lesquelles on les cite toujours à l’appui de l’opinion dominante. Ce livre, pour lequel nous avons une sorte de culte , est en. médecine ce que sont les livres sacrés en matière de religion ) chaam des partis l’admet et l’interprète à sa manière. M. L0117 étoit bien loin de regarder, avec Suidas, cet auteur