PHYSIOL. ET MED. — SANCÎIEZ. 229 années ^ après lesquelles il fut appelé à Pétersbourg (i). Le docteur Rieger, alors premier médecin, le fit nom- mer membre (2) de la Chancellerie de médecine et mé- decin des armées impériales (3). Il parcourut en cette qualité une partie de la Pologne, où les armes de la Russie faisoient des progrès si rapides , qu’il avoit à peine le temps d’écrire ce qu’il croyoit digne d’atten- tion. En 11735 f iy36 et 1737 y il fit, sous les ordres du maréchal Munich son ami, toutes les campagnes contre les Turcs et les Tartares. 11 traversa Ptlkraine 5 il suivit les bords du Don jusqu’il la mer de Zabache : les déserts de la Crimée et de Bachmut , tout le pays qui s’étend du Cuban aux plaines d’Azof furent com- pris dans ses voyages. Il examina les Kalnionks , les plus dilïbrrnes de tous les hommes y dont les yeux très- écartés l’un de l’autre sont le caractère très-dlstinclif j les Tartares de Nogai, qui conservent leur liberté, parce que , toujours errans, ils n’ont point de demeure fixe à laquelle puisse s’attacher la chaîne de la dépen- dance ‘y ceux du Cuban dont le teint est basané ^ enfin les Tartares deKergissi, dont le visage est effrayant par sa largeur. Il compara entre elles ces différentes races d’hommes, dont les organes resserrés par une tempé- rature froide , privés , sous un ciel ingrat , d’alimens dont la digestion soit facile , ne se développent ni en (1) En 1733. (a) En 1734 le docteur Rieger étoit président de cette chan- cellerie. (3) En 1735.