PHYSIOL. ET MED. — LORRY. 73 d’œil sur les végétaux consacrés aux dieux, et que l’on multiplioit aux environs de leurs temples. C’étoit dans une forêt de chênes antiques que Jupiter rendoit scs oracles 5 Appollon se plaisoit au milieu des lauriers 5 Bacclius se coûronnoit de lierre et de pampre; de blonds épis ornoientla chevelure deCérès ; la sage Minerve avoit préféré l’olivier, le seul des arbres sacrés dont, suivant la remarque de Phèdre , les fruits fussent utiles ; des couronnes de peuplier couvroient la tête de ceux qui sacrilioient à Hercule. Les divinités qui présidoient aux vendanges, celles des champs, étoient représentées tenant des cyprès dans leurs mains. Ainsi chaque ordre de végétaux , chaque classe d’êtres avoit un protecteur assis parmi les dieux. L’imagination avoit tout animé, tout embelli , tout lié avec le ciel. Les feuilles , les fleurs, les fruits , tissus en guirlandes, entrelacés dans des couronnes , étoient suspendus autour des autels , et servoient de festons à l’entrée des temples ou d’or- nemens aux victimes. Les athlètes, les guerriers , les vainqueurs, le&amans, les buveurs, tous participoietit a ce culte , et portoient chacun les symboles de leur divinité. Ils les représentoient sur les colonnes , sur les murs des édifices publics ou des maisons particulières. L art préféra sans doute , pour ces emblèmes, les vé- gétaux dont le port étoit le plus noble, et qui dévoient etre regardes par cette raison comme plus agréables aux dieux. Bientôt on s’efforça de donner aux fleurs et aux feuilles des contours plus élégans. La nymphée , le raolacanthe furent tellement défigurés qu’ils ne lessemblerent pdtis a la nature, on sacrifia tout aux