268 ÉLOGES HISTORIQUES. incrusta les arbres et les fruits, écrasa les plantes, suf- foqua les animaux , combla les vallées , changea le lit des rivières 5 poussée par des vents impétueux, elle porta l’étonnement et l’effroi jusque dans l’Egypte , et les hahitans de la Campanie se virent sur le point d’être ensevelis vivans sous ces ruines de la nature. Mais le volcan s’appaisa, le ciel reprit sa clarté ; de - fortes rosées mêlèrent la cendre avec la glèbe ; des sels utiles en furent extraits ; et le cultivateur , toujours content lorsque son champ est fertile , oublia ses clia-- grins et reprit sa gaieté parmi les travaux d’une récolte abondante. En 1707, la montagne s’échauffa successivement de proche en proche : elle s’embrasa enfin toute entière , et sa masse énorme , étincelant de toutes parts , offrit à la cour de Naples et à la multitude assemblée le spectacle pyrrhique le plus imposant que l’œil eût jamais aperçu. A ces détails est jointe une table exacte du poids et de la chaleur de l’air, de l’état des vents, des mé- téores aqueux, et des divers autres phénomènes atmos- phériques qui ont accompagné l’éruption de 17^7* y trouve des recherches curieuses sur les mofettes , sur les laves , sur leurs différences , sur leur boursoufle- ment et leur cristallisation , sur leur décomposition et leur mélange , sur leur durete et sur leur pesanteur, comparées à celles des laves delà Sicile. Enfin M. Serran a décrit l’état du Vésuve avant et apres cet incendie , <jui lut le vingt-deuxième depuis l’an 77 de notre ere, époque do cet ouibrascinent mcmorablc ou périrent