121 PHYSIOL. ET MED. — AIATîET. flaiis le traitement externe du cancer et sur les sé[)ul- turcs? Je n’entrerai dans aucun détail sur ces discus- sions j mais en le plaignant de ce cpi il les a crues nécessaires J je remarquerai qu’elles ont fait le tour- ment, de sa vie, et sur-tout le malheur de scs der- nières années. Les gens de lettres et tous ceux (jui montrent ainsi le spectacle de leurs liâmes ne sauront- ils donc jamais que dans ces sortes de combats, comme dans tous les autres , il est ju escpie impossible que 1 on frappe sans être* frappé j (]ue le vainqueur lui-même est quelquefois atteint île blessures profondes , et que d’ailleurs c’est s’agiter en vain, puisque, si l’on en excepte les disputes des rois et qiiebpies persécu- tions que de grands hommes se sont suscitées entre eux, touslcs autres troubles de nos sociétés demeureront i\ jamais dans l’oubli. M. Maret étoit auteur de ]iliisieurs articles très- étendus del’ancieniie Encyclopédic(i). Les éloges histo- riques de M. le Goux de Gerland, l’un des bienfai- teurs de l’Académie 5 de Rameau, l’un de ses membres ; et de Jean Philibert Maret, son oncle, sont de toute Il a aussi écrit une lettre à l’auteur du Journal de Bourgogne! Dijon, 1786. Gazette salutaire, 1786, n.° 23. Journal encyclopé- dique, 1786, p. 204. (1) Tels sont les mots atowie db la. ai.vTRiCE, bains , cime- TlÈRES, DÉPÔTS LAITEUX , LOCHISS, MÉRIDIENNE. Dans l’Encyclopédie méthodique, il a rédigé le mot acide mé- phitique du Dictionnaire de chimie et de pharmacie, et il deroit être auteur de tous les articles do pharmacie de ce diction- naire.