PHYSIOL. ET MÉD. — MARET. laS L’étude de la chimie, dont il ne s’occupa que dans \in âge avancé y ajoutera un nouvel intérêt a son ANNÉES. 1763, 8 juillet. Observation sur une aiguille trouvée dans le cœiu- d’une jeune brebi.s. Anciens Mé- moires , 1769. 1764» â janvier. Observations météorologiques et médicales pour l'année 176a. 3o mars. Quatrain pour mettre au bas d’un tableau allégorique, en l’honneur de son A. S. Mgr. le prince de Condé. 6 avril. Observation tl’une éclipse de soleil. a3 novembre. Observation sur une hydrophobie spontanée, causée à une jeune fille par une violente résistance aux tentatives d’un jeune homme. Idem. Ane. Mém., 1769. Suite de l’observation sur la maladie d’une fille qui a été guérie après avoir rendu divers fragmens de poumons, etc. Idem. Sur la fécondité de différentes espèces de blé. Ane. Mém., 1769. 9 décembre. Histoire littéraire de l’Académie depuis l’année 1764. 1765, 29 mars, 7 juin et 19 juillet. Lettre au sujet des inoculations faites à Besançon. 22 juin. Observation sur la rage, donnée par le baiser d’un chien enragé. 1767, 7 août. Lettres sur l’usage de la saignée du bras pour les femmes, quoiqu’elles se trouvent dans un temps critique. 1768, 5 février. Histoire de la fièvre scarlatine de 1764 et 1765.