a42 ' ÉLOGES HISTORIQUES. 7. ® Dissertation sur les passions de l’ame (en ijurtiigais ) , M. Sanchez garcloit un ressentiment proibnJ contre l’Inquisition, dont quelques-uns de ses parens et de ses amis avoient été les victimes. Un de ses manus- crits est intitulé : Pensées sur l’Inquisition, pour mon usage. Sans ce motif, il auroit retourné à Lisbonne, nu lieu de se fixer à Paris, qui doit se glorifier sans doute d’avoir été plusieurs fois l’asile de ceux que ce tribunal a poursuivis. En tête de ses Réflexions sur les troubles qui ont mis le sceptre entre' les mains de l’impératrice Elisabeth, on lit cette devise de Walsingham, secrétaire de la reine Elisabeth d’Angleterre : Fideo et taceo^ je vois, et je garde le silence : paroles ([u’il ne se rappela jamais sans ressentir une partie de l’effroi qui les avoit. inspirées. Ces manuscrits.(i), dont le seul énoncé montre xme cours de morale, qu’il auroit voulu introduire dans l’éducationi publique. (i) Les manuscrits de M. Sanchez, remis à M. Andry, sontintitulés i comme il suit : 1.0 Pensées sur les effets de l’inoculation faite avec le poison i de la petite - vérole, en différentes maladies, et particulièrement dans la inalàdie vénérienne. 2.0 Remarques sur l’ouvrage intitulé : Parallèle des différentes méthodes de traiter la maladie vénérienne. S.**. Réflexions sur les maladies >éiiérieunes. jjg cura variolarum vaporarii ope apuJ Ruthenos ornni me- morid anliquiori usu recepti. 5. a De l’origine des hôpitaux, tyaa. 6. ® Du mariage des prêtres.