283 ÉLOGES HISTORIQUES. le talent à son comble. L’iine consiste clans une flexi- bilité d’organes qui rend toute imitation facile; l’autre ' dépend d une force de tète qui perfectionne et qui in- vente. La première de ces qualités manquoit à M. Stoll; mais son ardeur pour le travail étoit extrême , et il trouva dans le collège des Jésuites de Rotweil, où il passa une partie de sa jeunesse y de fréquentes occasions de faire pressentir ce qu’il deviendroit un jour. Avec de grands taleiis , sans fortune, comment au- roit-il échappé aux adroites insinuations de ses maîtres? n entra dans leur Société en iy6i. 11 acheva ses études à Ingolstadt , et bientôt après il fut nommé pi’ofésseur des humanités dans l’université de Hall en Tyrol. Les Jésuites avoient établi dans leurs collèges que les professeurs enseigneroient successivement dans toutes les classes : ce cpii jolguolt à l’avantage d^éloigner la médiocrité celui de former de savaiis littérateurs. C’étoit une manière de recommencer ses études et de s’affermir dans la connoissancc des bons modèles. M. Stoll se fit remarc|uer dans cette carrière en em- ployant une méthodenouvelle pourenseigner les langues grecque et latine; mais cette innovation, quoicjue bien reçue du public , et peut-être parce qu’elle en avoit été trop bien accueillie , déplut aux supérieurs de M. Stoll , qui le punirent de èes succès en le reléguant à Eiclistad, ville dont le collège avoit beaucoup moins de célébrité que celui de Hall , d’où il eut ordre de sortir. M. Stoll avoit formé le projet d’écrire tm traite da l’éducation pnblitpie : j’oserai hasarder ici quelques ré- flexions analogues aux vues de ce savant, dont un d«