3o ÉLOGES HISTORIQUES. mandé pai‘ l’intérêt , et dont on se dépouille le plus souvent qu’il est possible, M. Lieutaud n’étant que simple spectateur à la cour, et ne se mêlant que de ses affaires ^ on se cachoit peu devant lui : de sorte que j sans en avoir formé le projet, il connoissoit assez bien ceux dont il étoit entouré. La franchise de son carac- tère 5 jointe à une sorte de gaieté qui lui étoit parti- culière , donnoit quelquefois à ses réponses une ori- ginalité piquante et agréable. Le roi lui ayant demandé son avis sur un médecin que l’on avoit loué outre me- sure en sa présence : cc Sire , lui dit M. Lieutaud, cet 3> homme n’est rien de ce que l’on a dit à votre ma- îj jesté j mais c’est souvent avec cette monnoie que 3> les grands paient leur médecin. 33 M. Lieutaud aimoit encore à raconter l’anecdote suivante. Un de ces fourbes qui se servent avec adresse du masque de la probité lui disoit un jour : « Que 33 nous sommes à plaindre vous et moi d’habiter un 33 pays tel que celui-ci , où. l’on ne trouve sur ses pas 33 que des inlrigans ! — Vous avez raison, lui répon- 33 dit M. Lieutaud 5 mais apprenez - moi donc à les 33 distinguer , ils rn’ont tous jusqu’ici tenu le même 3) langage que vous 33. Le courtisan s’aperçut que son secret étoit découvert : il applaudit par un sourire à la sagacité de M. Lieutaud, et il ne s’en fâcha polntj car CCS hommes sans pudeur ne tiennent leur déguise- ment (pie vis-à-vis de ceux qu’ils ont intérêt de trom- per ou de séduire. M. Lieutaud avoit vu sa fortune s’accroftre sans augmenter sa dé|>ense 5 ç’auroit été pour lui un sur*-