PflYSÎOL. ET MED. — SETIRAO. 271 Jirès de la ville de Tarante. Cette araignée se creuse dans la terre un trou perpendiculaire et cylindiique dont elle tapisse les parois de quelcptes fils. Ses tenailles «ont très-grasses et terminées par pointes très-fortes. Dans le mois de juillet le mille cherche la femelle. C’est alors sur-tout cpie l’on rencontre ces insectes et espèces, n’a lieu que lorsque, parvenue atout son accroissement, elle s’est dépouillée de sa peau pour la troisième fois. C’est dans le temps des plus fortes chaleurs de l’été, c’est-à-dire dans le mois de juillet, que l’on aperçoit le màle aiitonr du nid de l.i femelle. Peu de temps après l'accoaplement celle-ci pond un grand nombre d’œufs, de la forme et de la grosseur des graines de pavot blanc. Elle les place dans une roque «le soie blanche, qu’elle attache à sa partie postérieure et qu’elle porte toujours avec elle. Lorsque les petits sont prêts à éclore, elle la déchire elle-mèrae pour qu’ila puLssent en sortir. Elle les porte ensuite sur le dos jusqu’à ce qu’ils soient assez forts pour se creuser un nid et pourvoir eux-ménics à leur nourriture. La tarentule est très-cruene; elle attaque non seulement les autres insectes dont elle se nourrit, mais elle n’épargne pas sen- leuieut sa propre espèce. Lorsque deux de ces araignées se ren contrent, si elltî^sont à peu près d’égale grosseur elles s’attaquent avec fureur; le combat est long et opiniâtre, il ne finit qne par la mort de la plus loible , que l’autre dévore à l’instant ; mais il arrive souvent que celle qui succombe a blessé son ennemie au point qu’elle ne lui survit q«e peu de temps. Lorsqu’elles scmtde grosseur inégale, et par conséquent d’inégale force, la plus foible prend la luite, et l’autre ne la ponrsuit jamais. ^ On ne rencontre point la tarentule dans les champs pendant l’hiver ; elle passe cette saison dans son nid , après l’avoir bouché avec soin pour se garantir du froid et de l’eau. Elle y est daii» une espèce d’engourdissement, d’où elle ne sort que lorsque la chaleur du printemps a ranimé la nature. (Note ré«bgée d’après les obsenratioas de M. Maiidnyt.)