ii'jS ÉLOGES HISTORIQUES. des colonies, n’y cherclioient autre chose que des ren- seignemens sur la salubrité des lieux qu’ils parcou- roient ? Nous nous donnons peut-être autant de peine pour montrer nos connoissances qu’ils en prenoient pour cacher les leurs 5 et un des avantages que nous avons sur eux est sans doute de croire que les lumières ne sauroient être trop répandues , et que l’ignorance seule comporte quelque danger. Peu de temps après (1) l’établissement de l’Académie royale des sciences de Naples, M. Serrao fit une grande perte par la mort du docteur Cyrillo , son maître, son protecteur et son ami. La douleur de M. Serrao ne se consuma point en vains regrets j il recueillit (2) les consultations de ce médecin célèbre, qui furent publiées en trois volumes (3) , et il y ajouta une savante préface avec la réfutation des cntiques dirigées contre quelques- uns de ces écrits. Il répondit avec force au rédacteur des Actes de Leipsick (4), qui avoit attaqué le docteur Cyrillo sur son édition d’Etmuller , et au fils d’Etnuil- 1er lui-même , qui s’étoit plaint avec amertume de quel- ques retranchemens faits par l’éditeur, auquel on no pouvoit reprocher que d’avoir donné trop de temps à (i) En 1734. (a) Conjointement arec le docteur Sdnetus Cyrillus, neveu du docteur Cyrillo dont il s’unit ici. (3) In-4.«>. (4) Pro Nicolao Cyrillo Vindici» adversiiü Lipsiensiuin rcsi>on- KÎoucm ad viriiin amplissiinnm Antoiiium I.eprottiim, iniiniuni cii- Wriilnriiim atqiic archiatrum pontiliciuin. Kicolai Cyrilli Consilia incdica, 3 vol. 111-4.".