PHYSIOL. ET MÉD. — PRINGLE. 201 (a) En 1776. d’une étoile , que l’on peut calculer la déviation du lil à plomb, de sorte que ce phénomène, lié avec tous ceux du système céleste, ne peut être aperçu sans leur secours. Cette réflexion annonce qu’il y a des illusions presque inévitables et des découvertes ( i ) bien dlliicilcs à faire j mais elle encourage en montrant que la chaîne des vérités s’étend à des distances immenses, qu’elle lie entre eux les objets les plus éloignés, et qu’elle conduit souvent le physicien, du fait le plus indifférent, à l’ob- servation la plus curieuse et la plus Intéressante. Qui fut jamais plus digne que M. Cook, du prix de la Société royale? Il lui fut adjugé en son absence , et M. Pringle célébra cet événement dans un quatrième discours (2). 11 peignit ce capitaine connue le plus grand des navigateurs. Ce que les autres avoient déjà vu , il l’a mieiix observé , mieux décrit : scrupuleux dans ces récits, il n’a point paidé d’une terre s’il n’en a parcouru les bords et l’intérieur : portant son attention sur tous les objets , il a fait trois fois le tour du monde ; et soit que son vaisseau sillonnât des mers brûlantes ou glacées , il a toujours conservé dans son équipage la santé la plus constante pai' les moyens les plus sim- (i) Celle dont il s’agit ici avoit été pressentie par Newton. L’observation a été plus marquée en Ecosse qu’au Pérou, et M. Bou- guer avoit soupçonné que les Cordillières étoient en partie creu- ses. M. Maskeline a trouvé les montagnes d’Ecosse plus denses, et les phénomènes de l’attraction y ont été, toutes choses d’ailleurs égales, plus fortement exprimes.