PIIYSIOL. ET MÉD. — MARET. 119 bliquetloit consacrer à rhunianité souffrante. Au reste, quelque bonne que soit cette action, c’est la Justice et non la générosité qu’il faut louer en elle. Ce n’est pas un présent que la nation fait aux pauvres, mais un oubli qu’elle répare , une dette sacrée quelle paie : car, de luêinc qu’on doit à l’indigent un salaire pour son travail, on lui doit an moins un lit oi\ il se repose lorsqu’il succombe à la fatigue, ou lorsqu il est prêt de terminer une vie dont le riche seul a profite. M. Maret publia en 1780 un traité sur la petite- vérole (1) , dans lequel il se proposa de faire voir que l’inoculation, lépandueet généralementadoptee,étoitle seul moyen d’arrêter les progrès de ce mal. M. Maret étoit très-opposé au système ingénieux de quelques médecins célèbres (a) qui pensent qu’il seroit pos- (1) Mémoire sur les moyens à employer pour s’opposer .lux ravages de la vaiiole, adressé à ses concitoyens; j>ar M. Maret, in-8.0, 1780. Voyez, aussi le mémoire dans lequel on prouve l’impossibilité d’anéantir la petite-vérole, etc.; par M. Gardane, in-8.°, >778. (a) Voyez j.° Mémoire pour servir à l’histoire de la petite- vérole, dans lequel on démontre la possibilité et la facilité de préserver un peuple entier de cette maladie; par M. Paulet,. in-8.'*, 176S. 2. “ Le seul Préservatif de la petite-vérole , ou nouveaux faits et , observations qui prouvent qu’un peuple entier, un village, une ville, une province, un royaume, peuvent également se préserver de cette maladie en Europe ; par M. Paulet, 1776. ’ 3. ° Examen du Mémoire sur les moyens à employer pour s’op- poser aux ravages de la variole; par M. Maret, etc. Extrait des. numéros 24 et a6 de la Gazette de santé, en 1780.