328 ÉLOGES HISTORIQUES. ses observations étoient classés sur des tablettes dont l’.ordre etoit le même que celui de sa mémoire j et comme il avoit l’iiabitude de remonter des dernières proposi- tions aux premières , il pouvoit jouir à volonté de tous les objets de son étude. Ses amis lui communiquoient souvent des faits ou des réflexions dont ils craignolent de perdre le souvenir, bien assurés que M. van Doevren joiiidroit ces richesses aux siennes , et qu’il pourroit les leur représenter au besoin. Cette manière l’avoit rendu nécessairement un censeur redoutable; car que penser d’un livre qui n’avoit rien fourni à ses tablettes ? C’étoit souvent la seule question qu’on lui faisoit, et souvent aussi c’étoit sa seule réponse. Marchant avec autant de réflexion et de sûreté dans la carrière de la médecine théorique , il sentit combien il resteroit pour lui de questions indécises, ta.-it qu’elles ne seroient pas résolues par l’observation , et il se li\Ta de bonne heure à la pratique de notre art. Ceux qui le consultolent oublioient facilement son âge , parce que la sagesse se montrolt dans ses actions, la véinté dans ^ses discours , et que les bons avis présentés avec réserve sont toujours les fruits assurés de la maturité do l’esprit. Parmi ces circonstances lieureuses il rencontra des obstacles dans la rivalité de quelques médecins, qu’il embarrassoit par sa précision près des malades, pour lesquels ou l’ajipelolt avec eux^ Fatigué de leur voir confondre les effets avec les causes , les aperçus avec les pi’euves, et sur-tout le savoir avec l’ancienneté , il résolut de dénoncer hu public ces grandes et dange-