PUYSIOL. ET MÉD. — PRINGLE. 195 pandie. Les absorbans terreux ^ la craie et les yeux tl’ëcrevisse, peuvent aussi en accélérer les progrès. Ainsi, dans le traitement du scorbut, des fièvres pu- ponrrit la première, la partie rouge ensuite, et la sérosité la dernière. 17.0 Que les acides versés sur des matières animales corroin- piics en dégagent une odeur cxtrèiuement fétide, sans les rê> tablir. 18. ^ Que le coagulum putride du sang, versé dans l’urine fraî- che , la rend ronge, comme il arrive dans les fièvres, dans la scorbut, dans le cas d’ulcères, etc. 19. “ Qu’il n’y a qu’une seule espèce de scorbut, dans laquelle le sang tend plus ou moins à la putridité, et que tous les anti- scorbntiques sont des antiputrides. M. Pringle paroît n’avoir pas fait d’attention à l’activité vitale, le plus grand de tous les antiseptiques. De la chair putride est rétablie dans l’estomac des hommes vigoureux. Le poisson presque pourri nourrit les Kamtv.chadales, et ils ne sont point sujets aùx maladies putrides. L’action des antiseptiques est tou- jours subordonnée à la vie, à la sensibilité et à l’irritabilité. Les véritables antiseptiques ne corrigent la putréfaction que dans les premières voies , au moins, d’une manière comparable aux expériences de M. Pringle. Dans les maladies putrides des secondes voies, les antiseptiques guérissent, sur-tout en fortifiant l’estomac, en agissant sur les nerfs, et en augmentant l’action vitale. Les acides ne passent point comme tels dans les secondes voies ; loin de guérir, ils uieroient. Si les antiscorbutiques guérissoient le scorbut en dénaturant les bumeiirs et en s’y mêlant, cette cure seroit toujours constante et très-prompte ; mais c’est une bonne digestion, c’est l’accroissement du ton des fibres et de l’irritabilité qui opèrent la guérison. Ileurensement pour la doctrine des anriseptiques que beaucoup de maladies putrides ont leur foyer dans les premières voies, et q'ue ce foyer est véritablement corrigé par ces remèdes, qui s’y combinent.