a86 ÉLOGES HISTORIQUES. M. Scrrao a joui, jusqu’à l’âge de quatre-vingts ans, de sa sensibilité et de sa raison. On le citoit encore dans sa vieillesse comme un modèle de tolérance et de cou- rage. Témoin éclairé des progrès des sciences, il suivit toujours.le mouvement de son siècle , et la chaîne des vérités physiques ne se rompit à ses yeux qu’au mo- ment où ils se fermèrent à la lumière. Il ne calomnia point les dernières années de sa vie , et il se félicita d’avoir assez vécu pour voir les hommes plus instruits qu’ils ne l’étoient auparavant. Ces qualités aimables le rendoient cher à tous. Qu’est- ce en effet qu’un médecin célèbre qui se repose après soixante ans de travaux ? C’est un vieil ami de ses con- citoyens. Sa bienfaisance s’est étendue à plusieurs gé- nérations 5 il a vu de près leurs maux et leurs faiblesses 5 le masque de l’hypocrisie , le voile même de la pudeur sont tombés en sa présence. Le vice et la A’^ertu se sont montrés nus à ses regards , et cette parfaite connois- sance du cœur humain , ces leçons , ces secrets , ce.s exemples , concentrés dans son ame , seront ensevelis avec lui dans la tombe , où l’attendent les regrets de sou siècle et l’estime de la postérité. Tel a été M. Serrao ; la voix de la reconnoissanco publique a retenti jusqu’à nous, et nous a dicté cet éloge. On dira de lui : Comme citoyen, c’est en conso- lant , c’est eu soulageant les m.albeureux qu’il a bien mérité de sa patrie ; comme philosophe , c’est en dé- truisant dos eiueurs qu’il a servi la vérité.