NOTICES. 367 de cette dignité , sans aucun intervalle, et au moment même où la Faculté les auroit jugés publiquement dignes de l’obtenir. Sa vieillesse fut aussi calme que sa jeunesse avoit été active. Il mourut des suites d’une hernie étranglée en i7Sj^ Agé de quatre-vingts ans. Peu d’hommes ont eu l’esprit plus délié et la tête plus philosophique, comme il serait facile de le prouver s’il nous étoit permis d’entretenir plus long-temps le public d’un savant peu connu , parce qu’il n’a pas regardé la gloire comme le plus grand bonheur de la vie. MM. Bonafos et Bernard, outre qu’ils étolent nos asso- ciés régnicoles, avolent été chargés par leurs compagnies, dont ils étoient doyens, d’entretenir avec la Société la cor- respondance qu’elle a établie avec les Facultés et Collèges de médecine du royaume. Cette considération a été pour nous une , nouvelle source de regrets , et une raison de plus pour nous engager à célébrer publiquement leur mé- moire. M. J£an-B aptïste-Luc Pl axchon' , médecin consultant de feu monseigneur Charles, duc de Lorraine, licencié en médecine de la Faculté de Louvain , membre de l’Aca- démie de Dijon, naquit à Renaix, dans le Pays-Bas, comté de Flandre, en 1704. Son père, qui exerça pendant quelque temps la médecine à Lexize, petite ville du Hainaut autrichien, fut ruiné par l’incendie qui la consuma presque toute entière en 1742; et il se trouva dans l’impossibilité de donner à son fils la première éducation, sans laquelle il est difficile que l’esprit se développe. Le jeune Planchon annonçoit beaucoup de disposition et de vivacité. Un cha- noine dont on nous a laissé ignorer le nom, quoiqu’il soit bien digne d’étre connu, lui dgnna les premiers