PIIYSIOL. ET MED. — LIEUTAUD. ii sont les'obsei-vations qu’il a faites sur la vésicule du (iel, dont il a fait voir que le conduit (i) sert tantôt à recevoir la bile qui remonte du ciuial cliolédo(]ue , tantôt à porter vers l’intestin ce même fluide lorsqu’il a acquis une énergie plus grande (2) ; sur le mécanisme du vomissement (3) , dont il a prouvé que lea forces même de l’estomac sont l'agent immédiat 5 et sur l’usage de la rate (4). Il a fait voir que l'on f)eut regarder la pression de l'estomac distendu comme la cause qui la détermine à se vider pendant la digestion , et à four- (i) Observations sur la vésicule du fiel, Académie des sciences, J 735. Le col de la vésicule du fiel dont il a parlé ctoit bouché par un calcul qui eiupôclioit la bile hépatique d'y arriver. (a) Il a aussi communiqué à l’Académie les observations sui- vantes ; 1.® sur une quantité très-considérable de pus, dont les sinus frontaux, sphénoïdaux et maxillaires étoient le foyer, dans un cas où l’on croyoit mal à propos la poitrine affectée, 1735 : a.® sur deux livres au moins de sérosité très-claire trouvée dans les ven- tricules du cerveau . 1735 ; 3.° sur un corps osseux , de forme trés- irrégnlière, observé dans le côté droit du cervelet d’un épilepti- que ; 1737. (3) Relation dune maladie de l*eitomac, avec quelques obser- vations concernant le mécanisme du vomissement et,l’usage de la rate. Académie royale des sciences, 175a. Il est prouvé par l’ex- périence que l’estomac se suffit à lui-même pour l’expulsion des matières qu il renferme, et que les forces des muscles abdominaux seules sont incapables de produire cet effet. (4) La rate est en général d’autant plus gonflée que l’estomac l’est moins : dans les personnes mortes de faim, on a toujours trouvé son volume très-considér.able. Voyez les observations de M. Lieu- taud sur la grosseur naturelle delà rate : Acad.royale des sciences,