348 ' ÉLOGÉ ces différens genres. Bientôt des Levantins, très-ha- biles dans l’art de l’étamage, furent fixés à Lyon 5 des Flamands dirigèrent les travaux des tapisseries à Beau- vais; des ouvriers anglais apportèrent des instrumens et des moyens nouveaux pour la fabrique des bijou- teries. On apprit à se servir des calandres à cylindres et autres, propres à imiter les apprêts d’Angleterre, qui n’avoient jamais été employées parmi nous avant l’année lySo (1). On fit, pour la première fois en France, des velours de coton, des cannelés. La fa- brication des gazes et des mousselines , l’art de teindre le coton en couleurs pleines et solides, furent mieux cultivés et plus répandus ; et les villes de Lyon , Boueii, Nîmes , la Charlté-sur-Loire , Toul , Saint- Etienne (2), éprouvèrent les effets de cette protection éclairée. MM. Trudaine et de Montlgny furent les promo- teurs de ces opérations utiles ; mais leurs succès doi- vent être principalement rapportés au ministre qui en ordonna l’exécution. M. de Machault , alors contrôleur général des finances , offrit aux artistes tous les enconragemens dont ils avoielit besoin , et il les favorisa avec ce zèle du bien qu’il a toujours montré dans ses différcns emplois. On le compte (1) Avant cette époque les calamires et les divers apprêts donnoient au* étüfles d’Angleterre une grande supériorité sur les nôtres. (a) Aiihusson et Fcuilleiin reçurent les mêmes encouragement; IVI. de Mdntigny leur procura <le meilleurs modelés \ et les dessina des tapisseries lurent faits par les plus grands maîtres, aux dépens du roi.