i4 ELOGES HISTORIQUES. l’économie animale des systèmes qui n’avoient besoin, pour être admis , que d’être ingénieux. M. Lieutaud sentit qu’un ouvrage de cette nature , qu’il se proposoit d’écrire en latin , devoit être enriclii de toutes les beau- tés dont cette langue est susceptible parmi nous. On y lit beauconp de ces périodes sonores et d'un sens gé- néral qui peuvent trouver place dans toutes les dis- sertations relatives , soit aux progrès , soit à l’étude de la médecine ou de la physique. M. Lieutaud ayant appris qu’on avoit copié dans un discours du même genre une partie du sien , ne s’en'fâcha point , bien persuadé sans doute que personne n’a droit de s’oppo- ser à cette circulation de phrases , dont la propriété remonte aux auteurs latins mis à contribution 5 telle- ment que, de ces lambeaux épars et réunis , il résulte un ensemble harmonieux , agréable à l’oreille , plus consulté dans ces sortes de cas que l’esprit, et que l’on peut comparer à ces pièces médiocres dont 011 n’en- tend le poëme qu’en faveur de la inusiqiie. A cette époque, un médecin" qui occupoit la première place de son état à la cour venoit de faire paroître un ouvrage sur lequel M. Lieutaud composa des réflexions critiques , qu’il envoya , dans le dessein de les publier, à un libraire de la capitale, .avec permission de les communiquer â celui qii’ellcs intéressolent. Ce, der- nier comprit qu’il étolt de sa prudence et de son devoir d’en profiter, et de se montrer reconnolssant envers M. 1 lieutaud , auquel il apprit l’agréable nouvelle d’une place qu’il lui avoit aussitôt obtenue .à Versailles. M. Sénat l’avoit fait nommer médecin de l’infirmerie