io6 ÉLOGES HISTORIQUES. sans fruit ce morceau d’histoire écrit par M. Maret ij . L’Académie de Dijon n’ayant publié aucun mémoire' avant l’année 1769, M. Maret y supplée par quelcpies détails sur ce (jui s’est passé dans ses assemblées depuis 1741 jusqu’à cette époque. Je me permettrai de faire un l'eproche à cette partie de son histoire. En parlant de la fameuse question sur le rétablissement et l’in- fluence des sciences et des arts, traitée en 1760 d’une manière aussi sublime qu’inattendue par le philosophe de Genève, auquel le prix fut décerné, il s’efforce de justifier l’académie de ce jugement, dont il rejette la faute sur quelques-uns de ses membres qui ne sont plus (1). Que ne la justifioit-il plutôt de ce qu’elle n’a pas couronné le second discours du même auteur, qui n’est que la suite et le complément du premier (2)! On y trouve à la vérité des paradoxes dont la religion toutefois et le gouvernement ne se sont point offensés; (j) Ceux qui liront cette histoire (dit M. Maret, histoire de l’Académie de Dijon, 1769, p. 28), ne se permettront pas de rejeter le hlârne de ce jugement sur l'Académie entière, et n’au- ront pas l’injustice de reprocher encore aujourd’hui cette espèce d’erreur à une société qui, dans ce niomcnt-ci, ne compte plus pour ses membres aucun de ceux qui concoururent par leurs suf- frages à couronner M. Rousseau. (2) Lorsque l’Académie de Dijon couronna le premier discours dans lequel Rousseau prétendoit démontrer le danger des sciences et des arts, personne ne soupçonna cette compagnie d’avoir adopté l’o|)iiiion du philosophe de Genève t on vit bien qu’elle navoit eu égard qu’à l’éloquence et au style: de pareils cliefs-d’œuvrcsdoivent être exceptés de toute règle, et sous ce rapport le second discours méritoit bien d’ètrc traité comme le premier.