PMYSIOL. ET MÉD. — STOLL. 296 un corps (|ui en est comme pénétré, la complication des accidens aigus et chroniques, primitifs ou secon- daires qui en sont la suite , et les indications qui on naissent forment un cncliaînement de maux et de re- mèdes, dont nul auteur avant M. Stoll n’avoit offert IVnsemble, et dans l’exposition desquels aucun n avoit mis autant d’exactitude et de clarté. Il est une autre liiimeiir, celle de l’insensible trans- |)irulion , <pii est plus abondante , plus ténue, plus fa- cile encore à mouvoir ([lie la hile, qui, tantôt fluide , tantôt sous la forme de vapeur , et souvent repoussee d’un orgaue vers un autre, produit par son altération et par ses déplacemens des accidens f.lclieux. Les affec- tions catarrhales, les rhumatismes, divers gonflenicns douloureux , des inflammations , des spasmes , des éruptions en sont aussi les effets, qu’il importe de ne pas confondre avec les symptômes analogues des ma- ladies bilieuses. Le traitement qui leur convient n’étant pas le meme , le moyen de les reconnoître, qiieM. Stoll a établi par lui grand nombre de faits, ne sauroit être indifférent. Lorsqu’on lit ces recueils d’observations qui ont toutes été faites sur des hommes indlgens et malheu- reux , et qu’on voit avec quelle exactitude leurs maux ont été suivis, avec quelle précaution leurs moindres accidens ont été remarqués , on ne peut refuser son hommage à cet amour de la gloire qui seul peut sup- pléer toutes les vertus , et parqui sont ici prodigués des soins que l’on n’obtiendroit qu’à peine de la pitié la plus généreuse et du zèle le plus ardent de l’iiuraanité»