PHYSIOL. ET MÉD. —VA:V DOEVREN. 829 relises méprises : c’est ce qu’il lit dans un discours qu’il prononça pour l’inaugurallon de sa chaire d’a- natomie et de chirurgie à Groningiie où il a eu pour successeur M. Camper, un de nos plus illustres associés. Après avoir insisté dans ce discours sur la préémi- nence de la médecine dogmatique , il dit à comhicn d’erreurs est exposé celui qui cherche des règles de con- duite , soit dans l’observation des autres , soit dans la sienne propre j il ouvre les fastes de notre art , et il voit que tous ses procédés , quels ([u’ils soient , sem- blent avoir reçu la sanction de l’expérience j que toute pratique a ses faits , comme toute croyance a ses martyrs ; que Sylvius et De-Le-Boé , en cherchant à neutraliser des acides imaginaires 5 Paracelse, en van- tant les sudorifiques et en proscrivant la saignée 5 Chl rac et Sylva , en versant au contraire le sang à grands flots*, Fizes , en |)rodignant les purgatifs dès le principe des fièvres, se sont appuyés sur des observa- tions ou mal faites ou mal appréciées. Il remonte à l’époque où Baglivi s’est trompé sur la cause des mou- vemens alternatifs du cerveau, et où toute l’école d’I- talie s’est égarée avec lui. Il suit le génie de Boërhaave dans ses systèmes sur l’inflammation et sur les diverses altérations des fluides. Par-tout on est l’erreur il dé- couvre que de fausses inductions tirées des faits en sont la source : il la surprend dans la bouche même du vieillard qui’abuse de la théorie en déclamant contre elle : il prouve que l’on est novice dans la science des faits, tant que Pou n’a pas assez de lumières pour