io8 ÉLOGES IIISTOniQUES. sance publique et la bienveillance des états, auxquels on doit cette inslitnlion utile. Gloire aux adminis- trations des provinces qui ont déjà donné des marques éclatantes de leur amour pour les lettres à celles qui, pour régénérer l’état, ne manqueront pas de répandre l’instruction et les lumières ! honneur à tous ceux par qui le domaine de la vérité s’agrandit. Pendant que M. Maret sembloit donner tous ses soins à l’Académie de Dijon , son activité s’étendoit au loin, et il concouroit pour les prix de plusieurs académies dont il recevoit/les couronnes. En 1767 il remporta le prix de l’Académie de Bor- deaux sur la manière d’agir des bains d’eau douce et de mer (1). Son discours est un traité complet de cette partie de l’hygiène et de la thérapeutique. Il y a exposé dans le plus bel ordre la doctrine des anciens et celles des modernes ; et sur ce point les anciens en savoient plus que nous. Les bains étoient parmi eux, comme ils le sont encore aujourd’hui dans l’Afrique et en Asie, (1) Mémonre sur la manière d’agir des bains d’eau douce et de mer et sur leur usage, qui a remporté le prix en 1767 an jugement de l'Académie royale de Bordeaux; par M. Maret. Jii-8.®, 1769. Voyez un abrégé de cet ouvrage nu mot bains de l’ancienne Encyclopédie. Voyez aussi le traité théorique et pratique des bains d’eau simple rt «l’eau de mer, avec un mémoire sur la donclie ; par M. Marteau. Jn-8.®, Amiens, 1770. Un Second prix fut accordé par l’Académie de Bordeaux i l’aiiteMr de cet ouvrage.