PHYSIOL. ET MED. — MARET. loi Scliéelej et cette compagnie prit enfin sa place parmi celle où les sciences sont traitées avec le plus d’éclat. roissance des langues, l’art de persuader, la poésie, elles autres connoissances comprises sous le nom de belles lettres. I. Plusieurs académies du royaume ont pris les humanités pour le , « sujet de leurs occupations, et leur progrès a été principalement »> confié à l’Académie française de Paris , ilont l’excellence « rendroit inutile le travail des autres sur de pareilles matières. » C’est donc dans la philosophie la principale partie de cette U Faculté des arts qu’on peut trouver le sujet de ces conférences, » désirant que leurs objets soient moins l’artifice des paroles que U la connoissaiice des choses, sans négliger pourtant les règles de » l’art de parler. U II n’y a point de sciences, etc. >1 La pliysique (a) étant la connoiesnnee de tous les corps natu> » rels doit être en partie l’objet de ces conférences. » La conduite des mœurs doit être aussi un des sujets de ces con- » férences, etc. « Quant à la Faculté de médecine , elle comprend plusieurs par- u ties, dont les unes lui sont propres, et les autres qui lui serrent » de principes, sont empruntées de la physique ; car l’on ne peut V raisonner sûrement sur la connoissance du corps humain si l’on « en ignore les premiers élémens. » Ces conférences (b) ne s’étendront point sur toutes les parties » de cette Faculté, mais sur celles seulement qui dépendent de la » physique, qui sont la physiologie, la chimie, l’anatomie et la bota* 'tt tanique, etc. Extrait des lettres-patentes du mois de juin 1740, portant établit- ' sentent d’une Académie dans la ville de Dijon. n Louis, par la grâce de Dieu, etc. « Art. IX (c). Parmi les pensionnaires, quatre seront versé» (a) Page i£ de l'impriiaj. (b) Page 17. (c) Page 7.