9^ ÉLOGES HISTORIQUES. plaudir de s’être long-temps exercé dans la connois- sance des maladies externes (i). Après avoir été reçu docteur en médecine à Mont- pellier et avoir passé trois années à Paris, il revint en Bourgogne en 1749- Les médecins de Dijon l’agrégèrent en 1763 à leur collège, et trois années après l’Académie de cette ville l’admit au nombre de ses asssciés (2). Le jour de sa réception, il lut un mémoire très- savant sur les maladies hypocondidaques et vaporeuses, dont il prouva que le siège étoit dans les nerfs trop excités ou trop alïoiblis : mais ce que l’on ne sauroit assez répéter, c’est qu’il faut presque toujours en cher- cher la première cause dans l’état de l’ame troublée par l’inquiétude ou abattue par le malheur 5 c’est que l’imagination tourmentée par les chimères de tous les âges; les longues habitudes de sentir, tout-à-coup (i) C’est en effet la chirurgie qui nous apprend, par la théorie du phlegmon, quelles sont la nature et la marche des inflamma- tions et des suppurations internes. Celui qui sait comment la gan- grène se déclare à l’extérieur, quels sont ses principaux accidens, et comment elle s’arrête , comprendra seul de quels ravages ce mal est la source, lorsque, caché dans les viscères, il attaque les organes essentiels à la vie. C’est encore à l’extérieur qu’il faut prendre des levons sur les blessures des nerfs, sur les convulsions des muscles et sur la compression des vaisseaux : les jeunes médecins commettent donc une grande faute, en réservant l’étude de la chirurgie pour la dernière, tandis qu’elle doit être le sujet de leurs premiers travaux. (a) Le y janvier 1756. Le 9 décembre 1763, il fut élu pension- naire de cette académie.