3o8 ÉLOGES HISTORIQUES. sonné, dans lequel toutes les plantes du beau jardin- de Florence étoient décrites. M. Targioni regarda- comme un devoir sacré d’y mettre la dernière main. Il le publia avec des additions et des notes, dans les-- quelles sont réunies et souvent confondues les obser-* vations de deux amis dont les noms iront ensemble à la postérité. Peu de temps après avoir confié à M. Targioni la direction du jardin de botanique, le grand-duc Jean- Gaston y ajouta ime nouvelle faveur, ou plutôt ime nouvelle justice : ce prince, le dernier des Médicis, tourmenté par le chagrin de voir s’éteindre en lui . cette maison illustre, se mèloit peu des affaires de son état. Le monde va de lui-même, disoit-il, sans avoir besoin qu’on le gouvernej sorte de maxime qui, si elle n’a pas le mérite de l’exactitude, est plus conso- lante au moins et plus douce que la plupart de celles par lesquelles il est gouverné. Malgré son indiffé- rence pour les détails de l’administration, k grand- duc continua de prendre intérêt aux lettres, protégées si efficacement, cultivées même par ses ancêtres, Côme et Laurent de Médicis. 11 vécut familièrement avec les savaus, sur-tout avec M. Targioni, qu’il nomma professeur de Botanique dans le collège de Florence. Cette ville fameuse à tant de titres, et par la beauté du ciel qui l’éclaire, et par la fécondité de son sol, cl j>ar son amour pour les lettres et ])our la liberté j cette ville si souvent victorieuse, tant de fois anéantie par des ennemis nombreux, et renaissant toujours de éa cendre j la patrie du Uantc, de IVlacliiavcl, do