PIIYSIOL. ET MÉD. — TARGIONl. 3ii et plus de onze cents manuscrits ; il mourut après les avoir légués au public 5 mais ce présent exigeoit, pour être mis en valeur, des soins dont peu de per- sonnes étoient capables. Magliabecchi avoit toujours vécu au milieu de ses livres, rjui étoient en desordre pour tout autre ipie pour lui : il lui suflisoit de les connoître et de pouvoir les trouver 5 sa mémoire sup- pléoit au défaut de catalogue, dont il n’avolt pas besoin: mais il fallut en dresser un, et classer des volumes écrits dans toutes les langues et sur toutes sortes de sujets : MM. Targioni et Cocclii furent et pouvoient seuls être chargés de ce travail, <pi’ils tcrmuièrcnt en 1789 , et dont la récompense fut pour M. Targioni la placede bibliothécaire du grand-duc. Voulant ne rien lalsserà désirer dans cette commission , ilpubliaencincj^ volumes les lettres écrites et reçues par Magliabecchi, c’est-à-dire une correspondance de plus de trente années, entretemic avec les savans les plus distingués' de l'Europe, sur divci’s sujets d’éinditlon et d’histoire. 11 est convenu plusieurs fois que , de toutes les fonc- tions qu’il avoit remplies , celle de bibliothécaire lui avoit paru la plus attrayante, sans doute parce qu’elle lui offroit toujours un nouveau spectacle dans les pro- ductions des divers siècles et de tous les ordres do littérature, et que se reproduisant sous toutes sortes de formes, elle ne portoit jamais aucune atteinte à l’activité et à la mobilité de son esprit. 11 lui étoit difficile, pour ne pas dire impossible, de suffire à tant de devoirs. Il remit en 1749 sa place de directeur du jardin de botanique au docteur