PHYSIOL. ET MÉD. — LIEUTAUD. i5 royale , faveur que plusieurs attribuèrent à un uiéna- geinent dicté par l’arnour-propre. Tous les deux firent alors ce qu’ils se dévoient , et ils en retirèrent les avantages qui sont l’effet nécessaire d’une justice réci- proque. Il n’est pas permis de soupçonner les inten- tions des hommes qui se font mutuellement du bien. M. Lieutaud avoit les plus fortes raisons pour se ])laire à Aix. Il y pratiquoit la médecine avec dis- tinction , il y cnseignoit d’une manière brillante ; ses leçons attiroient un concours d’amateurs, parmi Ies(juels on compta long - temps le fameux marquis d’Argeus 5 ses ouvrages lui' avoient mérité une consi- dération universelle 5 les hommes les plus instruits se 1 réunissoient chez lui chaque semaine dans un joiu* marqué : les charmes des arts agréables se joignoient souvent à ceux des sciences et des lettres pour inté- resser l’assemblée ; et qehii qui eu étoit l’ame.et Iç centre y comptoit de véritables amis. Les faveurs de la fortune sont donc d’un grand prix , meme pour les hommes les plus sages , puisque M. Lieutaud en pré- féra les Inquiétudes à un sort aussi doux, aussi tran- quille, aussi sftrement et aussi paisiblement heureux! Il quitta cet asile de paix en 1760 pour se rendre à Versailles, alors âgé de quarante-sept ans. Arrivé à sa destination, il se renferma dans l’hospice dont il avoit été nommé le médecin. Tous les rao- mens de sa vie furent consacrés à‘celle des malades confiés à ses soins 5 il habitoit parmi eux , il ne les quittoit jamais , rien ne pouvoit le distraire} et dans lin pays oh la ruse et la force se combattent sans