2a8 ELOGES HISTORIQUES. de s’estimer l’un l’autre, seinbloient vouloir se vaincre à force de vertus. En même temps que Boërhaave enseignoit avec une abondance égale presque toutes les parties de la mé- decine J Sgravesande , Albinus, Gaubius, van Swieten, Osterdick , van Royen, Burman , répandoient sur l’école de Leyde un éclat dont l’Europe littéraire étoit jalouse. Enflammée parla présence de tant de grands hommes, toute la jeunesse ne respiroit que pour l’instruction et pour la gloire. Ce fut dans leur entretien que M. San- chez puisa cet enthousiasme du bien , cet amour de la vérité qui ne s’affoiblirent jamais en lui, et qui ont été les seules passions qu’il ait jamais ressenties. Nous touchons à l’époque de sa fortune et de son malheur , deux modifications de la vie humaine qui ne s’accompagnent que trop souvent. L’impératrice de toutes les Russies, Anne Ivanowna , pria Boëerhaave de choisir parmi ses élèves trois médecins auxquels elle destinoit des emplois honorables dans ses états. M. Sanchez fut désigné le premier 5 et il partit aussi- tôt (1). H fut d'abord placé à Moscow avec le titre de premier médecin de la ville ^2^ ; il y pratiqua pendant deux (1) Il préféra cette place à celle qu’on lui aroit proposée à la Guadeloupe ou à la Martinique. ( i\To/c fournie par M. Alvarez. ) (a) Il avoit le droit d’examiner tous les médecins et chirurgiens qui se présentoient pour exercer dans la ville.