PIIYSIOL. ET MÉD. — MAREt. i3i En répétant une expérience de Boërrhaave (i), il Rvoit inutilement essayé de retirer ce principe du lait par tous les procédés de la vole humide; enfin il le dégagea par l’intermède de la potasse caustique : mais il n’osa prononcer, et il laissa l’honneur de cette belle découverte au chimiste habile qui l’a montrée sous tous ses rapports. Les avis n’étoient point encore arretés sur la naturo de l’alkall volatil dégagé par la crème de chaux et par le minium. M. Maret prouva que la crème de chaux très-pure produisoit de l’alkali non caustique ; il s’as- sura que la seule action dji feu séparolt du minium un principe gazeux (a), et il reconnut que le ininlum perdoit alors sa couleur et s’approchoit de l’état de plomb réduit. On ne savolt pas encore quelle étolt la raison de ce phénomène ; mais des expériences exactes n’ont-elles pas une valeur assurée? Schéele a tout expliqué par le phlogistique, et ses découvertes sont- elles aujourd’hui moins importantes, parce qu’on les a fait entrer dans un édifice élevé sur les ruines de ce système ? (1) Sur le mélange de l’alkali caustique et du lait. (2) Académie de Dijon, 178a. • Premier semestre, et Annales chimiques de M. Crell, 1786, part. 9. M. Maret a rédigé, dans les Elemens de chimie de l’Académie de Dijon, tous les articles relatifs aux alkalis, aux substances tirées des animaux et aux eaux minérales. Elémens de chimie Théorique et pratique, rédigés par MM. de Morveau, Maret et Diirande. Dijon, 1777, >778, in-ta, 3 roi.