3p6 NOTICES. cet avis ; lé chanoine fut frappé d’apoplexie , et il mourut dans la journée. La nouvelle de cet évènement prévint le retour du jeune docteur dans la ville d’Amiens. Le chapitre, les abbayes, les monastères, et toutes les personnes considérables , à leur exemple, s'empressèrent de le choisir pour médecin. Le pronostic est la partie la plus difficile de notre art: c’est celle qui demande le plus d’étude , de précaution et de sagacité; elle attire sur-tout l’attention du commun des hommes , parce qu’elle s’exerce sur l’avenir, et qu elle semble tenir du merveilleux. M. Desmery, content de son premier sucdès , se garda bien de s’exposer à perdre, par une imprudence , le fruit de la combinaison heureuse qui lui avoit si bien réussi. Il savoit apparemment, ce que la plupart ignorent , que l’enthousiasme est inconstant et versatile , et que le public, en prodiguant son admiration, exige que l’on s’en rende digne au moins après l’avoir obtenue, condition sans laquelle il s’én venge par le ridi- cule ou par l’oubli. M. Chaubelin, alors intendant d’Amiens, y avoit établi en 1740 une Société académique, dont M. Desmery fut un des premiers membres. Il y apporta ce zèle propre aux fondateurs, qui, comme le courage, s’irrite par les obstacles et s’accroît à mesure que les dilficultés augmen- tent. Il professa long-temps la botanique dans le jardin des plantes de l’académie , dont elle l’avoit nommé direc- teur , et il s’est passé peu de séances publiques où il n’ail lu des mémoires. Les uns c’onliennent des recherches sur Fernel et Guy-Patin; d’autres, des réflexions sur les dis- positions organiques considérées relativement à l’esprit, flur l’étude des langues anciennes, sur la nécessité des lettres dons les principales professions de U société; quelques-