i84 ÉLOGES HISTORIQUES. réunis en trop grand nombre dans un espace trop étroit,' soit de leurs corps en putréfaction (i). Deux grands malheurs ont fixe Inattention des médecins anglais sur cette maladie : les assises d’Oxford en 1677, et les ses- sions d’Old-Bayley en 1760, répandirent dans la ville la fièvre de prison dont quelques - uns des coupables étoient atteints. Ce fut à l’occasion de cette dernière que M. Pringle s’empressa (2) de publier ses observations sur les maladies du même genre qu’il avoit traitées dans les hôpitaux , et que Huxhara avoit aussi vu régner parmi les prisonniers français à Plymouth (3). Une remarque importante de M. Pringle , qui démontre combien il est nécessaire que l’air circule librement dans les hôpitaux , c’est que les malades traités dans des maisons dont les portes et fenêtres étoient en très- mauvais état ont été guéris plus promptement et en (1) Ces émanations agissent en même temps sur la fibre sen- sible, sur les humeurs, dont elles tendent à opérer la décomposition ; influence qui est d’autant plus à craindre, que leurs rapports arec elles sont plus étendus et jdus prochains. (2) Ce lut en lySo que parut la lettre de M. Pringle sur la fièvre des prisons : il la rédigea d’abord avec un peu de précipi- tation; il la retoucha depuis. (3) De la comparaison que l’on peut faire de cette maladie avec celles qui ont été traitées à Dclft par Korestus en 1757; à Bàle, par Félix Platcr; et en Dancmarck, par Thomas Rartliolin, il lésiilic qu’elle est analogue aux fièvres pestilentielles et puncii- ciilaires, qui sont presque toutes accompagnées des mêmes cir- constances , et qui reco'nnoisscnt la même cause. M. Pringle a remarqué que la contagion de cette maladie se répandoit avec une sorte de lenteur, et qu’elle n’infcctoit guère que ceux qui y étoient long-temps exposés.