322 ■ ÉLOGES HISTORIQUES. comme les grands fleuves s’emparent des eaux qui coulent près d’eux, les faits accessoires appartiennent à la découverte principale , et tous les hommages se rapportent à son auteur. Pendant que M. Targioni appliquoit à toutes les pai'ties de la Toscane les principes de'Stenon, auquel on doit la distinction importante des montagnes pn- niitives et des collines, Rouelle déterminoit à Paris les propriétés et les formes de l’ancienne et de la nouvelle terre, dont M. Desmarets a fait connoître avec tant de soin les différens massifs en France. N’oublions pas d’ajouter que ce savant naturaliste a parcouru la Toscane, le livre de M. Targioni à la main, et qu’il en a facilement vérifié les ohsei-vations. En nous fondant sur un témoignage d'un aussi grand poids, et en ne parlant que 'd’après lui, nous rendons ixn tribut flatteur à la mémoire de noti'e con- frère et nous assurons sa célébnté. M. le duc de la Rochefoucauld acco^mpagnoitM. Des- marcts dans cet intéressant voyage. Je le prie de per- mettre que je dévoile ici un de scs bienfaits, non de ceux dont l’indigence secourue garde un profond sou- venir, sa modestie ne le permettroit pas, mais de ceux que lui doivent les sciences. M. Targioni avoil employé dans sa collection et dans son catalogxie dos noms propres aux cantons où chacjue substance avoit été recueillie; les Italiens avolcnt adopté cette nomen- clature, et il étoit impossible de lire avec fruit leurs ouvrages. M. le duc de la Rochefoucauld a fait venir