io4 ÉLOGES HISTOTIIQUES. lui tous ceux qui se sont exercés dans cette même car- rière J et qui s’est préparé y nous ne dirons pas seule- ment une gloire immortelle y mais une sorte d’apo- théose y puisqu’en ajoutant une nouvelle planète aux sept déjà connues , il a pour ainsi dire associé son nom à ceux des divinités qui les président ! La Société royale ayant couronné en 1779 le mé- moire de M. Hutton (1) y sur divers procédés tendant à perfectionner l’art du canonnier , M. Pringle traça dans son dernier discours l’iiistoire des projectiles, et il s’attacha sur-tout à mettre en évidence ce principe si consolant pour ceux qui ont vu comme lui, de près et long-l#mps, les désastres de la guerre, que plus cet art terrible approche de sa perfection, moins il est fu- neste y que les moyens de destruction les plus effrayans en apparence sont cependant ceux qu’il faut préférer, parce qu’ils rendent les avantages ou les pertes plus rapides , les campagnes moins longues , les actions moins meurtrières, et que, frappant de loin , ils s’op- posent aux horreurs de la mêlée j tant il est vrai que dans tous les cas possibles le désordre est le plus grand de tous les maux ! M. Pringle ne quitta le service de l’armée qu’en roir parabolique. C’est itepiiis que M. Pringle a qiiittë la prési- dence que M. Ilcrsclicl a fait connoître ses belles observations et ses moyens. (1) The force of firctl gun-powdcr and ihc initial Tclocity of cannon-bulls.