ai8 ÉLOGES HISTORIQUES. Antoine Nunès IIibeiro Sanchez, docteur en mé- decine de rUniversité de Salamanque, conseiller d’état de la cour, et ancien premier médecin de l’impératrice de toutes les Russies, ancien premier médecin de ses armées et du corps des cadets, ancien correspondant de l’Académie royale des sciences de Paris, associé honoraire de l’Academie de Samt-Petersbourg, mem- bre de celle de Lisbonne, associé étranger de la So- ciété royale de médecine, naquit à Pegna Macor en Portugal, le 7 mars 1699 , de Simon Mîmes et d’Anne Nunès IIibeiro. Sa famille , d’origine noble, descend de la maison des Nunès, qui vivoient a Rome dans le dernier siècle (1). Son père, quoique principalement occupé du com- merce , et demeurant à l’extrémité d’une des provinces portugaises, faisoit ses délices de l’étude des lettres. La lecture des meilleurs écrivains lui étoit familière, et M. Sanchez s’est toujours souvenu avec recomiois- (i) Le marquis Nunès 0 fait à Rome quelques fondations reli- cieuscs. Antoine Ribeiro, médecin et théologien célèbre, q"‘v*' voit à Rome, étoit aussi son parent. Baccius nous apprend (De- T,alur. vinor. bistor. lib. IV, part. Il) que cet Antoine R.bc.ro étoit son ami, et qu’ils étoient tous les deui de la Société dm rordiîial <lc Colonne. François Sanchez, f.ls d'un médecin de Bordeaux, et qm a pro- fessé à'Toulouse, étoit aussi parent de M. Sanebez. e Sanchez se glorifie d’avoir intrmluit le premier dan» U Gme me et le Languedoc l’usage des saignées laite» a la dose t onces de i^.ng. Avant lui on ne tiroit tout au plus que six onces de sang dans une saignée. Voyez Francis. Sanc z opéra, o in praxi, p. 366. Tolos., i635, in-|. .