i88 ÉLOGES HISTORIQUES. brité ^ que le public lui tint compte de sa modestie, en lui accordant ce qu’il refuse si souvent, une estime soutenue , et cette considération que le vrai mérite est toujours sur d’obtenir 5 car il n^appartient qu’aui grands hommes d’avoir et de conserver une grande renommée. M. Pringle consacra les premières années de son séjour à Londres .à la rédaction de son ojivrage sur les maladies des armées 5 mais il ne forma le projet de le publier qu’après avoir rassemblé tous les faits que l’ex- périence pouvoit lui fournir, et “il observa long-temps avant d’écrire 5 bien différent de ces médecins qui commençant leur carrière par où quelques - uns des plus habiles se permettent quelquefois delà finir, dé- butent par un ouvrage où ils ont l’air de s’être prln- clj>alernent livrés au traitement d’une maladie, quoi- qu’ils ii’aiciit encore eu le temps d’en observer aucune. A l’aide de ce stratagème maintenant assez en usage , leur nom circule avec le volume , et apres leur audace rien ne doit autant étonner que leur succès. M. Pringle n’avolt jusqu’à ce moment pratiqué la médecine que dans les hôpitaux militaires, ou chacun obéissant à une discipline rigoureuse , ses ordonnances étolent fidèlement et complélcmeiit exécutées : il fut très-étoiiné lorsqu’il ^lariit dans le monde où il ne donnoit j.unais son avis sans être arrêté par mie ob- jection. On y exige de la part des médecins de la con- descendance et des égards dans leurs conseils, comme s’il dépendoll d’eux de changer quelque chose dans ce