PHYSIOL. ET MED. — LOBSTEIN. 43 Comment, avec un tel mérite, M. Lobstein étoit-il aussi connu? C’est que ses écrits ne peuvent être lus que par des personnes très-versées dans l’étude du corps humain ; et on sait combien il y eu a peu ; c’est que d’ailleurs la renommée a besoin d’être avertie par une sorte d’éclat et de bruit qui l’étouflbit toujours y loin de l’accroître 5 c’est qu’enlin il cralgnoit vrai- ment les embarras de la célébrité. Content de la jus- tice que Haller, Albinus, Gaubius et Ferrein avoient j'endue A ses travaux, la louange des lionmies éclairés éloitla seule à laquelle il attachât quehjue prix : c’étoit de la confiance et non de l’admiration qu’il cherchoit ît inspirer. La seule chose qu’il ne pardonna point à ses lecteurs, c’étoit d’élever quelques doutes sur ses observations j ilétoit, comme Ruyscli, très-intolérant sur cet article, parce qu’il étoit, comme lui, patient dans ses recherches et scrupuleux dans ses écrits : par la même raison, il rejetoit sans ménagement tout ce qui ne lui paroissoit pas avoir l’expérience pour appui. Cette justice sévère déplaisoit à plusieurs, et lui donnoit l’air de la dureté. « Je sais, disoit-il avec JDe hydrocele. DefF. J. F. Boiihceffer, 1777. Casus nephritidis calculosœ, etc. Deff. G. A. Frank, 1763. Circa generationem puris, Deff. J. C. Pétri, 1775. Z>e ischuria. Deff. F. J, Haas , 1783. De partu difficili. Deff. F. Engelhard, 1779. De partu difficili. Deff. C. G. Reuss, 1777. De anchylosi. Deff. C. A. Paul, 1777. De non nccessaria fiiniculi ombilicalLs deligatione. Deffend. G. L, Schweickliard , 1769.