PIIYSIOL. ET MED. — SERRAO. Descartes et la doctrine des ferinens doinlnolent à Naples (i) comme dans toutes les Universités de l’Eu- rope. Quoique le docteur Cyrillo , professeur aussi savant qu’éloquent , protégeât ces deux systèmes ^ AI. Serrao osa les attaquer. Il trouva dans les ouvrages de Gassendi ^ de Galilée j de Toricelli, de Boyle ^ de Redi, et dans les mémoires de l’Académie del Cimen- to , les élémens de la physique expérimentale ; il lut les Traités de Borelli, de Bellini, de Pitcarne, ceux de Boërrhaave ; enfin il préféra les principes des mécani- ciens à ceux des chimistes. Quelques aimées après, la physiologie devint plus exacte encore , et l’on assigna dans la pliyslque animale de justes bornes au méca- nisme dont on avoit abusé. M. Serrao, fauteur de cette révolution en Italie, en a soigneusement décrit les circonstances. Jusqu’à ce moment, des discussions mterminables, des disputes toujours renaissantes , des haines invétérées avoient divisé , soit les Facultés entre elles , soit les membres de chaque Faculté. Les disciples, qui voyoïent leurs maîtres livrés à la dispute , s’y abandonnoient eux- nicmes , et 1 on combattoit de toutes parts pour des (i) A cette époque les lettres et les sciences étoient en ^nouetir à Naples. L’Université comptoît parmi ses membres des liutirateurs dont les noms sont fameux en Italie, tels que Lucas Tozzi, Do- minique Aulizy, Nicolas Cyrillo, Pierre Martini et Antoine Fuscus- Le Sénat, c’est-à-dire le barreau,, posséiloit Constantin Grimaldi et Antoine Posa ; BenetUctini Rîchardi et Galuppi vivoient encore, et avec eux se conservoit dans toute sa pureté ce goûtdes beau- tés antiques qui les a rendus célèbres.