zBo ÉLOGES HISTORIQUES. (a) En 1767. présence 5 son ame ardente s’attachera toute entière à sa fortune. En vous servant ainsi de l’imagination pour imprimer des traces profondes dans la mémoire, la curiosité de votre élève croîtra en même temps que ses connoissances tleviendront plus étendues j en l’exer- çant vous aurez rendu sa tête active ; les abrégés d’his- toire*, qui 1 auroient rebuté d’abord , lui deviendront necessaires pour classer les.faits nombreux qu’il aura recueillis, et le sentiment de sa force , ainsi ménagé , le .préparera a de nouvelles entreprises en lui promet- tant de nouveaux succès. Parmi les ouvrages publiés par M. Serrao sur la mé- decine , on compte une traduction en italien du Traité de Pringle (1) sur les maladies des armées, des recher- ches sur la manière de rappeler à la vie les personnes noyees(2,), et une lettre latine , écrite en lySa au doc- teur Bruno, médecin mallois, sur la phthisie pulmo- naire , très-rcdoiitée dans les pays chauds. Le but de cette lettre étoit de faire coimoître les abus qui résul- toient de la loi par laquelle on devoit brûler tous les meubles , linges et hardes qui pouvoient être impré- gnés de miasmes contagieux , et d’indiquer des procé- dés que l’on j)ût substituer à des ordres dont l’exécution étoit ruineuse pour les familles. Le roi adopta les mo- (i) Le célèbre Mcizocclii a porté sur la traduction italienne des Observations de Pringle par M. Serrao, le jugement suivant: « Qnod ita factum n viro dissertissiino fuit, nt id opiis non ex t} aliéna lingua transmissuni, sed plané genuinuin , et mine priniîUn U in Italia fclicissimo in solo prognatum credas. »