PHYSIOL. ET MED. — TARGIONI. 309 Galilée, d’Améric Vespuce, où se ralluma pour la première fois le flambeau des sciences, depuis long- temps éteint pour toute la teiTCj où l’on a vu renaître le bon goftt avec les beaux îfï ts, où furent fondées les premières académies : cette ville conserve un profond souvenir de sa gloire, et plusieurs sociétés littéraires y jouissent encore d’une grande célébrité. Deux de ces académies s’associèrent M. Targioni. L’une est l’Académie des apathistes de Florence, dont le plan embrasse toute l’étendue des sciences et des arts. Il se distingua sur-tout pendant au jeunesse dans le sibyllone qui tennlne chaque assemblée. On appelle de ce nom un jeu d’esprit qui consiste à im- proviser, et dans lequel, après avoir proposé une ques- tion quelconque, on demande ü un très-jeune enfant un seul mot dit au hasard, dont on doit se servir pour résoudre le problème annoncé. Il faut sans doute beaucoup d’esprit, ou au moins de subtilité pour vaincre tous les obstacles réunis dans un pareil con- cours. Quoique cette manière de tourmenter les mots soit essentiellement contraire au bon goût, les Italiens montrent dans ces exercices tant de grâce, d’abon- dance et de facilité, qn’ils en font disparoître presque toute la contrainte. Au reste, ces combats de paroles qu’une coutume ancienne a consacrés J ces singuliers emblèmes, adoptés par les sociétés académiques , très- nombreuses dans chacune des villes d’Italie j ces noms bizarres donnés à leixrs membres, et que nul d’enti'e eux ne voudroit mériter : toutes ces allégories ont acquis de grands droits., je ne dirai pas seulement à