PIIYSIOL. ET MÉD. — LORRY. 4^ époque qui est la cleruière où les métleciiis puissent se permettre cette gaieté franche qui ne convient qu’à la jeunesse. Pour les plus instruits , cette carrière est lé- conde en jouissances. Des examens où l’on peut faire preuve d’érudition 5 des discours où l’on peut mon- trer de l’esprit , même de l’éloquence ; un auditoire toujours composé de juges éclairés 5 des collègues par lesquels on est apprécié : tout assure à l’amour-propre de ceux qui méritent les premières places, une récom- pense par laquelle les plus grands elforts sont toujours hzen payés des applaudisscmcns et des éloges. L est sur-tout dans la Faculté de médecine de Paris que la langue de Cicéron et de Virgile a conservé une partie de son éloquence et de sa beauté. Cette réputa- tion si bien fondée par Fernel et Sylvius , et soutenue avec éclat par Astruc, avoit besoin d’un nouvel organe, la Faculté le trouva dans M. Lorry. Il n’y a aucun de ses discours latins où il n’ait montré cette richesse , cette abondance de style que donne l’étude des grands modèles. Il avoit toujours l’adresse de choisir des sujets très-susc'eptiblesd’étre embellis. Une mémoire étendue, une imagination brillante lui retraçoient et dlstribuoient avec art ces ornemens , ces tours ingénieux que l’on ad- mire dans les productions du siècle d’Auguste ; et jamais la longueur et l’aridité des recherches n^ont altéré dans ses écrits la pureté de l’expression ou la fraîcheur de la pensée. Ses lectures joumaWres n Vtoient pas moins propres i lu. former le go.1tqu’à développer sa raison. A côté des ouvrages immortels d’Hippocrate et d’Arétée il T. 3. . ’