PHYSIOL. ET MÉD. — NAVIEIl. i63 îl a publié les procédés , sont sur-tout très-utiles dans la pratifpie de la inédeciiie. L’un est plus doux que la pajiacée ; l’autre a moins d’activité que les sels de la même nature préparés avec les acides minéraux. Lors- que M. Navier commença ses belles expériences , leur composition étolt tenue secrète par les sieurs Xeyser etMollée , qui lesvendolent à leur prolit. M. Navier , en les faisant connoître , rendit un double service; il dévoila, par la même opération , deux des plus iuipt)r- tans mystères de l’empinsme ^ «t il offrit à la méde- cine deux moyens de guérison qui lui manquoient. La réunion du fer et du mercure a été long-temps l’objet des vœux de plusieurs chimistes. M. Navier l’a obtenue par dix procédés dilférens (i) , qui se réduisent à mêler ensemble une dissolution de fer et une dissolu- tion de mercure, faites l’une et l’autre par le vinaigre ou par l’acide vitriolique. Le précipité salin , composé de ces deux stibstances métalliques, paroît sous la forme d’une neige cristalline brillante, et semblable , quant à l’extérieur , au sel sédatif. Une autre découverte de cet académicien est la dis- (i) Mémoire sur la manière d’unir le mercure au fer sous une forme salino-androgiiie ; sur les moyens de rendre le mercure soluble dans l’eau sans le secours d’aucun acide, lu à l’Académie des sciences le 8 août 1764; sur la manière de dissoudre le mer- cure par l’acide végétal, par l’acide même animal, présenté à l’Aca- démie des sciences en 1760; sur les moyens d’obtenir, par l’union du mercure à l’acide du vinaigre, un sel soyeux d’une grande uti- lité dans le traitement de plusieurs maladies, présenté à la même Académie en décembre 1771..