8o ÉLOGES HISTORIQUES. M. Lorry avoit toujours différé de le rendre public y afin d’augmenter le nombre des faits qui dévoient en être l’appui. Ce dernier trait étoit digne d’être ajouté au tableau que nous avons tracé de son caractère 5 tableau dans lequel, loin d’avoir mis de l’exagération , nous sommes certains d’être souvent restés au-dessous de ce qu’il y avoit à dire. Si nous en avons parlé trop longuement pourra-t-on nous refuser de l’indulgence y en se souve- nant que sa mort enlève à la capitale un de ses médecins les plus illustres j à notre art, un de ses écrivains les plus féconds; à la Société royale , un da ses fondateurs ; et à chacun de nous^ un ami.