I PIIYSIOL. ET MED. — PRINGLE. 179 et recommandables, prennent un caractère de noblesse et de grandeur. Tandis que l’on s’apprête au oombat il établit des hospices, il prépare des appareils contre tous les genres de blessures 5 lui seul remplit un mi- nistère de paix et d’humanité. Tout lui retrace la dignité de ses devoirs. Il ne s’agit point de développer toutes les ressources de son art en faveur de ce riche * fainéant qui demande à prolonger son inutile exis- tence, ni de faire de grands efforts pour ajouter quelques momens h la durée de ces hommes qui veulent conti- nuer d’être après avoir trop vécu. C’est la santé d’une armée entière , la richesse , l’élite de la nation qui sont remises à sa prudence. Un seul de ses avis peut con- server des milliers d’hommes. Ses yeux sont toujours ouverts sur leurs besoins ; rien n’échappe à sa pénétra- tion , et c’est souvent dans les plus petits détails qu’il trouve l’origine des plus grands désordres. Tel a été M. Pringle pendant les campagnes de Flandre et d’Ecosse. Les armées des anciens peuples n’étoient point exemptes de maladies désastreuses 5 il paroît même , suivant le rapport de Xénophon (i) , de Plutarque (2), de Tite-Live (3) et de Diodore de Sicile (4) , qu’elles (1) Dans la retraite des dix mille, l’armée fut attaquée de plu- sieurs maladies dont la disette et le froid furent les principales causes. (2) Dans la dernière expédition de Démétrius. 0) En Sicile, dans les armées des Romains et des Carthaginois. (4) Une dyssenterie très-meurtrière régna au siège de Syracuse. J