i48 éloges historiques. devoit plusieurs de ces Services pour lescpiels ou reçoit ordinairement peu de récompenses : sans doute parce qu’il est impossible d’en donner assez , parce qu’on laisse à la reconnoissance publique le soin de les acquit- ter dignement. M. Navier tenoit un registre exact de ses observa- tions 5 et ce cahier renfermoit l’histoire de toutes les épidémies au traitement desquelles il avoit été em- ployé dans la généralité de Champagne : il en a extrait des réflexions sur une dyssenterie épidémique , sur la, petite-vérole j la rougeole , la fièvre pourprée et la co- queluche, qui ont été imprimées en lySS, et sur la ma- ladie terrible qui a enlevé tant de bétail depuis 1744 jusqu’en 1745. > Sa droiture et son amour pour la vérité étoient con- nus et respectés dans toute sa province. MM. de Beau- pré, de Saint-Contest et Rouillé d’Orfeuil, qui se sont succédés dans l’intendance de la Champagne , lui ont donné les memes marques de confiance. Jamais il n’a sollicité des secours que pour des maux réels ; mais aussi il n’en a jamais vu de tels , sans en demander et sans en obtenir. Aucun administrateur n’auroit osé rejeter sa prière : ç’auroit été refuser le père du peuple; et, quelle que soit la dureté des hommes, la voix d’un ])ère fjui demande pour ses enfans trouve toujours quelqu’un qui l’écoule. Soit que M. Navier parcourut les campagnes , soit qu’il exerçAt la médecine à ChA,lons-sur-Marne, l’estiiue ])ul)li(|uc le suivoit par-tout ; et cette estime apftarteiioit autant à sa personne qu’à ses laJens. Ce n’éloit poi-at