25o éloges historiques. quées, et n’oiit parle que de maladies causées par la famine et la misère. M. Sanchez regardoit, avec Fracastor, le vice véné- rien comme une maladie qui, épidémique dans sa naissance en Italie vei’S Pan 149^ (1), s’est ensuite affoiblie en devenant plus aucieiuie et plus répandue. Il est impossible de réunir plus de connolssances et de faits en faveur d’une opinion, qu’on en trouve dans cet ouvrage de M. Sanchez (2) : on y recomioit par- tout, non cette espèce d’érudition que l’on pourroit appeler pai'asite, parce qu’elle ne s’alimente que des passages cités et publiés par les autres, mais celle qui, riche de son propre fonds, est aussi féconde en moyens qu’elle est éclairée dajis son choix. Une réflexion se présente d’elle-même. On ne peut douter que la maladie vénérienne ne fût très-répandue à . Saint-Domingue en 1498? époque du troisième (1) .Elle SC manifcsfoit niors , suivant les écrivains cités ci-<lessus, par lies éruptions au visage et sur la peau, et par des bubons, comme les maladies pestilentielles. (2) Voyer 1.® Dissertation sur l’origine de la maladie vénérienne, dans laquelle on prouve qu’elle n’a [>oint été apportée d’Amérique, mais qu’elle a commencé en Europe par une épidémie : Paris, 1750, in-8.“;et arec un nouveau tin'c, Didot, 1765. Cet ouvrage a été traduit en anglais par M. Castro, médecin de Londres. 2.® L’Examen historique sur l’appnrition tic la maladie véné- rienne en Europe, et sur la nature dt-î cette épidémie. Lisbonne, 1774, in-8.®. Ces deux dissertations ont été réunies en un volume in-8.® en 1777, Leydc. M. le professeur Gtmbius, qui a été I auteur de cette édition, y a ajouté une préface, dans laquelle ri parolt incliner pour l’opinion de son ami.