PIIYSIOL. ET MÉD. — LIEUTAUD. 27 M. Lieutaud , lui donna une marque de son estime en plaçant son nom parmi ceux de ses docteurs-régens 5 et la Société royale, non moins jalouse de lui prouver sa déférence, nomma des commissaires pour lui off rir le titre de président, cpi’il accepta, et qu’il a conservé jusqu’à sa mort. Tout entier aux jouissances de la vie privée, M. Lieit- taud troiivoitles plus douces consolations dans sa biblliv thèque. Il semble même qu’il y ait eu dans ce goiit quelque contradiction, qu’il est facile de justifier. Il faisoit peu de cas de l’érudition , et personne ne pas- soit plus de temps <pie lui dans son cabinet. Il blà- moit ceux qu’il voyoit uniquement occupés à entasser des volumes , et cependant il en avoit lui-même une riche collection (1). La lecture lui tenolt lieu d’amu- sement 5 mais il n’y mettoit pas plus de prétention qu’on a coutume d’en apporter dans ses plaisirs. N’est- ce pas au reste celui qui possède un grand nombre de volumes qui sait le mieux combien il faut de temps, de lumières et de patience pour recueillir ce qui est bon et vrai dans cette immensité de futilités et de men- songes dont nos bibliothèques sont remplies. Le seul livre de la nature est ouvert et intelligible pour tout le (1) Il suffira, pour en faire l’éloge, de dire qu’elle a mérité l’at- tention d’un prince qui aime les lettres, non seulement parce qu’il sait combien elles sont utiles à l’état, mais encore parce qu’il en connoit lui-même l’agrément et la douceur. Monsieur, frère du roi, en mettant un prix considérable à cette collection, dont il a laissé la jouissance à M. Lieutaud, a fait admirer en même temps son goût éclairé pour la littérature, son discernement et sa générosité.