4^0 ÉLOGES HISTORIQUES. inériilionale de la Provence, eu Sardaigne, en Sicile ^ dans le royaume de Naples, et sur-tout dans la Fouille ÿ quatre plus gros, formant un carré au-dessus de la tête vers lé Corcelet. Lorsque l’insecte est vivant ces derniers paroissent rou- geâtres. Ses tenailles sont très-fortes -, elles sont terminées par Une pointe noire très-dure. Le corcelet est grand et convexe ^ 11 est d’une couleur obscure dans son milieu, et ses bords sont ‘l’un gris nébuleux. L’abdomen est ovale et de grosseur moyenne) il est, comme le corcelet, d’un gris nébuleux, avec quelques tacbea obscures de forme triangulaire, qui s’étendent de la base sur le dos, et jusque vers la pointe. Les premières sont d’une couleur plus obscure; elles sont Contiguës, tandis que les autres sont séparées, et d’une couleur moins foncée. La poitrine, le ventre èt la pre- mière pièce des pattes sont d’un très-beau noir. Le noir du ventre est bordé de fauve. Les pattes, à leur partie supérieure, sont d’un gns nébuleux , et couvertes de quelques poils roides ; elles sont d’un gris plus clair en dessous avec des bandes noires. On la trouve tlans presque toute l’Italie, dans le royaume de Naples , en Sicile, en Sardaigne, en Corse, et dans la partie méridionale de la Provence. Cette araignée ne file point sa toile : elle creuse dans un terrain sec et inculte un trou cylindrique de 4, ^ lignes de diamètre; de 3, 4, 5 et 6 pouces de profondeur. LUe en consolide les parois avec quelques fils qu’elle tire de sa partie postérieure , et <}iii servent seulement à empêcher l'éboulement de la terre; c’est là le nid ou l’habiraiion de la tnrerrtule. La grandeur de ce trou est toujours proportionnée à la grosseur de l’araignée; il est étroit et peu profond lorsqu’elle est encore petite ; elle l’agrandit à me- sure qu’elle grossit. L’araignée se place ordiuaireuient à l’ouver- ture de son nid , et , lorsqu’elle aperçoit uii insecte, elle court et s’élance dessus avec une vitesse protligleuSe; elle lè saisit avec •Ci tenailles, l’ciuporto dans son balxitatiou , et le dévore presqu’en- lièrcmcnt, ne laissant que les parties les plus dures, coinuio lea pattes et les ailes. Elle va souvent courir <lans les champs «l y chercher sn proie ; mais clic revient toujours à son rid. l.’accuupleii.unt do la larrntule , kcinblable à celui des autres