z3z ÉLOGES HISTORIQUES. lîidics et leurs ciises (l<ins ces climats Irès-lroids aYec ce que scs observations lui avoient appris en Portugal, il n’y trouva aucune différence notable. Cette cons- tance dans les opérations de la nature étoit déjà connue par un petit nombre de médecins ^ qui avoient fait f dans les pays septentrionaux j les mêmes remar- ques qu’Hippocrate en Grèce. M. Sanchez portoit chaque jour ses observations sur un journal, dont une circonstance fâcheuse le priva au grand détriment de notre art. Il étoit lui-même atteint de l’épidémie qui régnoit devant les murs d’Azof lorsqu’on lui enleva une malle où étoient ses papiers. Cette perte l’affligea autant que la possession dut en paroître indifférente au voleur russe qui s’en étoit emparé. Nous devons les regretter , parce qu’ils nous auroient fait connoître les rapports des maladies obser- vées dans nos camps avec le petit nombre de celles qui attaquent ces soldats fortifiés parle froid'et la fatigue , dont l’estomac digère sans peine les alimens les plus grossiers , qui , dans les combats , songeant plutôt à obéir qu’à vaincre , ne se découragent point, ne mur- murent jamais j et qui forment des armées si redou- tables J parce qu’il n’y a point de climat où elles ne puissent se porter j ni de saison dont elles ne bravent la rigueur. triùre losqu’clles marchoient sur les bords du Nieper et du Nies- ter jusqu’il la mer Noire ; et cependant clics n’avoient pas mangé de fruits. M. Sanchez a donc établi, il y a long-temps, que les fruits ne sont point la cause de la dysscntcric des armées.