4 28 ÉLOCES IITSTOTIIQUES. monde 5 tous les autres n’en sont que des copies tiiop souvent infidèles, et lui seul n’est pas assez lu. « Que » m’importe , disoit M. Lieutaud , quel a été l’auteur i) d’une découverte , pourvu que je n’en ignore point » les détails 31? Avec cette indifférence pour les re- cherches d’érudition , M. Lieutaud ne concevoit pas comment il existe des hommes qui, négligeant tout ce qui les entoure et ne songeant qu’à ce qui les a pré- cédés , sont au milieu de nous comme dans un autre siècle. L’excès contraire n’est pas moins condamnable. Le passé , le présent et l’avenir sont tellement liés entre eux , qu’en ne s’occupant que d’une de ces époques , on manque nécessairement de sagesse ou de prévoyance. M. Lieutaud , sans avoir tout-à-fait mérité ces re- proches , y avoit cependant donné lieu par le peu de citations répandues dans ses ouvrages. M. Senac, qui avoit entrepris de le corriger de ce défaut, lui présenta un jour , sans l’en prévenir, une description des oreil- lettes du cœur extraite de Galien. M. Lieutaud qui la trouva très-exacte , convint volontiers , lorsqu’il en connut l’auteur , que la lecture des anciens pouvoit quelquefois être très-utile j mais il aiiroit préféré la dé- couverte la moins importante au Irait liistorique le plus curieux : tant il étolt él<#gué de cette espècê d’industrie ennemie de la nouveauté , qui s’exerce à trouver dans les anciens ce <|ui a été vu par les modernes, et qui sert si souvent la méchanceté des hommes en môme temps qu’elle semble n’étre que rinslriuncnt de leur justice !