334 ELOGES IlISTOIllQUES. qu’avant de rédiger des formules il faut établir des mé- thodes j et ([u’en médecine comme eu physique on ne sait rien lorsqu’on ne s’est pas imposé la loi de s’ins- truire avant de voir et de réfléchir après que l’on a vu? En éci-ivant l’histoire des travaux littéraires de Gau- bius , j’ai fait mention de plusieurs discours prononcés par ce savant médecin sur des sujets propres à répandre l’instruction et à détruire les préjugés. Iluysch et van Iloyen en ont aussi publié de semblables. Plus sages que beaucotip d’antres j les orateurs de ces peuples éco- nomes semblent mettre à profit tous les inslans : tls en- tretiennent leur assemblée , moins de ce qui jjourroit lui être agréable , que de ce qui doit lui être utile; ils ne font point d’efforts pour plaire , mais ils plaisent souvent et toujours sans en avoir formé le projet, parce que la véritable éloquence naît presque sans culture d’un fonds riche eu pensées et en faits , et qu’en parlant de ce qu’ils savent le mieux, do ce qui les touclie le plus, de ce qui a été l’objet de tputes leurs méditar lions , de ce qui les émeut, en un mot, ils sont ouxt memes plus sûrs d’affecter et d’émouvoir. Quelque temps a]>rès avoir fixé son séjour à Leyde, M. van Eoevren publia un traité sur les maladies des femmes. Si cet ouvrage d’iin petit volume, mais d’un grand sens, est devenu célébré, on doit 1 attri- buer à la clarté do rcxposition et aux vues morales qu’il renferme. Deux époques divisent la vie entière des lemrnos en trois grands intervalles. C est jiour elles sur-tout «|ue lu nature a tracé des hmitosccrlaines enln) les divers .'Ige.s, entre les temps d’action et ceux de repos.