PHYSIOL. ET MÉD. — PRINGLE. 197 Dans son premier discours il exposa les belles expé- riences de M. Priestley , ampiel le prix fut adjugé en 1778, sur Pair nitreux, sur Pair inflammable, sur Pair infecté par la resj)iration des animaux : il montra combien on devoit espérer des appareils ingénieux au moyeu descpicls on agit sur des fluides invisibles que Pon sait extraire, mêler ou séparer A volonté, décom- poser même; fluides qui étolcnt encore, au milieu do ce Siècle, le rebut de la chimie; et dont, loin d’en faire l’analyse , on clierclioit ü se débarrasser de manière à ne point troubler l’opération dans laquelle ils se déga- geoient (1). La torpille, que les Grecs ont connue et décrite, dont Galien conseilloit l’application dans le traitement de plusieurs maladies, dont 011 asuccessivementattribuéla propriété stupéfiante à des particules frigorifiques (2), et à des muscles très-irritables (3), olfroit encore, il y a quelques années , une énigme aux physiciens. Quoique les savans français eussent fait des recherches très-curieuses sur ce sujet, 011 étoit bien loin de croire que le même fluide qui fait jaillir l’éclair du sein de la nue , reiidoit la torpille redoutable sous le limon des (1) Ce fut le premier tome des Expériences de M. Priestley qm mérita ce prix ; il est intitulé : Observation on differents kainds of air. Les rccliercLes sur l’air dépholgistiqué ont été laites depuis cette époque. (s) Borelli et Réaumur admeitoient des molécules d'un autre genre, des émanations qui agissoieiit, suivant eux, sur les corps environnans. “ (3) Ce sont les muscles falciformes de Lorenzini.