PIIYSIOL. ET MED. — MARET. io3 ïic se prête point à de tels contrastes. Les hommes doués de talens aussi opposés entre eux sont les uns pour les autres un sujet d’étonnement 5 leurs écrits, dans nos bibliotlièfpies, ont besoin d’être séparés par de grands intervalles, et comment lorsque leurs pro- ductions SC repoussent, peut-on les confondre en les pressant sous la même enveloppe et en les forçant de s’offrir ensemble aux legards de la postérité? M. Maret et ses savans confrèi-es furent, comme nous, fiappés de cette opposition. Le volume de 1774 ne contient point de vers (1) , et les recueils par semes- tres sont entièrement voués aux sciences. J’oserai dire mon avis sur ce mélange de sciences et de belles-lettres si commun dans les Académies de | nos provinces, et par-tout si contraire aux véritables intérêts de ces corps. Pourquoi vouloir réunir des hommes pai'mi lesquels la rivalité ne sera point celle de l’éinulalion et qui ne pouvant, ni s’apprécier, ni même s’entendie, ne combattront qu’avec les armes de la prétention et de l’orgueil? Les sciences recon- noissent des lois qui l'èglent la marche des idées, et dans ce genre un bon esprit peut toujours savoir s’il a bien fait. Dans les lettres au contraire, outre les lois écrites, il existe un tribunal sans appel au sein des grands sociétés. Ce tribunal sent plutôt qu’il ne jnge, ou, bien sentir, pour lui, c’est juger 5 son coup-d’œil est (1) Plusieurs pièces de vers tues à l’Académie de Dijon furent insérées dans l’Almanach des muses, années 1778 et 1774; Histoire de l’Académie, 1774» P- 53 et 54.