58 ÉLOGES HISTORIQUES. étonnée reste long-temps attentive ; de-là , en un mot, tous ces prodiges de l’imagination , sources de tant de biens et de tant de maux 5 instrument de tant de ré- volutions ; arme si chère à l’imposture , si souvent victorieuse dans les entreprises de l’erreur contre la vé- rité , si puissante sur la multitude, et si funeste aux progi'ès de la raison. Les maladies des nerfs doivent être considérées , sur-tout dans leur principe , comme dépendantes de l’arae, qui réagit sur eux et leur commande 5 c’est elle sur-tout qu’il faut traiter , suivant M. Lorry , pour en obtenir la cure. Ce sont des habitudes à changer , des idées dont il faut éloigner le tableau, des goûts qu’il faut combattre par d’autres penchans ; c’est un ordre de mouveraens que l’on doit interrompre et tou- jours sans paroître s’en occuper : mais combien ne faut-il pas d’adresse pour mouvoir de pareils ressorts ! Les personnes atteintes de ces sortes d’affections dési- rent qu’on les croie très-souffrantes j elles demandent qu’on^ les traite , et ne consentent presque jamais à être guéries ; elles mettent tout leur esprit à se tour- menter , et c’est un combat de ruse et de hnesse entre le médecin et les malades , qui semblent réunir toutes, leurs facultés pour conspirer à leur perte. Après avoir étudié l’homme jusque dans les replis les plus cachés de son économie , M. Lorry s’est dé- lassé , pour ainsi dire , en se livrant à des recherches plus faciles sur les expériences statiques de Saiictoruis <lont il a commenté l’ouvrage. Il semble qu'il y ait dans les sciences un certain