PHYSIOLOGISTES ET ÎMÉDECINS. 217 SANCHEZ (kibeiro). Un homme d’une constitution folble et délicate, presque toujours souffrant, d’un caractère timide et doux, qui, plein d’ardeur pour l’étude, n’a aucun désir de la célébrité , qui ne fait nul cas des ri- chesses, et qui sur-tout est très-élolgné de tout esprit d’afTaires et d’intrigues t cet homme entre dans une carrière dont il ne connolt ni les fatigues ni les dan- gei-s ; il parcourt les climats glacés du Nord, y est témoin des guerres les plus sanglantes , s’y dis- tingue par ses services dans le traitement des épidé- niles les plus désastreuses, est porté par ses succès à une des cours les plus brillantes de l’Europe , y est comblé d’honneurs; et compromis enfin dans la que- relle de rois y perd tout au milieu de la tempête ; il tremble même pour ses jours: mais la fortune , qui veut plutôt l’instruire que l’aiHlger, lui rend le câline, dont ses revers lui font sentir tout le prix. Pour cette fois les leçons de l’expérience et du malheur ne sont point perdues. Cet homme estimable, à l’abri de toute secousse , vit tranquille , réunit ses observations, les écrit ou les publie , et ne meurt qu’après avoir été long-temps un modèle de bienfaisance et de vertu. Tel est le précis de l’iiistoire que je dois tracer au- jourd’hui.