248 ÉLOGES riISTOr.IQUES. il ne seroit point étonnant qu’on les eiit fait dépendre 1 un de 1 autre ^ quand meme il n’y auroit point eu de liaison entre eux. Telle étoit l’opinion adoptée par IM. Sanchez ^ et qu’il a soutenue contre l’avis du savant Astruc J et contre van Swieten, qui en avoit pris la defense. Nous nous contenterons d’exposer les auto- rités et les motifs sur lesquels M. Sanchez a établi des doutes que nul n’avoit élevés avant lui. Christophe Colomb a fait trois voyages en Amé- rique. On convient de part et d’autre que le premier de ces voyages ne donna lieu à aucun événement fâcheux5 mais il n’en fut pas de même du second, commencé en septembre (i) 1498, et terminé en juin (2) 1496 (3). L’équipage de Colomb revint (4), si l’on en croit Oviedo, infecté du vice vénérien, et plusieurs Espagnols qui passèrent en Italie avec l’ar- mée que Cordova menoit au secours du roi de Naples le répandirent dans ce royaume, où il fut contracté par les Français (5). Tel est le récit d’Oviedo, qui (^i) Le a5. (a) Le 8. (3) 31. Astnic s’est trompé, suivant M. Sanchez, lorsqu’il «dit que le voyage de Colomb a fini en i494* E*' consultant les ori- ginaux on peut s’en assurer. (4) Il revenoit de l'Isle espagnole actuellement Saint-Domingue. (.')) A In rigueur il seroit possible que Pierre Marguerit ou An>- toinc Tores, qui partirent <lo l’Islc espagnole avant Colomb, eussent rapporté le germe <lu mal vénérien en i495i mais les époque» indiquées par Pinto et Dclphini comme celles de son orL-