PHYSIOL. ET MÉD. — MACBRIDE. 87 On peut conclure de ses nombreux essais que la digestion est une espèce particulière de fermentation dont le chyle est le produit ; que les vapeurs qui s’é- lèvent des différens mélanges alimentaires ou des effervescences des acides avec les alkalis y dirigées vers le poumon d’un animal j le suffoquent eu peu de temps ÿ que cependant des viandes putrides exposées à leur action perdent leur mauvaise odeur et acquiè- rent de la fermeté ; que. toutes les substances qui se pourrissent laissent échapper une plus ou moins grande quantité d’air fixé, qui rend l’alkali volatil caustique effervescent, et qui précipite la chaux sous la forme d’une terre calcaire, jouissant de la même propriété ; que tout ce qui en favorise le dégagement accélère la putréfaction , et que , parmi les organes du corps hu- main, les uns absorbent ce Üulde, et les autres, an contraire, le laissent échapper. De ces différens prin- cipes naissent les considérations les plus utiles sur les effets de l’humidité appliquée au corps humain , sur la nature des sucs qui servent à la digestion , sur l’usage des vapeurs aérlformes dégagées des ali- men$, et introduites avec le chyle dans les vaisseaux lactés, sur la vertu des remèdes propres à rendre aux humeurs la consistance qu'elles ont perdue, sur les propriétés médicales des alkalis (i) et de l’eau de allemand par M. Rabn, à Zurich en 1765-, et en français par M. Abbadic, à Paris , en 1766. L’auteur a ajouté beaucoup d’obser- vations dans l’édition anglaise de 1767. (1) Les alkalis agissent en ramollissant la chair, les fccides la