PHYSIOLOGISTES ET MÉDECINS. 3o5 TARGIONI. Jeak Taegioki Tozetti, docteur en médecine, professeur de botanlipie et d’histoire naturelle, et professeur honoraire dans l’Université de Pise, mé- decin et bibliothécaire du grand-duc de Toscane, membre des Académies de botanique, des Géorgo- philes, des Apathistes et délia Cnisca de Florence, des Etrusques et des Botaiiophiles de Crotone, des Sepolti de Volterre , de la Société d’agriculture d’Udine et de l’Académie royale des sciences et belles lettres de Naples 5 associé étranger de la Société royale do médecine, naquit à Florence le 11 septembre 1712, de Léonard Targioni, médecin célèbre. Ses pareils l’envoyèrent k Pise où il se fit connoître par une savante dissertation sur les propriétés médi- cales des plantes. Il y reçut à vingt-deux ans le grade de docteur en médecine; et l’Université, frappée de ses heureuses dispositions et de ses talens prématurés, lui conféra en même temps le titre de professeur extra- ordinaire. A une imagination vive, à une curiosité infatigable, il joignoit une grande sécurité. Jamais il n’étoit plus serein et plus calme que dans les eia- ' mens et dans les actes publics ; il se jouoit des ques- tions , et son assurance en imposa plus d’une fois à ceux qui se proposoient de l’intimider.