DE MONTIGNY. ^34i aussi éclairé : la plupart, avec d’aussi bonnes inten- tions et moins de lumières, suivent une route o-pposée. Ils n’ont qu’un seul procédé : l’enfant est entouré de pedans qui l’ennuient, et d’hommes agréables qui le corrompent. Ses sens sont assaillis à la fois par les prestiges de tous les’arts. Surchargé de leçons et de préceptes , son esprit ne conserve point la vigueur nécessaire à la réflexion. Au milieu de ce tumulte, il repousse souvent le genre d’occupation pour lequel H avoit le plus d’aptitude, et la liberté (pi’on lui laisse sur le choix de son état peut devenir un présent fu- neste, puisqu’il ne sait quels travaux sont propor- tionnés à ses forces , ni sur quels sujets il exercera le plus utilement sa sensibilité. • Les Jésuites furent chargés delà première éducation de M. de Montigny. Ils trouvèrent en lui des talens qu’ils jugèrent pouvoir être utiles à leur ordre, ^ ils résolurent de faire tous leurs efforts pour l’y attacher. Le père Tournemine, qui s’étoit chargé de ce soin, flattoit son goAt pour l’étude : plus ce goAt étoit vif, plus le jeune prosélyte lui savoit gré de sa complai- sance , et plus il etoit docile a la main qui le condui- soit. L’adroit Jésuite n’ignoroit pas que c’est toujours sur les passions qu’il faut appuyer les leviers dont on se sert pour mouvoir les hommes. Le père de M. de Montigny voyant qu’ime correspondance secrète ren- doit inutiles toutes les mesures qu’il prenoit pour soustraire son fils au danger de cette liaison, résolut de l’emmener dans une de ses terres, loin de la ca- pitale , où, subjugué par les soins, et la tendresse de.