NOTICES. 391 ces mots : « J’expire victime de mon zèle et de mon » devoir. Je vous recommande, mes chers confrères, des « enfans et une veuve que je laisse presque sans fortune : » faites-les jouir du fruit de mes travaux} car, lorsque >> vous lirez cette lettre, je ne serai plus. » La Société a obtenu pour eux la moitié de la pension qui lui avoit été accordée. Jamais on ne porta plus loin que M. du Ribert cet enthousiasme du bh?n public , cet entier oubli de soi-méme, qui font que l’on ne vit que pour la patrie. Nous avons pensé qu’il seroit agréable pour elle et honorable pour nous de tracer un semblable caractère , et de conserver un aussi parfait modèle de désintéressement et de vertu. •