NOTICES. 439 l’obsen’ateur qui se dévoue à des recherches utiles, loin des puisstinces qui distribuent l’or et la gloire ^ je dis qu’on ne loue pas assez; je le dis sur-tout, et la Société royale le dit avec iiioi, lorsqu’elle voit dispersés dans les pro- vinces des médecins et des cliirurgiens habiles , qui' lui consacrent tous les fruits de leurs veilles, sans savoir si on leur en tiendra quelque compte, et même sans le de- mander; qui vivant et mourant pour leur pays, croient ne faire que leur devoir, et sont bien éloignés de penser qu’il subsistera quelques traces de ce grand sacrifice : je dia qu on ne loue point assez et qu’on ne sauroit trop louer cetle-espèce d’héroisme inconnu dans nos capitales, ou il est juste au moins de lui rendre hommage, si on u’a paa la force de l’imiter. J\ O T ï c E sur L E H O ü X et Boürdois de EA Mot HE. La Société choisit dans les villes des provinces, et même dans les campagnes, des coopérateurs avec lesquels elle entretient une correspondance sur divers objets de salubrité. A leur mort elle recueille tout ce qui peut honorer leu» mémoire. Ce n"est point, par leurs écrits, ce n’est point pai- quelques-unes de leurs actions , c’est par leur vie entière qu’ils ont des droits à nos éloges. Leur réputation se fond© autant sur leur vertu que sur leur savoir ; hors les temps de calamité pendant lesquels leur zèle n’a point de bornes ^ toutes leurs journées, se ressemblent, et Pon peut dire d’eux comme des hommès simples et bons au milieu des- ^quels ils sont placés, « Naître, faire le bien et mourir, » voila toute leur histoire, n