354 ÉLOGE ne pouvolt être décidée que par un chimiste habile. M. de Montigny, chargé de cet examen (i), ne trouva, par l’analyse, aucun principe dangereux dans ces eaux 5 mais le sel qu’on en retiroit étoit amer et ter- reux (2), parce que les cuites étoient mal gouvernées. M. de Montigny le fit cristalliser lentement, le des- sécha dans des étuves, et parvint à le rendre aussi pur que le sel de.Salins. Comme physicien, il avoit établi des vérités ; il lui restoit à les faire valoir comme administrateur. Des essais authentiques et multipliés (1) rétablirent la con- fiance , non seulement en Franche-Comté , mais en- core parmi les habitans du pays de Vaud, auxquels la France, en exécution de ses traités, fournit une grande quantité de sel. Il parcourut ensuite les can- tons de Berne, de Zurich, de Fribourg; il admira ces beaux paysages de la Suisse où l’on trouve encore quelques traces d’égalité parmi les hommes, et dans (1) Voyez le Mémoire sur les salines de Franche-Comté, sur le déluiit lies sels en i>ain qu’on y débite, et sur les moyens de^ les corriger. Mémoires de l’Académie royale des sciences, anneo 176a , i>. 5ij de l’Histoire ; p. 102 des Mémoires. (2) l.’amertump et le mauvais goftl du sel tenoicnt au vice de la préparation. Des pains de .sel marin môlés avec le sel d’epwmi, pétris avec des eaux grasses qui renleimoient et des sels marins a base terreuse, et des matières susceptibles de putréfaction, des-^ séchées enfin sans précaution, de inaiiière à permettre la forma- tion de quelques parties de foie de soufre, étoient la cause réella des plaintes formées par le peuple. (3) Il fit donner une assez grande quantité de ce sel a des bestiaux, qui n’en furent point incomniodés. I