PHYSIOL. ET MÉD. — SERRAO. a65 tère 5 C'est aussi pour ceux qu’il traite et auxquels il faut souvent qu’il sache la communiquer. Peu Je temps après, M. Serrao composa un second discours, pour lequel il obtint l’approbation des censeurs, et, lorsqu’il fut pro- nonce , il leur fit voir qu’il contenoit les memes prin- cipes que le premier , et qu’il ne méritoit pas plus d’indulgence. Depuis cette époque on craignit de se compromettre en l’attaquant, et il conserva sa liberté , ]>arce qu’il avoit eu , ce qui est assez rare , la hardiesse de la défendre. : Les connoissances de M. Serrao dans la critique et dans l’histoire avoicnt inspiré tant de conhaiice aux gens de letties , que la plupart le consultoient sur leurs recherches. C est ce que fit le célèbre Mazocclù lors- qu’il publia sa fameuse Dissertation sur la hache , consideiee comme symbole dans les monuniens anti- ([ues (i). M. Serrao lui écrivit à ce sujet une lettre 1 emplie d observations curieuses et de remarques origi- nales, que IMazoccln fit paroitre avec sou ouvrage. M. Serrao n’oublia point ce trait , qu’il appeloit de la générosité, quoique ce ne fût que de la justice. Après la mo.it de Mazocchi, il rassembla tout ce qui pou volt honorer sa mémoire ; il recueillit un grand nombre de circonstances jusqu’alors peu comnies de ses tra- vaux ; il publia les recherches de ce savant sur les ins- criptions des anciens temples de la Campanie, et il dédia cet ouvrage au marquis de Poleni , qui réunls- solt le goût des antiquités à celui des mathématiques. ^ (0 -De dedicatione sub ascia. 1748.