3-^iS ■ ÉLOGES HISTORIQUES. : VAN DOEVREN. G UALTERUS VAK DoEVREN, ancien professeur d’anatomie et de cliirurgie à Groningue j professeur de médecine théorique et pratique, et président du Col- lège de chirurgie à Leyde 5 premier médecin de S. A. S. le Stathouder 5 membre de la Société d’agriculture d’Amsterdam , de celle des sciences et arts d’ütrecht, de l’Acadéinie de Harlem , de Rotterdam , de Fles- singue ; de celle des Curieux de la nature 5 de la Société de médecine d’Edimbourg 5 associé étranger de la So- ciété royale de médecine, naquit le 16 novembre lybo à Philijipine dans la Flandre hollandaise, d’Antoine van Hoevren , inspecteur des digues et directeur des travaux qui se font sur les bords de la mer; fonctions importantes dans un état quia tout à espérer et à craindre de cet élément. M. van Doevren étudia la physique et les dilférentes branches de lannédecine à Leyde où il reçut les leçons de IVluscbeiibroeck , des deux Albinus, de Gaubius , de van Royen et de Winter qui succédoient immédia- tement il l’école de Boërrhaave et de Ruysch : h Paris , Nollet, Ferrein, Astruc, Petit et Levret furent ses maîtres. Revenu en lySS dans sa patrie, M. van Hociren fut reçu docteur en incdccine à Leyde, et il publia à