i52’ éloges historiques.' ‘ mc^decine (i) , lorsqn’en pareil cas l’estomac a besoin d’étre ëvacué. Quelques précautions que l’om prenne contre les ra- vages des poisons , les secours les mieux administrés sont presque toujours moins sûrs que les coups de l’ennemi dont on cherche à triompher. S’il étoit pos- sible d’essayer leurs effets sur quelques-uns de ceux qui ont la cruauté de les répandre , et de les soumettre ensuite aux divers traitemens , parmi lesquels il est important de choisir le meilleur , on acquerroit sans doute des instructions très-précieuses. Le citoyen bar- bare qui auroit osé former le projet de tuer ses frères seroit rappelé à son premier devoir par l’expérience dans laquelle il leur deviendroik utile; sa vie seroit moins exposée que celle de ses malheureuses victimes , puisque , connoissant la nature du poison qu’il auroit pris , on y apporteroit plus facilement un remède con- venable ; et il feroit le genre de réparation le ])lus digne de l’humanité offensée , puisqu’il seroit en même temps le plus doux pour le coupable , et le plus profit.ible pour elle. Celte observation n’étoit que le prélude des tmvaux que M. Navicr projctoil sur les contre-poisons. Sans cesse occupé des dangers qui assiègent l’homme , il lui a fait connoître tous les risques qu’il court, soit en sc noiirrissaiil avec «les substances <iuo la moindre iié«li- * gence de la part de celui qui les assaisonne , ou la (i) Tom. IV, J). ii3. I! préfère, dan* ces cas. Ica emétiquea végriaux anx «nrinioniiinx.