22 ÉLOGES HISTORIQUES. Bonnet, Valsalvaet Morgagni avoient'publié flivers traités sur le siège des maladies, si souvent caché par la profondeur des organes ou par les sympathies ner- veuses J lorsque M. Lieutaud fut engagé par M. Senac à réunir les faits les plus intéressans dans ce genre (i). Les lésions du ventre , de la poitrine, de la tête et de la surface du corps j sont décrites successivement dans ce recueil. On ne peut s’empêcher de regretter que chaque observation n’y ait pas été rapportée plus au long. La plupart ne sont que des résultats dans les- quels on trouve à la vérité l’exposition des principaux symptômes de la maladie ; mais l’ordre et la succession des accidens qui peuvent seuls en former le tableau ayant été supprimés , le lecteur ne peut que rarement en reconnoître les caractères. Cet ouvrage ressemble aux abrégés d’histoires , dans lesquels les faits rappro- chés satisfont la curiosité par la succession rapide des événemens , mais que l’on a rendus moins instructifs , en retranchant les détails qui dévoilent le véritable esprit des révolutions et le génie des peuples dont on écrit l’histoire. Si M. Lieutaud avoit été un de ces hommes mé- diocres , dont la vie présente à peine quelques cir- constances remarquables, nous nous serions expliqués (i) C’cBt CO qu’il a rxôciité d.ins un ouvr.igc inlilulc : Historia anatoniico-mcdica , sistens nuincrosa cadaverunt hurnanorum exti' piscia , quibu.\ in apricum venit genuina morborutn sedes , etc. a vol. in-p®, '7^’7- M. Portai en a été l’éditeur, et y a joint scs propres . obsrrralions.