PIIYSIOL. ET MÉn. — MARET. (5) Académie de Dijon, 1784, premier semestre. des produits de celte opération lui fit apercevoir line surcomposition saline qui ifétoit pas connue et dans laquelle un sel neutre tenoit du mercure en dis- solution. Il regardoit ce nouveau sel , qu’il appela le inuriate de potasse mercuriel, comme devant être utile dans le traitement de plusieurs maladies. Ârmé de tous les instrnmeiis que lui founiissoit la chimie des gaz, il recommença l’examen d’un grand nombre d’eaux minérales, dont il idrma un talileaii très-instructif pour ses leçons (i). Il a successivement soumis k ces nouvelles recherches les eaux de l’tér nieaux (a), celles de Sain te-Heine (3), de Pont-de- Vesle (4), et celles du lac Cherchiaïo près de Monter Ilotundo en Italie (5), dont l’analyse, faite par M. Maret, en conlu'mant l’observation jusqu’alors unique de (i) Ce tableau imlique la température et la pesanteur de plus de quarante sortes d’eaux minérales, la nature et les doses de leurs principes. M. Maret s’est aussi beaucoup occupé de la préparation des. eaux minérales artificielles. Pour conserver les eaux minérales dans les bureaux de distri- bution, il vouloit que l’on tînt les flacons renversés sur leurs bou- chons, afin d’empêcher la dissipation des principes gazeux, sur- tout en été. (a) Académie de Dijon, année 1782, second semestre. (ü) Cette analyse a été communiquée à la Société royale de medecine, dont elle a mérité un des prix à M, Maret. M. Maret a publié séparément l’analyse de l’eau d’une souren du Màconnois. (4) Analyse de l’eau de Pont-de-Vesle. Dijon, 1779.