MÉDECINS ET PHYSIOLOGISTES. 8i MACBRIDE. Parmi les routes différentes qui conduisent à l’im- mortalitCj les unes sont rapides j mais escarpées j les autres exigent une marche longue et une suite de re- cherches dont peu de persomies sont capables : quel- ques-imes sont tracées par le hasard, qui semble les offiii a ceux qu il favorise. Il en est d’autres qu’un tiavail neuf et facile ouvre à quelques savans ^ dont riiistoire sc trouve liée avec celle de leur siècle, sans qu ils se soient donné la peine dont cette distinction est ordinairement le fruit. Tel a été le sort de iM. Macbride, docteur en méde- clne et chirurgien à Dublin. Doué d’un caractère pai- sible , il cultiva les lettres et les sciences avec modé- ration , parce qu’il les aima plutôt pour elles-mêmes que pour ses propres intérêts. Il devint célèbre sans en avoir formé le projet, et ime époque brillante fixa sa réputation sans troubler le bonheur de sa vie. Ce physicien naquit, le 26 avril 1726 , à Ballymoni dans le comté d’Antrim en Irlande, de Robert Mac- bride (1) , ministre d’une congrégation de presbvté- (1) La famille ties Macbride est originaire de la province de Gal- oway en Ecosse, où elle est ancienne et considérée. Jean Macbride,