»4o ÉLOGES historiques. N AV 1ER. J- ierre-TotissaintNaviebj docteur en méde- cine de Reims , médecin du roi pour le traitement des maladies épidémiques , correspondant de l’Académie royale des sciences de Paris , membre de celle de Cliâ- lons7Sur-Mame ^ et associe regnicolede la Société royale de medecine , naquit le i.^r novembre 1712 , à Saint- Dizier en Champagne , de Pierre Navier et de Fran- çoise Lesnr. La nature semble jeter les hommes sur la surface du globe , comme elle y répand les gemies au hasard. L’esprit le plus fait pour les grandes choses a besoin qu’on le cultive 5 et y pour former un savant utile h. sa patrie , il faut surmonter tant de difficultés, qu’en y reüécliissant , ou est moins étonné du petit nombre, de ceux qui parviennent à mériter ce titre. (hi doit sur-tout compter parmi ces obst.acics les faveurs excessives de la fortune et son excessive mé- diocrité. Les unes, en accélérant le jirogrès des pas- sions , nuisent h celui des idées ÿ elles apprennent pliitdt sentir qu’A penser *, elles offrent aux sens le prestige du plaisir, et l’.'ime séduite n’ose plus se livrer H la réflexion ni au travail. L’autre arrête la marche de l’esprit ; clic en desséche I0 germe , en le privant