PîIYSlOL. ET MÉD. — LIEUTAUD. 7 pas les leurs. Il semble qu’ils aiment à user de leur "bberté , en faisant un choix qu’on ne puisse attribuer n aucun autre motif. L’anatomie devint l’objet prin- cipal de ses travaux. Ayant été nommé médecin de l’hdtel-dieu de la ville d’Aix , il sentit combien ce genre de i-ecberches lui deveiiüit nécessaire : il ne pensoit pas comme cour qui prétendent (pie l’on peut être un très-habile mé- decin , (pioiquc l’on n’ait pas pris la peine de s’instruire en anatomie. La chimie et la physique se trouvant en- veloppées dans la même proscription , n'est-ce pas comme si l’on assuroit cpie l’on peut guérir des ma- lades sans connoitre le siège et la nature des organes affectés 5 qu’il est possible de préparer convenablement les médicamens , quoicpie l’on ignore les lois de leurs combinaisons 5 et, que pour régler le régime et la diète, il est inutile de savoir quelles sont les cpialités des ali- niens, de l’air et des eaux? Toiles sont cependant les conséquences absurdes et dangereuses des assertions que l’ignorance et l’envie répandent et font croire ü la multitude. Les fauteurs de ces principes se vengent de ceux dont ils redoutent les talens , en se servant de leurs propres travaux pour opposer un obstacle à leurs succès. Ils leur accordent volontiers la supériorité des connoissances , en se réservant celles de l’habileté : comme si les premières n’étoient pas nécessairement la base de la seconde ! Chacun d’eux croit ou dit en savoir assez ^ mais la précision et l’enchaînement que ces sciences exigent étant incompatibles avec la mé- diocrité , de pareilles restrictions ne servent qu’à prou-