i3o ÉLOGES HISTORIQUES. I Suite de l’Iiistoire météoro-nosologique de instruit pour conduire les travaux du laboratoire, et je ferai voir qu’il fut même assez heureux pour y faire plusieurs expériences fines et délicates que nul chimiste n’avoit tentées avant lui.' Schéele n’avoit point publié ses observations sur le gaz qui se développe dans la destruction de l’alkali volatil, et M. Berthollet ne nous avoit point encore » appris à faire l’analyse de cette substance, que l’on regai’doit comme un être simple. M. Maret fut bien près d’en connoîti’e la formation. A H N £ E s. Analyse de la pierre de Manlay en coin- intiii avec MM. de Morveau et Chaiissier. Notes historiques, p. a. Histoire météorologique , nosologique et éco- nomique pour l’année lyBS; par M. Maroc et par M. Picardet, prieur de Neuilly. 1785 , a.' semestre. Mémoire sur la maladie de Saint-Jean de Pontaillcr. Réflexions sur les inductions que l’on tire /de la mort d’un liomme, arrivée dans l’es- • pace des quarante jours qui ont suivi le le moment où il a été blessé. Mémoire sur les maladies épidémiques «)bser‘ vées en Dourgogiic dans le printemps de 1785.