PHYSIOL. ET MÉD. — NAVIER. 167 Déjà un prélat aussi respectable cpi’élo([uent (1) avoit prévenu les inrpûétiules que la piété alarmée auroit pu se permettre sur ces changemens. Déjà plusieurs cours souveraines avoient ordonne la proscription de ces usages. Plusieurs auteurs estimables avoient donné des projets qui concilioient les dlflérentos opinions. Ou avoit traité avec tout le ménagement possible les prétentions mêmes de l’orgueil et de la vanité , qui sont ce qui meurt le dernier dans l homme : on leur avoit assigné un espace de terre tout-a-fait sepaie, ou leur faste auroit aisément suppléé au luxe des tom- beaux élevés dans nos temples. Malgré tous ces efforts et ces précautions, il n’y a qu’un tres-petit nombre de villes hors de l’enceinte desquelles 011 ait porté les sépultures. Si jamais cette révolution se fait d une ma- nière aussi complète qu’elle est nécessaire , M. Navier devra être compté au nombre de ceux qui y auront contribué. La Faculté de médecine de Paris avoit proposé en 11774 prix sur la nature et le traitement de la peste. IM. Navier y concourut, et auroit même été couronne, si cette illustre Compagnie n’avoit pas remarqué dans un des mémoires envoyés des observations- faites par un médecin habile (3) qui avoit traite des pestiférés a Rouay, située à trois lieues de Reims, lu à la même Académie en 17.57. (1) Monseigneur l’Archevêque de Toulouse. (2) M. Paris, médecin à Serre près d’Arles,“correspondant de la Société.