0 ît52 ÉLOGES HISTORIQUES. tout-à-fait exempt. C’étoit sous ce point de vue qu’il traitoit les maladies les plus rebelles aux remèdes ordi- naires; mais, dans ce cas, il ne confioit son secret à personne. Le mercure, caché lui-méme , modifié dans sa formule , opéroit sans être connu la guérison d’un mal également ignoré. Il évitoit ainsi, et les dif- ficultés que ne manquent jamais de faire ceux que le plus léger soupçon offense, et les objections de ces grands raisonneurs, qu’il est plus facile de guérir d’un mal, qu’il ne l’est de leur persuader qu’ils en sont atteints. La cour de Portugal, qui connoissoit l’attachement de M. Sanchez pour sa patrie, le consulta sur la ma- nière d’y faire fleurir les sciences, et sur toutes les pré- cautions relatives à la santé publique. Deux ouvrages écrits en langue portugaise ( i ) furent sa réponse. (i) Ces ouvrages, les plus étendus qu’il ait publiés, ont paru avec les litres suivans : 1. ° Tratailo da conservaçao da sande dos povos, etc., com liiim appendix considernçions sobre os terre motos, com a no- ticia dos mais considernndis deque fas mençao a bistoria, c duos ultimos que se sentirao na Europa desde o j de novembre 1755. In-4.”, 1756. 2. ® Metbodo para apprendor a esludar e medicina illustrado , coin os- aponiamentos para estabelecerre liuma Univercidade real na quai deviain ajiprender - se as scicncias liumanas «le qua né- cessita o estado civil è polilico, in-8.0 , 1768. Les Considérations sur les iremblcmcns de terre ont été tra- duites du Portugais en italien en 1788 par M. Marcello Sanchez, irérc de ruutciir. M. Sanchez avoit remarque que le séjour Je 1