PMYSIOL. ET MitD. — TARGIONI. 3ai Lisez Steiioii, lui dit-il 5 et ces paroles n’ont jamais sorti de sa mémoire. Ce Stenou , soixante années auparavant, avoit par- couru la Toscane, et l’avoit examinée dans le plus grand détail. L’analyse la plus sévère des faits qu’il avoit recueillis lui avoit ollèrt un grand nombre de vérités nouvelles 5 mais l’ouvrage dans lequel il devoit les développer avec étendué n’ayant point été fini, elles ne furent qu’énoncées dans une sorte d’intro- duction que M. Targioni lut et i*elut. Il y trouva des conséquences dénuées de leurs prémisses, et des résul- tats d'observations dont il ne restoit aucune trace. Stenon étoit un de ces hommes qui savent beaucoup et qui parlent peu, qui prennent tant de plaisir à voir qu’il ne leur reste point de temps pour écrire, et qui, à force de s’être livrés à la contemplation de la nature, deviennent, comme elle, silencieux, pro- fonds , et ne dévoilent leurs connoissances, comme elle ne révèle ses secrets, qu'à ceux qui s’en sont rendus dignes par l’application et par l'étude. Pénétré de ces lectures , élevé par ces pensées M. Targioni eut le courage de chercher et le bonheur de réunir presque tous les matériaux de l'ouvrage de Stenon, épais sur tous les points de la Toscane. Il rassembla les preuves de ses assertions, et il mit toute sa gloire à faire briller celle d’un homme dont il ne pouvoit être l’interprète sans être en même temps l’organe de la vérité. Tel est l’ascendant des grands ©bservatenrs; leur renommée va toujours en croissant; T. 3. 21