92 ÉLOGES HISTORIQUES. vei’tes lui méritèrent dans toute l’Europe apprit à ses concitoyens h l’apprécier : car la voix de la renommé© a quelquefois besoin d’être réfléchie des extrémités du ïiiondc littéraire vers le lieu d’où elle est partie, pour y produire tout l’effet que l’on doit en attendre. A l’état de médecin, M. Macbride joignoit les fonc- tions pénibles d’accoucheur : sa douceur et son affa- bilité lui gagnoient l’amitié de toutes les persormes qui avoient recours à ses avis. L’homme souffrant a souvent autant besoin de consolation que de remèdes j et il y a des maux que l’on ne soulage que lorsqu’on sait les partager. M. Macbride employoit ces dlfférens moyens d’une manière qui annonçoit en même temps la bonté de son cœur et la profondeur de ses con- noissances. Il réunit bientôt la conflance générale. Son zèle auroit suffi, à ses occupations, si ses forces l’eussent permis 5 mais il ne put résister à tant de fa- tigues. Il fut attaqué, dans le mois d’octobre dernier, d’un rhume opiniâtre, quij ayant été négligé, dégé- néra en une fièvre catarrhale , dont il mourut le att décembre 1778, âgé de cinquante-trois ans (1). Sa perte , dans un âge aussi peu avancé, fut suivie d’une consternation universelle. Il étoit devenu un de ces hommes dont une nation s’honore , et toute l’Ir- lande prenoit part à sa conservation. (1) II s’étoit marié deux fois; il avoir eu plusieurs enfans , dont aucun ne lui a survécu. Il ne reste de sa famille que M. Jean ilacbride son frère, un des plus braves ofliciers de la flotte anglaise, et capitaine à bord du BienfaisatU, vaisseau de 64 canons.