i6o ÉLOGES HISTORIQUES. vénéneuse qui ont été absorbées par les extrémités ' des veines sanguines et lymphatiques. Ils doivent donc- être regardés comme altérans : et, considérés sous cet aspect, ils auront quelquefois un avantage marqué sur les sudorifiques et sur les remèdes spiritueux et éthérés, que des médecins très-célèbres ont employés avec succès : ils fournissent au moins un secours de plus dans ces circonstances malheureuses. Il étoit juste qu’un travail entrepris pour le public lui fût offert. Le Gouvernement en sentit l’utilité ; et M. Navier eut la satisfaction de voir son ouvrage, extrait par deux de ses fils (i) , répandu dans les pro- vinces , qui n’ont jamais reçu un présent plus digne de la bienfaisance du prince., des lumières du siècle, et de la reconnoissance de la nation. Lorsque M.Navier fit paroître sonTraité des contre- poisons , il étoit déjà connu comme chimiste j et l’Aca- démie royale des sciences l’avoit inscrit au nombre do sescoi-respondans. Il avoit présenté à cetteCompagnie , en 1741 (2)) un procédé pour la préparation d’une espèce d’éther jusqu’alors inconnue , qu’il obtint en mêlant et en agitant de l’esprit de vin avec de l’acide (1) Précis «les moyens «le secourir les personnes empoisonnées parles poisons corrosifs, e«trnit «le l’ouvrage «lescontre-poisons, etc. par MM. Navier fils, etc., «le rimpiimcric royale, 55 pages. (a) Mi'-moire contenant la «lécouvertc «le l’étlicr nitreux, pi-é- sente à l’Académie royale «les sciences en 17.^. W«juvell«?s observations sur l’éther nitreux provenant «le «lillé- rcntns solutions métallitjiies nitreuses, etc., communiquées àl’Aca- tléiuic (les sciences en 1771.