320 ÉLOGES HISTORIQUES, y affluent montrent des eboulemens j des excavations j des dépôts secondaires, et des filons dont l’écorce est degradee ou amincie j c’est la enfin que l’on remarque les démolitions opérées dans les produits des grandes inondations, et, par un contraste frappant, les eaux courantes et nouvelles, attaquer, détruire et déplacer les anciens dépôts des eaux tranquilles. Qu’elle est grande et sublime cette science qui ap- prend à voir les traces des temps empreintes depuis la cime des montagnes jusqu’au fond des abîmes,' soit dans les amas de végétaux minéralisés, soit dans les couches riches des dépouilles de tant d’animaux dont les générations innombrables ont été la proie de la mort; soit dans ces mines profondes, dans ces cristallisatiorrs régulières, ouvrage de la force qui meut et pénètre tout, qui crée, détruit et recompose , et qui peut seule, au milieu de tant d’etrespérissables, donner l’idée de l’éternité et de la toute-puissance ! - Ce fut un événement important) pour l’histoire naturelle qui fixa les regards de M. Targioni sur ces grands sujets de méditation. Il accompagnolt Micheli ïorsqu’en lydS ce célèbre botaniste reconnut les vol- cans éteints de Santa-Fiora et de Radico en Toscane, les premiers qui aient été décrits. Témoin de cette découverte, qu’il a publiée dans l’Histoire Me sesvoya- ges, M. Targioni conçut en môme temps, et le projet de suivre avec zèle la môme carrière , et l’espoir de s’y distinguer. Micheli ne se contenta pas de l’exciter ]>ar un grand exemple, il l’éclaira par scs conseils.