DE MONTIGNY. 353 ces souterrains plus pur, en le faisant circuler par le moyen de puits creusés à différeiis intervalles , et de ven tilateurs. Les propriétaires des futaies situées près de Mont- morot en tranche-Comté soufïroient impatiemment c|ue Icui hois lût taxe par ordre du roi, et réservé jiour l’exploitation des salines qui y sont établies. ÜN’osant former des plaintes sur le véritable sujet de leur mécontentement, ils cherchèrent des prétextes qui leur permissent de donner un libre cours i leurs mur- mures : c est ce qui arrive presque toujours lux'sijue le plus lüible croit avoir à se plaindre du plus fort. Il cramdroitde l’irriter en lui montrant sa blessure; mais ne pouvant tout-à-fait cacher sa douleur, il accuse de ses maux tout, excepte ce qui les a produits. On avoit publié que les sources salées de Montmorot contenoient de l’arsenic et de l’orpiment, que ce sel empoisonnoit les bestiaux et corrompoit les fromages. Le parlement de la province avoit préparé des remon- trances, et la réclamation étoit générale. La question les mines de charbon de terre de Briançon, par MM. Duhamel Hellot etdeMontigny, rédigé par le dernier, année 176.3 , p. z55 Une vapeur inflammable s'amassoit au fond des travaux, dès qu’on avoit été un jour sans y entrer, et la lumière des ouvriers l’enflammoit. Le feu-brisou des mines de charbon du Hainault est de la môme nature. On est dans l’usage d’y creuser des puits a diverses distances, et on y emploie des ventilateurs mus par l’action dn feu. Robert Kook a fait le récit de quelques phéno- mènes du môme genre, qui ont été observés dans les mines de Soinmerset. Plusieurs ouvriers y ont été jetés, par l’explosion de la vapeur, du lond des travaux jusqu’àl’ouyerture du souterrain T. 3. 20 V