PIIYSIOL. ET MÉD. SERUAO. 2<^3 homme s’empressa d’accepter celle oÜre , et il eut un maître digne de lui. A cette circonstance de sa vie se rapportent tous ses succès. Il passa plusieurs ajinées dans la l)lbllot!ie<pi« de M. Cyrillo , où tous les genres de littéralui'e étoieut réunis y et il y puisa ces conuoissaiices varices et pro- fondes fjul ont illustré sa mémoire. Jamais ^ je le répéta ici d’après lui-méme y il n’éprouva une joie plus vive et plus pure qu’au moment où, conduit par son pro- tecteur dans cette immense bihliothècpiey il s’y trouva pour la première fois renfermé seul et nmître absolu de tant de richesses. Ce n’étoit pas des livres ([u’il voyoit , mais une fouie de grands hommes dont il se croyoit environné, et que sou imagination lui peignoit prêts à lui communiquer tout leur savoir. Ses yeux sa rempllssoieut de larmes j il parcouroit rapidement la galerie 5 ses mains impatientes toueboient à tout et 110 s’aiTetoient nulle part 5 il auroit voulu tout apprendre, tout connaître , tout embrasser en un instant. Cyrillo rentra au milieu de cette extase : <c O mon maître , 3> s’écria le jeune homme en se précipitant vers lui, je n suis heureux par toi : eu me plaçant à la source des lumières , tu me dévoiles le passé, je te réponds de 33 l’avenir. » Qui n’a pas éprouvé dans sa jeunesse le sentiment d’admiration et de respect qu’inspire la vue d’une grande collection de livres ? mais à ce premier mou- vement succède une réflexion affligeante pour celui qui doit en faire usage. Là se trouvent en effet mêlés et confondus , comme sur toutes les parties du globe ,