PHYSIOL. ET MÉD. — SANCHEZ. 249 ne l’a écrit qu’en i535; niais Pierre Pinto, espagnol et médecin du pape Alexandre NI, dont les ouvi’ages ont été publiés en i499 i5oo, assure que la maladie connue sous le nom de morbus gallicus^ a paru à Home dès l’année i49^ 5 y ^ grands ravages jusqu’en i494 j qu’on employoit avec succès un topique mercuriel (i) dans son trai- tement. Pierre Delphini qui écrivoit-eii i494i et Pierre Martyr, son contemporain, sont du même avis que Pinto (a), et leurs témoignages peuvent, sans doute, être opposés A celui d’Oviedo. Charles \I1I n’arriva ü Rome qu’à la lin de décembre en i494i Hotte de Cordova ne mouilla devant Messine que le a4mai 149^* Il est donc impossible que l’armée espagnole ait com- muniqué le mal vénérien en Italie, où il régnoit avant la lin du second voyage de Colomb. M. Sanchez insiste avec raison sur ce que Ferdinand Colomb, dans l’his- toire de Christophe Colomb, son père, et Antoine Gain , membre alors du conseil des Indes, et qui a écrit d’après les mémoii'es mêmes du célèbre amiral, ont gardé le plus profond silence sur l’existence du mal vénérien à Sàint-Dominguc, (3) aux époques indi- gine sont antérieures, et les matelots de Margnerit ou de Torès n’ont pu se mêler avec l’armée de CordoTa, qui étoit en marche dès le commencent eut île la même année 1495. (1) Un onguent dont M. Sanchez a fait connoître la composition. (a) Baptiste Fulgose et Gaspard Torella fixent à l’année l’ap- parition du mal vénérien en Italie et en Auvergne. (3) On l’appeloit alors l'Isle espagnole.