PHYSIOL. ET MÉD. — PRINGLE. 209 que la scène étoit changée. Pendant le long intervalle de son absence , presque tous ceux qu’il avoit connus intimement éloient morts. A la vérité leurs fils lui rendirent les hommages le« plus empressés , et il fut accueilli par-tout avec les témoignages de la j)lus grande considération 5 mais ce sentiment ne suffit pas à ceux qui ont vécu dans le sein de la confiance et de Pa- mitié. Soit que M. Pringle fût privé de ces douceurs à Edim- bourg , soit que le climat ne convint point à son tem- pérament (1), il revint à Londres vers la fin de l’année 1781. Il y reprit ses habitudes; il retrouva avec joie scs anciens anus ^ et ses soirées recommencèrent. Les hommes auxquels de longs travaux ont donné un grand fonds d’idées , et qui se plaisent à discuter , ont besoin d’êti'e contredits au moins quelquefois ; et comme tout le monde n’en a pas le droit, il ne faut pas qu’ils s’éloignent de ceux qui Pont acquis. C’est peut-être un des plus grands malheurs dont les vieillards soient menacés , que celui de sur^'ivre à leurs contem- porains , de n’entendre que le langage froid et mono- tone du respect, de n’être environnés que de personnes d’un autre âge, avec lesquelles la conversation est vide et dépourvue d’intérêt , et de voir ainsi s’accroître le nuage qui les sépare du reste des vivans. Accoutumé à passer des jours dont toutes les heures 0) M. Pringle dit alors que le climat d’Edimbourg étoit trop froid pour lui.