PHYSIOL. ET MÉD. — MARET. ii3 difficiles de la médecine légale (i)? S’agit-il de pres- crire le traitement des maladies produites par le mau- vais état des grains (2) 5 d’éloigner des foyers de contagion; de rappeler à la vie les personnes asphy- xiées (3); de détermuier l’emplacement d’un cimetière ou la meilleure forme d’un hûpltal : il expose les dan- gers, il indique les précautions, il marque le but, et sa prévoyance n’étonne pas moins que son activité. Il est un des premiers qui aient écrit sur les dan- gers des inhumations dans les églises et dans l’enceinte des villes Le mémoire de M. llaguenot (4) sur plu- sieurs accidcns arrives en 1 y44 ® Montpellier par la meme cause étoit presipie oublié lorsque celui de M. Maret parut. L arrêt rendu en iy65 (5) par le (i) Consultaiions médico-légales sur une grossesse prématurée. Sur la sun’ie d'un enfiint à sa mérc. Sur une imbécillité, 177a. (a) Mémoire sur le traitement qu’il convient de faire dans les maladies qui euivcnt l’usage du seigle ergoté ; par M. Maret. Dijon, 1771. (3) Mémoire sur les moyens à employer pour rappeler à la vie les personnes que les vapeurs du charbon, le froid excessif, ou la submersion, ont réduites dans l’état de mort apparente:’ Dijon, 1776. Gazette de santé, 1776, p. 70. (4) Lu dans la séance publique de la Société royale des sciences de Montpellier, année 1746; imprimé en 1747 ; réimprimé dans les Mélangés curieux et intéressons, etc., à Avignon, in-8.® chet Roberty, 1769. ‘ ’ Le »5 mai. T. 3. 8