PHYSIOL. ET MÉD. — LIEÜTAUD. 21 Le premier est un Précis de médecine pratique (i) , dans lequel les définitions , les symptômes et le trai- tement de chaque maladie sont exposés avec soin. Le second (2) est un Traité de matière médicale , auquel il a joint un supplément sur les allmens et les dilf’é- lentes espèces de boissons. Il est divisé eu plusieurs classes , dont les limites sont presque impossibles à déterminer; on n’y trouve aucune notion de chimie, et les propriétés attribuées aux diflereiites substances sont vagues et trop nombreuses. Quoique cette pro- duction ne réponde pas au mérite de son auteur , elle a cependant été la plus achetée, la plus réimprimée et la plus répandue ; sans doute parce que , contenant une suite de formules annoncées pour tous les cas qui peuvent se présenter , elle fournit à ces hommes qui pratiquent la médecine sans la savoir, des ressources propres à cacher leur impéritie et à favoriser un com- merce des plus coupables , dans lequel le trésor inap- préciable de la vie est mis en balance avec celui de la cupidité. (j) Précis jde médecine pratique, Paris, 1760, 1 vol. in-S.**. Le même, augmenté, Paris, 1766, 2 vol. Le même, 1769 et 1776. Voyez aussi Synopsis unU-ersce medicinœ practicœ, Am.st. 1765, 2 vol, in-4.**. JEailein aucta cum libro de cibo et potu, Parisiis , Ï770 , a vol. in-4.“. Cet ouvrage a été réimprimé à Padoue, et plusieurs de ses chapitres ont été traduits et employés dans l’édition de l’Encyclo- pédie d’Yverdun. (2) Précis de la matière médicale , traduction de la seconde par- tie du Précis de la médecine pratique publiée en latin, avec un Traité des allmens et des boissons, 2 vol. in-S,®, 1770,