, PHYSIOL. ET MÉD. — MARET. 107 mais aussi que de pensées rendues plus piquantes par leur contraste avec des opinions bizarres! Comme il peint le brigandage de l’opulence , l’orgueil et le néant du savoir! avec quel soin j en dépouillant 1 hoinine de tout ce qu’il croit étranger h sa nature, il le revet d’innocence et de bouté, et combien 011 aime ti se rapprocher de son cœur lorsipi’on s’éloigne le plus de son esprit ! Est-il des palmes qui soient au-dessus d un ouvrage tpie le génie consacre à la vertu? L’Académie de Dijon a eu tant de part aux affec- tions de M. Maret qu’elle devoit tenir une place dis- tinguée dans son éloge. Il laut encore que je dise com- ment cette compagnie, qui dans Tannée 1764 n’avoit qu’un logement étroit et un revenu très-modique , lors- qu’elle perdit M. Maret étoit en possession d’un grand hôtel, d’un jardin de botaniipie , d’un mobilier I considérable et d’un revenu siiliisant pour scs dépenses annuelles J bienfaits qu’il avoit, ou préparés par son économie, ou obtenus par les pressantes sollicitations de son travail et de son zèle. Il faut que je dise com- ment les états de la province accordèrent, à sa demande et à celle de son illustre ami M. de Morveau, les Tonds nécessaires pour l’établissement d’un cours de chimie, qui fut annexé à l’Académie de-Dijonj com- ment , dans l’exécution de ce nouveau plan, il se ; chargea des leçons relatives aux eaux minérales et [aux substances tirées des animaux : il faut que je dise comment il y joignit un cours très-étendu de matière médicale, et comment enfin il continua ses leçons jusques en 1784 autre salaire que la reconnois*