DE MONTTCNY. 345 veaux, s’agrandit en quelque sorte, et doit répugner davantage à la contrainte; il y a d’ailleurs tant de niomens qui ne peuvent être remplis que par la con- versation) tant de circonstances où il faut dire son avis sans délai, que l’homme le plus dissimulé ne pourroit résister à cette épreuve. Le cardinal et l’aca- démicien s’apprécièrent donc ) et ils restèrent unis par les liens de l’amitié la plus sincère. Une Académie est un coi’ps dont tous les mouvemens doivent tendre vers un centre commun ) qui est la vérité) dont tous les membres recherchent la même récompense) qui est la gloire ; mais dans lequel tous les emplois ne sont pas également importans. Les uns ) placés en quelque sorte à l’extérieur) répandent de l’éclat sur ceux qui les remplissent avec succès ; les autres ) concentrés dans les fonctions les plus in- times) ne sont pas les moins utiles; mais ils exigent des travaux assidus et journaliers) dont la renommée ne tient aucun compte ) et dont la connoissance ne parvient pas même jusqu’au public ) pour le bonheur duquel ils sont entrepris ; ainsi dans le corps humain les ressorts les plus cachés ne sont pas les moins né- cessaires. M. de Montigny a bien mérité de l’Acadé- mie par des travaux de ce genre : ses lumières ) comme son zèle ) s’étendoieut à tout ; chimie , physique ) mé- canique ) géométrie ) tout étoit de son ressort lorsqu’il falloit) non se rendre célèbre, il n’en a jamais formé le projet, mais se montrer utile. Il excelloit sur-tout dans l’art de laire des rapports ; art délicat et difficile, parce qu’il suppose une attention soutenue sur des