PHYSIOL. ET MÉD. — PRINGLE. 189 que la nature du mal exige. Il s’accoutuma difficilement à cette contradiction dont il eut cependant moins à se plaindre que tout autre, parce que sou exactitude et sa sagesse avoient inspiré une confiance qu’il seroit plus facile d’obtenir si ces qualités précieuses étoient plus communes. L’esprit humain sortolt à peine de cette longue tu- telle dont le fanatisme et la tyrannie ont tant prolongé la durée, et l’on commençoit au milieu des guerres élevées par Cromwel à chercher de l’instruction j mais les pas que l’on faisoit étoient chancelans , les efforts mal assurés, et la plus légère secousse auroit suffi pour éteindre cette lueur naissante. Les premiers fondemens de la Société royale de Londres furent jetés alors, et bientôt l’Académie royale des sciences fut établie à Paris. La physique , appuyée sur ces deux bases, prit chaque jour de nouveaux accrolssemens , et l’on vit un spectacle auqual les yeux n’étoient point accoutumés, deux corps destinés, dans les deux plus belles capitales du monde, à la recherche, à la défense de la vérité, contre laquelle toutes les compagnies s’étoient liguées jusqu’alors, et que les hommes puissans avoient cm qu’il etoit de leur intérêt d’a- néantir. S’il est Important que cette lutte contre les protecteurs trop nombreux encore de l’ignorauce et des préjugés , ne soit point interrompue , et si les promoteurs des sciences ont des droits à la reconnoissance publique , M. Prlngle a mérité d’y avoir la plus grande part.