PHYSIOL. ET MÉD. — PlUNGLE. i85 plus grand nombre qne ceux qui liabiloient des appui- teniens bien fermés. Il est donc prouve par tes faits que les hommes trop rapprochés les uns des auties se nuisent et s’infectent réciproquement; vérité qui n’est pas seulement physique , et dont il seroit facile de faire l’application au moral. Il est cependant certain, et M. Priiigle Ta observé, que plusieursgrandes capitales, tels que Pans et Loiidi es, sont depuis très-long-temps exemptes d epidemies pro- prement dites. En consultant leur histoire , on voit qu’elles ont cessé de payer un tribut aux niala<ltès pes- tilentielles , depuis que les terrains envlronnans ont été desséchés, et que l’on a senti riillllté d’une police éclairée et active (i). Si l’on veut savoir combien ces heureux changemens ont produit d’avantages, que l’on compare l’adnimls- tration de ces villes avec celle des grandes capitales d’Asie , dans lesquelles les hommes les plus forts , les mieux faits , et peut-être les plus ingénieux que la na- ture ait formés , sont réduits à un tel degré de stupi- dité et d’indolence , qu’ils regardent la peste et la ser- vitude , les deux plus grands fléaux sans doute dont l’humanité puisse être affligée , comme nécessaires et (i) M. Prin<;le attribue en partie l’beureuse révolution qui a eu lieu clans la salubrité de la ville de Londres à ce que les habitans de cette capitale mangent beaucoup plus de légumes qu’autrefois. M. Miller a fait des recherches à ce sujet, et a prouvé qu’on y cultive une étendue de jardins beaucoup plus grande qu’on ne faisoit dans le derider siècle.