PIIYSIOL. ET MÉD. — MARET. i35 Tout ce qui concerne celles tic Fresne-Saint-Mametz nous a été envoyé par M. Maret lui-même pour avoir notre avis. Il le reçut étant au lit de mort, et nous avons appris qu’au milieu de ses soulïiances les témoignages de notre satisfaction avoient eu pour lui quelques douceurs. Il étoit parti pour Fresne-Saint-Mametz ^ alfoibli par de grandes latigucs; dès son arrivée répulémie le frajipaj mais elle lut long-temps a 1 abattre j il con- tinua pendant plusieurs jours d’exercer ses fonctions : c’étoit alors un malade courageux qui visltolt les autres et qui s’efforçolt do les rap^ieler à la vie , que liii-même alloit quitter. Enlin il s’arrêta. Dans son délire, il ne parlolt que des infortunés liabitans de Saint-AIamctz j il les interrogeoit sur leurs maux, il croyoit eiitcndro leurs plaintes. La vue et les pleurs de scs eulans dis- sipèrent ces illusions et le rendirent pour un moment tl lui. Peut-être alors s’aperçut-il de toute l’étendue du sacrifice qui étoit près de s’accomplir; peut-être aussi se souvint-il qu’il avoit été citoyen avant d’être père : et quel autre sentiment que celui de ses devoirs, quelle autre force que celle d’une grande pensée peuvent servir d’appui dans ces instans (i) de dé- périssement et d’angoisse J où les derniers souvenirs qui subsistent doivent être ceux du bien et du mal que l’on a fait? A ne considérer les diverses professions de la société (i) Il est mort le ii juia 1786, dans la cinquante-neuvième année de son ùge.