344 NOTICES. ont résisté aux efforts des barbares. La hardiesse et la beauté de leur structure, leur solidité, leur masse, ont étonné nos aïeux j elles surprendront encore notre postérité. Ailleui'S on distingue les monumens érigés par la république d’avec ceux qui sont l’ouvrage des empereurs : ces derniers montrent, par leur super- fluité , le luxe de leurs fondateurs ; les autres offrent une ''Magnificence utile 5 tout rappelle le souvenir et retrace Timage de ces héros qui se sont disputé l’em- pire du monde, et dont les cendres sont réunies dans ce vaste tombeau. Quel mélange de grandeur et de décadence! Où l’homme a-t il montré plus de courage et de vigueur? où a-t-il opposé au temps et à la des- truction de plus fortes barrières? et cependant chaque jour porte une atteinte funeste à ces restes précieux. Encore quelques siècles, et le Tibre, tant de fois en- sanglanté par le meurtre et le carnage, coulera pur et tranquille sur une terre où le nom des llomains sera peut-être tout-à-fait oublié. Les voyageurs ne visitèrent pas avec moins d’intérêt le reste de l’Italie. Revenus à Paris, l’un fut élevé aux premières dignités de l’église ^ il devint dans peu car- dinal (1) : l’autre rentra dans le sein de l’Académie , qui SC l’étüit associé h l’âge de vingt-six ans (2). 11 est difficile que deux personnes voyagent long- temps ensemble sans lire réciproquement clans leur pensée. L’ame, en s’occupant toujours d’objets nou- (i) Il a été connu sous le nom de cardinal de Soiihisc. (a) Cette compagnie le rejm en «7lo adjoint en mécanique.