8 ÉLOGES HISTORIQUES. ver l’ignorance de ceux qui les réclament. M. Lieutaud se rangea dans la classe des médecins qui s’exposent ^ par leur amour pour l’étude, à fournir contre eux des armes à l’envie , et cependant il fut assez heureux pour n’.avoir pas à s’en plaindre. L’hôpital qui lui fut confié le mit à portée de se livrer aux travaux de l’anatomie 5 il y éprouva d’abord des difficultés assez grandes. Un ecclésiastique , admi- nistrateur de cet hôpital , s’opposa à ce que la dissec- tion y fût permise. M. Lieutaud , qui chercholt à s’em- parer de sa confiance, remarqua qu’il parloit quelque- fois avec éloge de la géométrie 5 il profitai de ce pen- chant pour le ramener à son but. Comme il en savoit assez pour lui en donner des leçons, il devint son maître ; et bientôt le disciple plus docile, avec un juge- ment plus droit, permit non seulement ce qu’il avoit proscrit , mais il devint encore un des plus zélés par- tisans de l’anatomie. Si M. Lieutaud avoit mis moins d’adresse dans cette négociation , la médecine auroit sans doute été privée des observations qu’elle doit à ses travaux ; l’ecclésiastique auroit continué d’ètre igno- rant et entêté , ce qui est presque inséparable , et la dissection seroit peut-être encore défendue dans l’hô- pital de la ville d’Aix. Ses succès dans l’enseignement de l’anatomie dé- terminèrent le parlement û lui accorder les corps des suppliciés , sur lesquels il a pltisieurs fols démontré les vaisseaux du chyle et les vésicules spermatiques. M. liioulaud profita de celte circonstance pour don- ner à scs élèves une instruction qu’il n’auroit pu leur