76 . ÉLOGES HISTORIQUES. males pour le traitement de plusieurs maladies. Héro- dote , Pausanias , Strabon et Diodorerde Sicile eu ont fait une mention expresse , ainsi que de plusieurs inof- fettes. La préparation et les vertus du castoréum étoient connus d’Hérodote, et le baume <le Judée l’étoit de Strabon. M. Lorry a trouvé dans ce dernier des détails exacts sur les anticyres et sur les ellébores d’Oëta et de la Phocide , sur l’espèce de chêne qui produisoit le gland comestible, que Polybe assure avoir été on objet de commerce pour l’Espagne 5 sur le lotus ou nym- phæa considéré comme aliment, et sur l’efficacité de certaines eaux minérales dans le traitement du calcul. Pausanias a parlé de l’acanthe , du byssus , du liège qui étolt alors en usage , et de la renoncule au ris sar- donique j Hésiode , des mauves que l’on comptoit alors parmi les plantes potagères j Xénophon , des palmiers et de leurs fruits, et sur-tout de l’orge comme servant à la préparation d’une espèce de bière dont on usolt dans les villages d’Arménie. Enfin Diodore de Sicile n’a laissé aucun doute sur l’usage que l’on faisoit alors des cantharides comme vésicatoires. On a dit souvent que les hommes avoient dégénéré de leurs ancêtres , qu’ils étoient moins robustes , moins spirituels , et qu’ils vivoient moins long-temps. Ce reproche que chaque siècle s’est peut-être fait à lui- même , sera réduit à sa juste valeur en lisant Héro- dote sur la vie moyenne et sur la taille des anciens Grecs, qui ne différoient point de celle des Grecs mo- dernes , ni même de celle qnc l’on observe dans nos climats.