F 168 ÉLOGES historiques. Constantinople. Ce dernier travail fut préféré, et M. Navier obtint Vaccessit. Tant d’écrits estimés , une célébrité justement ac- quise, ne firent point désirer à ce médecin de paroître sur le grand tliédtre de la capitale : et qui auroit pu lui rendre rattachement , la déférence de ses conci- toyens , et cette considération personnelle qu’il ché- rissoit plus que sa réputation ? Quelle jouissance peut suppléer à celle du cœur pour les hommes qui ont le bonlieur d’en connoître tout le prix ? Il resta donc au milieu de sa famille ; et il vit s’écouler paisible- ment des jours qu’une rivalité jalouse auroit remplis d’amertume , si l’ambition l’avoit éloigné du foyer de ses pères. Il se contenta de former dans sa retraita deux de ses fils qu’il destinoit à vivre loin de lui dans le sein de deux écoles célèbres : ils jouissent, l’un a Paris , l’autre à Ileiras, de la confiance publique et de l’estime de leurs confrères. La Société , dans le moment de sa première insti- tution, plaça M. Navier à la tête de ses adjoints, titre qui a été changé en celui d’associé par les lettres- patentes de 1778. Nous avons reçu de lui un exposé <les maladies qui ont régné depuis 1744» ‘'ivec le tableau des épidémies dont il a dirigé le traitement , et par conséquent celui des dangers qu’il a courus. Ainsi, un militaire rappelle scs services en nommant les batailles où il s’est trouvé : l’un et l’autre méritent des hommages : nous prions seulement que l’on se. .souvienne (ju’un médecin tel que M. Navier est le sol- dat de tous les jours , de toutes les circonstances , de