PHYSIOL. ET MÉD. — STOLL. 3o^ *erver toute sa gloire , ses disciples ont recueilli se* leçons dont ils ont fait servir les extraits l’explica- tion de ses Aphorismes. M. Eyrel a publié les disser- tations oi\ la base de sa doctrine est consignée j on doit sur-tout lui savoir gré de nous avoir conservé les discours ijue M. Stoll prononçoit cliacjue anni'*e à l’ou- verture de son école de médecine pratirpie. Ce n’est ])lus, disoit-il aux élèves assemblés , ce n’est plus dans les écrits des hommes , c’est au sein même de la na- ture qu’il vous laut prendre des leçons. Approchez de ces lits de douhuir ou des malheureux gémissent ^ et interrogez-les. Ici les symptdmes ne se montrent pas comme dans les livres ; leur marche est souvent tumultueuse, rompue, cachée par mille accldens di- vers. O vous! ajoula-t-il , a l’instruction desquels je me dévoue tout entier, jugez, par mon inquiétude , de celle que vous éprouverez un jour. Eloignez de votre aine le tourment du remords, et , je vous en conjure par ce qui vous touche et vous émeut davantage, ou livrez-vous sans réserve à une étude de laquelle dépend la vie de. vos semblables, ou , s’il ne peut en être ainsi, fuyez, sortez de cet asile , et quittez un état où vous ne seriez jamais que le fléau de l’humanité- M. Stoll a joui de bonne heure d’une confiance uni- verselle. Ou se rendoit de toutes parts à Vienne pour y étudier la médecine sous ses yeux, et de toutes parts aussi les étrangers venoient lui demander des conseils sur leur santé. Pendant qu’ü languissoit abattu par sa dernière maladie , il reçut la visite de l’empereur, qui vint le consoler au milieu de sev soulfrances: nou