Syo. NOTICES. mourut. Resté seul, M. du Ribert suffît à tout ; mais immédiatement après son retour au Mans, il en fut atteint, et il la communiqua à son épouse. Vous voyez , lui disoit-il dans sa convalescence , que la Providence nous conserve au milieu de tous ces dangers. Ainsi ce qui auroit affoibli, détruit le courage d’un autre , élevoit le sien, et le pré- paroit à de nouvelles entreprises. La dyssenterie , qui affligea en 1779 presque toutes les provinces du royaume, fut très - opiniâtre dans plusieurs N cantons du Maine, sur-tout à Lucé. M. du Ribert la traita en médecin habile, et il publia ses observations dans un ouvrage imprimé sous le privilège de la Société royale. Quelques mois après, étant à cheval pour le service des épidémies, il fut terrassé i)ar un coup de sang, et celui qui avolt consacré sa vie à secourir les autres, resta lui-même sans secours. Le sang sortit abondamment par le nez, et il fut conservé : mais ses forces s’afToiblirent toujours depuis ce moment jusqu’en 1782, où il mourut épuisé , vieilli par ses travaux, quoiqu’il ne fût âgé que de 53 ans. Plusieurs années avant sa mort, le Gouvernement lui avoit accordé une pension de 800 Uvres, et il en avoit été content, non qu’il se regardât comme payé de scs peines, mais il préféroit cette modique récompense à un de. ces irailcmens qui sont assez forts pour faire oublier le souvenir des bienfaits. De quatorze cnfans qu’il avoit eus , il lui en étoit resté netif. Il ne sentit combien il leur étoit nécessaire qu’au moment où il alloit leur manquer. Il versa des larmes sur leur sort; et pou de temps avant de mourir, U nous adressa une lettre dans luciuello sa main uembluuto avoit tracé