i54 Éloges historiques. encore des mesures pour faire soupçonner des mains innocentes. Cet attentat tient le premier rang parmi les crimes, comme l’hypocrisie parmi les vices : il ne sup- pose pas même dans celui qui le commet la hardiesse d’en paroitre l’auteur ; il exclut jusqu’à cette audace qui , en rendant l’assassin intrépide , lui donne au moms une sorte de courage, et il semble être le propre de l’ame la plus méchante , la plus perfide et la plug abjecte. AlHigé par ces réflexions humiliantes pour 1 humanité , M. Navier avoit résolu de lutter autant qu il seroit en lui , non contre ces trames qu’il ne lui étoit pas possible d’empêcher, mais contre leurs effets, en cherchant dans la chimie des remèdes capables de s’opposer à leurs ravages. Tiansportons-nous au moment où il conçut le plan de ses recherches ; considérons - le lorsqu’il eu com- mença 1 execution.: nous le verrons éloigné de la ca- pitale et des troubles qui l’agitent , isolé parmi ses con- citoyens, parce qu’il ne trouvoit qu’en lui-même les ressources nécessaires pour diriger et varier des expé- riences aussi délicates , concentré tout entier dans son projet , interrogeant la nature avec cette inquiétude que donnent le désir de la jouissance et l’incertitude du succès. Déjà il est entouré des puisons les plus péné- trons et les plus corrosifs ; il frémit à l’aspect de ces fléaux réunis dans un petit espace j il contemple avec indignation ces armes terribles de la trahison et do la perfidie. Nouvel enchanteur, il va clierclier à en suspendre l’activité : il les analyse , il les mêle avec d’autres ugens Mais quelle douleur le pénètre