PHYSIOL. ET MED. — EORÏÏY. 79. roi, et sa majesté, qui met autant de justice dans son économie que dans ses bienfaits , accorda une pension à M. Lorry , et y ajouta même une somme destiné» aux dépenses de son voyage à Bourbonne , en expri- mant combien elle désiroit que ce citoyen utile y retrouvAt la santé. Un vœu aussi honorable , formé par le père du peuple , fit renaître un rayon de courage i\ M. Lorry , il partit en effet pour Bourbonne ; mais le voyage fut pénible, les accidens augmentè*rent, et il mourut peu de jours après son arrivée, entre les bras de MM. Hallé son neveu, et Tessier notre confrère , qui l’avoient accompagné. Cette nouvelle ne nous étonna point, mais elle nous affligea beaucoup. La Société royale avolt nommé successivement M. Lorry son di- recteur et son vice-président. Lorsque la mort l’a enlevé, il étoit rentré depuis quelque temps dans la classe des associés ordinaires, où il avoit repris sa place avec- joie! car sa modestie étoit sincère, et il aimoit sur- tout le repos et l’egalité. Tant de services, et un si bel exemple perpétueront sa mémoire parmi nous. Tout ce qui nous rappellera son zèle et ses travaux , tout ce qui lui a appartenu nous sera cher. Nous nous entretiendrons souvent de celles de ses productions qui n’oiit point encore vu le jour. Déjà, depuis que nous 1 avons perdu , M. Hallé a fait paroître un de ses ou- vrages, dans lequel, en se proposant à peu près le même but que Roderic à Castro , il a fait coniioître tous les changemens et les divers genres de métastases qui sur- viennent dans les maladies. Un traité de ce genre devoit avoir pour base des observations multipüées.