jpS ÉLOGES HISTORIQUES. eaux (i) ', et que cet animal non seulement en ét’oit pénétré, niais quTl pouvoit encore en diriger à volonté l’impulsion et les efforts (2). Tels sont cependant les étonnans résultats qui ont mérité à M. Walsh le prix d.e la Société royale. Ce physicien, quifit ses expériences à la Rochelle où il vint enlever en quelque sorte cette d.écpuverte aux savans français, a d.émontré que la tor- pille , semhlahle à la bouteille de Leyde, a scs deux sur- faces électrisées d’une manière inverse (3), et que le choc se communique en rétablissant l’équilibre entre elles. Il a aussi expliqué pourquoi certains phéno- mènes (4) 5 tels que la scintillation et l’attraction ou ré-i pulsion des corps légers ne se présentent point dans ce genre d’électricité, qui est toujours très - foible (5). (1) Elle habite le plus souvent le limon et la boue, où les an-, ciens disoient qu’elle se cachoit pour surprendre sa proie. (2) La torpille n’est pas le seul animal qui présente des phé- nomènes électriques. L’anj^uille de Surinam , et plusieurs espères de gymnotes sont dans ce cas. (3) L’une en plus, l’autre en moins. (4) La torpille ne donne point d’étincelle ; les corps légers ne sont point attirés ni repoussés par elle. Si l'on étend une petite quantité de fluide électrique dans de grandes jarres, et si on la soumet aux différentes expériences connues, on obtient des effets analogues à ceux de la torpille. (5) En louchant la torpille avec du verre ou un b.\ton de cire d’Espagne, on n’éprouve point de commotion, qui est très-forte avec une barré de fer, par exemple, ou avec d’autres corjisde même nature. M. Schilling a fait des expériences sur une petite torpille vi- vante , très-vigoureuse, longue de six pouces, et d'un pouce d’é-