PHYSIOL. ET MÉD. — SANCHEZ. ni% il est d’usage en Portugal , comme il devroit l’être par- tout J que les jeunes médecins ne restent point sans guide et sans appui dans le commencement de leur car- xière, et que chacun d’eui compte au moins un pror lecteur parmi ses anciens maîtres. Après avoir été reçu docteur en médecine dans l’Uni- versité de Salamanque en 1742 (i) > il hit nommé , à l’âge de 2.5 ans (2), médecin de la ville de Benavenli en Portugal (3). Ses fonctions étoient de visiter les pauvres attaqués de maladies. Il y consacroit tout le temps néces- saire à l’examen de leur état et à son instruction 5 et leur reconnoissance étoit pour lui le plus doux salaire j car le pauvre sait gré de tous les instans que l’on passe près de lui : le médecin qui réfléchit beaucoup avant d’agir lui paroît un ange consolateur , iinic|uement occupé du soin de sa conservation ; au lieu que,près des riches on ne peut ni délibérer sans paroître indécis , ni demeurer long-temps sans avoir l’air d’être oisif. M. Sanchez s’aperçut bientôt qu’il n’avoit pris à (i) Il y avoit étudié en philosophie dans les années 1717 e* 1718. (3) Le doctettrFonsecaHenriqiiez, célèbre médecin de Lisbonne, connut de bonne heure tout le mérite de M. Sanchez. Il en a parlé très-honorablement dans son Traité sur les eaux minéraye» de Pena Garcia. Vid. ^qui leg. médicinal, cap. I. Lisb. 1726.'” (.3) En Portugal chaque ville pensionne un médecin pour veiller à la santé des pauvres. Il règne souvent à Salva Terra et à Benaventi des fièvres pu- trides, que M. Sanchez attribuoit à la stagnation et à la corrup- tion des eaux du Tage , qui, se mêlant avec celles de la mer, féjoumoient dans des marais.