PIIYSIOL. ET MÉD. — LIEUTAÜD. i3 est organisée , et que le feu vital anime. Chaque molé- cule a sa forme y ses rapports , ses connexions et scs usages déterminés par le Créateur ; pourquoi dédai- gnerions-nous d’examiner ce qui a été l’objet do ses décrets? Cet art de bien voir les petites choses a sou- vent donné l’explication des plus grands pliénomèncs, et l’attention scrupuleuse qu’il exige est la première qualité d’un bon observateur. Qui sait d’ailleurs si , dans la suite des connoissances que l’iiomme est ca- pable d’acquérir , les anneaux les plus grands ne sont pas réunis par les chaînons les plus déliés? M. Lieu- taud a prouvé y par l’exactitude de ses recherches parti- culières , qu’il ne lui manquoit que la volonté pour réussir dans ce genre , et qu’en n’usant point, de ce talent il renonçoit à un des dons qu’il tenoit de la nature. • Le nombre des cadavres disséqués par cet anato- miste , et dont il a parlé soit dans cet ouvrage, soit dans son Histoire des maladies, est si grand , que , 'd’après le calcul de ses ennemis , ce travail au roi t à jieine été possible dans l’espace de cent années. Ceux qui s’occupent à faire de pareilles critiques ne savent pas avec quelle facilité le temps se multiplie pour ceux qui l’emploient à faire le bien. % rsque M. Lieutaud écrivoit sur la pliysiologie , cette partie de la médecine étolt encore séparée de celle qui apprend à connoître la structure du corps humain. Haller n’avoit point alors démontré combien cette seconde science est necessaire a la première j et des honnnesd un vrai mente se permettoient de publier sur