172 ÉLOGES HISTORIQUES. ([Il ils sont le plus disposes a mordre : mais ils ne sont pas bien à redouter, leur morsure produisant tout au plus quelques taches érésypélateuses, et des crampes légères. Voila le vrai. L’on a exagéré et l’on a dit î La bouche de la tarentule est armée de douze crochets toujours agites et toujours inenaçans j son poison détruit le sentiment et la vie 5 la musique et la danse (i) peuvent seules prévenir des suites aussi fâ- cheusesj quelquefois, a-t-on aj’outé , le mal se repro- duit après la révolution d’une année : on a recours alors au même remède avec le même succès, et rien de ce qui se passe dans le paroxisme ne reste présent à la mémoire du blessé. Une circonstance incroyable (2) , mais que personne ii’osoit révoquer en doute , étoit que le venin de la ta- rentule produisoit dans ceux qu’elle avoit mordus une répugnance invincible pour les couleurs noire et bleue, et qu’il leur donnoit un penchant décidé pour le blanc, le rouge et le vert. Un docteur qui avoit observé ces in- sectes de plus près, disolt-il, qu’on ne l’avoit fait avant lui, prétendit s’être assuré qu’ils aiinoieiil beaucoup la (1) Il y a un air consacré à ces danses , auquel on a donné le nom de Turantellu, Etmulckr. (a) Facit hoc animal (taranUilla) mirabtiia symptomata unum verô dicnnt, prtccipiiiim f’ncore, qu6d qiinndo nioinordit «liqiiem, in co statu et opoie, in quo invrnit, scinj)cr eum con- servât iis(]ucqiio vciienum è corpore pulsuiii sit; iia ut si nior- deat aliqiirm amliiilanlcin , semiier ille nmbultt; si iripudiantem , ■emper tripudirt ; si ridentem, semper rideat, etc. Jcr. Mrreur., Lb. il, caj). Vi, et délia Turantola, per Serrao, p. 1^6.