PHYSIOL. ET MÉD. — MACBRIDE. 83 de cette sensibilité, qui, si elle existe tout entière, le rend tremblant et timide , et qui, si elle est tout- à-fait détruite, le change en un homme dur et même cruel ; c’est là enfin que l’on s’exerce à lire dans les yeux, dans les traits du visage, dans les gestes, dans le maintien des malades, et à y distinguer ces signes que l’observ^ateur aperçoit sans pouvoir les décrire , que l’on cherche en vain dans les livres, et sur les- quels il est si important de ne pas se tromper. IM. IVIacbride ne sortit de cette école que pour occu- per, pendant la guerre qui précéda la paix d’Aix-la- Chapelle, ime place de cliirurgien à bord du Royal Nary. Dirons-nous que pendant cette campagne il donna des preuves fréquentes de son courage , et qu’il aimoit à se mêler parmi les combattans? Celui qui a le bon- hein d’être dévoué par son état à conserver les hommes doit-il jamais se permettre de contribuer à leur des- truction? Ce trait, que plusieurs de ses compatriotes nous ont communiqué avec enthousiasme , nous peint M. Macbride , à cette epoque, comme un jeune homme bouillant, intrépide, et digne, à cet égard, plutôt de notre étonnement que de nos éloges. La campagne étant finie, M. Macbride, qui se des- tinoit sur-tout à la pratique des accouchemens, suivit pendant quelque temps les leçons de l’illusti-e Sraellie, et il se fixa à Dublin en 1749. Depuis ce moment jusqu’à l’année 1764, sa vie n’a rien offert Je remarquable. Le goût exqms qu’il aroit pour la peinture, et en général pour les arts agréables,