PHYSIOL. ET MED. — PRINGLE. i8i L’armée dont il étoit premier médecin, ayant habité des climats d’une température différente , ayant été divisée en cjuartiers et réunie dans des campsj les cam- pagnes ayant commencé et fini à des époques plus ou moins avancées, et M. Tringle l’ayant toujours suivie avec le même zèle, il est résulté de son recueil des 1ns- triictioiis pour tous les cas où un corps de troupes peut se trouver. Il désiroit que chaque médecin ou chi- rurgien , que chaque officier même eût un exemplaire de ce Traité , afin d’apprécier ses réflexions , et d’y ajouter les siennes. Son vœu a été rempli , et c’est assez en faire l’éloge. On sait combien parmi les livres dont nos bibliothèques médicales sont surchargées , il y en a peu qui soient dignes de trouver place dans l’é- quipage d’un homme de guerre. Après avoir donné le plan topographique des pays qu’il a parcourus , et exposé les causes des maladies les plus ordinaires i\ une armée (i), il a principalement insisté sur les moyens préservatifs. Cette partie de son travail intéresse siu-tout ceux auxquels le commande- ment des troupes est confié j c’est elle dont le général marquables. La traduction française de ce Traité, qui a déjà été réimprimée elle-môme, » été faite sur la septième édition anglaise. Il fut aussi traduit en allemand et en italien. Haller, en l’annonçant, s’est exprimé dans les termes suivans sur M. Pringle : yir illustris de omnibus bojiis artibus benè mentus. Bibiioth. anatom. (i) Ces causes sont le défaut dans le régime'; l’iniinidité, le* exhalaisons putrides, l’excès du mouTement ou du repos, du chaud ou du froid. Il a divisé ces maladies en celles des camps ou d’été, et celles des quartiers ou d’iiiver.