îi6 ÉLOGES HISTORIQUES. celui de bien faire , et qui pensa toujours que lâ. modé- ration, la douceur et l’exemple étoienf les armes les plus fortes que pût employer la raison. Une partie de la question proposée par les officiérs municipaux à M. Maret consistoit à déterminer quels dévoient être la profondeur et l’intervalle des fosses, et l’étendue du cimetière relativement au nombre des liabitans de la paroisse. Un corps déposé dans le sein de la terre étolt regardé par M. Maret comme un foyer d’où s’élevoient des molécules fétides sous la forme de rayons : mais ce qu’il a dit de la réfraction de ces rayons, de leur croisement et de leur étendue n’est fondé sur aucune expérience et manque de soli- dité (i). M. Maret paroît aussi s’être trompé dans l’estimation de la durée du temps nécessaire pour la décomposition entière des corps : ce temps varie sans doute suivant la nature du terrain: mais il est très- rare que l’espace de trois ou quatre années, indiqué par M. Maret, suffise à cette opération de la nature. Au reste, la plupart de ces questions sont éclaircies depuis que les commissaires de l.i Société royale ont fait l’exainen du cimetière des Saints-Innocens. Ils n’ont point visite sans profit ce réceptacle de tant do morts. Des montagnes d’osscmens s’élevolent dans ses parvis 5 une population plus forte que celle de la capi- (1) Voyez l’ouvrage italien dont j’ai pubiie la traduction, Essai aiir les lieux et les dangers des sépultures, in-8.'’, 1778 : Discours jircliinMiaire, p. 3a et 34*