384 NOTICES. sur un malade. Ce nouveau fait, bien présenté à l’Aca- démie royale de chirurgie, parut si intéressant, qu’elle chargea deux de ses plus illustres membres, MM. Louis et Sabatier, de se transporter à Etampes pour le vérifier. On peut juger, par les talens distingués des deux com- missaires , de l’importance que l’académie attachoit à cette observation. A cette époque, elle nomma M. Buttet son associé régni- cole. Il vit alors ses plus chères espérances remplies , et il fut comblé de joie. Parmi les pièces qui nous ont été remises de la part de sa famille, et qui nous ont appris à le coimoître, une nous a sur-tout inspiré le plus grand respect pour sa mémoire : c’est un très-gros volume où il consignolt chaque jour ses observations sur l’art des accouchemens, dans lequel il excelloit. Il s’y rend compte à lui-même de ses manœuvres, et il les juge avec sévérité. Ici, il recherche ce qu’il aurolt dû faire dans quelques circons- tances ; ailleurs, il expose les procédés et le succès dés opérations délicates dont ses concitoyens ne lui tenoient aucun compte 5 et l’on voit avec plaisir 1 homme de bien content de sa propre estime, et soutenu, dans les cas les plus difficiles, par le seul témoignage de sa çonscience. En parcourant ce recueil, on y aperçoit une lacune depuis le mois de décembre 1762 jusqu’il celui d’avril 1763, et on lit au bîls de la page l’explication suivante, bien honorable pour celui cpii l’a donnée. « Ayant commis « une faute dans la pratique d’un accouclitmenl difficile, » j’ai passé CCS trois mois à Paris pour y consulter les » maîtres de l’art et profiter de leurs leçons. » Le cahier dans lequel , en dévoilant ainsi son ame toute entière, il a donné des preuves de sa délicatesse,