74 ÉLOGES HISTORIQUES. formes , et rien n’annonce qu’au milieu de ce beau' délire d’où naquirent tous les arts , on ait spéciale- ment choisi les plantes salutaires pour servir d’orne- mens à l’architecture, qui semble plutôt les devoir aux brillantes inspirations de la poésie qu’aux sages conseils de la raison. M. Lorry s’étoit livré depuis long-temps à des re- cherches qui lui furent d’un grand secours pour résou- dre la question proposée par M. Viel. Très-versé dans « lalectui’e des anciens , il avoit résolu d’extraii’e de leurs ouvrages tout ce qu’il jugeoit avoir quelque rapport avec l’art de guérir. ^ Il avoit commencé par Hérodote, le père de l’his- toire. Il avoit ensuite passé à Thucydide et à Xéno- phon. La description de la Grèce par Pausanias, les seize livres de Strabon , le plus ancien des géographes, et ceux de Diodore de Sicile, lui avoient fourni de grandes richesses. Déjà il avoit étendu ses travaux jus- qu’aux poètes 5 il avoit recueilli dans Hésiode et dans Homère tout ce qui pouvoit entrer dans son plan. Ces recherches composent un manuscrit précieux que M. Hallé notre confrère , digne héritier des vertus et du savoir d’un oncle illustre , ne nianqxiera pas de publier. M. Lorry y a traité très au long de la peste d’A- thènes , si bien décrite par Thucydide , fléau qu’aucun remède ne put adoucir , dont les médecins furent les premières victimes, et dont l’histoire doit être à jamais nu objet de terreur pour la postérité. Celte contagion transportée de l’Ethiopie en Egypte, et dans l’ilc do