36 ELOGES HISTORIQUES. ses distributions sont décrites avec plus de soin qu’on nel’avoit fait encore (i). Il partit peu de temps après pour visiter les écoles les plus fameuses de l’Europe, où ce premier travail avolt donné l’idée la plus avantageuse de ses talens. A Leyde, Alblnus lui témoigna tant de confiance , qu’il le pria de diriger, pendant son séjour dans cette ville, les travaux anatomiques de ses élèves, et il reçut à Paris l’accueil le plus distingué de la part des professeurs qui y enseignoient alors. Revenu à Strasbourg, la Faculté de médecine lui permit d’ouvrir des cours de chirurgie et de patholo- gie (2), et en 11768 il succéda à M. Isemann dans la- chaire de professeur ordinaire d’anatomie et de chi- ruxgie. Les élèves vinrent à ses leçons avec une telle af- fluence , que l’excédant des fonds résultant des sommes annuelles payées par chacun d’eux a suffi pour faire à la bibliothèque publique de grandes augmentations. Ce qui rendolt les leçons de M. Lobstein très-inté- ressantes , c’est qu’il possédolt au même degré les connoissances physiques, médicales et chirurgicales. Après avoir décrit la structure d’ime partie, et en (1) DUscrtalio iriauguralis de nervo spinali ad par vagum ac-. cessorio. Die xvi julii 1760. (a) En 1764 il fut nommé premier démonslrnteur public d’ana- tomie, avec (les appointeiiiens assi{>nés par la ville. En 17681! fut élevé au grade do professeur extraordinaire, et dans la mémo anm-c la cUaire de M. Eisemanu ayant vaqué, elle lui fut ec-' cordée.