PIIYSIOL. ET MÉD. — SERRAO. 277 (1) En 1742. cette liberté J’esprit , si redoutables à ceux qui vivent des eiTeurs publiques, et on s’efforça de le rendre sus- pect à la inultitiide qui l’adjniroitj mais le roi ne par- tagea point ces impressions, et il continua de lui don- ner des marques de sa confiance on le chargeant de phisieurs travaux. Le grand-seigneur ayant fait présent en 1742 au roi de Naples d’un éléphant de la plus grande taille , sa majesté désira que M. Serrao l’observîlt et qu’il en décrivît les habitudes et les mœurs. M. Serrao y joi- gnit un extrait de tout ce que les anciens ont écrit de plus remarquable sur cet animal , et il en résulUi im ouvrage que l’on peut regarder comme le recueil le plus complet qui ait paru sur les éléphans dans l’état de domesticité. En 1744 il disséqua le corps d’un lion , mort dans la menageiie royale , et on trouve dans la description de ce quadrupède par M. Serrao des observations qui ont échappé à Bartholin , à Olaüs Borrichins , et à Beraiilt lui-même. . A peu près dans le même temps (1), il examina, par oi-dre du roi , les viscères de divers animaux , et sur-tout des sangliers de certaines contrées humides et malsaines, et il remarqua dans leur bas-ventre des engorgemens enviroimés de vésicules nombreuses. N est - il pas permis de présumer , dit - il , avec Titruve que les anciens , en consultant les entrailles^ des victimes , avant de fonder des villes ou d’établir