364 NOTICES. Nous lui devons deux mémoires, l’un sur la nature et les ])ropriétés des eaux minérales de la Preste, l’autre sur le traitement d’une maladie épidémique observée dans l’hôpital militaire. Il avoit publié auparavant deux disser- tations, la première sur le sang humain, et la seconde sur les qualités de l’air et des eaux, et sur le tempérament de la ville de Perpignan. La médecine, considérée en général et d’une manière abstraite, n’existe que dans les livres ; lorsque l’on aura recueilli des instructions sur la topogra- phie médicale de toutes les provinces , comme M. Bonafos en a donné sur le Roussillon , les jeunes médecins y trou- veront des règles capables de les diriger dans l’application de leurs principes, à des cas particuliers et déterminés. M. Bonafos s est occupe long-temps à rédiger un traité complet de médecine pratique, qu’il n’a point publié, peut- etre parce qu il a senti la difficulté de cette entreprise. 11 est mort en 1779 lionne fièvre putride , âgé de cinquante- trois ans. M. Jean Bernard, docteur en médecine, membre de la Société royale de Londres, résident à Douai, joignoit aussi la jilace de doyen à celle de professeur. Ses succès dans ses premières études, qu’il fit à Nantes, où il naquit eu 1702, l’engagèrent à cultiver pendant quelques années la littérature latine. Il se présenta en i734,»lans l’intention de s’y perfectionner, h. la compagnie de l’Oratoire, qui le nomma professeur d’humanités à Saumur. Le moyen le plus sôr pour acquérir des connoissances exactes et complètes dans une science est en effet de l’enseigner. Oii est alors obligé d’en étudier également lotis les détails et (le n’oublier aucun des points de son étendue. lAtrs(jue M. Bernard crut avoir donné assez de temps 4 cette étude, il s’occupa de celle de la médecine. Revêtu