PHYSIOL. ET MED- — PRINGEE. an il fut attaqué d’une paralysie (i) , aux suites de laquelle il succomba le i8 du meme mois , Agé de 75 ans. Les membres du Collège de médecine d’Edimbourg voulant témoigner leur respect pour sa mémoire, pa- rurent en deuil dans la première assemblée qui suivit la nouvelle de sa mort. Les dispositions de son testament ont été dictées par la justice , la reconnoissance et l’amitié , et aucune plainte n’a troublé les larmes que sa mort a fait ré- pandre. Pendant lesdemières années de sa vie il s’étolt occupé de recherches théologiques et il avolt profondément étudié quelques passages des Livres saints. Son amc douce et sensible y cherclioit des paroles de paix, et y trouvoit toujours de la consolation. S’ils n’avoient été lus que dans cet esprit, combien les hommes se seroient épargné de désastres et de malheurs ! La correspondance de M. Pringle avec le savant pro- fesseur Michaëlis de Gottingue sur une des prophéties de Daniel avoit paru si intéressante, qu’elle avoit été publiée en 1778 (2). (.) M le docteur Saunders, son ami, lui donna ses soins dans cette maladie. (a) Joannis Bavidis Michaëlis, prof, ordin. philos, et soc res scient, gottengensis, collegœ epislolœ de LXX hebdomadib Daniëüs, ad Joannem Pringle, baronettum, -primà ;,„VuZ manuscr, nuncveràutriusqueconsensupublicè édites in-8.‘>. Nidiols’a