PHYSIOLOGISTES ET MÉDECINS. 96 MARET. M. Marbt, docteur en médecine de l’Uniyersité de Montpellier y membre du Collège de médecine y et secrétaire perpétuel de l’Académie de Dijon, censeur royal, médecin des épidémies de la généralité, corres- pondant de l’Académie royale des sciences de Paris, membre de presque toutes les académies du royaume et de plusieurs académies éti’angères, associé régnlcole de la Société royale de médecine (1), naquit à Dijon, le 6 octobre 1726, de Hugues Maret, chirurgien-major de l’hôpital général, et de Claudine Courtois. La chirurgie ayant été pratiquée depuis plus d’un siècle dans sa famille, il étoit naturel qu’il se livrât d’abord à l’étude de cette partie de notre art 5 il y joi- gnit dans la suite celle de la médecine, et il eut à s’ap- (1) M. Hugues Maret étoit censeur royal, médecin des états de Bourgogne, inspecteur des eaux minérales, associé honoraire du Collège royal de médecine de Nancy, l’un des professeurs du Cours de chimie et professeur de matière médicale de l’Académie de Dijon, membre des Académies et Sociétés littéraires de Cler- mont-Ferrand, Bordeaux, Caen, Besançon, Lyon, Châlons-sur- Marne et Nimes, des Sociétés patriotiques de Hesse - Hombourg et de Stockholm, de la Société électorale palatine météorologique de Manheim, de celle des antiquités de'Cassel et de celle d’ému- latiou de Bourg en Bresse.