PUYSIOL. ET MÉD. — PRIINGLE. 307 déclaré pour les derniers, et l’on présume que son opinion dut alors trouver des contrudicteui’s. M. Pringle Londres, M. le chevalier Pringle étoit alors président de la So- ciété royale, qui nomma MV. Franklin, Watson, \V ilson, Henley f Délavai membres du comité pour aviser aux meilleurs moyens de préserver les magasins. On convint sans dilficulté qu’il falloit les armer de conducteurs ; mais il n’en fut pas de même lorsqu’on délibéra sur la forme et sur la hauteur qu’on leur doiincroit. JMM. Franklin et Watson préférèrent les conducteurs pointus, et qui dévoient s’élever à une certaine hauteur au-dessus de tes magasins. MM. Wilson et Délavai prétendirent au contraire qu’il y anroit du danger à les élever ainsi au-dessus de l’édifice et à leur don- ner une forme aiguë : ils ajoutèrent qu’ils dévoient étie terminés pur une extrémité mousse, ou figurée en globe, qu’ils ne dé- voient pas déborder le toit, et que même il serait peut-être con- venable de placer ces globes au-dessous des toits, seulemeut comme préservatifs en cas que la foudre y tombât. On écrivit de part et d’autre. Enfin l’opinion de M. Franklin prévalut, et les magasins de Puffleet furent armés de conductenrs pointus qui s’élevoient au-dessus du toit. Voyez le soixante-troi- sième volume des Transactions philosophiques. M. le Roy, de l’Académie des sciences, a lu à cette compa- gnie un savant Mémoire dans lequel il adopté et défend d’une manière victorieuse le système des conducteurs pointus. Ce phy- sicien a fait voir combien il est different de tirer le fluide élec- trique ou la matière fulminante des nuages, et de la faire étinceler ou éclater. Malgré les précautions qui avoient été prises en pla«ant des conducteurs pointus sur les magasins de Pulïleet, une partie de ce bâtiment fut foudroyée au mois de mai 1777. Le département de l’artillerie écrivit alors à la Société royale pour l’inviter à exa- miner les lieux foudroyés, et à en rechercher la cause. Il est facile d’imaginer que cet événement fit beaucoup de bruit. M. Wil- son, qui avoit toujours été à la tête de ceux qui s’étoient oppo-