M NOTICES. I On doit sur-tout en écarter res féuiérlires qui, gouvernés Collège royal de médecine et médecin en chef de Inèpital de Saint-Stanislas à Nancy, où il naquit en jyzS. Son pèi-e, qui y exer^oit la même profession , fut chargé du traitement d'une épidémie : il guérit presque tous les ma- lades confiés à ses soins ; mais en ayant été lui-même atteint, il mourut, et laissa a son fils une petite fortune et un grand exemple. Le jeune Harmant n'eut pas plutôt achevé ses études i Nancy et à Pont-a-Mousson, qu'il partit pour Mont- pellier. Il ne balança point sur le choix de son état ; il senibloit qu'il eût à venger la mort de celui dont il tenoit le jour. Il voulut au moins, en bravant les mêmes dan- gers , se signaler par le même courage. De retour à Nancy, il se présenta devant les magistrats ; il les conjura de lui ouvrir la carrière qui avoit été si courte, mais si honorable pour son père; et il fut nommé médecin des pauvres de la ville, place cju’il a remplie pen- dant trente-deux années avec la plus grande exactitude, et sans avoir jamais vu, dans son exercice , un moyen de pari'enir à la confiance du riche, ou un degré pour s'élever à la fortune. En 1750, le roi Stanislas fonda un grand hôpital à Nancy. Quel médecin étoit plus digne que M. Harmant d’y être employé en chef? Il ne se borna pas aux seules fondions de son état : chaque malade trouva en lui un consolateur, et ses avis étoient exécutés avec un empres- sement qui en assuroit le succès. Ainsi, dans tous les hospices ouverts .aux citoyens pau- vres et souffrans, le premier de tous les devoirs à remplir par la charité publique est d’y placer des médecins dont les talens et la sagesse inspirent une confiance générale.