PIIYSIOL. ET MÉD. — TARGIONl. 3iy terre homogène et sans couches, plus ancienne que les grandes révolutions du globe, et par conséquent, que toutes nos histoires, et dont les phénomènes se perdent dans la nuit des siècles passés j on mesure l’étendue et les angles de ces grands bassins, où des lits horizontaux Ibnnent des plaines que la charrue* sillonne, sur lesquelles sont dispersés les hameaux, d’où s’élèvent les cités, et que couvrirent autrefois les eaux de l’Océan, dont le limon encroûte la terre et sert de sol aux empires. Entre cette enveloppe exté- rieure et l’ancienne surface, M. Targioni décrit des couches inclinées, qu’d appelle liions, dans lesquelles les formes du règne vivant sont ù peine reconnols- sables, qui par leurs sommets s’élèvent toujours au- dessus du niveau des plaines ü.e formation nouvelle, dont les débris composent une grande partie des col- lines et qui servoient de bords à la mer, dont elles ont reçu leur première modiheation. Sous im autre aspect, le revers occidental de l’A- peiunn offre une pente qui dirige et favorise la chute des eaux sur un grand nombre de plans diversement Inclinés. C’est là que l’on étudie avec profit leurs mou- vemens, la résistaiice et les effets des obstacles qui les retardent, les sillons, les coupures, les escarpe- niens qui résultent de leur action non interrompue 5 c’est là que l’Amo , le Serchio , l’Ombrone, le Cecina, que 1 ceil du naturaliste voit naître, serpenter et gros- sir , éprouvent et fournissent des entraves tle tous les genres ; c’est là que les vallées de différens ordres qui