Lungen. 277 ändert sich die Art ihrer Verzweigung: spitzwinklig gabelförmige Thei- lungen kommen nur selten und in grösseren Abständen vor; in der Regel verläuft jeder Ast in ziemlich gerader Richtung bis zum Rande oder zur Spitze des Lungenlappens und sendet auf diesem Wege alternirend oder in einer spiraligen Reihe ver- hältnissmässig feine Seitenzweige ab, die sich alsbald weiter verästeln und durch deren Abgabe er schliess- lich selbst auf das Kaliber der feineren Seitenzweige reducirt wird. In der ferneren und letzten Veräste- lung jener feineren Zweige kehrt die gablige Theilimg, und zwar meist unter rechtem Winkel, mit grösserer Regelmässigkeit wieder, wobei das Septum einer Thei- lung immer rechtwinklig gegen das Septum der näch- sten steht. Abgesehen von dieser Axendrehung erhal- ten die Bronchien einen zickzackförmigen Verlauf da- durch, dass von den beiden, aus Einem Stämmchen entspringenden Zweigen wiederholt jedesmal der Eine in der Flucht des Stämmchens liegt (Fig.207). Mit der Abguss der Endverzwei- Theilung nimmt das Kaliber der Röhrchen langsam ab, gungen eines Bronchial- . ° . , , , . Q.. , ? astes, nach einem von bis sie endlich in die ausgebuchteten Säckchen ein- Prosector Pauli ange- münden, die die Verzweigungen des Respirationscanals Präparat de^^hiesigen blind abschliessen, ähnlich, wie die Läppchen einer Sammlung. traubigen Drüse die Verzweigungen ihres Ausführungs- gangs. Die Abtheilungen der Lunge, welche oben als Läppchen bezeichnet wur- den, erhalten in der Regel einen Bronchialzweig, den man den lobulären1) nennen kann, und nur, wenn sie ungewöhnlich gross sind, deren zwei oder mehr. Der Durchmesser der lobulären Zweige beträgt etwa lnim, der Durch- messer der nach vier- bis fünfmaliger Bifurcation aus den lobulären hervorge- gangenen Endzweige2) 0,3 bis 0,4mQ1. Gewöhnlich sind die Endzweige vor dem UeWgang in die erwähnten buchtigen Säckchen etwas erweitert; regelmäs- ! sig ist die Communicationsöffnung der Säckchen mit den Endzweigen enger, als das Lumen der letzteren. Dieser Umstand und das Eindringen der Luft durch die enge Oeffnung in I den verhältnissmässig weiten Raum einestheils der Säckchen, andererseits der Endzweige ist, wie Rossignol annimmt, die Ursache des normalen Athemge- | räusches. Dies sei bei Kindern deshalb stärker, weil in den Kinderlungen die j Communicationsöffnung relativ enger ist, als bei Erwachsenen, nämlich im Ver- hältniss zum grössten Durchmesser des Säckchens dort wie 1:3, hier wie 1 :2. Die stärkeren Bronchialzweige erhalten durch die Knorpelscheiben, die | sie in ihren Wänden einschliessen, ein knotiges Ansehen. Die feineren, knor- | pelfreienBronchien, von etwa l,5mm Durchmesser abwärts3), sind glatt cylin- !)■Bronche lobulaire Rossignol (Rech, sur la structure intime du poumon de l’homme. Brux. 1846). Bronche interlobulaire Le Fort. Intralobular brauch Waters (the anatomy of the human lung. Lond. 18G0). Die Aeste des lobulären Zweigs sind Le Fort’s bron- ches intercellulaires. 2) Tubes de reunion des infundibulums Rossignol. Petioli infundi- bulomm E. Schultz (Disquis. de structura et textura canalium aeriferorum. Dorpat 1850), 3) Bronchiola E. Schultz. Fig. 207.