22 Haare. laarschaft. zwischen beiden in der Mitte und zeichnet sich vor dem letzteren namentlich durch seine Weichheit und Quellbarkeit, vor der Wurzel des frisch vegeti- renden Haars durch die, der Längsaxe entsprechend verlängerten, stahförmigen Kerne aus. In einer Entfernung von 0,2mm vom Grunde des Haarbalgs hat aber der in der Haut verborgene Theil des Haars ') schon ganz die Beschaf- fenheit des freien, und diese Beschaffenheit erhält sich gleichmässig bis in die Nähe der Spitze, mit der das Haar im natürlichen Zustande verjüngt, scharf oder abgerundet endet. Der Haarschaft ist im Allgemeinen cylindrisch, zuweilen auch mehr oder minder platt oder rinnenförmig, länger oder kürzer, immer aber im Verhält- niss zur Länge sehr dünn, gerade oder gekräuselt, verschieden gefärbt, vom Farblosen (die farblosen erscheinen weiss wegen der Unebenheiten der Ober- fläche und der eingeschlossenen Luft) durch Gelb oder Roth und Braun in’s Kohlschwarze. Den wesentlichen Bestandtheil desselben bildet die sogenannte Rindensubstanz 2), ein chemisch der Epidermis verwandtes Gewebe, welches sich der Länge nach zerfasern lässt und zuletzt in lange, dünne Plättchen (Faserzellen) zerfällt, deren jedes einen langen und feinen, fast fadenförmigen dunklen Kern enthält (Länge der Plättchen 0,05 bis 0,08mm, Breite derselben 0,004 bis 0,0lmm. Länge der Kerne 0,02 bis 0,03mm, Querdurchmesser der- selben 0,001 bis 0,002mm). Diese fadenförmigen Kerne gehen durch fort- schreitende Verlängerung und Verfeinerung aus den runden Kernen der Wurzel hervor, indess die Grundsubstanz sich in entsprechende Plättchen spaltet; durch die Kerne, durch die hier und da sich markirenden Grenzen der Plättchen und durch zwischen ihnen eingeschlossene Längsreihen von Pigmentkörnern oder auch feinen Luftbläschen gewinnt die Oberfläche des Haars einen Anschein von Längsstreifung; auf dem Querschnitt nehmen sich die Durchschnitte der Kerne wie feine, regelmässig zerstreute Tüpfelchen aus (Fig. 10. 12). Viele Haare bestehen durchaus aus den beschriebenen Faserzellen; andere enthalten eine von der Rinde verschiedene, cylindrische Axen- oder Mark- substanz, deren Durchmesser auf dem Querschnitt etwa J/3 bis 1/4 des Durchmessers des ganzen Haarschaftes beträgt. Die Marksubstanz erscheint entweder homogen und blass oder körnig und dunkel (in weissen Haaren bei auffallendem Lichte glänzend weiss). Das dunkelkörnige Ansehen rührt von Luftbläschen her; es schwindet, wenn das Haar sich mit Wasser oder einer anderen Flüssigkeit tränkt und stellt sich nach Verdunstung der Flüssigkeit wieder her. Das Gewebe, dessen Eintrocknen zu der Ansammlung von Luft in der Axe des Haars Anlass giebt, ist ein Strang, in der Regel aus zwei Reihen von Zellen mit quer verlängerten Kernen gebildet, der im Haarschaft durch Kochen mit kaustischem Natron (Kölliker), in der Wurzel schon durch verdünnte Essigsäure sichtbar gemacht werden kann. Reichert 3) und Steinlin 4) halten diesen Strang für die Fortsetzung der oberen Spitze der Haarpapille, eine Fortsetzung, welche nach Reichert gleich einer Sprungfeder in engen, einander berührenden Windungen verläuft. Reissner5) 0 Vulgo Haarwurzel. 2) Fasersubstanz Köll. 3) Müll. Archiv 1841. p. CLXXV. 4) Zeitschrift für rat. Medicin. IX, 288. 5) Beiträge zur Kenntniss der Haare des Men- schen und der Säugethiere. Breslau 1854. 8. S. 65.