Iris. 634 3. Hintere Begren- zungshaut. Maschen von Kernen, Zellen und in braunen Augen von grob- und feinkörni- gem Pigment erfüllt sind. Nicht immer ist diese Oberfläche eben; oft zeigt sie seichte Gruben, von breiten Leisten getrennt, oft ist sie rauh und sogar flockig. Die festen, von dicht gedrängten Kernen und Zellen durchsetzte Substanz kann eine Mächtigkeit von 0,3 Mm. erreichen. Die hintere Begrenzungshaut lässt sich leicht, wenn auch nicht ganz reinlich, von der lockeren Mittelschichte der Iris trennen. Sie zeigt sich im Durchschnitt hell (Fig. 483, 2), in der Flächenansicht fein radiär gestreift Fig. 485. 1 Dickendnrehsehnitt der Iris, wie Fig. 483, ohne die Pigmentlamelle. Die Schichten durch Druck umgelegt und möglichst ausgebreitet. (Fig. 485, 2) und in Fasern zerlegbar. Den Charakter dieser Fasern näher zu ergründen, ist schwierig, wegen der Masse von Pigmentkörnern, die an der Begrenzungshaut haften, auch wenn man die Pigmentlamelle vollständig abgestreift zu haben glaubt. Die Pigmentkörner bedecken nicht nur die hintere Fläche der Membran, sondern liegen auch reihenweise zwischen den Fasern, indess an der vorderen Fläche der letzteren in braunen Augen das der eigentlichen Iris eigene Pigment sich reichlich ansammelt. Doch macht Essigsäure trotz des Pigments hier und da einen stäbchenförmigen Kern von 0,018 Mm. Länge sichtbar (Fig. 485 *); aus der zerfaserten Masse ra- gen zuweilen feine Spitzen hervor (**) und in seltenen Fällen gelingt es, einzelne Fasern in längeren Strecken zu isoliren, deren Ansehen kaum einen Zweifel lässt, dass die Elemente der hinteren Begrenzungsmembran musku- löse Faserzellen seien. Damit stimmen auch die chemischen Reactionen: in Essigsäure, so wie in Kalilösung, erblasst die Membran, zum Beweis, dass sie nicht zu den elastischen oder Basalmembranen zu zählen sei; vom Bindegewebe unterscheiden sich die Fasern derselben durch ihren starren