827 Verlauf der Nasenschleimhaut. Ductus ineisivus1) (Fig. 637 Di), aufnimmt. Die Gaumenöffnung der Ductus incisivi, wenn sie vorhanden ist, ist einfach, wie die Gaumenmündung des Fig. 637. 1 Horizontalschnitt der Nasenhöhle dicht am Boden derselben, untere Schnitt- fläche. I Seitlicher Knorpel der äusseren Nase, m' Scheidewandknorpel. * Nasloch. Di Eingang des Ductus ineisivus. Sm Kieferhöhle. Can. ineisivus, und sehr fein, punktförmig (s. p. 79). Zuweilen zeigt der vordere Theil des Bodens der Nasenhöhle seichte, gegen den Eingang des Duct. ineisivus ziehende Furchen (Fig. 637). Es fehlt noch an einer statistischen Untersuchung, welche das Zahlen ver- hältniss der blinden Ductus incisivi zu den den Gaumen durchbohrenden fest- stellte. Die meisten Autoren haben sich mit Stenson, der diese Gänge zuerst genauer beschrieb (De musculis et glandulis. Amstelod. 1664. p. 37) für die letz- tere Alternative ausgesprochen und betrachten es als Regel, dass jeder Gang seine gesonderte Gaumenöffnung habe; aber die Art, wie der Gegenstand be- sprochen wird, lässt erkennen, dass die Beobachtungen nicht vorurtheilslos ge- prüft worden sind. So bemerkt schon Stenson, dass der Canal gegen den Gau- men sich zu sehr verenge, um auch nur eine Borste durchzulassen, und dass seine Mündung nur an den Schleimtröpfchen kenntlich sei, die beim Druck auf den Gaumen aus derselben hervordringen; Ruysch (Thesaurus anatom. VI.) sagt, dass die Gaumenöffnungen manchmal kaum sichtbar seien; Rosenthal (Tiede- mann und Treviranus Ztschr. II, 289) giebt zu, dass zuweilen wirklich keine 1) Ductus s. canalis nasopalatinus. Stenson’scher Gang.