Vasa deferentia. 365 höheren Alter mitunter stellenweise zu Cysten aus. Giraldes betrachtet es als ein Residuum der Primordialniere; der Verlauf der Canälchen und die ange- schwollenen Enden erinneren an die schleifenförmigen, beiderseits in Kapseln der Glomeruli übergehenden Canälchen der Niere des Erwachsenen. Doch bleibt zu untersuchen, ob die Primordialniere zweierlei Canälchen besitzt und ob ihr Ver- lauf dem Verlaufe der Canälchen in der definitiven Niere gleicht. b. Vasa deferentia1), Vesiculae seminales und Ductus ejaeulatorii 2). Fig. 276. An der unteren Spitze des Hoden angelangt, biegt der Canal der Epi- didymis aufwärts um und wird von da an Vas deferens genannt. In anfangs noch engen und knäuelförmigen, allmälig sich verflachenden Windungen (Fig. 272) geht er am hinteren Rande der Hodendrüse, medianwärts neben der Epididymis, in die Höhe. In dem Maasse, wie sein Verlauf dem gestreck- ten sich nähert, nimmt allmälig die Mächtigkeit seiner Wand zu. Etw'as oberhalb der Mitte der Höhe des Testikels hat der Canal die Stärke erreicht, die er bis in die Nähe seiner Mündung bei behält; er steigt nun, wie bereits erwähnt, gestreckt innerhalb des Sa- menstranges zum Leistencanal auf und über den Rand des Schambeins zur hinteren Wand der Blase hinab 3). Das gewundene Stück hat, ent- wickelt, eine Länge von 16 bis 20 Cm., die Länge des geraden beträgt etwa doppelt so viel. Im Querdurchmesser hat der gerade Theil etwa 3 Mm., wovon J/6 auf das Lumen kommt, die Wand ist demnach bis l1/* Mm. mächtig. Auf diesem Missverhältniss zwischen Lumen und Wand beruht die eigenthümliche Härte des Vas deferens und die vollkommen cylindrische Ge- stalt, die es auch im leeren Zustande behauptet. Die Schichten der Wand sind ein Epithelium, eine Propria, eine sehr starke Muskelhaut und eine Art Adventitia, welche sich allmälig in das lockere, das Vas deferens umhüllende Binde- gewebe verliert. Das Epithelium (Fig. 276, 1) besteht aus Cylinderzellen von 0,05 Mm. Höhe. Die Propria (2), deren Mächtigkeit ungefähr der Höhe des Epithelium gleich kommt, ist aus Bindegewebs- und elastischen Fasern so zusam- deferens. 1 Epithelium. 2 Pro- . , ■ j •• rj-irx ^ n T r . . .. , mengesetzt, dass m der ausseren Hälfte die ela- pna. 3 Innere longitudinale, & ’ . . 4 circulare, 5 äussere longitu- stischen Fasern, meist kreisförmig, ein sehr dich- dinale Muskelschichte. G Ad- tes Netz bilden, während sie in der inneren ventitia. Hälfte vereinzelt und grösstentheils longitudinal *) Ductus deferentes. Ductus spermatici. Samenleiter, Samenabführungsgänge. 2) Duc- yus excretorii. 3) Cruveilhier t’neilt ihn in eine Portio testicularis, funicularis, inguina- \is und pelvica. \ Vas defe- rens. Wan d des- selben.