Dickdarm. 179 strichen werden kann, weil die Längsfaserschichte des Darms an ihrer Bil- dung keinen Antheil nimmt, sondern straff über ihren angehefteten Rand hinweggeht, findet sich etwa 2" oberhalb der Aftermündung; sie erstreckt sich von der rechten auf die vordere Wand des Rectum und springt als ein halb- Fig. 132. Frontalschnitt des Beckens mit den Eingeweiden, vordere Schnittfläche; die hin- tere Wand des Rectum ist bis in die Nähe der Aftermündung weggenommen, so dass man die Schleimhaut sich trichterförmig gegen die Aftermündung zusam- menziehei^ sieht. 1 die gefüllte Harnblase. f Durchschnitt des Steissbeins. L M. levator ani, parallel dem Faserverlauf durchschnitten. S M. sphincter ani, im Querschnitt. mondförmiger Saum von höchstens 15mm Breite in die Höhle des Darms vor. Falten von ähnlicher Form, die aber eine Streckung des Darms verwischt, entsprechen Knickungen der Wände, welche durch einen mehr oder min- | der deutlich geschlängelten Verlauf des Rectum hervorgebracht werden. Man | zählt deren meistens drei, die unterste in der Gegend jener bleibenden Falte, | die anderen in alternirender Stellung je einige Zoll weiter aufwärts (Fig. 132). Diese Falten müssen, je nach der Lagerung des Rectum, in demselben Indivi- jduum bald vorhanden sein, bald fehlen; aber auch die unverstreichbare Falte jist keine beständige Erscheinung und scheint nur einer Minderzahl von In- ; dividuen zuzukommen ]). D Die Beschreibungen haben bisher bleibende und verstreichbare Falten nicht hin- reichend gesondert; doch mögen die ersteren Anlass gegeben haben, dass den letzteren eine |unverdiente Aufmerksamkeit zu Theil wurde. An künstlich, z. B. in Weingeist erhärte- 12*