48 Muskelliaut. und zugleich die Form einer Membran an. Eine Ausnahme macht nur der Oesophagus, in dessen Muskelhaut sich animalische Fasern bis zur Gegend der oberen Brustapertur erstrecken und die Uretra, in deren Muskelhaut weit von der äusseren Mündung ein Ring von animalischem Muskelgewebe eingefügt ist. Die Mächtigkeit der Muskelhaut ist zunächst, wie sich von selbst versteht, ausserordentlich wechselnd je naeh dem Grade ihrer Contraction. Sie kann z. B. in der Harnblase, je nachdem man dieselbe im gefüllten oder im ent- leerten und contrahirten Zustande antrifft, von 1 bis 10mm steigen. Sie zeigt aber auch individuelle Verschiedenheiten der Stärke an derselben Stelle und typische Verschiedenheiten, wenn man Abtheilungen desselben Kanals oder verschiedene Kanäle vergleicht. Die ansehnlichste Stärke hat die Muskel- haut des Uterus; am Oesophagus und Rectum ist die Muskelhaut bedeutend mächtiger, als an den dazwischen liegenden Theilen des Verdauungs- apparates. Es gehört zu den histologischen Eigenthümlichkeiten des organischen Muskelgewebes, dass es weniger deutlich in Bündel abgetheilt ist, als das animalische. Namentlich sind die aus parallelen Muskelfaserzellen zusam- mengesetzten Schichten meist kaum merklich streifig. Eine genauere Unter- suchung lehrt indess doch, dass dünne Bindegewebssepta von feinen elasti- schen Fasern durchzogen, die Muskelfasern abtheilen, und die netzförmig verflochtenen Bündel mancher Muskelhäute, z. B. der Blase, prägen sich ent- schieden genug an der Oberfläche aus. Die regelmässige Anordnung der Muskelbündel ist die in zwei Schich- ten, deren Fasern einander unter rechtem Winkel kreuzen, eine Ringfaser- und eine Längsfaserschichte. Die Ringfaserschichte ist die innere, der Nervea nächste, und zugleich die mächtigere; die äussere Längsfaserschichte ist mei- stens nur von sehr geringer Mächtigkeit. Abweichungen kommen vor erstens auf kurzen Strecken, wo das Eingeweiderohr plötzlich rechtwinklig umbiegt und demnach die Längsfasern des einen Theiles in gerader Fort- setzung auf den anderen zu Querfasern werden und umgekehrt (beim Ueber- gang aus der Mundhöhle in den Oesophagus, aus dem Oesophagus in den Magen). Hier stellt sich das normale Verhältniss dadurch wieder her, dass jenseits der Umbeugungsstelle eine neue Schichte, in ihrer Beziehung zu dem neuen Abschnitt des Rohres longitudinaler Fasern oberflächlich entsteht, wäh- rend die tiefe, durch die veränderte Richtung der Axe longitudinal ge- wordene Faserschichte endet. Zweitens treten an den blindsackigen oder blasenförmigen Ausstülpungen der Schleimhauttractus zu den beiden recht- winklig gekreuzten Faserlagen schräge hinzu und zugleich hört die strenge Sonderung der Schichten auf, indem zahlreiche Bündel aus der einen in die andere übergehen. Die Ringfasern pflegen an dem Schleimhautrohre zu entspringen und zu enden, ob in sich zurückkehrend oder in engen Spiraltouren fortschreitend oder nur einen Theil der Peripherie umfassend, ist zu entscheiden bis jetzt nicht möglich gewesen. Die Längsfasern erhalten hier und da Zuwachs von Knochen, Knorpeln, Bändern oder Fascien, oder inseriren sich an solche, ausserhalb des Tractus gelegene Gebilde, die alsdann den festen Punkt ab- geben, gegen welchen das Schleimhautrohr sich verkürzt. Wie das Bindegewebe, welches die Muskelfasern in Bündel abtheilt, die