418 Praeputium. von da an weiter an der unteren Mittellinie der Haut des Penis hinzieht. Dieser Wulst ist die Raphe des Penis, Fortsetzung der Raphe des Perineum und des Scrotum, welche die Linie andeutet, längs welcher die beiden ur- sprünglich getrennten Seitenhälften mit einander verschmolzen sind. An dieser Raphe ist das subcutane Gewebe des Penis *) straff und die Cutis ziemlich fest an die Albuginea des cavernösen Körpers der Uretra ge- heftet. Im übrigen Umfang des Penis, abgesehen von der Glans, besitzt das subcutane Gewebe eine grosse Dehnbarkeit und so ist auch das Gewebe beschaffen, das die beiden Platten des Praeputium mit einander verbindet. Es ist ein lockeres Bindegewebe, ohne Fett, aber reich an starken, longitu- dinalen Muskelbündeln. Die Oberfläche der Glans ist im gewöhnlichen Zustande von feinen Fur- chen durchzogen und daher matt; durch die Erection wird sie glatt und glänzend in demselben Maasse, in welchem sie die Farbe des Blutes durch- schimmern lässt. Auf der gewölbten Fläche der Glans stehen die zahlrei- chen Papillen in Längsreihen, die gegen das Orificium uretrae convergiren; in derselben Richtung nehmen die Papillen an Stärke zu, doch sind sie alle in der Dicke der Epidermis versteckt. Grössere Papillen, die als weisse Flecke von 0,5 bis 1 Mm. Durchmesser durch die Epidermis schimmern oder sie sogar hügelartig erheben, stehen öfters auf der Corona glandis, dicht gedrängt oder zerstreut, in einfacher oder mehrfacher Reihe, um so grösser, je spärlicher sie sind. Einzelne setzen sich auf das Frenulum oder längs demselben fort; im letzteren Falle sah ich sie, gleich den Papillae vallatae der Zunge, von einem niederen Saum der Cutis umgeben. Selten gehen sie auf den an die Corona grenzenden Theil der inneren Platte des Praeputium über, auf welcher sie in einem continuirlichen Gürtel oder nur truppweise zunächst dem Frenulum oder auch über der Rückenfläche der Glans stehen. Auf der inneren Fläche des Praeputium und auf der äusseren Fläche der Glans finden sich Talgdrüsen* 2) von unbeständiger Zahl und Form, 0,2 bis 0,5 im Durchmesser, welche zuweilen die Haut flach hügelförmig erheben / und mit einer punktförmigen Oeffnung im Centrum des Hügelchens münden. Auf der Glans sind es einfache Säckchen oder Schläuche, die sich zuweilen in flache, Erosionen ähnliche Grübchen verwandeln, auf der inneren Fläche des Praeputium erscheinen sie fächerig oder gelappt. Am reichlichsten stehen sie auf dem Praeputium in der Umgebung des Frenulum; an der Glans neh- men sie in sehr variabler Zahl den Hals und die Corona, zuweilen auch an- J) Fascia penis aut. 2) Die Geschichte dieser Drüsen, die unter dem Namen der Vorhautdrü sen Glan- dulae s. Crypiae praeputiales s. odoriferae s. Tysonianae s. Litlrii) in den Handbüchern aufgeführt werden, ist reich an Controversen und Inthümern. Zuerst gab das soge- nannte Smegma praeputii den Anstoss, nach Drüsen zu fahnden, welchen die Func- tion, diese Materie abzusondern, zugeschrieben werden könne und auch noch in neue- ren Werken (z. B. in Arnold’s Handb. d. Anat. Bd. II. Abth. I. p. 247) findet sich die Angabe, dass das anfangs flüssige Secret der Präputialdrüsen alsbald erhärte und zu Blättchen eintrockne. Das Smegma praeputii aber ist kein Drüsensecret, sondern nur die von Fett durchfeuchtete, abgeschilferte Epidermis der Glans und der inneren Platte des Praeputium. Auf der Jagd nach diesen Smegma bereitenden Drüsen be- gegneten den Beobachtern zuerst die über die Hautoberfläche vorragenden, in der