222 Pankreas. E. H. Weber (Annotat. anatora. Fase. II, p. 188) beobachtete sehr kleine blinde Anhänge, die er den Vasa aberrantia des Duct. hepat. an die Seite stellt, auch an dem Duct. pancreaticus. Ebenso fand Kiernan (Philosoph, transact. 1833. II, 728) die von ihm sogenannten Follikel der Gallengänge im Duct. pan- creat. wieder, jedoch ohne regelmässige Anordnung und unbeständig. Es sind wahrscheinlich dieselben Bildungen, welche Yerneuil als feine Drüsen- körner, Kölliker als traubigeDräschen von etwa 0,15mm Durchmesser erwähnt, der Wand der Hauptstämme des Pankreas aufsitzend und ihr Secret unmittel- bar durch ein enges Canälchen in jene ergiessend. Wegen des im Vergleich zu den Läppchen des'Pankreas geringen Fettgehalts ihrer Zellen ist Kölliker ge- neigt, sie für Schleimdrüsen des Ausführungsgangs anzusprechen. Es giebt zahlreiche Varietäten der Ausführungsgänge des Pankreas. Die Bildung, die bisher als regelmässige aufgeführt wurde, wo ein einziger Duct. pancreaticus mit dem Duct. choledochus zusammenmündet, wäre nach Ver- neuil’s, Bernard’s und Sappey’s Untersuchungen die seltenste. Verneuil und Bernard vermissten den accessorischen Gang niemals, und Sappey traf unter 17 Fällen nur Einen, wo der accessorische Gang an dem Ende, mit dem er in den Darm münden sollte, geschlossen war und demnach einen einfachen Ast des Hauptgangs darstellte. Diese Anordnung muss ich nach meinen Erfah- rungen doch für eine ziemlich häufige erklären und glaube, dass bezüglich der Einmündung des accessorischen Gangs in den Darm Täuschungen Vorkommen können, indem 1) bei Injectionen vom Hauptgang aus die dünne Substanzlage, die das blinde Ende des accessorischen Gangs von der Darmhöhle trennt, durch- brochen wird, oder 2) Mündungen der Ausführungsgänge kleiner Gruppen von Drüsen, die sich vom oberen Lappen des Pankreaskopfs isoliren, für Mündungen eines accessorischen Gangs gehalten werden. Nach Meckel ist die Duplicität des pankreatischen Gangs beim Fötus normal und die Obliteration des oberen dieser Gänge beim Erwachsenen Regel. Der Norm am nächsten steht die Um- kehrung in der Weise, dass der accessorische Gang mit dem D. choledochus sich verbindet und der Hauptgang sich höher oben in den Darm öffnet, ferner der Fall, wo beide Gänge, fast gleich an Kaliber, das Pankreas durchziehen und nur durch einen Verbindungsast Zusammenhängen. Dieser Verbindungsast kann fehlen und das Pankreas mit zwei von einander unabhängigen Gängen münden. Ich sah den oberen Lappen des Kopfs mit eigenem Ausführungsgang und gänz- lich von der übrigen Drüsenmasse geschieden. Der Duct. pancreat. kann sich vom Duct. choledochus trennen und es öffnen sich dann ein oder zwei pankrea- tische Gänge selbstständig in das Duodenum, häufiger unter dem Duct. choledo- ' chus, als über demselben. Tiedemann, Meckel’s Archiv IV, 403. Becourt, recherches sur le pancreas. Strassbourg 1830. Moyse, etude historique et cri- tique sur le pancreas. Paris 1852. Bernard, a. a. 0. Ein accessorisches Pankreas mit gesondertem Ausführungsgang findet sich zwischen den Häuten des Verdauungscanals eingeschlossen, zuweilen oberhalb des normalen Pankreas am Duodenum und selbst am Magen, zuweilen in tieferen Theilen des Dünndarms. In einem von Zenker beobachteten-Falle nahm es die Spitze eines Diverticulum ilei ein (Klob, Zeitschrift der Gesellschaft wiener Aerzte. 1859. Nro. 46. Zenker, Archiv für path. Anat. und Physiol. XXI, 369). II. Respirationsapparat. Die wesentliche Aufgabe des Respirationsapparates ist, die Berührung des Blutes mit der atmosphärischen Luft zu vermitteln, damit das Blut die Kohlensäure, die es aus den Capillargefässen des Körpers mitbringt, gegen den Sauerstoff der Luft vertausche. Dazu ist erforderlich, dass das Blut auf einer möglichst ausgedehnten Fläche, in möglichst dünnen Schichten und unter einer möglichst feinen