Harnblase. 330 Faserung der inneren Schichte ist an der äusseren Fläche ebenfalls dicht und wesentlich horizontal oder ringförmig, der Schleimhaut zunächst besteht sie aus einem weitmaschigen Bal- kennetz, dessen Lücken in der oberen Hälfte der Blase im verticalen, in der unteren Hälfte im horizontalen Durch- messer verlängert sind (Fig. 249,1). Die Balken sind um so dünner und die Maschen des Netzes um so weiter, je mehr die Muskelhaut durch Füllung der Blase gedehnt ist. Im zu- sammengezogenen oder hyper- trophischen Zustande springen sie gegen das Lumen der Blase vor und geben der Schleim- haut ein geripptes Ansehen. Bei beträchtlicher Dehnung erweisen sich aber auch die äusseren Muskellagen als Netze mit langgezogenen Ma- schen und nicht nur die Bün- del Einer Schichte senden ein- ander Anastomosen zu, sondern es gehen Bündel auch aus oberflächlichen in tiefere Lagen über, so dass die Trennung der letzteren immer einigermaassen künstlich ist1). Die äussere oder verticale Faserlage breitet sich vorzugsweise an der vorderen und hinteren Fläche der Blase aus2); indem die Fasern der vorderen und hinteren Fläche sich am Scheitel und am oberen Theil der Seitenwand der Blase miteinander vereinigen, lassen sie am unteren Theil der Seitenwand eine Lücke, aus welcher schräg aufsteigende und gekreuzte Fasern3) hervor- schauen. Am Lig. vesicae med. steigen einzelne Bündel der verticalen Faser- lage mit auf; andere umgeben dasselbe schlingenlörmig4). Gegen die Uretra- mündung treten die meisten verticalen Faserzüge nach innen zwischen die Fasern des sogleich zu beschreibenden M. sphincter int., einzelne, meist schmale, platte Bündel der Vorder- und Seitenfläche verlassen die Blasenwand, setzen über die Venenplexus, die den Grund der Blase umkreisen, hinweg und inseriren sich an der Beckenfascie, namentlich an dem zwischen Schambein und Blase ausgespannten Theil des Arcus tendineus. Indem die Bündel brü- Fig. 247. Vu Weibliche Harnblase, von hinten. Vu Blase. Ua Uretra. 0 Die meisten Handbücher unterscheiden longitudinale, quere und schiefe Fasern; Barkow und v. Schmid nehmen drei Schichten an, eine äussere longitudinale, eine mittlere ringförmige und eine innere netzförmige [Plexus fascicularis ant. et. post. Barkow). Bei Viner Ellis (Med ico - Chirurg, transact. XXXIX, 328) heisst die dritte, innerste Schichte innere longitudinale oder submuköse. 2) Al. detrusor urinae aut. M. longitudinalis ant. et post. Barkow. 3) M. obliquus lateralis inf. dext. und sin. Barkow. 4) Funda superficialis Barkow.