87 Zähne. einen transversalen scharfen Rand, zum Zerschneiden und Schaben geschickt. Eckzähne giebt es in jeder Kieferhälfte nur Einen, den Schneidezähnen zu- nächst, von Pfriemenform, mit der Spitze kaum über die Reihe der übrigen Zähne vorragend. Die Ausbildung, die die Eckzähne bei den reissenden Thie- ren erreichen, giebt Aufschluss über die Bestimmung derselben: sie werden, Haken gleich, in die Beute eingeschlagen, um Stücke von derselben abzu- reissen; damit sie dem Zug, der sie nach vorn umzulegen strebt, Widerstand zu leisten vermögen, stecken sie mit ihren Wurzeln tiefer, als irgend einer der übrigen Zähne in der Kinnlade. Die Backzähne besitzen breite, zackige Kauflächen, zwischen welchen, indem sie die Kiefer über einander verschie- ben, die Speisen zerrieben werden. Die zsvei vorderen, dem Eckzahn näch- sten Backzähne sind kleiner, als die drei hinteren; jene sind zwei-, diese vier- und mehrzinkig. Die Schneidezähne (Fig. 50) sind mehr oder minder schräg, mit dem schneide Kaurande vorwärts gestellt; ihre äussere Fläche ist im verticalen und im lio- zähne. Fig. 50. Oberer medialer Schneidezahn, a von vorn, b irn Profil, c in der Mitte sa- gittal durchschnitten. rizontalen Durchschnitt leicht convex, ihre innere Fläche stark ausgehöhlt, zuweilen mit verticalen Riffen versehen; die Seiten- flächen sind dreiseitig mit abwärts gerich- teter Spitze, nach oben wenig convergi- rend, so dass der Hals der Zähne leicht eingeschnürt erscheint. Die Schneide der eben durchgebrochenen Zähne (Fig. 51) ist dreilappig, der mittlere Lappen meist etwas höher, als die beiden seitlichen; bald aber nutzen sich diese Vorsprünge ab und der Rand wird einfach transversal abgestutzt. Die Grenzlinie des Schmelzes ist an der äusseren und inneren Fläche in einem gegen die Spitze der Wurzel convexen Bogen gekrümmt; beide Bogen stossen jederseits in einem stumpfen Winkel zusammen. Die Wurzel ist kegelförmig, von den Seiten zusammengedrückt und nicht selten an Einer Sei- tenfläche oder an beiden mit einer verticalen Längsfurche versehen, welcher eine Einbiegung der Zahnhöhle entspricht, die demnach im Horizontalschnitt biscuitförmig erscheint. Die Höhe der Krone verhält sich zur Höhe der Wurzel im Durchschnitt wie 2:3. Von den vier Schneidezähnen einer Körperhälfte zeich- net sich der obere mediale durch seine Breite aus; ihm zu- nächst steht der obere laterale, dann der untere laterale; der schmälste ist der untere mediale. Zuweilen trägt der obere laterale Schneidezahn am oberen Theil der hinteren Fläche eine kurze spitze Zacke. Die Krone des Eckzahns (Fig. 52) ist am Halse im sagittalen Durch-Eckzähne, messer mächtiger, als die Krone des stärksten Schneidezahns. Von da an convergiren die in jedem Sinne gewölbte Vorderfläche und die plane oder leicht concave Hinterfläche und vereinigen sich in einer convexen oder wink- Kronc der frisch durchgebrochenen medialen Schneide- zähne des Ober- und Unterkiefers.