220 Respirationsapparat. heftung jener paarigen Längsfalten, der Pficae firy-cpig lo/licae ]) (Fig. 165), rückt an den Seitenrand der Epiglottis; abwärts convergirend begren- Fig. 165. Frontalschnitt des Respirationsapparats. t Cart. thvreoidea. er Cart. cricoidea. Pae Plica ary-epiglottica. Ptas Plica thyreo-arvtaen. sup., von Fett und Drüsen erfüllt. Piai Plica thyreo-aryt. inf., die Querschnitte der Mm. thyreo-arytaenoidei enthaltend. VI Ventriculus laryngis. L Larynx. T Trachea. Bd, Bs Broachus dext. und sin. P Pulmo. 1 Ostium pliaryng. laryngis. 2 Glottis spuria. 3 Glottis s. s. zen sie mit dem zwischen ihren oberen Ansatzpunkten gelegenen Tb eil der Epiglottis eine weite dreiseitige OefFnung, Ostium pharyngeum laryngis L Ligg. s. frenula s. Membranae ary-epiglo.lllca aut. Plicae s. ligamenta epiglottideo-ary- taeuoidea. So benannt nach den Anheftungspunkten ? von welchen der untere (die untere Commissur) über den Spitzen der Carlilagines nrytaenoideae des Kehlkopfs liegt. Ich ver- tausche den Namen „Ligamenta‘e mit ,,Plicaeweil es bei manchen Kehlkopfsbändern nöthig ist, die Schleimhautfalten von den gleichnamigen, in den Falten eingeschlossenen Ligamenten zu unterscheiden.