Bronchi. 267 theilungen der Trachea bestehen demnach in ihrer inneren Hälfte, der Schleim- haut zunächst, aus Drüsen, in ihrer äusseren Hälfte aus Bindegewebsfasern von meist longitudinalem Verlauf, welchen sich, je näher der äusseren Oberfläche, um so mehr elastische Fasern heimischen. Im hinteren, häutigen Theil der Muskeln. Trachea wird die Knorpelschichte durch eine zusammenhängende, etwa0,6llim mächtige Schichte transversaler organischer Muskelfasern vertreten, welche an Fig. 202. Fig. 201 Verticalsehnitt, Fig. 202 Ilorizontalschnilt des hinteren häutigen Theils der Trachea. 1 Epithelium. 2 Basalmembran. 8 l'ropria und ela- stische Haut. 4 Drüsenschichte. 5 Muskelschichte. 6 Fettreiche Adventitia. 7 Hinteres Ende des Knorpelrings. der inneren Fläche der Knorpelringe dicht vor deren hinteren Enden (Fig. 202) und in den Zwischenräumen der Knorpelringe an dem elastischen Bindegewebe haften, welches die letzteren verbindet. Zwischen die Muskelbündel drängen sich hier und da die Drüsen ein; nach aussen von der Muskelschichte folgt eine Lage longitudinaler, mehr oder minder fetthaltiger Bindegewebsbündel (Fig. 201, 202, 5). Nach Kramer (De penitiori pulmonum hominis structura. Berol. 1847), welchem Kölliker (Mikrosk. Anat. II. Abth. 2, S. 305) und Donders (Physiol. I, 359) beistimmen , kommen , jedoch nicht beständig, an der Aussenseite der transversalen Muskelschichte schwächere und stärkere longitudinale Muskel- bündel vor, die unter spitzen Winkeln anastomosiren, aus der Bindegewebshaut entspringen und in derselben enden. Von den beiden Bronchi ist der rechte 2,4cm lang, 2,3cm weit, der linke 2. Bronchi. 5,lcm lang und 2cm weit; der rechte zählt sechs bis acht, der linke neun bis zwölf Hinge, die in Form und Dimensionen, abgesehen von dem geringeren Kaliber der Canäle, mit den Ringen der Trachea übereinstimmen, sowie auch die Anordnung der übrigen Schichten genau derjenigen der Trachea ent- spricht. Beide Bronchi gehen schräg, seit- und abwärts zu ihrer Lunge, der rechte wohl nur scheinbar etwas weniger geneigt, als der linke, weil er kür- zer ist; der rechte unter dem Bogen, welchen die V. azygos bildet, indem sie von der hinteren Brustwand sich vorwärts zur V. cava superior wendet,