M. sphincter ani ext. 495 kein zusammen, die von der Haut der Perinealgegend auf das Scrotum über- geht; die rechten entspringen links, die linken rechts dicht neben der Mittel- linie, um sich sogleich nach dem Ursprung unter spitzem Winkel zu kreuzen und dann neben dem After in gerader Richtung rückwärts zu verlaufen. Eine zweite, tiefere, d. h. von der Haut entferntere Gruppe von Muskelbün- deln (S4) entspringt an der oben erwähnten Sehnenhaut, die den M. sphincter vom M. bulbocavernosus scheidet; einzelne Bündel gehen mitunter ohne Un- terbrechung aus dem M. bulbocavernosus in die Faserung des Sphincter ihrer Seite über (Fig. 396, x). Oft bilden alle Bündel dieser zweiten Gruppe gleich von ihrem Ursprünge an eine Brücke, die sich über die mediale In- sertion oder die mediane Verbindung der Mm. transversi perin. superficiales (Fig. 384, Tps) hinüberschlägt. Es folgt drittens weiter nach innen eine Aeussere Lage der Pe- rinealmuskeln. Die Hüftbeine sind vor dem Tub-ischiadicum durch- sägt und der hintere Theil derselben ist weg- genommen. ** Durch- schnittsfläche des Sitz- beins. 1 Rectum. 2 Cu- tis in der Gegend der Steissbeinspitze. 3 Steiss- bein. 4, 4 Reste der Cutis in der Gegend der Wurzel des Sero- . tum. Ccu Corpus ca- vernos. uretrae. B c M. bulbocavernosus. * Medianes Septum desselben. Bc' Portion desselben, die auf das C. cavern. penis über- geht. J c M. ischioca- vernosus. TpsM.trans- versus perinei superfic. »SM. sphincter, L M. le- vator ani. JC M. Ischio- coccygeus. tp Aeussere Fascie des M. transv. perinei prof. x Inter- mediäre Fasern zwi- schen M. sphincter und levator ani von der unteren Fascie des M. transv. per. prof. minder deutlich in Bündel abgetheilte, blässere Muskellage (iS3), welche sich, 1 einem platten Ringe gleich, von der einen Seitenwand des Rectum über die vordere Wand desselben continuirlich auf die andere Seiten wand begiebtJ). I Durch eine vierte Gruppe, Bündel, welche von der unteren Fläche und I dem hinteren Rande der unteren Fascie des M. transv. perin. prof. entsprin- gen (Fig. 383, Sf S". Fig. 384, x), schliesst sich der M. sphincter unmit- Fig. 384. Ccu *) Sphincter ani int. W e b e r - H i 1 d e b r.