Milz. 551 | gungen, zum andern Theil von fibrösen Strängen gebildet, die von der Kapsel ! nach innen ziehen, manchfaltig untereinander und mit den Gefässwänden zu- S sammenhängen und aus denselben Elementen bestehen, wie die Kapsel. Die ! weiche Masse, die Pulpa lienis im weitern Sinne des Wortes, zeigt im frischen Pulpa, j oder erhärteten Zustande ^ebenfalls zweierlei Bestandtheile, die sich durch i ihre Farbe und einigermaassen aueh durch ihre Consistenz von einander unterscheiden. In eine gleichförmige rothe Grundlage, die Pulpa im engern ! Sinne oder rothe Pulpa1), sind gallertartig weisse Körper, meist von Follikel. kugliger Gestalt, die Milzfollikel 2), eingebettet. Sie erscheinen durch die i Kapsel hindurch und auf Durchschnitten (Fig. 42%) als kreisförmige Figuren Fig. 423. Durchschnitt der frischen Milz (von einem Enthaupteten). Al, VI Zweige der Art. und V. lienalis. von 0,03 bis 0,5 Mm. Durchmesser, seltener als kurze Streifen, in deren Centrum oder Axe der Durchschnitt eines Blutgefässes sich zeigt. Trotz ihrer, namentlich bei dem Menschen, grossen Weichheit und Zerfliesslich- keit lassen sie sich doch mittelst Nadel oder Messer isoliren und bei den ]) Substantia pulposa s. rubra s. vasculosa. 2) Corpuscula Malpighii s. lienis. Glandulae Malpighii. Acini lienis. Vesiculae griseae. Malpighische oder Milzkörperchen. Milzbläschen.