Augenwin- kel. 698 Augenlider. Fornix conjunctivae des oberen Augenlids befindet sich in gleicher Höhe mit dem Rande der Orbita und mit der Augenbraue, 12 bis 15 Mm. nach innen (hinten) von dem Knochenrand; der Fornix conjunctivae des unteren Augen- lids steht fast gerade über dem Unteraugenhöhlenrande, in gleicher Höhe mit der Wangenlidfurche (Fig. 542). Die Höhe des oberen Augenlids be- Fig. 542. Sagittalschnitt der Orbita und ihres Inhalts bei geschlossenen Augenlidern, t Kieferhöhle, o N. opticus. Oo M. orbicularis oculi. Lp M. levator pal- pebrae. RsfRi Mm. recti sup. und inf. Oi M. obliquus inf. trägt, an der Schleimhautfläche gemessen, 22 bis 25 Mm., die Höhe des un- tern 11 bis 13 Mm. Die beiden Winkel, in welchem die Augenlider, wenn sie geöffnet sind, sich vereinigen, sind verschieden gestaltet. Der laterale ]) ist einfach spitz, durch den eben erwähnten, überhängenden Wulst des oberen Lids mehr oder minder beschattet oder selbst versteckt; er liegt auf dem Bulbus, 4 bis 5 Mm. medianwärts von dem knöchernen Rande der Orbita entfernt. Der mediale Augenwinkel ist abgerundet und hat seine Lage medianwärts neben dem Bulbus; um zu ihm zu gelangen, ändern die Ränder der geöffneten Augenlider in doppeltem Sinn ihre Richtung und gehen aus einem vorwärts und zugleich nach dem Rande der Orbita gebogenen Verlauf unter stumpfem Winkel in einen geraden ziemlich genau transversalen über. Der Raum, welcher von diesen transversal verlaufenden Theilen der Augenlidränder und 1) Angulus s. Commissura s. Canthus externus s. temporalis s. minor. 1 2) Angulus etc- internus s. nasalis s. major.