111 M. palatopharyngeus. 2. M. palatopharyng eus Santorini Pp J). Die Ursprünge dieses Muskels (Fig. 67, Pp) kommen, den M. petrosta- pliylinus zwischen sich fassend, vom Septum des Gaumensegels in dessen gan- zer Höhe2), von der Fascie, in die der knöcherne Gaumen sich rückwärts Fig. 68. fortsetzt, und also mittelbar vom unteren Rande der Choanen 3), vom unteren Rande des Knorpels der Tuba (Fig. 67, Pp1)*) und von der Sehne des M. sphenostapliylinus. Am oberen Theil des Gaumens und an der Sehne des M. petrostaphylinus stossen diese Ursprünge mit Fasern des oberen Constrictor zusammen und verweben sich mit denselben nicht selten so, dass eine Sonderung der Bündel des einen und anderen Mus- kels unmöglich wird. Die von den genannten festen Theilen mehr seit- und rückwärts entspringenden Fa- sern des M. palatopharyngeus bege- hen sich medianabwärts zur hinteren Medianlinie des Pharynx; ihre In- sertion in dieser Linie (Fig. 65, Pp) beginnt etwas über dem unteren Ende Pharynx und Oesophagus, in der hinteren Mittellinie geöffnet und ausgebreitet, nach Entfernung der Schleimhaut. 1 Spitze des oberen Horns der Cart. thyreoidea. 2 Epi- glottis. 3 M. arytaenoideus. 4 M. crico- arytaenoid. post. Sp M. stylopharyngeus. Pp M. palatopharyngeus. Lp M. laryngo- pharyngeus. x Ringfaserschichte, y Längs- faserschichte des Oesophagus. der Insertion des M. cephalopharyn- geus und reicht bis nahe an das un- tere Ende der Insertion des M. laryn- gopharyngeus. Einzelne Bündel setzen sich vielleicht auf die entge- gengesetzte Seite als Constrictoren fort. Die am meisten seitwärts (Fig. 68, Pp2) gelegenen inseriren sich in einer Reihe neben einander zwischen der hinteren Mittellinie des Pha- rynx und dem unteren Horn der Cart. thyreoidea in die fibröse Haut des Pharynx an einem Streifen elastischer Substanz, der von dem unteren Horn des Schildknorpels ausgeht (Fig. 68*). Die Fasern, die im Gaumensegel entspringen, gehen um die Seitenwand des Pharynx herum steil abwärts und heften sich an die Aussenfläche der Basis des oberen Horns, an den dem oberen Horn zunächst gelegenen Theil des oberen Randes und an den hinteren Rand der Cart. thyreoidea (Fig. 68, Pp1). Zwischen den an den oberen und an den hinteren Rand dieses Knorpels sich inserirenden Fasern bleibt eine dreisei- *) M. thyreopharyngopalatinus Sant. M. thyreopharyngostaphylinus Winsl. M. pharyngo- staphylinus Vals. M. levator pharyngis int. Theile. 2) M. thyreostaphylinus Dougl. M. tliyreopalatinus Sant. M. pharyngopalatinus s. constrictor isthmi faucium sup. s. post. aut. 3) Fasciculus accessorius int. M. pharyngostaphylini Sappey. 4) M. salpingopharyngeus Santor. Fasciculus accessorius ext. M. pharyngostaphylini Sappey. 2. M. pala- tophary ii- geas.