3 Textur der Epidermis. Ein richtiges Bild der Art, wie Cutis und Epidermis an einander gren- zen, kann nicht ohne Berücksichtigung der feineren Textur beider Schichten gewonnen werden, die ich im Folgenden kurz schildere. In der Epidermis lassen sich allgemein zwei Schichten unterscheiden. Die äussere, die eigentliche Epidermis oder Hornschichte (Stratum cor- neum) *) erscheint auf verticalen Durchschnitten unter dem Mikroskop paral- lel der Oberfläche und dicht gestreift, wie blättrig. Sie verdankt dies An- sehen ihrer Zusammensetzung aus platten, polygonalen Schüppchen von 0,02 bis 0,03mm Flächendurchmesser, welche mit den Rändern und Flächen fest aneinander haften. Die innere oder Schleimschichte, Stratum mucosum 2), sieht bei schwacher Yergrösserung körnig aus; bei stärkerer Yergrösserung erkennt man die Körner als Zellenkerne, welche, je näher der Cutis, um so dichter zusammenrücken. In den oberen Theilen der Schleim schichte sind sie deprimirt und in hellen, ebenfalls deprimirten Zellen eingeschlossen, die im Flächendurchmesser den Schüppchen der Hornschichte nur wenig nachstehen; weiter nach innen werden die Kerne kuglig, die Zellenmembran zieht sich enger und enger um dieselben zusammen. Unter den Kernen der tiefsten Schichte sind mitunter einzelne oder ganze Reihen auffallend klein (0,002mm bis zum Punktförmigen, während der gewöhnliche Durchmesser 0,006mm be- trägt). Nicht selten sind die Kerne der tiefsten Schichte stäbchenförmig mit vertical gegen die Cutis gestelltem längstem Durchmesser. An diesen der Cutis zunächst gelegenen Kernen lässt sich nicht immer eine Zellenmembran unterscheiden und sie nehmen sich aus, als ob sie frei in einer weichen, form- losen Substanz enthalten wären 3). 1) Cuticula Malp. 2) Corpus reticulare s. cribrosum s.mucosu7n Malp. Rete s. uiucus s. stratum Malpigld aut. 3) Ich berühre hier einen Controverspunkt, über welchen ich mich, Kölliker ent- gegen, schon im Canstatt’schen Jahresbericht für 1850 (S. 22) erklärte. Nachdem ich den Gegenstand auf’s Neue wegen der Bedeutung, die derselbe indess für die Zellentheo- rie gewonnen, einer um so sorgfältigeren Prüfung unterworfen habe, kann ich doch nicht anders, als bei der oben ausgesprochenen Meinung beharren. Ich habe in einzelnen Fäl- len die Räume zwischen den Papillen vollständig von wohlausgebildeten Zellen erfüllt gesehen, die, je näher der Cutis, um so kleiner waren, so dass die Zellen der tiefsten Schichte nicht über 0,0OÖ”*”1, ihre Kerne kaum 0,002mm massen. Aber die Sicherheit, mit welcher hier die Grenzen der Zellen zu unterscheiden waren, diente nur dazu, den Werth der negativen Beobachtungen zu erhöhen und die Kerne für frei zu halten, wo sie frei erscheinen. Im Resultat stimmt auch Billroth mir zu, wenn er von den Zellen der Schleim schichte sagt, sie seien nicht streng von einander isolirt und hätten keine von dem Zelleninhalte gesonderte Aussenscliichte; es seien vielmehr die Kerne in einer fein granulären Masse eingeschaltet (Müll. Arch. 1858. S. 169). Bleibt es nach unbefangener Deutung dieser Beobachtungen immer noch wahrscheinlich, dass Kerne frei an der Ober- fläche der Cutis entstehen und im Aufwärtsrücken sich mit Zellmembranen umgeben, so habe ich andererseits, so sehr ich mich darum bemühte, nichts auffinden können, was für eine andere Entwickelungsweise der Epidermiszellen spräche. Eine endogene Vermehrung der tiefen Zellen, wie Kölliker wollte, ist heutzutage nicht einmal mehr nach Analogie annehmbar. Eher könnte man an eine Theilung der Kerne und demgemäss der Zellen in den tieferen Schichten denken und man könnte vermuthen, dass die vertical auf die Oberfläche verlängerten Kerne zum Behuf der Abschnürung und Theilung in die Länge gewachsen seien. Aber diese Stäbchenform der tiefsten Kerne ist bei weitem nicht Regel, sondern etwas ganz Zufälliges; sie ist viel häufiger scheinbar, als wirklich, und kommt fast nie auf ebener Cutisfläche, sondern nur an den Seitenflächen von Papillen vor, wo denn auch die längsten Durchmesser der Kerne nicht eigentlich senkrecht, son- dern geneigt gegen die Cutis gestellt sind. Und wo solche verlängerte Kerne sich fan- den, fehlten doch die mehr oder minder tief eingeschnürten (Biscuit-) Formen, welche man an den durch Theilung sich vervielfältigenden Kernen und Zellen anderer Ge- webe trifft. Textur. Epidermis. 1*