Nieren. 307 fistelte und ihre Enden sind stets abgerissen; die uninjicirten, körnigen Rindencanälchen dagegen zeigen, so weit man sie verfolgt, niemals eine Theilung, und je vorsichtiger man präparirt, eine um so grössere Zahl der- selben sieht man nach einer Seite hin, mittelst einer Einschnürung, in eine Fig. 235. Mittelst Salzsäure isolirte Canälclien aus der Rindensubstanz einer Sehweins- niere. A körniges Rindencanälchen mit der Kapsel des Glomerulus und dem Vas afferens, und efferens. B knäuelförmig gewundenes körniges Rinden- . canälchen. C, D offene Canälchen. blasenförmige Erweiterung enden, die einen Glomerulus eng umschliesst (Fig. 235 A). Diese Erweiterung ist die von Bowman sogenannte Kapsel des Glomerulus1). Ihre Gestalt ist im Wesentlichen kuglig, häufig auch elliptisch oder in die Breite gezogen herzförmig, mit dem längsten Durch- messer senkrecht gegen die Längsaxe des Harncanälchens, das aus der Mitte der breiten Seite der elliptischen oder aus der Spitze der herzförmigen Kap- seln hervorgeht. Der längste Durchmesser der Kapseln beträgt etwa 0,2 Mm.2). Der Durchmesser der Harncanälchen, zu welchen sie sich, wie der Bauch einer Flasche zu deren Hals verhalten, beträgt kaum 0,05 Mm. 0 Philosoph. Transact. 1842. I, 57. Müller’sche Kapsel Köll. Als Bläschen (Vesiculae), in welchen die Glomeruli enthalten seien, hatte sie zuerst Joh. Müller (De glandularum secernentium structura penitiori. Lips. 1830. p. 101) beschrieben, aber aufs Entschiedenste ihren Zusammenhang mit den Harncanälchen geläugnet, die er, gleichwie Huschke (Isis 1818, p. 560), blind und abgerundet innerhalb der Rin- densnbstanz enden liess. 2) NachBowman, welchem K ö 11 i k er und Gerlach folgen, übertreffen die an der Grenze der Rinden- und Marksubstanz gelegenen Kapseln und 20*