Lig. hyothyreoid. medium. 243 entfernt, sind. Der mittlere Theil besteht «aus elastischen Fasern und schei- det sich dadurch ziemlich scharf von den bindegewebigen Seitentheilen. Er bildet ein plattes Band von geringer Mächtigkeit, Lig. hyolhyreoidcum Lig. hyo- medium (Fig. 179), welches vom ganzen hinteren oberen Rande des Zun- th££id‘ genbeinkörpers entspringt und sich in gleicher Breite an den oberen, die In- eisur begrenzenden Rand der Cart. thyreoidea ansetzt. Auf der vorderen Fläche des Bandes liegt, die Aushöhlung des Zungenbeinkörpers füllend, ein Schleimbeutel, Bursa mucosa liyoidea, von wechselnder Grösse und Form, der sich in seltenen Fällen bis zum Rande der Cart. thyreoidea hinab er- streckt; hinter dem Lig. hyo-thyreoid. med. breitet sich ein mächtiges Fett- polster bis zur Cart. epiglottica aus. Fig. 179. Fig. 180. htm Tet Jet 1 Zungenbein und Kehlkopfknorpel mit den Bändern, von vorn, t Cart. thyreoidea. er I Cart. cricoidea. Jet Incisura, Tet Tuberculum, Ami Angulus marg. inf., Ci Cornu inf. carti- ! laginis thyreoid. htm Lig. hyothyreoid. med. ct Lig. crico-thyreoideum. kca Lig. kerato- cricoideum ant. lcca • Kehlkopfknorpel mit den Bändern, von hinten. Oh Zungenbein. e Epiglottis. Cs Oberes Horn der Cart. thyreoidea. he Lig. hyo-epiglotticum. hfl Lig. hyo- thyreoid. laterale, tr Cart. titricea. te Lig. thyreo-epiglotticum. ca Lig. crico- arytaenoid. keps, kepi Lig. kerato-cri- coid. post. sup. und inf. tas, tai Lig. tliyreo-arytaen. sup. und inf. A M. ary- taenoideus, an der Insertion abgeschnit- ten. Cap' Ursprung, Cap" Insertion des M. crico-arytaenoideus post. Lp Ur- sprungszacke des M. laryngopharyngeus. Unmittelbar über der medianen Kante der Cart. thyreoidea ist das Band am dünnsten, zuweilen so dünn, dass es in zwei paarige Bänder zerfallen I scheint. Am Seitenrande, zwischen der Spitze des grossen Zungenbeinhorns und 16*