Gland, thyreoidea. 540 Fis-. 416. Mm. im Durchmesser), welche zum Theil durch feinere, bindegewebige, kernreiche Septa (von 0,01 bis 0,02 Mm. Mächtigkeit) von einander ge- schieden sind, zum Theil einander unmittelbar berühren. Die Septa sind zwischen den kleineren Blasen nicht nur relativ, sondern absolut mächtiger, als zwischen den grösseren und es gewinnt demnach den Anschein, als würde das Bindegewebe durch die Ausdehnung der Blasen comprimirt oder ver- drängt. Jede Blase (Fig. 416) grenzt sich nach aussen durch eine äusserst feine, structurlose Membran ab. An der Innenfläche dieser Membran haftet, einem Epi- thelium ähnlich, eine einfache Lage abgeplatteter Zellen, die einen Flächendurchmesser von 0,01 Mm. haben, in- dess der scheibenförmige, kreisrunde Kern im Durch- messer 0,005 bis 0,006 Mm, misst. Der wasserklare Inhalt gerinnt in Essigsäure und in Alkohol. Feine Durchschnitte einer frisch in Alkohol erhär- teten Thyreoidea zeigen in jeder Drüsenblase ein festes, hier und da etwas geschrumpf- tes und von der Wand abste- hendes Coagulum, dessen Oberfläche die Abdrücke der Zellenlage trägt (Fig. 417). So verhält sich die Drüse bei Thieren und in einzelnen Fällen auch beim Menschen, und deshalb ist anzunehmen, dass, wo in einer menschli- chen Thyreoidea Zellen und Kerne in dem flüssigen Inhalt der Blasen suspendirt gefun- den wurden, eine zufällige Aufweichung und Ablösung des Epithelium nach dem Tode stattgefunden haben müsse. So sind auch die Fälle für angehend pathologisch zu halten, in welchen ein fein- körniger, pigmentirter odei colloider Inhalt die Drüsen- blasen erfüllt. 500 Drüsenblasen der Glandula thyreoidea, eine von Fig. 417. Durchschnitt einer in Alkohol gehärteten Thyreoi- dea, die Drüsenblasen von Gerinnseln erfüllt.