139 Gland. palatinae. der Umgebung dieser Mündung und von da rück- und aufwärts *), die klei- neren vom M. buccinator bedeckt, die grösseren zwischen den Fasern dessel- ben sich nach aussen durchdrängend (Fig. 100). Fig. 100. Profil des Kopfes, die Haut der Wangen und Lippen, M. subcutaneus colli, buccinator und sphincter oris sind weggenommen. Parotis in situ. Gland. buccales und labiales. Z M. zygomaticus, dicht am Ursprung abgeschnitten. M M. masseter. Sem M. sternocleidomastoideus. 3. Glandulae palatinae, Gaumendrüsen. Wir theilen sie in un tere 3. gi.paiat. I oder ^ordere und in obere oder hintere. Die Schichte der unteren Gau- mendrüsen nimmt, etwa von der Mitte des knöchernen Gaumens an, jeder- seits die seichte Aushöhlung ein, die sich zur Seite der medianen Gaumen- naht findet, und setzt sich, an Mächtigkeit zunehmend und in der Mittellinie zusammenstossend, auf die Vorderfläche des Gaumensegels fort. Diese Drü- senschichte kann eine Stärke von 6mm erreichen. Die Ausbreitung der Gau- I menmuskeln trennt sie von den oberen Gaumendrüsen, welche mehr ver- j einzelt, klein, abgeplattet, von der Umgebung der Tubenmündungen an sich über die obere Fläche des weichen Gaumens erstrecken und in bogenförmi- gen, den Bündeln des M. palatopharyngeus parallelen Reihen abwärts mit den verticalen Drüsenreihen der hinteren Wand des Pharynx convergiren (Fig. 9 Die in der Gegend der Backzähne gelegenen Drüsen sind die Gland. molares aut.