3) Stapha. 4) Tritt. Grundstück. Querfläche. 5) Aeste. . Steigbü- gel. 742 Steigbügel. unteren Rande ziemlich genau horizontal steht und an der medialen Fläche seiner Spitze eine längliche, unregelmässig vertiefte Gelenkfläche (* *) trägt, mittelst welcher er auf einer Hervorragung der hinteren Wand der Pauken- höhle articulirt. Der längere Fortsatz (?)J) ragt, dem Griffe des Hammers parallel und nach hinten von demselben, gerade abwärts, und rundet sich rasch zur cylindrischen Form ab mit einer in der Frontalebene S-förmigen Krümmung, deren Convexität oben medianwärts, unten lateralwärts gewandt ist (Fig. 568 B). Das untere verjüngte Ende liegt etwas höher, als die Spitze des Hammergriffs (Fig. 566); es wendet sich entweder in der Fort- setzung der letzten Krümmung gegen die hintere Wand der Paukenhöhle und schwillt zu einem, im transversalen Durchmesser abgeplatteten, rundlichen Knöpfchen an, oder es' steht mehr gerade und trägt ein solches Knöpfchen unter einem Winkel von etwas weniger als 90° an seiner' medialen Fläche. Das Knöpfchen, Proc. lenticularis, (p?)2), ist gegen den cylindrischen Theil des Fortsatzes durch eine enge, rinnenförmige Einschnürung abgesetzt und an der freien Fläche, die mit dem Steigbügel articulirt, flach gewölbt und überknorpelt. 3. Steigbügel, Stapes3). Dieser Knochen hat eine, in der Anatomie seltene Aehnlichkeit mit dem Geräth, nach welchem er Fig. benannt ist. 569. 4 1 Rechter Steigbügel; A von innen, B von vorn, C von unten. B Basis, cp Capitulum. a,p Vorderer, hinterer Schenkel. Auf einer platten, dem Tritt des Bü- gels entsprechenden Basis (Fig. 569 B) erhebt sich ein allerdings nicht ganz symmetrischer Bogen, der auf seiner höchsten Wöl- bung, da wo der Ring eines Steigbügels zu sitzen pflegt, mit einem niederen cylin- drischen Knöpfchen (cp) versehen ist. Die Basis4) ist halbei- oder nierenförmig (Fig. 569 A), genau entspre- chend der Form des Vorhofsfensters und ebenso, wie dies mit der längsten Axe horizontal gestellt. Sie hat eine geringe Mächtigkeit, ist gegen das Labyrinth gewölbt und an der dem Paukenfell zugekehrten Fläche vermöge einer Umbeugung des Randes, die an den beiden Spitzen auffallender ist, als an den langen Seiten, stark, fast * schüsselförmig vertieft. Ueber diese Fläche zieht ein mehr oder minder deutliches, feines Leistchen, Crista stapedis, welches die beiden Enden des Bogens verbindet. Der Bogen ist an seiner concaven Seite rinnenförmig vertieft und durch das Knöpfchen in zwei Schenkel, Crura5), getheilt, von denen der vordere J) Pr. inferior s. anterior. 2) Ossiculvm Sylvii s. orbiculare s. subrofundum. Lenti- culus. Linsenknochen. Diese Benennungen geben der Meinung Ausdruck, dass der fragliche Knochentheil, wie er in früheren Stadien eine durch Synchondrose oder vielleicht selbst durch ein Gelenk gesonderte Epiphyse darstellt, sich der Regel nach auch im reifen Körper gesondert erhalte und dass die Verschmelzung desselben mit dem cylindrischen Fortsatz als Ankylose zu betrachten sei, eine Ansicht, welche wider- legt wird durch die Beständigkeit der Verschmelzung schon beim Neugeborenen.