Respirationsapparat. 227 Krause1) (Fig. 165, 1), die nun nicht mehr durch gegenseitige Annäherung der Falten geschlossen, sondern nur durch Niederlegen der Epiglottis unvoll- kommen gedeckt werden kann. Die Function aber, den Zugang zur Höhle des Respirationsapparats nach Bedürfniss weiter oder enger zu machen oder auch gänzlich abzusperren, wird zweien Falten übertragen, deren jede etwa 20mm unterhalb des Ostium pharyngeum laryngis an der Seitenwand des Rohrs, von der vorderen Mittellinie an bis in die Nähe der hinteren ansitzt und fast horizontal in das Lumen desselben vorspringt (Fig. 165. Ptai). Indem die vorderen und hinteren Enden dieses Faltenpaars an beson- dere Knorpel befestigt sind, die sich in verschiedenen ^Richtungen gegen ein- ander zu bewegen im Stande sind, können die Falten nicht nur einander genähert und von einander entfernt, sondern auch gespannt und erschlafft werden. Sie können einander so weit genähert und in dem Grade gespannt werden, dass sie auf die durch die Spalte strömende Luft wie die Blättchen eines Zungenwerks wirken und Töne erzeugen. So wird der Eingang des Respirationsapparats zum musikalischen Instrument, zum Stimmorgan, das wir anfänglich nur im Affect, dann aber willkürlich gebrauchen, aus welchem wir durch methodische Muskelcontractionen Töne von verschiedener Höhe hervorrufen. Und dieser Bestimmung entspricht es, dass die den Eingang des Respirationsapparats umgebenden Muskeln auch ihrer Textur nach zu den animalischen oder willkürlichen gehören. Während die untere Lamelle der tonerzeugenden Falte vom freien Rande aus sanft geschweift in die Auskleidung des weiterhin cylindrischen Rohrs übergeht2), setzt sich die obere Lamelle von ihrem angewachsenen Rande aus nach oben in eine niedere taschenförmige Ausbuchtung der Seitenwand des Stimmorgans fort. In Folge davon ist der transversale Durchmesser der Falte an ihrer oberen Fläche grösser, als an der unteren. Ob durch diese Einrichtung die Schwingung der Falte freier gemacht oder der drü- senreichen, Schleim absondernden Fläche eine grössere Ausdehnung gegeben werden sollte, ist schwer zu entscheiden. Die obere Begrenzung der Tasche bildet eine der schwingenden Falte im Wesentlichen parallele, jedoch am vorderen und hinteren Ende mit derselben convergirende und minder weit vorspringende Schleimhautfalte. Die Tasche wird Kehlkopfstasche, Ven- tviculus laryngis3), genannt (Fig. 165); die paarigen Falten, die dieselbe von ' oben und unten her begrenzen, heissen nach den Knorpeln, zwischen welchen sie ausgespannt sind, plicae thyreo-arylaenoideae supp, et inj]'.4); die I uuteren mögen, der Kürze wegen, nach ihrer Function als Stimmfalten i (Stimmbänder) bezeichnet werden. Die Spalte zwischen den Stimmfalten, I welche, wie erwähnt, für die höheren Wirbelthiere das leistet, was für die 1) Aditus laryngis m. Vergleichend anatom. Beschreibung des Kehlkopfs. Lpz. 1839, I 5. Orificium superius laryngis Cruv. Hyperglottis s. rima hyperglottica C. Mayer (über den Bau des Organs der Stimme. Bonn 1853). Fissura laryngea pharyngis H. Meyer. 2) Die durch die untere Concavität der tonerzeugenden Falten begrenzte, kuppelförmige | Wölbung des Rohrs ist der Aditns glottidis inf. Krause. Cavum laryngis inf. C. Mayer. 3) Ventriculus Morgagni aut. Aheolus s. Sinus laryng. s. Morgagni. 4) Ligg. ihyreo-ary- J taenoidea sup. et inf. aut. Ligg. vocalia sup. et inf. Die oberen werden auch Ligg. ventricu- \ forum, Taschenbänder, die unteren Ligg. glottidis, Stimmritzenbänder, genannt. Hyrtl | sehlägt die Benennung Ligg. glottidis spuriae (für die oberen) und Ligg. glottidis verae | (tor die unteren! vor.