112 Schlundmuskeln. tige, aufwärts zugespitzte Spalte, durch welche der N. laryngeus sup. in den Kehlkopf tritt. Zarte Muskelbündel gelangen über den Rand der Cart. thy- reoidea auf deren innere Fläche; der grössere Theil derselben verliert sich in der Schleimhaut, die die innere Fläche der Cart. thyreoidea bekleidet; einzelne erreichen den medialen Winkel des genannten Knorpels und fliessen daselbst mit dem Ursprung der inneren Kehlkopfmuskeln zusammen; ein schmales Bündelchen setzt sich zuweilen längs dem Ursprung des M. ary-epiglotticus bis zum oberen Rande der Cart. cricoidea fort. So endigen die gesammten Längsfasern des Pharynx jederseits in einer Linie, welche, von der Seitenwand des Pharynx in der Gegend der Wurzel des Arcus pharyngopalatinus beginnend, herab auf die Basis der Epiglottis, dann längs dem oberen und hinteren Rand der Cart. thyreoidea, quer über die untere Grenze des Pharynx geht und in dessen hinterer Mittellinie wie- der aufsteigt. Das erste Drittel dieser Linie, bis zur Ecke der Cart. thyreoi- dea, nimmt der M. stylopharyngeus, diese Ecke selbst nehmen die lateralen, den letzten Theil der genannten Linie die medialen Fasern des Palato- pharyngeus ein. Ein Theil des M. stylopharyngeus verläuft zwischen festen Theilen (Griffelfortsatz und Cart. thyreoidea); von den übrigen Längsfasern des Schlundes ist jedesmal, wenn das eine Ende in weichen Gebilden sich verliert, das andere mit Knochen oder Knorpel in Verbindung. Besonders auffallend ist dies am M. palatopharyngeus, der, so weit er aus dem Gaumen- segel entspringt, am Kehlkopf endet und, so weit er im Pharynx endet, von harten Theilen des Gaumens kömmt. Die Fasern der einander berührenden Ränder des M. stylopharyngeus und palatopharyngeus sind in der Nähe der Insertion nicht selten spitzwinklig mit einander verflochten. Es giebt zahlreiche Varietäten sowohl der Ring- als Längsmuskeln des Pha- rynx. Der M.hyopharyngeus erhält eine Portion vom Lig. hyothyreoideum oder vom Unterkiefer; die letztere entspringt mit der Unterkieferportion des M. ce- phalopharyngeus und geht an der Rückseite des M. hyopharyngeus über dessen oberen Rand weg, um sich zwischen dessen Bündel einzusenken. In einem in hiesiger Sammlung aufgestellten Fall entsteht ein ansehnliches Bündel vom Win- kel des Unterkiefers und von der Fascie der Gland. submaxillaris, geht hinter sämmtlichen, vom Griffelfortsatz entspringenden Muskeln weg und vertheilt sich in die beiden oberen Constrictoren. In einem anderen Falle geht aus dem Theil des M. sternothyreoideus, der über den Schildknorpel weg direct ans Zun- genbein tritt, je ein plattes Bündel zum unteren und mittleren Constrictor ab. Ich erwähne bei dieser Gelegenheit ein schmales Muskelchen, welches ich einmal hinter dem M. hyopharyngeus vom kleinen Zungenbeinhorn entspringen und an den Knorpel des Lig. hyothyreoideum, dem sogenannten Corpusculum triticeum, sich inseriren sah. Accessorische Längsmuskeln, Wiederholungen des M. stylopharyngeus, ent- springen von der Schläfenbeinpyramide mit dem M. petrostaphylinus (Fig. 64*) (M. petropharyngeus Winslow, M. ceplialopharyngeus aut.), vom Proc. condyloid.des Hinterhauptbeins (Meckel, dessen Archiv. VIII, 591), von der Spitze des Iiamu- lus pterygoideus (M. pterygopharyngcus ext. Cr uv.); sie treten zwischen Bündeln des oberen oder mittleren Constrictor an die fibröse Ilaut des Pharynx. Ich sah einen accessorischen Längsmuskel, zweiköpfig, mit einer Portion vom Schläfen- bein, mit der anderen vom Hamulus pterygoideus entspringen und durch den M. laryngopharyngeus an die innere Fläche der Kreismuskeln gelangen. Cru- veilhier’s Mm. occipitopharyngei, welche vor dem Foramen occipitale neben eiuander entspringen und, medianwärts absteigend, auf der hinteren Wand des Schlundes einander kreuzen, bilden den Uebergang zu dem unpaaren M. azygos