338 Geschlechtsapparat. sich bis auf die Blase und greifen in Fig. 254. Längsschnitt der vorderen Wand der weib- lichen Uretra, an der Grenze der animalischen und organischen Muskelschichte, die anima- lischen Bündel, theils gruppenweise, theils vereinzelt zwischen den organischen ein- gestreut. ähnlich denjenigen, die man so häufig i] (Virchow2), Luschka3). deren Längsmuskelschichte ein; abwärts verlieren sie sich etwas über der Mitte der Uretra im Bindegewebe zwischen Vagina und Uretra, in der Vagina selbst und in der animalischen Ringfaser- schichte der Uretra (Uffei mann). Die Schleimhaut der Uretra besitzt Drüsen T), welche meist in Längsreihen geordnet sind und sich schon dem freien Auge als weisse Pünktchen bemerklich machen (0,5mm im Durchmesser). Es sind kolbige oder kuglige meistens rosettenartig ausgebuch- tete, von Cylinderepithelium aus- gekleidete Schläuche, welche zu- weilen gelbe oder bräunliche ge- schichtete Concretionen enthalten, der Prostata des Mannes antrifft IY. Geschlechtsapparat. iv. Ge- Es giebt in der Entwicklung des Embryo eine Stufe, auf welcher er ge- Sapparat." schlechtslos, eine spätere, auf welcher er zwar mit Geschlechtsorganen ver- sehen, aber insofern unentschieden ist, als wenigstens mit unseren Hülfsmitteln nicht bestimmt werden kann, ob er sich zum männlichen oder weiblichen In- dividuum ausbilden werde. Von diesem Entwicklungsstadium muss unsere Beschreibung ausgehen. Denn indem wir männliche und weibliche Genitalien auf eine indifferente, beiden gemeinschaftliche Form zurückführen, erhellt am besten, welche wesentliche Uebereinstimmung zwischen den, nach ihrer Voll- endung so verschiedenen und zum Theil gegensätzlichen Bildungen besteht und welche Organe des einen und andern Apparats einander entsprechen. Darauf gründet sich ferner das richtige Verständniss der sogenannten her- maphroditischen oder Zwitterbildungen, welche entweder durch Stehenbleiben auf halbem Wege oder durch eine Hinneigung zu der dem andern Geschlecht eigenthümlichen Metamorphose das Geschlecht selbst des reifen Fötus und des Erwachsenen zweifelhaft machen. indifferente Erste Grundlage der Harn- und Geschlechts Werkzeuge ist der Canal, der Form‘ auch die Bildung des Respirationsorgans des Embryo (der Placenta) ver- *) Littre’sche Drüsen. 2) Archiv für pathol. Anat. und Physiol. V, 403. 3) Die Muskulatur am Boden des weiblichen Beckens, p. 19.