452 Uterus. frauliche Uterus im Ganzen abwärts verjüngt, einigermaassen bimför- mig. Noch weiter wird nach wiederholten Geburten (und während der Menstruation) die gegenseitige Symmetrie gestört und noch ähnlicher die Gestalt der beiden Abschnitte des ganzen Organs einem umgekehrten Kegel oder einer Birne dadurch, dass der obere Abschnitt ein Ueber- gewicht an Masse über den unteren erhält, sich in allen Durchmessern ver- grössert und dass die Einschnürung unter die Mitte der Höhe des Uterus hinabrückt. Yon den beiden Flächen des jungfräulichen Uterus ist die hintere von einer Seite zur anderen convex, die vordere plan, zuweilen selbst mit einer, der Wölbung der Blase entsprechenden, seichten Depression versehen, die aber möglicherweise erst nach dem Tode in der Rückenlage entsteht (Fig. 352). Die Ränder sind abgerundet, die Seitenränder, längs welcher die zahlreichen Ge- fässe eintreten, undeutlich gegen die Umgebung abgegrebzt, und nur der obere leicht aufwärts gebogene Rand ist zuweilen in der Mitte seines Ver- laufs eine Strecke weit scharf, fast schneidend. Der Uterus, der' einmal geboren hat, kehrt nicht wieder ganz zu seinen früheren Verhältnissen zurück: die Flächen blei- ben stärker gewölbt; mit der Zunahme des sagit- talen Durchmessers wer- den die Seitenränder stumpfer; der Winkel, den der obere Rand je- derseits mit den Seiten- rändern einschloss, gleicht sich durch die vermehrte Convexität des oberen Randes aus. Die Grenze zwischen dem Querschnitte A des Körpers. B des Halses des Uterus. oberen Rande und den * Peritonalbekleidung. 0 ., , b eitern*andern wird als- dann durch die Insertion der Oviducte und der Ligamenta teretia bezeichnet (Fig. 351). Den Theil des Uterinkörpers, der oberhalb einer, die Insertionen der beiden Oviducte verbindenden Linie liegt, nennt man Fundus uteri, Muttergrund1). Die Form des unteren, vom oberen Ende der Vagina umfassten Endes des Cervicaltheils, der sogenannten Vaginalportion2), wurde schon oben (p. 429) beschrieben. Sie zeigt den querspaltförmigen, rückwärts gerichte- J) Basis uteri. Portio ceratinoi Guyon (Etudes sur les cavites de l’uterus. Paris. 1858). 2) Vaginaltheil, Scheidentheil. Fig. 352.