304 Nieren. Rinden- canälchen. thelien und des Stroma, so wie die Blutkörperchen zerstört und die Basal- membran der schleifenförmigen Canälchen hebt sich scharf gegen die blasse Unterlage und gegen die leeren Lumina der offenen Canälchen ab (Fig. 230). Aber auch an normalen Nieren, wenn sie nur recht frisch sind, gelingt es leicht, aus der Spitze der Papille mit Bruchstücken der von Cylinderepithe- lium bekleideten Wand der offenen Canälchen feine Schlingen zu isoliren, die man an ihrem regelmässigen Epithelium als Drüsencanälchen erkennt. Es versteht sich, dass in der Spitze der Pyramide die Schlingen, wie die beiden Schenkel derselben, helles Epithelium tragen; näher der Basis, sobald auf Querschnitten an die Stelle des hellen Epithelium der engen Canälchen kör- niges getreten ist, trifft man auf Längsschnitten auch Schleifen der körnigen Canälchen an. Gegen die Basis der Pyramiden verwischen sich die Unterschiede der offenen und der schleifenförmigen Canälchen; der Contrast zwischen dem Cy- linderepithelium der offenen und dem Pflasterepithelium der schleifenförmi- gen Canälchen schwindet, da in dem Maasse, wie jene Canälchen sich veren- gen und diese sich erweitern, die Epithelialcylinder niedriger, die Pflaster- zellen mächtiger werden. So bleibt an der Grenze der Rindensubstanz von den ursprünglich so charakteristischen Verschiedenheiten der beiderlei Canäl- chen nichts übrig, als eine mehr körnige Beschaffenheit und minder scharfe Begrenzung der Epitheliumzellen der schleifenförmigen Canälchen, Unter- schiede, die nicht genug in die Augen fallen, um in dem Gewirr der Rin- dencanälchen die Fortsetzungen der einen und anderen von einander zu sondern. Um von diesem Punkte aus die Untersuchung weiter zu führen, ist es unerlässlich, die offenen Canälchen vom Ureter aus mit Injectionsmasse zu füllen, was bei manchen Thieren, namentlich beim Pferd und Schwein, keine grossen Schwierigkeiten macht Q. Die injicirten Canälchen sieht man von der Grenzschichte der Marksubstanz in die Pyramidenfortsätze und bis zu deren peripherischer Spitze Vordringen. Hier, öfters ganz dicht unter dem ' fibrösen Ueberzuge der Niere, gehen je zwei Canälchen eines Pyramiden- fortsatzes oder zweier benachbarter im Bogen in einander über (Fig. 231). Aus diesen, mit der Convexität gegen die Oberfläche gerichteten Arcaden entspringen feinere Aeste in n^annigfaltigen Richtungen. Oft gehen mit einer gewissen Regelmässigkeit aus dem convexen Rande der Arcaden 3 bis 4 Zweige divergirend hervor, die den Weg zur äusseren Oberfläche der Niere fortsetzen und in dieser Richtung um so längere Strecken zurück- legen, je weiter die Arcade von der äusseren Oberfläche der Niere entfernt ist, dann aber entweder sanft geschlängelt in die eigentliche Rindensubstanz eintreten oder in mehr oder minder steilem Bogen umkehren und parallel den aufsteigenden Canälchen gegen die Marksubstanz zurücklaufen. Andere Aeste haben sogleich vom Ursprung an die Richtung nach abwärts; sie x) Auch die Niere des Menschen würde sich zu Injectionsversuchen eignen, wenn sie öfter in hinreichend frischem Zustande zu haben wäre. Mir standen frische menschliche Nieren nicht zu Gebote und darum bezieht sich die folgende Beschrei- bung auf die Niere des Schweines und Pferdes. Doch ist Grund anzunehmen, dass der Bau der menschlichen Niere nicht wesentlich verschieden sei.