Thränenapparat. 709 Von der Gestalt des Thränensacks wird man eine richtige Vorstellung Thränen- erhalten, wenn man sich die Ränder der Fossa lacrymalis durch eine über satk’ diese Grube ausgespannte Membran verbunden denkt (Fig. 550 Sl). In der That geht das Periost der Orbita, die sogenannte Periorbita, eben über die Grube hinweg, und von ihrer wechselnden Mächtigkeit hängt es ab, Fig. 549. Frontalschnitt der Caruncula lacrymalis und Sagittaldurchschnitt der Augenhöhle, der Thränenröhrchen. 1 Lumen des Thränen- mediale Schnittfläche. Op Thränenbein- i röhrchens. 2 Epithelium, oberflächliche, klein- Ursprung des M. orbicularis palpebr. zellige Schichte. 3 Desselben tiefe Schichte. Cnl, Cnl Querschnitte des oberen und 4 Propria. 5 Querdurchschnittene Bündel unteren Canaliculus lacrymalis. CI Ca- des M. orbic. palpebralis. 6 Conjunctiva. runcula lacrymalis. pm Lig. palpebrale 7 Schleimhautüberzug der Caruncula lacrym. mediale. Sl Saccus lacrymalis. f Kie- 8 Härchen derselben. 9 Fett. ferhöhle, geöffnet. iob die Gegend des Thränensacks sich vermöge ihrer Farbe, d. h. vermöge des Durchschimmerns ihrer gefässreichen Schleimhaut, von dem soliden Theil der medialen Fläche der Orbita unterscheide, so wie auch der Grad der Dehnbarkeit des Thränensacks durch den Widerstand bestimmt wird, wel- ichen jene fibröse Membran leistet. Die Höhe des von ihr überspannten Rau- mes beträgt 11 bis 13 Mm., der grösste Horizontalschnitt (Fig. 551) hat im längsten (sagittalen) Durchmesser 7, im kürzesten (transversalen) Durch- •messer 5 Mm.; er spitzt sich aufwärts zu (Fig. 548) und wird auch abwärts, jgegen den Eingang in den Thränencanal, um weniges enger. Wie viel von Idiesem Raum für das Lumen des Thränensacks übrig bleibt, wird durch die Mächtigkeit der Wand bestimmt, welche an der freien Seite bedeutender ist als an der vom Knochen umgebenen. Mit der lateralen Wand ist an der unteren Grenze ihres oberen Viertels das Lig. palpebrale mediale fest ver-