Ovarien. 487 0,25 Mm. Beide, obschon durch feine Bindegewebsfäden verbunden, lassen sich leicht von einander trennen; minder reinlich löst sich die fibröse Haut aus dem Stroma des Ovarium '). An der inneren Oberfläche der Tunica pro- pria erhält sich eine ein- oder mehrfache Lage kugliger oder platter, polygo- naler Zellen von 0,04 Mm. Mächtigkeit, die Membrana granulosa* 2); der in den Follikel vorragende Theil der Membrana granulosa, der das Ei ein- hüllt, wirdDiscus proligerus3) genannt (Fig. 379, 5). ObdieStelle, die der Discus proligerus einnimmt, in einem constanten Verhältniss zur äusseren Oberfläche des Ovarium stehe, ist noch nicht entschieden4). Zuweilen sind in einem Follikel zwei Eier enthalten. Neben den progressiven Entwickelungsformen des Follikels enthält das Ovarium die regressiven, die Formen nämlich, die der Follikel durchläuft, nachdem er durch Berstung sich seines Inhalts entledigt hat. In der Regel füllt sich die Höhle des Follikels nach dem Austritte des Eies mit Blut, doch bildet das Blutcoagulum nur den kleineren Theil des Inhalts des geborstenen Follikels; die Hauptmasse ist die hypertrophische Tunica propria selbst, die schon vor der Berstung sich zu verdicken beginnt, dann, indem sie sich auch nach der Fläche ausdehnt, sich in Falten legt und zugleich mit körnigen Zöllen und mit zahllosen Klümpchen eines feinkörnigen, gelben Fettes im- prägnirt, welches diesen metamorphosirten Follikeln den Namen gelbe Kör- per, Corpora lutea, eingetragen hat. Man unterscheidet die gelben Körper in echte und falsche: der echte bildet sich, wenn das aus dem Follikel ausgetretene Ei befruchtet worden ist, während der ersten Monate der nun- mehr folgenden Schwangerschaft zu einer festen, faserigen, die Oberfläche 4) v. Baer unterscheidet an der Theca Jollicv.li (Tunica folliculi Bischoff. Tunica fibrom Köll.) eine äussere, festere und eine innere weiche Schichte; Krause und Arnold beziehen den Namen Theca folliculi auf die äussere Schichte; die innere nennt Krause Tunica folliculi, Arnold Tunica propria folliculi. Kolliker versteht unter der Membrana propria folliculi eine zarte, homogene Haut, welche in jungen Follikeln die gefässreiche Haut nach innen begrenzen und auch später noch durch Einwirkuug von Alkalien manchmal nachzuweisen sein soll. 2) Stratum granulosum s. proligerum. Membrana cumuli. Couche celluleuse Coste. Ependyma folliculi Arnold* 3) Discus oophorus. Cumulus proligerus. Zona granulosa. Keimscheibe. 4) Es schien selbstverständlich, dass das Ei, um bei der Berstung des Follikels sogleich zur Hand zu sein und in den Oviduct befördert zu werden, die Spitze des Follikels, den am meisten über die Oberfläche des Ovarium hervorragenden Punkt einnehmen müsse, und dies Resultat ergaben auch die Untersuchungen, bis Pouchet (a. a. 0. S. 48) die Behauptung aufstellte, dass beim Schwein der Discus proligerus sich gerade an dem entgegengesetzten Pole des Follikels finde und dass ein Blut- erguss unter die Membrana granulosa und eine eigenthümliche Entwickelung der letzteren das Ei aus der Tiefe des Follikels gegen den freien Pol desselben beför- dere. Coste (hist, generale et particuliere des corps organises. Paris 1847, I, 165) vertheidigt die ältere Ansicht und erklärt Pouchet’s Beobachtungen auch mit Be- zug auf das Ovarium des Schweins für irrthümlich. Indessen ist Schrön, dessen Präparationsmethode, Zerlegung des erhärteten Präparats in Scheiben, vollkommene Sicherheit gewährt, ebenfalls zu dem Resultat gelangt, dass der Discus proligerus bei der Katze meistens an dem von der Oberfläche entferntesten Theil des Follikels liege. So finde ich es auch beim Schafe und dazu stimmt endlich auch die Be- schreibung, welche Kehrer (a. a. 0.) von der Macula pellucida folliculi giebt, der er- habensten, zur Berstung vorbereiteten Stelle des Follikels, an welcher nicht nur' die Bindegewebsschichten des Peritoneum und der Albuginea, sondern auch die. Zellen- lagen der Membrana granulosa dünner sind, als in der nächsten Umgebung. Corpora lutea.