471 Oviduct. von der hinteren Fläche der Ligg. lata und des Uterus ausgehen. Der Bandapparat soll sich bloss zur Zeit der Reife der Eier bilden, in den Intervallen der Men- struationsperioden zerreissen und eine regressive Metamorphose eingehen. Wenn indess diese Bildungen, wie Planck behauptet,'nur bei Frauen, die geboren ha- ben, beobachtet werden, so beweist dies allein schon, dass sie mit dem Ueber- gang des Eies in den Oviduct, der doch unabhängig von der Conception statt- findet, nichts zu thun haben. So fand denn auch Kehrer (Zeitschr. für rat. Med. 3. R. XX, 19), der eine Reihe von Kühen aus verschiedenen Lebensstadien in Bezug aufPanck’s Angaben untersuchte, dass peritoneale Bindegewebswucherun- gen allerdings constant an den Ovarien und Oviducten Vorkommen, aber unab- hängig von der Ovulation fortwährend neu- und zurückgebildet werden, zum Theil an Stellen, an welchen sie die Leitung des Eies in das Infündibulum kei- neswegs zu befördern vermögen. Kehrer hält sie für das Product einer gerin- gen Reizung, welcher die Oberfläche des Peritoneum 'in der Gegend der abdo- minalen Mündung des Oviduct, sei es durch das Secret oder durch die Bewe- gungen des letztem, beständig ausgesetzt sei. Während indess Kehrer Panck’s Hypothese siegreich bekämpft, scheint er mir in der Erklärung des fraglichen Vorganges nicht glücklicher zu sein. Er rechnet auf die Kraft, mit welcher bei der plötzlichen Berstung des Follikels das Ei gleichsam ejaculirt und in den meisten Fällen direct auf die Schleimhaut des Infundibulum geschleudert werde. Aber schon Kiwi sch (Geburtskunde. Abth. I. p. 96) bemerkt mit Recht, dass man sich die Ergiessung des Inhalts des Follikels nur als ein allmäliges Hervorquellen vorstellen dürfe, da die Ruptur am Eierstocke immer von einem angedrückten Nachbarorgane verlegt sei. Auch sprechen die durch Kussmaul gesammelten Fälle von Ueberwanderungdes Eies aus dem Ovarium der einen Seite durch die Bauchhöhle hindurch in den Ovi- duct der andern (Von dem Mangel, der Verkümmerung und Verdoppelung der Gebärmutter etc. Würzb. 1859. p. 322. Monatsschr. für Geburtskunde. XX, 295) für die Existenz einer Einrichtung, wodurch das freie und selbst das verirrte Ei dem Ostium abdominale des Oviducts zugeführt wird. Ich bin mit Kiwisch und Kussmaul der Ansicht, dass diese Einrichtung i dem Flimmerüberzug der Fimbrien besteht und halte die Gründe, mit welchen Kehrer (a. a. 0.) den Einfluss der Cilien auf die Bewegung des Eies zu wider- legen sucht, nicht für zutreffend. Kehrer traut der Strömung, welche die Cilien erregen, nicht die nöthige Kraft zu, um einen Körper von der Grösse und Schwere des Eies fortzuschaffen: Eier des Kaninchens, auf dem Objectträger mit dem schwingenden Flimmerrand der Schleimhaut des Oviducts in Berührung ge- bracht, blieben ruhig liegen; ja nicht einmal den langen und lebhaften Cilien der Kiemen von Anodonta gelang es unter diesen Verhältnissen, ein Ei in Be- wegung zu setzen. Aber diese Verhältnisse sind auch von denjenigen, unter welchen das aus dem Follikel ausgetretene Ei sich im lebeüden Körper befindet, in einem wesentlichen Punkte verschieden: dort liegen sie wie am Ufer eines Sees, hier, wo die Fimbrien nach allen Seiten hin in Contact mit den benach- barten Organen erhalten werden, liegen sie in einer engen, fast capillaren Spalte. Es ist offenbar, dass die Schwingung der Cilien in der von einer solchen Spalte eingeschlossenen Flüssigkeit lebhaftere Strömungen erzeugen muss, als in einer frei ausgegossenen. Bei dem Mangel an directen Beobachtungen stützt sich unsere Ansicht, dass die Cilien dazu bestimmt seien, den Uebergang des Eies in den Oviduct zu ver- mitteln, hauptsächlich auf die Analogie und vor Allem auf die Entdeckung, durch welche Thiry (Gott. Nachr. 1862. p. 171) das Räthsel gelöst hat, wie bei den Batrachiern die Eier in die fern vom Ovarium fest angeheftete abdominale Mündung des Oviducts gelangen. Hier ist nämlich nur bei Weibchen und nur zur Zeit der Geschlechtsreife das Peritoneum mit Streifen von Flimmerepithelium versehen, welche sämmtlich gegen das Infundibulum convergiren. Flimmernde j Peritonealflächen finden sich bei Menschen und Säugetliieren nicht; doch hätte der Flimmerüberzug der äusseren Fläche der Fimbrien keinen Sinn, wenn sie ! flicht in die Lage kämen, auch an ihrer äusseren Fläche Körper autzufangen, die