83 Mund- und Rachenhöhle. Fier. 47. indess zu beiden Seiten derselben, zwischen dem Rande des Gaumensegels und dem Pharynx je eine schmale Spalte bleibt, durch welche der in der Verlängerung der Nasenhöhle gelegene oberste Theil des Pha- rynx mit dem tieferen communicirt. Die hintere Wand des Pharynx ist eine Fortsetzung der Na- senschleimhatot, wel- che, nachdem sie die Schädelbasis bis zum Tuberculum pharyn- geum bekleidet, sich im rechten Winkel vor den Halswirbelkör- pern und zunächst vor den Mm. longi capitis abwärts wendet. Die genannten Muskelü beider Seiten drängen die Schleimhaut in Form von Wülsten vor, zwischen welchen der mediane Theil des oberen Endes des Pha- rynx, rinnenförmig vertieft, liegt. Der Seitentheil des oberen Endes des Pharynx verlängert sich jen- seits dieser Wülste und hinter dem Knorpel der Tuba in eine Art platter, in sagittaler Richtung comprimirter Bucht, Recessus infundibuliformis Tourtual, auf die ich bei der Beschreibung der Tuba zurückkomme. Hinter der Ausmündung der Nasenhöhle, wo die obere Pharynxwand die Basis des Schädels oder vielmehr die knorpelharte Bindegewebsschichte bekleidet, die die Ausfüllungsmasse der beiden Foramina lacera verbindet, finden sich manch- faltig geformte, zwischen die verflochtenen Bündel jener Bindegewebsschichte eindringende, blinde Aussackungen der Schleimhaut. Bald sind es gleich- mässig über die Oberfläche zerstreute Grübchen, bald mehr oder minder seichte Vertiefungen, in deren Grund sich die Mündungen secundärer Aus- stülpungen finden, bald eine Blase bis zu Erbsengrösse mit enger Oeffnung *) oder mehrere derartige neben einander. Der Zusammenhang der Schleimhaut des Pharynx mit der Respirations- Schädelbasis ; Ansicht von hinten. Hintere Wand des Pha- rynx durch einen medianen (verticalen) Schnitt gespalten; die Schnittränder durch Haken zur Seite gezogen. 1 Boden der Schädel- und oberen Wand der Nasenhöhle, 2 Nasen- scheidewand, 3 Mündung der Tuba, 4 Uvula, 5 Arcus glos- sopalatinus, 6 Arcus pharyngopalatinus, 7 Gaumen, 8 Arcus pharyngo-epiglotticus, 9 Zungenrücken, 10 Epiglottis, durch einen Haken niedergehalten, 11 Ostium pharyngeum laryngis, 12 vordere, den Kehlkopf deckende Wand des Pharynx. Hintere Wand. x) Bursa phavyngea Mayer. 6*