382 Prostata. Glandula prostatica. Uretra senkrechten Schnitt, Radien zur hinteren und seitlichen Oberfläche der Drüse, anfangs stark, allmälig durch Theilung verschmächtigt. Die Drüse wird dadurch in eine Anzahl kegelförmiger, mit der Spitze gegen die Uretra gerichteter Lappen gesondert. Von den starken Scheidewänden der Lappen gehen die feineren und feinsten aus, deren Fasern bogenförmig die Gruppen der Drüsenhläschen umgeben. Das Verhältniss der feineren Scheidewände zu den Drüsenbläschen än- dert sich mit dem Lebensalter. Bei Knaben machen, wie man an feinen mit Essigsäure behandelten Schnitten leicht beobachten kann (Fig. 289), die Drüsenbläschen nur einen relativ geringen Theil der Drüsenmasse aus; sie Fig. 289. Feiner Durchschnitt aus der Glandula prostatica eines Knaben, mit Essigsäure behandelt. * Gefässdurchschnitt. ** Hülle der Prostata. erscheinen als kolbige, meist einfache Anschwellungen der letzten Verzwei- gungen des Ausführungsganges, bei einem 15jährigen Individuum im Mittel 0,06 Mm. im Durchmesser, während der Durchmesser der feinsten Gänge 0,03 Mm. beträgt. Nach der Pubertät nimmt allmälig der Durchmesser der Gänge, wie der Drüsenblasen auf Kosten der Scheidewände zu; durch die Er- weiterung der Drüsenblasen erhält die Glandula prostatica das auch dem un- bewaffneten Auge auffallende schwammige Ansehen; es giebt Fälle, wo die Drüsenblasen fast 1 Mm., die Septa zwischen denselben unter 0,1 Mm. messen. Die Membran der Drüsenblasen ist dann, wie die Schleimhaut aller von Muskeln