651 R etina. einer Mächtigkeit der ganzen Körnerschichte von 0,06 Millimeter. Oefters Fig. 501. Dickendurchschnitt von in Alkohol gehärteter Netzhaut. * Schichte kegelförmiger Körperchen, in welche die vorderen Enden der Zapfenfasern übergehen. ** Lage heller Zellen der äusseren gangliösen Schichte. *** Schüppchen unter der Limitans hyaloidea. gli‘ kegelförmige Ganglienzellen. In B ist die äussere granulirte Schichte in eine körnige und fasrige zerfallen. Fig. 502. Dickendurchschnitt aus der Fovea centralis einer in Alkohol erhärteten Retina. 1 Stäbchen, 2 Zapfen, 3 Zapfenkörner, 4 kegelförmige Körperchen. ist die Spitze sanft hakenför- mig gekrümmt und die Basis in der Profilansicht gekerbt, so dass die Körperchen die Gestalt von Haifischzähnen er- halten (Fig. 502). Hie seitlichen Conturen sind scharf, der Con- tur aber, der die Basis nach in- nen, gegen die äussere granulir- te Schichte abschliessen sollte, fehlt, und so machen die Ke- gel den Eindruck, als ob sie hohl und an der Basis offen seien. Von den Winkeln, in welchen sich der seitliche und vordere Rand jederseits be- gegnen, gehen ebenfalls feine fadenförmige Fortsätze aus und diese schienen mir im Bereich der Macula lutea mit