Corpora cavernosa. 439 Körper zur unteren; ferner wandelt sich, in Folge der seitlichen Compres- ) sion des Körpers, die Fläche allmälig in einen ziemlich scharfen Rand um, der dem vorderen, schräg absteigenden Rande der Clitoris parallel läuft und j ihm zur Stütze dient. Die Membran, welche an dieser Stelle das cavernöse i Gewebe deckt, hat etwa 2 Mm. Mächtigkeit. Sie besteht zum grössten Theil aus einem festen, an elastischen Fasern und besonders an Nerven rei- chen Bindegewebe, welches die Albuginea der cavernösen Körper und die j Schleimhaut unverrückbar mit einander verbindet. Die Nerven bilden zu- nächst der Albuginea eine eigene Schichte: ein Frontalschnitt der Clitoris (Fig. 338) zeigt die Querschnitte der Nervenstämmchen in ein- oder mehr- facher, nur hier und da durch einen Gefässdurchschnitt unterbrochenen Reihe neben einander. Die aus diesen Stämmchen austretenden Aeste durchziehen geflechtartig den übrigen Raum des Bindegewebes bis zur Schleimhaut. Von dem Knie der cavernösen Körper der Clitoris zieht vor- und aufwärts durch das Fett der Labia und des Mons veneris ein sehniger Strang, eine Art Lig. Suspensorium, der sich schliesslich im subcutanen Gewebe des Mons veneris verliert (Fig. 337 *). Die Concavität des Knies füllen Geflechte venöser GefässeJ) aus (Fig. 339 *), welche in zwei Reihen aus der hinteren Fläche der Clitoris Fig. 339. va Mediandurchschnitt der äusseren weiblichen Genitalien. CI Clitoris. Pc Prae- putium clitoridis. N Nymphe. H Hymen. Fn Fossa navicnlaris. Na Navicula. Ccc, Ccu Corp. cavernos. clitoridis und uretrae. * Venengeflecht zwischen beiden. Fa Vagina. Cua, Cvp Columna vagin. ant. und post. M. sphincter ani. R. Rectum. hervortreten und theils mit dem C. cavernosum uretrae, theils mit den die Uretra umgebenden Venenplexus Zusammenhängen. Das Corpus cavernosum uretrae (Fig. 336, 337, Ccu) ist ebenfalls corpp. ca abgeplattet cylindrisch, im frontalen Durchschnitt elliptisch mit vertical ge- ve\r'aelre stelltem längeren Durchmesser. Seine Höhe beträgt am hinteren Ende 10 bis 15 Mm., seine Länge, vom hinteren Ende bis zur Vereinigung der ca- vernösen Körper beider Seiten vor der Uretra gemessen, etwa 35 Mm. Von 9 Pars intermedia K o b e 11.