Zähne. <)1 Schmelz der Kaufläche schleift sich ab, die Hervorragungen glätten und ebenen sich; häufig wird das Zahnbein entblösst und an der Kaufläche als ein gelber Streif sichtbar und selbst die Höhlung des Zahns wird mitunter geöffnet und Fig. 56. Schädel eines siebenjährigen Kindes. Das Milchgebiss vollständig, der dritte bleibende Backzahn des Oberkiefers im Durchbruch. Die Wurzeln der Milchzähne und die Kronen der bleibenden Zähne durch Wegnahme der äusseren Wand des Ober- und Unterkiefers frei gelegt. Nach einem Präparat von Dr. Teichmann. J'J' mediale Milchschneidezähne der linken Seite. Js' im Oberkiefer, _ linker medialer bleibender Schneidezahn. Js' Js' im Unterkiefer, linker und rechter medialer bleibender Schneide- zahn. Cs Cs bleibender Eckzahn. J/3 M4 dritter und vierter bleibender Backzahn des Oberkiefers Frne Foramen mentale. dann durch neugebildete Knochensubstanz ausgefüllt. An den Backzähnen des Oberkiefers leiden besonders die hinteren Zacken, an den Backzähnen des Un- terkiefers die vorderen. Das Ausfallen der Zähne im höheren Alter ist eine so gewöhnliche Erscheinung, dass die Atrophie derselben wohl eine normale ge- nannt werden kann. In der Regel scheint dem Ausfallen eine Verknöcherung der Zahnpulpa vorauszugehen und sie ist vielleicht die nächste Ursache des Ab- sterbens des Zahns. Die neugebildete Knochensubstanz gleicht dem Zahnbein, ist jedoch weniger regelmässig und enthält auch strahlige Knochenlücken (Nas- myth). In ausgefallenen Zähnen alter Personen sind die Wurzeln meist durch- sichtig, wie Horn; ein Durchschnitt zeigt alsdann, dass sich die Zahnröhrchen mit einer der Grundsubstanz ähnlichen Materie gefüllt haben (Tomes). Beob-