Testikel. 351 komme. Gegen die innere Oberfläche löst sich die Albuginea in ein zartes, dehnbares Netz feiner Bindegewebsbündel auf, welches die Blut- und Lymph- gefässe des Testikels durchziehen; in einigermaassen regelmässigen Abständen gehen stärkere, platte Balken in das Innere des Testikels. Das Parenchym besteht aus diesen Balken nebst deren Fortsetzungen, Parenchym, die ein bindegewebiges Gerüste des Testikels darstellen, und aus den Drü- gßi sencanälchen, den Gefässen und Nerven und eigenthüm- lichen, die Gefässe beglei- tenden Zellensträngen, die die Maschen des Gerüstes erfüllen. Die Balken, die von der Albuginea ausgehen, erscheinen auf Durchschnit- ten als Scheidewände 4) und geben der Oberfläche des Parenchyms nach Ablösung der Albuginea ein unregel- mässig gelapptes Ansehen. Eine feinere und vollstän- digere Art von Scheide- wänden dringt von dem Me- diastinum testis aus radien- förmig gegen die Oberfläche vor, ohne dieselbe zu er- reichen (Fig. 261). Sie schliessen kegelförmige, mit der Spitze gegen das Mediastinum gerichtete Räume ein, in welchen die sogleich zu erwähnenden Läppchen der Drüsensubstanz enthalten sind. Das Bindegewebe aller dieser Scheidewände ist arm an elastischen Fasern, enthält aber verlängerte Kerne in um so grösserer Zahl, je jünger das Individuum 2). Die Drüsensubstanz bilden Röhrchen, Samencanälchen3), deren Durch- samen- messer je nach der Anfüllung verschieden ist, aber auch abgesehen davon canalchcn- vielfachen Schwankungen, selbst im Verlaufe desselben Canälchens, unterliegt. An dem frisch in chromsaurer Kalilösung aufbewahrten Testikel eines kräf- I tigen jungen Mannes betrug der Durchmesser der Querschnitte der Samen- canälchen zwischen 0,1 und 0,2mm, doch waren die stärkeren die bei weitem häufigeren. In dem grössten Theil des Testikels verlaufen die Canälchen in engen und manchfaltigen, schwer zu entwirrenden Windungen; namentlich ist dies in einer dünnen, der Albuginea zunächst liegenden Schichte der Fall, die man j als Rindenschichte bezeichnen könnte (Fig. 261, 1). Unter dieser Schichte I ordnen sie sich zu schmalen kegelförmigen Läppchen4), welche sämmtlich mit : ihren Spitzen gegen das Mediastinum testis convergiren. Die Kegelform dieser Läppchen hat einen doppelten Grund; sie beruht darauf, dass erstens Durchschnitt des Testikels, nahe der obern Spitze, senkrecht auf die Längsaxe, nach einem Imbibitions- präparat von Thierseh. 1 Albuginea. 2 Rinden- schichte. 3 Läppchen des Testikels. 4 gerade Canäl- chen. 5 Rete testis. 4) Septula testis. 2) Diese Kerne mögen Veranlassung sein, dass Rouget (Comp- tes rendus XLIV, 902) organische Muskelfasern nicht nur in der Albuginea, sondern auch in den Scheidewänden des Testikels gefunden zu haben glaubt. 3) Canaliculi s. ductus s. tnbuli seminales s. seminiferi. Vascula serpentina. 4) Lobuli testis a u t.