Schleimhaut des Kehlkopfs. 261 Von den beiden Falten, die, wie erwähnt, den Eingang dieses Ventrikels begrenzen, tritt die untere auch im erschlafften Zustande etwas weiter in die Höhle des Kehlkopfs vor, als die obere, diese mit abgerundetem, jene mit zugeschärftem Rande (Fig. 192). Die obere Falte wendet die eine Fläche, in welche die innere Platte der Plica ary-epiglottica sich continuir- lich fortsetzt, median-aufwärts, die andere lateral-abwärts; sie schliesst zwi- schen Zügen eines an elastischen Fasern sehr reichen Bindegewebes Massen traubiger Drüsen ein, die sich bis zum freien Rande erstrecken und oft in demselben so anhäufen, dass die Falte gegen den Rand an Dicke zunimmt. Die untere Falte ist, wie der M. thyreo-arj^taenoid. int., dem sie sich genau anschmiegt, mit der einen Fläche, die an der Bildung des Ventrikels Theil nimmt, fast gerade aufwärts, mit der anderen median-abwärts gerichtet. Sie Fig. 193. Frontalschnitt der Stimmfalte. 1 Schar- er Rand derselben, der die obere und mediale Fläche scheidet. 2 Querschnitte der Bündel des M. thvreo-arytaen. int., die compacte elastische Fasermasse (3) des Lig. thyreo-arvtaenoid. durchsetzend. 4 Traubige Drüsen. 5 Lockeres submu- köses Bindegewebe, durch Abziehen der Schleimhaut ausgebreitet. Fig. 194. Rechte Hälfte des median durchschnittenen Kehl- kopfs, von innen; die Flica thyreo-aryt. sup. durch einen Faden in die Höhe gezogen, um den Ventr. laryngis zu öffnen, er Vorderer, er* hinterer Durchschnitt der Cart. cricoidea. t Vorderer Durchschnitt der Cart. thvreoidea. e Durchschnitt der Cart. epiglottica. co Cart. corniculata. A M. arytaenoid. im Querschnitt. 1 Wulst der Cart. cuneiformis. 2 Rinne hinter demselben. 3 Stimmfalte, durch deren Schleim- haut das vordere elastische Knötchen (4) und der Proc. vocalis der Cart. arytaen. (5) durch- schimmern. ist mit dem elastischen Gewebe, das den Muskel zunächst bedeckt, ziemlich fest verbunden, am festesten am Rande, wo auch das elastische Gewebe am mächtigsten ist, im Uebrigen so, dass sie in eine niedere Falte aufgehoben werden kann. Ist das elastische Gewebe in einzelne platte Faserzüge ver- Plioae thyreo- arytaen.