Oesophagus. 151 ganische, um von da an, wie oben erwähnt, ununterbrochen den Intestinaltrac- tus zu bekleiden. Organisch ist auch die Faserung des M. broncho- und pleuro- oesophageus. Die Stelle, wo die Um- Wandlung der Muskelhaut vor sich geht, verräth sich weder durch Aen- derung der Farbe, noch der bündel- weisen Anordnung; sie ist nur mit Hülfe des Mikroskops aufzufinden. Verfolgt man die Faserung von einer tieferen, entschieden organisch-mus- kulösen Stelle aufwärts, so sieht man, besonders deutlich auf Querschnit- ten, zuerst mitten in Bündeln orga- nischer Fasern, animalische Primi- tivbündel von 0,05 bis 0,07mm Durch- messer vereinzelt, dann in kleinen Gruppen von je zwei und drei und mehr auftreten, dann das Ueberge- wicht gewinnen, bis endlich ganze Bündel in immer mehr überwiegen- der Zahl den animalischen Charak- ter annehmen. Fasern, welche als Horizontalschnitt der Längsfaserschichte der Musculosa des Oesophagus, am untei’en Theil des Halses. Horizontale Bindegewebs- züge trennen die Bündel der organischen Muskelfasern, zwischen welchen vereinzelt und gruppenweise animalische Muskelbündel eingestreut liegen. Uebergangsformen zwischen anima- lischen und organischen gelten könn- ten, finden sich nicht. Meine Erfahrungen über die Ver- theilung der animalischen und organi- schen Fasern am Oesophagus stimmen mit denen von Schwann (Miiller’s Physiol. II, 34), Skey (Philosoph, transact. 1837, p. 381) und Valentin (R. Wag- n e r’s Handwörterb. I, 773) überein. Kölliker (Mikr. Anat.II, 127) sieht erst am unteren Viertel des Oesophagus die organischen Muskeln vorwiegen und findet, wie auch Luschka (a. a. 0. S. 433), zerstreute animalische Bündel noch im un- tersten Abschnitt des Oesophagus; Todd und Bowman (Physiological ana- tomy I, 160) sahen die Grenze der beiden Faserarten zuweilen in der oberen Hälfte des Oesophagus, in anderen Fällen nur 1" über der Cardia; so auch Donders (Physiol. 2. Aufl. I, 198). Nach Treitz (Prager Vierteljahrssqhrift 1853. I, 117) reichen die animalischen Muskeln der Längsschichte in der hinte- ren Wand tiefer, oft bis zur Theilungsstelle der Trachea herab, während sie in der vorderen meist schon in der Höhe der ersten Trachealknorpel enden. Bei Säugethieren scheinen sich allgemein die animalischen Fasern bis zur Cardia zu erstrecken (Ficinus, de fibramusculari p. 13. Valentin, Repertor. 1837, S.86. Meine allg. Anat^S. 586). Die erste Nachricht von den Mm. broncho-oesophageus und pleuro- oesophageus gab Hyrtl (Zeitschrift der Gesellschaft der Aerzte zu Wien, 1844, S. 115); bestätigt wurden sie von Paget (Bericht über die Fortschritte der Anatomie und Physiologie. A. d. Engl, von Melzer. Augsb. 1846, S. 59) und Treitz (a. a. 0.). Hyrtl betrachtete anfangs die Wirkung beider Muskeln als eine combinirte und auf den Bronchus gerichtete, indem der M. pleuro-oesopha- geus den Oesophagus abwärts festzuhalten bestimmt sei, wenn der M. broncho- oesophageus die hintere Wand des Bronchus nach aussen ziehe. Er hat sich später von dieser Ansicht schon dadurch losgesagt, dass er das Vorkommen des