Macula lutea. Fovea centralis. 664 an Bindegewebe; die Reactionen aber widerlegen diese Deutung, vor Allem der Umstand, dass die Fasern, wenn sie mittelst Kalilösung durchsichtig ge- macht worden, durch Auswaschen mit Wasser nicht wieder herzustellen sind. Abgesehen von den Wellenbiegungen gleichen sie so vollständig den Fasern der inneren, eigentlichen Nervenfaserschichte, dass die zerzupften Bündel der einen und anderen Schichte nicht mehr von einander unter- schieden werden können. Auch die Veränderungen, welche auf Zusatz ver- schiedener Reagentien erfolgen, halten in beiden ganz gleichen Schritt. Varikositäten zeigen an Alkoholpräparaten weder die Fasern der Opticus- Ausbreitung, noch die der äusseren Faserschichte. An einer in dünner Chromsäure aufbewahrten Retina waren aber auch die isolirten Elemente der äusseren Faserschichte varikös. Zwischen den Bündeln der Nerven- faserschichte finden sich häufig elliptische, nach dem Laufe der Fasern ver- längerte Kerne; auch solche kommen, wiewohl nur ausnahmsweise, in der äusseren Faserschichte vor. Und auch ohne Zwischensubstanz lassen sich p.g. bündelartige Abtheilungen der äusseren F asern erkennen, wenn der Schnitt sie schräg auf ihren Verlauf getroffen hat; sie wen- den alsdann in regelmässigen Abständen die Durchschnitts- flächen dem Auge zu, die sich wie Gruppen feiner Pünktchen ausnehmen (Fig. 513). Der Ausspruch, dass die Fasern der äusseren Faser- schichte in der Gegend der Macula lutea parallel der Ebene der Retina ziehen, ist nicht ganz wörtlich zu nehmen. In der That haben sie eine von der Körnerschichte zur äusse- ren granulirten aufsteigende Richtung und nur die sehr geringe Neigung ihres Anstei- gens ist Schuld, dass sie lange —— Strecken horizontal zu verlau- fen scheinen. An manchen Dickendurchschnitt einer in Alkohol gehärteten Durchschnitten bleibt es zwei- Retina durch die Macula lutea, schräg gegen den £ , • i -n i Verlauf der Fasern der hinteren Faserschichte. felhaft’ ob man m der Durch' * Helle Zellenlage an der Grenze der äusseren schnittsebene schräg aufstei- gangliösen gegen die innere granulirte Schichte, gende oder ein perspectivisches Bild von schräg durch die Dicke des Durchschnitts ziehenden Fasern vor sich habe. Indessen gelingt es zu- weilen, Fragmente der musivischen Schichte mit den anhaftenden Fasern so von der nervösen Schichte abzuziehen, dass der spitze Winkel, unter weichem die Fasern sich beiderseits inseriren, in einen rechten verwandelt wird. Am überzeugendsten sind die Durchschnitte, an welchen die äusseren Fasern