Lig. incud. sup. d. Muskeln. 1. M. tensor tymp. 746 Muskeln der Gehörknöchelchen. Wie der Kopf des Hammers, so erhält auch der Amboss, wenn er nicht in unmittlharer Berührung mit der Decke der Paukenhöhle steht, ein von der letzteren herabsteigendes plattes Band, Lig. incudis superius Ar- nold, welches sich an den hinteren Rand des Körpers des Ambosses ansetzt. < Die Basis des Steigbügels, die an sich das Vorhofsfenster nicht vollkom- men ausfüllt, ist ringsum von einem, den fibrösen Lippen der Gelenkpfannen ähnlichen Saum umgehen, der aus kreisförmigen, von elastischen Fasern durchzogenen Bindegewebsbündeln be- steht und eine Breite von 0,07 Mm. hat (Fig. 574, 2). Dieser Saum hat einen scharfen und ebenen äusseren Contur; er steht mit dem Rande des Vorhofsfensters in keiner Verbindung, und so wird der Zusammenhang des Steigbügels mit der medialen Wand der Paukenhöhle nur durch die Bein- . . , _ . , . ... , haut erhalten, die sich von der Wand Ausschnitt aus der Basis des Steigbügels, . von der Fläche. 1 Knochen. 2 Fibröse des Vestibulum auf die dem Vestibu- Lippe. 3 Periost. lum zugekehrte Fläche der Basis des Steigbügels fortsetzt und bruch- stückweise an diesem Knochen hängen bleibt, wenn man ihn aus dem Vor- hofsfenster herauszieht (Fig. 574, 3). So finde ich es in Uebereinstimmung mit Voltolini (DeutscheKlinik. 1860, Nro. 6), der nur den fibrösen Saum übersehen hat, während ihn Toynbee (Me- dico-chirurg, review. 1853. XI, 235) als einen Knorpelüberzug des Randes be- schreibt und Magnus dem Rande nicht allein des Steigbügels, sondern auch des Vorhofsfensters einen solchen Knorpelüberzug zuerkennt. Eine Kapselmembran zwischen der Basis des Steigbügels und einer im Vorhofsfenster ausgespannten Haut, wie Sömmerring sie annahm, fand von keiner Seite Bestätigung; statt derselben erwähnen die Handbücher ein Lig. annulare baseos stapedis, > welches den Rand des Steigbügels an den Rand des Vorhofsfensters befestigen soll. Nach Lincke wäre an den beiden schmalen Seiten oder Spitzen des Vor- hofsfensters, nach Huschke nur an der hinteren Spitze das Band stärker als im übrigen Umfang. Toynbee reducirt das Lig. annulare auf zwei schmale Bänder, welche die vordere und hintere Spitze der Basis des Steigbügels fest- halten; Magnus beschreibt ein einziges dreieckiges Band an der vorderen Spitze. An kindlichen Gehörorganen, an welchen die mediale Paukenhöhlen- wand mit der Basis des Steigbügels leicht isolirt und unter das Mikroskop ge- bracht werden kann, habe ich keins dieser Bänder gefunden. Für das wesent- lichste Befestigungsmittel des Steigbügels halte ich die ihn einhüllende Falte der Schleimhaut der Paukenhöhle. d. Muskeln der Gehörknöchelchen. 1. M. tensor tympani Tll). Der M. tensor tympani entspringt vor der vorderen Mündung des Can. musculo-tubarius von der Schläfenpyramide, die hier die lateral-vordere Wand Fig. 574. 1 2 J 3 *) M. mallei intern. jPetro - malleal Bonnafont (Revue med. 1859. I, 652, 705).