Oviduct. 473 lösung erhärteten Oviduct nehmen sich die einfachsten dieser Falten unter dem Mikroskop wie schmale Zotten aus, welche mehr oder weniger weit in das Lumen des Canals vorspringen. Die niedrigsten erheben sich kaum über das Niveau der inneren Oberfläche; andere erreichen eine Höhe von 2 Mm. und mehr. Liegt eine Anzahl niederer Falten dicht nebeneinander, so gewäh- ren sie auf dem Querschnitt ein Bild, ähnlich dem Dickendurchschnitt einer mit blinddarmförmigen Drüsen besetz- ten Schleimhaut (Fig. 370) Q. Flächen- schnitte, sowie parallel derLängsaxe des Oviducts geführte Dickendurchschnitte klären den Irrthum auf. Die Leisten sind entweder in ihrer ganzen Höhe gleich- mässig schmal, mit parallelen Seiten- flächen, oder von der Basis gegen den Rand verschmälert, d. h. mit gegen den Rand convergirenden Seitenflächen versehen. Demnach zeigt sie der Quer- schnitt des Oviducts als scheinbar faden- förmige oder kegelförmige Zotten (Fig. 368). Die Mitte oder scheinbare Axe dieser Faltendurchschnitte nimmt ein, bei durchfallendem Lichte dunkles, dichtes Fasergewebe, ein wahrer Fortsatz des bindegewebigen Theils der Mucosa ein; die Oberfläche bekleidet das dem Oviduct eigene Flimmerepithelium (Fig. 370). Die Cylinder des Flimmerepithe- lium sind nicht viel über 0,02 Mm. hoch; noch geringer ist mitunter die Mäch- tigkeit des bindegewebigen Gerüstes der Leisten. Wenn es mächtiger ist, pflegt es auch in der Mitte lockerer zu sein, als in der Nähe der Oberfläche, und dann besonders machen die Leisten den Eindruck von Duplicaturen der Schleimhaut. Neben den eben beschriebenen einfachen Falten kommen andere vor, die auf den Seitenflächen ebenfalls longitudinale, senkrecht oder schräg zur Ober- fläche gestellte Nebenfalten von verschiedener Höhe tragen. Die Nebenfal- ten können ihrerseits wieder secundäre Falten tragen, und so kommen Aus- wüchse der Schleimhaut zu Stande, deren Querschnitt einem Stamm mit zahl- reichen Aesten gleicht (Fig. 368). Betrachtet man eine der ausgeschnittenen Längsfalten der Schleimhaut von der Fläche, so erscheinen die Nebenfalten als Fig. 367. 30 l Untere Hälfte des Querschnitts der in Alkohol erhärteten Ampulle des Ovi- ducts ; die Falten liegen aneinander und greifen von beiden Seiten ineinander. 1 Mucosa. 2 Musculosa. 3 Adventitia. *) Durch solche Bilder wurden Bowman (Todd, cyclop. III. 497) und Henning (der Catarrh der inneren weibl. Geschlechtstheile. Lpz. 18G2. p. 4) bewogen, der Schleimhaut des Oviducts tubulöse, senkrecht zur Oberfläche gestellte Drüsen zuzu- schreiben. Was Pouchet (Theorie positive de l’ovulation spontanee. Paris 1847. p. 36G)lMucusjinfranchissable nennt, einen Schleim, der den weiteren Theil des Oviducts gegen das Vordringen der Spermatozoiden abschliessen soll, ist das Epithelium der aneinanderliegenden Falten.