484 Ovarien. ches Bläschen von 0,025 Mm. Durchmesser mit einem glänzenden, punktför- migen centralen Fleck enthalten ist (cl). Dies letztgenannte Bläschen erweist sich bei fortschreitender Entwicke- lung als Keimbläschen, Yesicula germinativa1), der centrale Fleck desselben als Keimfleck, Macula germinativa2); die körnige Masse, von der es umhüllt ist, entspricht also dem Dotter (Vitellus) des Eies, und die Lage epitheliumähnlicher Zellen gehört dem Follikel an, in- nerhalb dessen das Ei heranwächst. Die früheren Entwickelungssta- dien der Eier und Follikel müssen, wie es scheint, beim Embryo aufge- sucht werden, denn bei dem neugebo- renen Mädchen haben sie in der Re- gel schon die oben beschriebene Ge- stalt. Doch ist es beim Neugeborenen leichter, als bei der Erwachsenen, Durchschnitt der Rinde des Ovarium eines sich zu überzeugen, dass der Fol- neugeborenen Mädchens. 1 Ei. 2 Zellen- likel ausserhalb seines Zellenmantels mantel. 8 Leere Bindegewebsmasche, aus keine Membran besitzt. Die Follikel, welcher der kuglige Zellenhaufen heraus- welche dicht gedrängt die ganze Rin- gefallen ist. densubstanz erfüllen, bestanden in ei- nem der von mir untersuchten Fälle aus einem kugligen Klümpchen feinkör- niger Substanz von 0,02 Mm. Durchmesser und einer einfachen, die Oberfläche jenes Klümpchens umgebenden Zellenlage; sie waren durch stärkere Bindegewebs- stränge in Gruppen getheilt, die Follikel jeder Gruppe durch feine Bindegewebs- fäden gegen einander abgegrenzt (Fig 378). Dass die feinkörnigen Klümpchen, die man wohl als Dotter bezeichnen darf, je ein Keimbläschen enthielten, möchte ich nicht bezweifeln, doch war das Präparat nicht Irisch genug, um deren An- oder Abwesenheit sicher festzustellen. Nach diesem Befunde muss ich in der zur Zeit viel besprochenen Controverse über die Bedeutung der bläschenförmigen Elemente des Ovarium (vergl. meine Jahresberichte für 1861 und 1862 und Bischoff’s Abhandlung in den Sitzungsberichten der Münchener Akademie 1863, p. 242) auf Bischoff’s Seite treten, der für die erste Anlage des Follikels einen kugligen Zellenhaufen erklärt, in dessen Centrum das Ei, an dessen Peripherie eine Membran sich entwickelt, welche als Follikelmembran aufzufassen ist. Ueber- einstimmend mit Bisch off undKölliker (Gewebel. p. 563) glaube ich auch die widersprechenden Beobachtungen Schrön’s (Zeitschr. für wissenschaftl. Zoolog. XII, 409) deuten zu können, denen zufolge die das Stroma der Rindensubstanz erfüllenden Bläschen (Corticalzellen nach Schrön) für einfache Zellen, die äussere Membran derselben für das nachmalige Chorion des Eies anzusehen wären. Hierbei handelt es sich hauptsächlich um die Entscheidung der Frage, ob die einfache Kernzellenscbichte, die Schrön an der Peripherie seiner Cortical- zellen auftreten lässt, die innere oder äussere Oberfläche jener vermeintlichen Zellenmembran einnehmen. Nach Schrön entstehen sie, und zwar in einem späteren Entwickelungsstadium, an der äusseren Oberfläche der Corticalzelle. Ich finde indess an Schrön’s eigenen Präparaten, die ich seiner Güte verdanke, schon an den äussersten, jüngsten Corticalzellen hier und da eine Andeutung von Fig. 378. l *) Vesicula prolifera. Purkinje’sches Bläschen. 2) Wagner’scher Keimfleck.