Oviduct. 468 der Oviduct diesseits der seitlichen Anheftung des Lig. latum endet und mit seinem Ostium abdominale das Peritoneum durchbricht, bleibt ein letzter, lateraler Theil der Falte von etwa 2 Cm. Länge zwischen Infundibulum und Becken leer und scharf, ein Ligamentum infundibulo-pelvicum (Fig. 365 ip). Die letzte Windung des Oviducts vor der Ausmündung ist regelmässig auf- und seit- wärts convex; das Endstück der Ampulle läuft also im Bogen ah- und schliess- lich medianwärts und das Ostium abdominale ist medianwärts gerichtet, zu- gleich aber auch rückwärts, indem der Durchbruch auf Kosten der hinteren Lamelle des Lig. latum dicht unter dessen oberem Rande stattfindet. Dies ist der merkwürdige, am Säugethierkörper in seiner Art einzige Ort, wo ein Schleimhautrohr sich in die Höhle eines serösen Sackes öffnet. An dem Rande der Fimbrien geht die seröse Haut, die deren äussere Fläche beklei- det, in die Schleimhaut über, die den inneren Ueberzug der Fimbrien bildet; richtiger würde man 'vielleicht den Uebergang der Schleimhaut in die seröse auf die äussere Fläche der Fimbrien verlegen, an die Stelle, wo das den Rand überschreitende Flimmerepithelium der Mucosa an das der Serosa eigenthümliche Pflasterepithelium stösst. Yon der hintern Fläche des Lig. uteri latum erhebt sich eine secundäre Falte zur Aufnahme des Ovarium. Sie steht schräg, unter einem aufwärts Fig. 365. Od' Ansicht von hinten der seitlichen Ecke des Uterus (Ut) mit einem Theil des Lig. latum (LI), dem Oviduct und Ovarium. Od Isthmus, Od' Ampulle des Oviducts. I Infundibulum. Oa Ostium abdominale des Oviducts. Fo Fimbria ovarica. 0 Ovarium, abwärts umgelegt. Lo Lig. ovarii. io Lig. infundibulo- ovaricum. ip Lig. infundibulo-pelvicum, an der Becken-Insertion abgeschnitten. Po Paroarium, durch Abtrennung eines Theils der hintern Platte des Lig. latum frei gelegt. * Dem Rande des Ovarium folgender Gefässzweig.