N. acusticus. 772 der anastomosirende Abtheilungen zerlegt wird. In einer dem Verlaufe des Can. spiralis modioli entsprechenden Linie und in continuirlicher Reihe lö- sen sich die Bündel von der Oberfläche des Stammes ab, durchsetzen den ge- nannten Canal, in welchem sie durch Einlagerung von Ganglienzellen — die Zellen sind bipolar, 0,03 Mm. lang, 0,02 Mm. breit, mit Kernen von etwas Fig. 596. 4 Ausbreitung des (rechten) N. eochleae, von der Basis der Schnecke aus gesehen, aus einem durch Maceration in Salzsäure erweichten* Labyrinth. 1 Die durch den Tra- ctus spiralis foraminosus eintretenden Zweige. 2 In den Modiolus eintretendes Stärnm- chen. 3 Weitmaschiges Nervengeflecht in der knöchernen Lamina spiralis. 4 Eng- maschiges Geflecht am Rande derselben. Lt Labium tympanieum des Limbus spiralis (s. unten). Zi Zona int., Ze Zona externa der Membrana basilaris. Lsp Ligam. spirale. über 0,01 Mm. Durchmesser — anschwellen und zu einem zusammenhängenden gangliösen Streifen, Habenulaganglionaris Corti1), verbunden werden (Fig. 597 Hg), und treten endlich, fast rechtwinklig gegen den Stamm ge- neigt, in die knöcherne Lamina spiralis ein. Dies- und jenseits der Habe- nula ganglionaris und zum Theil innerhalb derselben werden die der Lamina spiralis zustrebenden Nervenbündel unter rechtem Winkel gekreuzt von fei- neren Bündeln (Fig. 597 *), die der Längsaxe des Can. spiralis modioli in langen Strecken parallel laufen. Das Ziel dieser spiraligen Züge, die in der Lamina spiralis noch einige Mal in Abständen wiederzukehren pflegen, ist unbekannt 2). Die Hauptmasse der Nerven verläuft zwischen den Blättern der Lamina spiralis in platten, vielfach anastomosirenden Bündeln in radiärer x) Ganglion Cortii s. spirale Köll. 'Der dem Can. spiralis modioli entsprechende Canal und so auch die Habenula ganglionaris liegen bei den Thieren, deren Schnecke Corti untersuchte, theilweise oder ganz in dem Anheftungsrande der Lamina spiralis. 2) Böttcher (Archiv für pathol. Anat. u. Physiol. XVII, 250), der diese von dem Stamme des N. eochleae sich abzweigenden Bündel am genauesten beschrieben hat, vermuthet, dass sie früher oder später sich wieder dem freien Rande des Spiral- blatts zuwenden.