des Zungenrückens. 4 Epiglottis. 5 Plica arv-epiglottica. 6 Plica Fläche der Cartl- Lig-, hyo- thyr. lat. 2. Bänder der Cart. epiglott. Lig1. glosso epiglott. 244 Lig. hyothyreoid. laterale. Lig. glosso-epiglotticum. dem oberen Horn der Cart. thyreoidea verdickt sich das die Lücke zwischen Zungenbein und Kehlkopf ausfüllende Bindegewebe jederseits zu einem stär- keren oder schwächeren cylindrischen Strang, Lig, kyofhyreoideuni In- fertile (Fig. 180), dessen Länge zu der Länge des oberen Horns der Cart. thyreoidea in umgekehrtem Verhältnisse steht. Er schliesst meistens in glei- cher Entfernung von beiden Insertionspunkten einen elliptischen oder cylin- drischen, am oberen und unteren Ende abgerundeten, hyalinisch knorpeligen Körper ein, die Carlilago triticea *), der ebenso, wie die übrigen hyalini- schen Knorpel des Kehlkopfs, zur Verknöcherung geneigt ist. Die Cart- triticea kann an das Zungenbein hinauf- oder, was häufiger der Fall ist, an die Spitze des Horns der Cart. thyreoidea hinabrücken; sie kann mit dem einen oder anderen im knorpeligen oder knöchernen Zustande verwachsen; selten findet sich ein wahres Gelenk zwischen der Cart. triticea und dem Horn der Thyreoidea. Die Fasermasse des Lig. hyothyreoid. lat. ist ein Bindegewebe, welches zahlreiche elastische Fasern, häufig auch Knorpelzellen enthält. 2. Bänder der Cartilago epiglottica. Die untere Hälfte der Cart. epiglottica ist an ihrer hinteren Fläche nur von der Schleim- haut, an der vor- deren Fläche von einem festen, fett- haltigen Bindege- webe bedeckt, wel- ches den Raum bis zum Zungenbein und dem Lig. hyo- thyreoideum er- füllt2). Das Fettge- webe durchziehen und stützen drei unpaarige dünne, aber straffe elasti- sche Membranen. Die eine derselben, Lig. glosso-epi- glotticum (Fig. 181), tritt als me- dianes Septum aus dem Fleisch der Zungenwurzel her- vor und befestigt Medianscbnitt der Zunge und des Kehlkopfs. f Durchschnftt des sich in der Mittel- Zungenbeinkörpers. * Septum linguae. 1 Längsmuskelfasern des y • j vorderen Zungenrückens. 2 Foramen coecum der Zunge. 3 Drüsenschichte 11111 thyreo-arvtaenoidea sup. 7 M. arvtaenoideus, Querschnitt. 8 Plica thvreo-arytaenoidea inf. 9, 10 Durchschnitt der Cart. cricoidea. *) Corpmculum trlti- 11 Big. cricothyreoideum. 12 Ventriculus laryngis. 13 Durchschnitt ceum. 2) Lig■ pefioV der Cart. thyreoidea. Gh M. geniohvoideus. Gg M. genioglossus. Tourtual. Fig. 181.