567 Nebennieren. Selbständigkeit ihrer Wand beseitigt. Kaustisches Kali aber löst die Wand der Schläuche und die Zellen früher als das Bindemittel und bewirkt, dass die Fetttropfen nach allen Seiten auseinanderfliessen. Im Querschnitt, den man durch einen Flächenschnitt der Rindens übstanz gewinnt (Fig. 435), sind die Schläuche kreisförmig; sie haben einen Durchmesser von im Mittel 0,03 Mm., der in der Richtung von der Oberfläche der Drüse gegen das Mark allmälig abnimmt (von 0,05 bis auf 0,015 Mm.); beim Neugeborenen sind sie im Mittel 0,016 Mm. breit. Die Uebergänge von den Schläuchen zu den Säulen, von den fetthaltigen Zellen zu den fein- körnigen hat man an manchen Nebennieren nachzuweisen Gelegenheit, wenn man die Ver- änderungen verfolgt, welche das Parenchym der Rinde an der Grenze der hellen und dunklen Substanz erfährt (Fig. 433). In den Zellen der dunklen Rindensubstanz finden sich ebenfalls Fettkörnchen, aber nur vereinzelt, so dass sie den Zellenkern nicht verdecken; die feine, structurlose Membran, welche die Zellen der hellen Rindenschichte einschliesst, setzt sich zu- weilen auch auf die Zellen der dunklen fort; häufiger verliert sie sich schon innerhalb der hellen Rindenschichte. Der beständigste Unterschied der hellen | und dunklen Rindensubstanz besteht in der Anordnung der Zellen, welche dort parallele Züge, hier ein engmaschiges Netzwerk bilden, dessen Lücken kreisrund und kaum breiter, oft sogar schmaler sind, als die Balken des Netzes (Fig. 432). Die Lücken entsprechen den Durchschnitten der Capillar- gefässe. Ein Netzwerk stellt auch das Parenchym der Marksubstanz dar, aber Mark. i mit fast durchgängig so engen Maschen, dass man es nicht als solches er- I kennen würde, wenn man nicht gelegentlich einmal eine aufgelockerte Partie und einen allmäligen Uebergang ihrer weiten Lücken durch engere, von | concaven Rändern begrenzte, bis zu den engsten, spaltförmigen zu Gesicht | bekäme (Fig. 436). An den Stellen, wo die Balken der Netze grössere Zwischenräume lassen, erweisen sie sich als Röhren oder Schläuche, die von , einer starken, etwas faltigen Membran gebildet und mit Zellen gefüllt sind. Der Durchmesser dieser Markschläuche ist beträchtlicher, als der der netz- j förmigen Schläuche der Rinde und beträgt nicht leicht unter 0,05 Mm. i Auffallender aber ist die Verschiedenheit der in den Schläuchen enthaltenen | Zellen. Sie werden in Kalilösung rascher und vollständiger zerstört, als die •Zellen der Rinde, nehmen niemals Fett auf und sind, wenn auch einzeln von i den feinkörnigen Zellen der Rinde nur schwer zu unterscheiden, doch in I Masse blasser, mit deutlicher hervortretenden, zuweilen doppelten kugligen ! Kernen versehen, auch durchschnittlich grösser (0,02 bis 0,035 Mm. bei einem | Durchmesser des Kerns von 0,007 bis 0,008 Mm.), wenn sie sich im grössten Durchmesser präsentiren. Ihre eigentliche Gestalt ist nämlich die einer eckigen, platten Scheibe, deren Dicke kaum den dritten Theil ihres Flächen- Fig. 435. 200 1 Der Oberfläche paralleler Durchschnitt der äusseren Kindensubstanz einer in- jicirten Nebenniere. Die dunklen Flecke entspre- chen Cappillargefässdurch- schnitten.