82 Mund- und Rachenhöhle. und der Zungenwurzel ist der Isthmus faucium. Der Isth- mus *) schliesst die eigent- liche Mundhöhle gegen die Rachenhöhle oder den Pha- rynx ab; er selbst ist ein halbmond- und zugleich keil- förmiger Raum, mit der con- vexen, durch die Uvula tief ein- geschnittenen Schneide nach oben und etwas nach hinten gerichtet, dieconcave, breitere Kante auf dem Zungenrücken ruhend, mit einem vorderen und hinteren Thor, das vor- dere2), niedrige, zwischen Gaumensegel, vorderen Gau- menbogen und Zungenrücken, das hintere 3), elliptische mit vertical gestelltem längeren Durchmesser, zwischen Gau- mensegel, hinteren Gaumen- bogen, Arcus pharyngo - epi- glottici und Kehldeckel. In der nach oben sich ver- schmälernden Nische zwischen beiden Gaumenbogen liegt jederseits eine eigenthümliche Drüsenplatte, die Tonsille (Fig. 47). Mit der inneren Fläche des Buccinator ist die Schleimhaut sehr innig verwachsen; so ist sie davor geschützt, beim Kauen zwischen die Zähne zu gerathen. Bei geschlossenem Munde liegt sie in äusserst feinen Fältchen, die beim Oeffnen des Mundes verstrichen werden. Am oberen und unteren Rande biegt die Schleimhaut der Wangen, wie die der Lippen, scharf in das Zahnfleisch um (Fig. 44); in der Gegend des zweiten oberen Backzahns ist sie vom Ausführungsgang der grossen, auf dem Masseter gelegenen Speichel- drüse durchbohrt; hinter den letzten Backzähnen geht sie in die Seiten wand der eigentlichen Mundhöhle über: sie liegt dabei so fest an den Backzähnen an, dass bei geschlossenen Kiefern kaum eine Sonde aus dem Vorhof in die- Mundhöhle gelangt (Fig. 55). Bei weit offenem Munde spannt sich die Schleim- haut an der Grenze des Vorhofs und der eigentlichen Mundhöhle als straffe Falte über dem Lig. pterygomandibulare. Dieser Falte, die manPlica pterygo- mandibularis nennen könnte, einigermaassen parallel, jedoch mehr bogen- förmig und von beiden Seiten her convergirend, tritt weiter rück- und median- wärts der Arcus glossopalatinus, dann der Arcus pharyngopalatinus und pharyngo-epiglotticus vor. Durch die von den Arcus pharyngopalatini, pha- ryngo-epiglottici und der Uvula begrenzte Oeffnung sieht man auf die hintere Pharynxwand (Fig. 45). An dieser liegt die Spitze der Uvula an (Fig. 43), D Vesühulum pharyngis medium Tourtual. 2) Isthmus faucium aut. T. 3) Isthmus faucium post. T. zwischen dem Gaumensegel, den Gaumenbogen Fig. 46. 6 Ilorizontalschnitt des Schädels eines Fötus durch die Lippencommissur. Untere Schnittfläche. Agp, App, Arcus glossopalatinus und pharyngopalatinus im Querschnitt. 1 Querschnitt des Unterkieferastes, 2 Proc. artic. occipitis, 3 Dens epistrophei, 4 Spitze (der Tonsille, 5 Epiglottis, 6 Unterlippe.