Glaskörper. 677 Durchschnitten von Scheidewänden; zur Erklärung derselben bieten sich nach Doncan’s Ansicht nur zwei Möglichkeiten: entweder nämlich in jener Strei- fung die Andeutung von Zonen zu sehen, deren Existenz in der Anordnung der embryonalen Zellen begründet sein möchte, oder sie als Resultat des Zusammen- schrumpfens und der Zerklüftung des in seinen Häuten eingeschlossenen Glas- körpers anzuerkennen. Für die erste Alternative hat auch Kölliker sich aus- j gesprochen; die zweite erhält eine Stütze durch die Beobachtung, dass der iso- ; lirte Glaskörper, welcher der Neigung zu schrumpfen frei folgen kann, niemals das strahlige Ansehen darbietet. Auch noch auf andere Weise widerlegt Doncan die Existenz membranö- ser Septa: durch Fällung von Berliner Blau erzielte er eine intensive Färbung sowohl der L. hyaloidea, als der Linsenkapsel, ohne aber eine Fortsetzung der ersteren in das Innere des Glaskörpers wahrzunehmen, die sich doch auch hätte färben müssen; nur in der Gegend der Ora serrata hatten die eben erwähnten, in den Glaskörper vordringenden Ausläufer der Hyaloidea Farbstoff aufgenom- men. Zu demselben negativen Resultate gelangte ich mittelst einer noch ein- fachereren Methode. Erweicht man feine Durchschnitte eines Augensegments, auf welchem der Glaskörper eingetrocknet ist, in Wasser, so quillt auch der Glaskörperdurchschnitt wieder auf zu einer absolut durchsichtigen Masse, deren i Grenze nur an den Staubpartikeln erkannt wird, die sich während des Trock- nens auf der Schnittfläche des Glaskörpers abgelagert haben. Die mit dem Glaskörper von der Retina sich ablösenden Fragmente der Limitans hyaloidea sind an ihren geradlinigen Umrissen und den steifen Falten, in die sie sich Zu- sammenlegen, leicht zu erkennen; es ist kein Grund vorhanden, warum derar- tige Membranen, wenn sie das Innere des Glaskörpers durchzögen, sich dem Blick entziehen sollten. Doncan’s Polemik richtet sich vorzugsweise gegen die Form der Scheide- wände, wie Hannover sie beschreibt; dass Scheidewände existiren und den Glaskörper in Fächer theilen, bestreitet er nicht; ja er glaubt, die Gestalt und Dimension der Fächer erschlossen zu können aus den entoptischen Bildern, welche die in dem Glaskörper suspendirten mikroskopischen, insbesondere die zellenartigen Körperchen auf der Retina entwerfen. Aus den Bewegungen der betreffenden Figuren im Gesichtsfelde berechnet Doncan, dass die Räume im hinte- ren Theile des Auges vorzugsweise in verticaler Richtung und zwar bis zu 3 Mm., im vorderen Theile dagegen in querer Richtung ausgedehnt seien und dass in der Gegend der Fovea centralis Einrichtungen vorhanden seien, welche eine Bewe- I gung der Körperchen in sagittaler und transversaler Richtung verhindern. Ilelm- holtz (physiolog. Optik, p. 153) konnte sich nicht davon überzeugen, dass bei den beweglichen Körperchen ein Unterschied zwischen den verticalen und trans- versalen Excursionen bestehe. Eine Bewegung derselben in sagittaler Richtung liess sich nicht constatiren. Viele , obgleich scheinbar von einander getrennt, scheinen einander immer in gleichem Abstande zu begleiten oder bjeiben in der- selben Beziehung zu anderen Formen, als ob ein unsichtbarer Zusammenhang zwischen denselben bestände. Wenn demnach die entoptischen Erscheinungen auf ein begrenztes Hin- und Hergleiten der an der inneren Fläche der Hyaloi- dea gelegenen cytoiden Körper deuten, so ist es doch nicht nothwendig, dass die Grenze durch Scheidewände abgesteckt sei. Die Substanz des Glaskörpers selbst hat vermöge ihrer gallertartigen Beschaffenheit eine gewisse, beschränkte Beweglichkeit und an ihren Oscillationen scheinen die mikroskopischen Körper- chen Theil zu nehmen.