792 Ductus cochlearis. geschilderten Art der Nervenendigung nicht in Einklang zu bringen weiss. So sah ich in der zweiten Windung einer in Salzsäure erweichten Schnecke vom Kalb die sehr regelmässig parallel geordneten Nervenbündel an der unteren Fläche der Lamina spiralis 0,25 Mm. weit über den Sulcus spiralis, also sicher- lich über das Labium tympanicum hinaus auf die untere Fläche der Membrana basilaris sich erstrecken und hier die Fasern einzeln und in nicht ganz gleicher Linie, jede mit einer Reihe feinster Pünktchen enden. Oefters erhielt ich die obere Platte des Labium tympanicum im Zusammenhänge mit der Membrana ba- silaris und dem peripherischen Theil der Nerven Verzweigung. Solche Stücke Hessen sich Umschlägen, so dass die Nerven im scheinbaren Querschnitt sichtbar wurden und es leicht wurde, zu entscheiden, ob sie oder die Membran, auf der sie lagen, den Rand des Präparates bildeten (Fig. 613, 1). Unter diesen Umstän- den musste es sich, meiner Meinung nach, beim Auf- und Abrollen der Falte zeigen, ob die Nerven von der Einen Seite der Membran auf die andere über- gingen. Ich sah sie, welche Stelle des Präparats auch den Rand bilden mochte, je nach der ursprünglichen Lage desselben, immer entweder von Membran be- deckt oder frei. Um nun auf die obere Platte des Labium tympanicum zurückzukommen, so nimmt die Mächtigkeit derselben vom Sulcus spiralis an continuirlich ab; sie beträgt unter dem Rande der vestibulären Lippe noch 0,01 Mm., an der Stelle des Ueberganges in die Membrana basilaris nur 0,0045 Mm. Ihre dem Sulcus spiralis zugekehrte Oberfläche wird von einer durchbrochenen Mem- bran (Fig. 608, 3) gebildet, welche den jüngsten, mit dem Periost von der Wand der Schnecke sich ablösenden Knochenlamellen gleicht und nur den Glanz der letzteren vermissen lässt, der von dem Kalkerdegehalt herrührt. Ein grosszeiliges Pflasterepithelium bedeckt diese Oberfläche (Fig. 609); dasselbe wird, da es an der Auskleidung des Duct. cochlearis Antheil nimmt, im Zusammenhänge mit dem Inhalte des letzteren noch einmal zur Sprache kommen. Membrana Die Membrana vestibularis Q ist bei dem Erwachsenen kaum 0,005 Mm. veBtibui. mächtig, sehr zerreisslich und daher meist nur in Lappen zu gewinnen, die einerseits von der Lamina spiralis, andererseits von der äusseren Schnecken- wand herabhängen und sich in reichliche, weiche Falten zusammenschieben (Fig. 607, 617 v). Sie lässt sich nicht in Fasern zerlegen, enthält aber ein- zelne platt elliptische Kerne und weitmaschige Netze feiner Capillargefässe, welche den Zusammenhang der Blutgefässe der Lamina spiralis mit deinen der äusseren Schneckenwand vermitteln. Die innere Oberfläche trägt ein zartes, einfaches, kleinzelliges Epithelium, welches vielleicht nicht ganz be- ständig ist. Bei Kindern sah ich die Fläche zuweilen von platten kreisrun- den Haufen feiner Körnchen bedeckt, die ganz das Ansehen eines Epithelium hatten, das im Begriff ist, durch Fettmetamorphose zu Grunde zu gehen 2). 9 Reissner’sche Haut Kölliker. 2) Die wenigen Autoren, die bis jetzt die Existenz dieser zuerst von Iieissner (Müller’s Archiv 1854. pag. 420) beschriebenen Haut anerkannt haben, sind über die Textur derselben nicht ganz einig. Nach Reissner’s Angabe besteht die Membran aus einer structurlosen Lamelle und einem Epithelium und trägt zahlreiche, oft schon mit blossem Auge wahrnehmbare Gefässe. Kölliker fand sie aus dichten Netzen von Bindegewebskörperchen (verzweigten Zel- len) mit Capillaren gebildet und auf deren äusserer Seite bei Kalbsembryonen eine Art 'von Basalmembran, (bei menschlichen Embryonen aus dem fünften und sechsten Monat ein deutliches Epithelium, welches aber bei erneuten Untersuchungen ver-