789 Ductus cochlearis. Mm. Breite) ausnehmen. Durch Aenderung des Focus werden sie zu kreis- runden Oeffnungen, deren Durchmesser und so gelangt man zu pdem Schlüsse, Fig. 610. Aus der unteren Sehneckenwindung der Katze. 1 Gehörzähne. 2 Obere Platte des Labium tympanicum, an welcher noch einige Nerverbündel haften. 2' Löcher dieser Platte. 3 Gegend der inneren Stäb- chen , die von einer körnigen Masse be- deckt sind. 4 Gelenkenden. 5 Aeussere Stäbchen. der Breite der Spalten gleich kommt, dass es kurze, die Membran schräg durchbohrende Canäle sind, die an der Einen und zwar an der unte- ren Fläche spaltförmig beginnen und sich zur Cylinderform verengen1). In den höheren Windungen der Schnecke ist ihr Yerlauf noch mehr geneigt, und darin sucht Kölliker den Grund, dass man sie dort nicht oder nur andeutungsweise als schmale Vertiefungen zu Gesicht bekommt. In der Gegend des Hamulus fehlen sie wirklich (Deiters). Ich wende mich zu den Nerven- bündeln und deren Verhältniss zur oberen Platte des Labium tympani- cum. Schon oben wurden die weit- maschigen Plexus (Fig. 611, 3) be- schrieben , welche die durch den Tractus foraminosus (1) und den Modiolus (2) eingetretenen Nerven innerhalb der Canäle des äusseren Theils der Lamina spiralis bilden. An der Grenze des inneren Drittels der Lamina spiralis ossea schwindet die spongiöse Knochensubstanz, welche bis dahin die obere und untere Knochenlamelle verband und die Canäle begrenzte; die Zwischenräume zwischen den Nervenbündeln fallen weg und diese ziehen dicht nebeneinander, einen continuirlichen Streifen (von 0,24 Mm. Breite) bildend (4), doch immer noch unter sehr spitzen Winkeln anastomosirend, ^:um Bande der Lamina spiralis. Indem sie sodann den Knochenrand überschreiten und sich zwischen die Lamellen des Labium tym- panicum (Lt) begeben, sondern sie sich in selbständige, durch grössere Zwi- schenräume getrennte Bündel, deren Durchmesser sich zwischen 0,04 und 0,06 Mm. hält; von diesen aber zerfällt schliesslich jedes in 3 oder 4 Unter- abtheilungen, deren Breite dem Abstand zwischen zwei Löchern des Labium tympanicum gleicht, deren Zahl genau der Zahl dieser Löcher, und auch einigermaassen, aber nicht ganz genau der Zahl der Zähne des Labium vesti- buläre entspricht. Es kommen nämlich auf 4 Zähne des Lab. vestibuläre 4 bis 6 terminale Nervenbündel und also ebenso viel Wülste und Löcher der oberen Platte des Labium tympanicum, und es berechnet sich danach die Breite der Nervenbündel, der Wülste und die Distanz der Löcher auf im Mit- tel 0,01 Mm. Bevor sie die Löcher erreicht haben oder gerade unter den- x) Dieser Oeffnungen wegen bezeichnet Kölliker die Region der Dents appa- rentes Corti, die ich mit Claudius als einen Theil des Lab. tympanicum auffasse, mit dem Namen einer Habenula perforata (Hab. perfor. int. Böttcher). Nerven- bündel desselben.