552 Milz. Wiederkäuern sogar durch eine nicht zu lange fortgesetzte Maceration aus ihrer Verbindung mit der rothen Pulpa lösen. Textur. Diese Eintheilung des Milzparenchyms in Gerüste, Pulpa und Follikel kann indess vor den feineren Hülfsmitteln der Untersuchung nicht bestehen. Diese lehren, dass einerseits in der rothen Pulpa die letzten Ausstrahlungen des Balkenwerks und die zarteren Gefässverästelungen mitbegriffen sind und andererseits die Trennung der Follikel von den Gefässen eine künstliche ist, da sie nichts anderes bedeuten, als partielle Ausdehnungen einer die fei- neren Arterien durch die ganze Milz begleitenden conglobirten Scheide. Es giebt keinen Grund, die letzten, dem unbewaffneten Auge sich ent- ziehenden Ausläufer des bindegewebigen Gerüstes des Organs von den stär- keren Balken zu sondern. Es müsste ferner der capillare Theil der Blutge- fässbahn im Zusammenhang mit den arteriellen und venösen Verzweigungen beschrieben und damit zugleich der Antheil erörtert werden, der den Lymph- gefässen und Nerven an der Zusammensetzung der Milz zukommt. So bliebe als dritter Bestandtheil das Parenchym im älteren Sinn, die Massa non injec- tibilis übrig, welche die Räume ausfüllt, die die Bindegewebs- und Gefäss- netze übrig lassen. Doch ist auch diese Eintheilung aus manchen, in der Sache und in dem gegenwärtigen Stande der Untersuchung liegenden Grün- den nicht streng durchführbar. Der feinere Theil des bindegewebigen Gerüstes steht mit den erwähnten Gefässscheiden und zum Theil mit den Ge- fässwänden selbst in einem so genauen Zusammenhang, dass die Grenzen nur willkürlich gezogen werden können. Und was den Gegensatz zwischen Gefässen und Parenchym betrifft, so scheint derselbe gerade in der Milz ver- wischt zu sein und die Eigenthümlichkeit dieser Drüse in dem Verkehr zu bestehen, der zwischen dem Inhalt und der Umgebung der Gefässe durch die Gefässwand hindurch stattfindet. Balken. Von der Kapsel der Milz erstrecken sich solide und röhrige Fortsätze nach innen. Die röhrigen ]) begleiten die Gefässe, gehen also von dem Plilus aus und werden mit den Gefässen beschrieben werden. Die soliden Fortsätze entspringen von allen Theilen der Kapsel, die stärkeren derselben, die eigent- lichen Milzbalken 2) in einigermaassen regelmässigen Abständen, meist von 1 bis 2 Mm. (Fig. 424, 2,2), sie stehen meist senkrecht, doch auch zum Theil geneigt zur Oberfläche; manche setzen sich aus einer Anzahl convergirender Bündel zusammen, zu denen sie sich wie ein Stamm zu seinen Wurzeln verhal- ten; nach kürzerem oder längerem Verlauf theilen sie sich gabelförmig, die Aeste weichen auseinander und verbinden sich theils mit den Aesten benachbarter Balken, theils mit der Scheide der stärkeren Gefässzweige. Die Form der pri- mitiven Balken ist, wie man an dicht unterhalb der Kapsel geführten Flächen- schnitten sieht, fast immer eine genau cylindrische; ihr Durchmesser beträgt etwa 0,1 Mm., ihr Gewebe ist identisch mit dem Gewebe der Kapsel, aus Bindegewebs- und feinen elastischen Fasern zusammengesetzt, mit einem Gehalt an organischen Muskelfasern, der bei manchen Thieren ebenso reich und beim Menschen eben so bestritten ist, wie dies in Bezug auf die Milz- kapsel der Fall ist. J) Capsulae Malpighii. 2) Trabeculae lienis.