Schnecke. 768 Scalae. die Bündel des N. acusticus auf ihrem Wege vom Modiolus zur Lamina spi- ralis durchsetzen. Der engere obere Gang enthält ein venöses Gefäss. Die beiden Abtheilungen, in welche die Lamina spiralis in Verbindung mit dem häutigen Schneckengang das Lumen des Schneckencanals abtheilt, werden Scalae, Treppen1) genannt, und zwar führt die obere, welche bei natürlicher Haltung des Kopfes die laterale und vordere ist, den Namen Scala vestibuli, Vorhofstreppe, die untere (mediale oder hintere) den Namen Scala tympani, Paukentreppe (Fig. 588 Sv, St). Die Namen bezeichnen die Richtung der unteren Enden oder Anfänge der Treppen, welche voll- ständig gegeneinander abgeschlossen und von einander abgekehrt sind, so *) in das Vestibulum und speciell in den Recessus sphaericus (Rs) sich fortsetzt, der untere aber eine Wen- dung gegen die Paukenhöhle und das Schneckenfenster macht, wo er auf die Membrana tympani secundaria (ts) stösst. Der Grund des Abschlusses der Scala tympani von der Scala vesti- buli und vom Vestibulum überhaupt liegt in der Lamina spiralis, welche aus der verticalen Stellung, die sie in dem eng gewundenen Theil der Schnecke einnimmt, gegen das Vesti- bulum hin in eine horizontale über- geht und sich so dicht über dem Boden des Vestibulum, allmälig ver- schmälert, bis gegen dessen hintere Wand erstreckt (Fig. 590). Kann man in dem gewundenen Theile der Schnecke die Eine Treppe als late- rale (vordere), die andere als mediale (hintere) bezeichnen, so wird dagegen in dem freien, dem Vestibulum nächsten Abschnitt des Schneckencanals die Eine und zwar die laterale Treppe zur oberen, die andere mediale, zur unteren. Man erkennt diese Spiraldrehung der Scheidewand um die Längsaxe des Schneckencanals leicht auf der Oberfläche des Abgusses des Labyrinths an einer Furche, die von der Gegend des oberen Randes des Schneckenfensters gegen die äussere Schnecken wand herabzieht (Fig. 592 Lss). Die Furche entspricht einem niederen Plättchen, Lamina spiralis secun- daria, welches der eigentlichen Lamina spiralis gegenüber von der Wand der Schnecke entspringt und der äusseren Anheftung des häutigen Schnecken- ganges entgegenkommt (Fig. 593 Lss). Von dem Anheftungsrande der eigentlichen Lamina spiralis verläuft gegen das Schneckenfenster ein Vor- sprung, Crista semilunaris Huschke (Fig. 584, 588, 593 Cs), der einer Schwelle ähnlich den Eingang der Scala tympani bezeichnet. Unmittelbar ]) Treppengänge, Schneckengänge. 2) L. sp. accessoria. Lamina spiralis ossea externa Bend. dass nur der obere Gang (Fig. 591 Fig. 591. Cr Linkes Schläfenbein mit dem Steigbügel (£), hinter dem Schneckenfenster frontal durchschnitten. Vordere Schnittfläche, die Spitze der Pyramide abwärts geneigt. Re Recessus ellipticus. Rs Recessus sphaericus. Cv Crista vestibuli. Pr Pro- montorium. ts Membrana tympani se- cundaria. * Eingang der Scala vestibuli.