Tliränen- drüse. 706 Thränenapparat. canal, durch welchen sie in die Nasenhöhle befördert wird. Secretionsorgan der Thränen ist, nebst den oben beschriebenen acinösen Drüsen der Conjunc- tiva palpebrarum, eine eigentlich sogenannte Thränendrüse, Glandula lacrymalis, deren Ausführungsgänge am lateralen Augenwinkel indenFornix conjunctivae sup. münden. Der Abzugscanal beginnt am medialen Augen- winkel mit den ebenfalls bereits beschriebenen feinen Oeffnungen, den Thrä- nen punkten, Einem an jedem Augenlid. Die Thränenpunkte führen in die Thränenröhrchen, Canaliculi lacrymales *), welche längs dem oberen und dem unteren Rande des Thränensees convergirend medianwärts laufen und unter einem spitzen Winkel vereinigt sich in die laterale Wand des häutigen Ganges öffnen, der die Fossa und denCanalis lacrymalis (Knochenl. p. 82) aus- füllt2). Der Thränengang, D uctus lacrymalis, zerfällt in zwei Abtheilun- geü dadurch, dass sein oberes, aufwärts blind abgeschlossenes Ende mit der late- ralen Wand frei liegt, während er weiterhin in einen ringsum von knöcher- nen Wänden umgebenen Canal eintritt. Die obere Abtheilung wird Thrä- nensack, Saccus lacrymalis3), genannt; den Namen Thränencanal, Canalis lacrymalis, werde ich auf die untere Abtheilung des Thränengangs4) beschränken und sie, wo es erforderlich ist, als häutigen Thränencanal von den* knöchernen unterscheiden. Da der Thränensack einer Erweiterung gegen die Orbita fähig ist, so können beide Abtheilungen auch im Kaliber ver- schieden sein und müssen im künstlich injicirten Zustande eine solche Ver- schiedenheit zeigen; doch gehört dies nicht zum normalen Verhalten, so wie Fig. 547. auch die dem oberen Rande des knöchernen Thränencanals entsprechende Grenze des häu- tigen zwar häufig, aber nicht beständig durch einen Vor- sprung der inneren Oberfläche bezeichnet ist. Die Thränendrüse, wegen deren Textur ich auf die all- gemeine Beschreibung der aci- nösen Drüsen (p. 66) verweise, besteht aus mehreren Lappen, welche in zwei Lagen geord- net und durch die mit dem M. levator palpebrae zusam- Linke Orbita, von vorn. Die Haut des oberen menhängende, sehnige Aas- Ops breitung von einander geschie- Augenlids ist weggenommen, der M. pal sup. (Ops) herabgeschlagen. Insertion des M. levator palpebrae (Lp) in das obere Augenlid den sind. Die obere Lage (Fig. und das Lig. palpebrale laterale (pl). Os Sehne KAn n 7\ 5\ • , des M. obliqmts sup. Tr Trochlea. Gl, Gl' 541> 547 Gl) ) }st em com- Obere und untere Thränendrüse. pacter, eirunder, im verticalen *) Thränencanälchen. 2) Thränenschlauch. 3) Dacryocystis. Orbitalportion des Thränenschlauchs v. Hasner (Beitr. zur Physiolog. und Pathol. des Thränenablei- tungsapparats. Prag 1850). 4) Ductus s. canalis naso-lacrymalis. Ductus nasalis. Na- salportion des Duct. lacrymalis. Maxillar- und Nasalportion des Thränenschlauchs v. Hasner. 5) Gland. lacrymalis sup. s. innominata Galeni aut. Gland. lacr. orbitaria Cr uv. Portion orbitaire Sappey. Groupe orbitaire Beraud (Gaz. med. 1859 Nr. 53).