02 Drüsen. Knäuelför- mige Drüsen. Netz- förmige Drüsen. zelte, zwischen traubigen Drüsen hier und da eingestreute einfach blinddarm- förmige Drüsen (Cryptae) beschrieben, von Frerichs (R. Wagner’s Handwörterb. III. Abth. I. S. 745) und von Szontagh (Sitzungsber. der Wiener Akad. 1856. März. S. 4) aus der Schleimhaut der Mundhöhle und des Oesophagus, von Cr am er (de penitiore pulmonum hominis structura. Diss. inaug. Berol. 1849), Gerl ach (Gewebelehre S. 268) und Schultz (Disquis. de structura et textura canalium aeriferorum. Diss. inaug. Dorp. 1850. p. 14) aus der Schleimhaut der Luftröhre. Nach Frerichs müsse ihre rundliche, von concentrischen Bindegewebsfasern umgebene Mündung 0,03 bis 0,1'"; ihre Länge betrüge das Doppelte der Breite. Die Crypten der Luftröhre haben nach Cramer 0,067 bis 0,12'" Länge auf 0,033 bis 0,09'" Breite, nach Ger lach durchschnittlich 0,05'" Länge auf 0,03'" Breite. Das Lumen derselben stellt Ger lach auf Dickendurchschnitten der Schleimhaut als einen Streifen dar, der sich nach unten häufig gabelförmig thei- len, nach oben, von Epithelialzellen umgeben, etwas über die Schleimhautfläche erheben soll. Ich kann indess einige Zweifel an der Richtigkeit dieser Beob- achtungen nicht unterdrücken. Ein feiner, oberhalb des Eintritts in die Drüse durchschnittener Ausführungsgang kann leicht den Eindruck einer blind ge- schlossenen Crypte machen und das Bild einer Einsenkung der Schleimhaut kann durch eine Faltung derselben entstehen, wenn der Durchschnitt senkrecht gegen die Richtung der Falte geführt ist. Aber auch wenn die Beobachtung- richtig ist und wenn in den genannten Schleimhäuten einfache , blinde Kanäle zerstreut und unbeständig Vorkommen , so fragt es sich, ob sie nicht für die Ausführungsgänge von abortiven, d. h. mangelhaft entwickelten oder obliterir- ten traubigen Drüsen zu halten seien, die neben ihnen regelmässig und in gros- ser Zahl vorhanden sind. Die gestielten, d. h. mit einem eigentümlichen Ausführungsgange ver- sehenen Drüsen zerfallen je nach ihrer Form in drei Gruppen, die knäuelför- migen, netzförmigen und traubenförmigen oder traubigen. Die Le- ber der Wirbeltiere passt in keine dieser drei Gruppen; sie ist ein complicir- tes Gebilde eigentümlicher Art, dessen Bau sich um so weniger mit ein paar Worten charakterisiren lässt, da die Ansichten über denselben noch keines- wegs übereinstimmen. Die knäuelförmigen Drüsen, Grland. glomiformes, stehen den blind- darmförmigen am nächsten. Der Drüsenkörper, der nicht leicht über 2mm Durchmesser erreicht, besteht aus den Windungen desselben einfachen, selte- ner gablig geteilten Kanälchens, welches, gerade oder geschlängelt gegen die Oberfläche aufsteigend, den Ausführungsgang darstellt. Beim Menschen ist diese Drüsenform auf die Cutis beschränkt (Schweiss- und Ohrenschmalz- drüsen). Die netzförmigen Drüsen, Grland. reticulatae,1), bestehen aus Röhren von geradem oder gewundenem Verlauf und glatter Wand, welche sich gabel- oder netzförmig theilen und verbinden und in den Ausführungsgang sich fortsetzen entweder indem sie schliesslich zu einem Kanal zusammentreten, der dann allmählig an Kaliber und Stärke zunimmt (Hoden) oder indem sie plötzlich massenweise in die Wände der weiten Anfänge des Ausführungs- gangs sich öffnen (Nieren). Die beiden Drüsen dieser Gruppe, Nieren und Hoden, unterscheiden sich ferner durch das Kaliber der absondernden Röhr- chen, welches in den Hoden etwa 10 mal stärker ist, als in den Nieren, und durch die den Nieren allein eigenthümlichen, blinden und kolbig erweiterten Ausläufer des Netzes, in welche die Knäuel der Capillargefässe, Glomeruli, *) Röhrenförmige Drüsen. Gland. tubulosae