Testikel. 357 Kölliker (Ztschr. für Wissenschaft!. ZqoI. VII, 266)* von einer „Zone derSamen- canälchen, in welcher die Spermatozoidenbildung vor sich geht“, von der nach aussen 2 bis 5 Lagen in Vermehruug begriffener Zellen sich finden, während das Centrum des Canals von Zellen und Cysten mit entwickelten Formen ein- genommen werde. In seinem Handbuche aber (Gewebel. p. 520) findet sich die Bemerkung, dass man unter normalen Verhältnissen in den inneren Theilen des Testikels und oft in allen Samencanälchen entwickelte Spermatozoiden antreffe, und diese Bemerkung deutet darauf hin, dass der Same auf dem Wege von den äusseren zu den inneren Theilen des Testikels an Ausbildung zunehme. Einer sol- chen Deutung muss ich nach meinen Beobachtungen widersprechen. Auch bei zeugungskräftigen männlichen Individuen (Menschen und Säugethieren) enthalten die Samencanälchen nicht an jeder Stelle Spermatozoiden; sie kommen aber ebenso häufig in der Rindenschichte, dicht unter der Albuginea, wie weiter nach innen vor; nur ist es bisweilen nöthig, die Zellenschichte der Canälchen mittelst Kalilösung durchsichtig zu machen, um die Kopfe der Spermatozoiden, die oft nur in Abständen einer hinter dem andern liegen, zu erkennen. Aber ebenso- wenig lässt sich an Querschnitten der Samencanälchen ein regelmässiger Fort- schritt von der Peripherie zur Axe erkennen. Die verschiedenen Zellenformen liegen ebenso gemischt in der Peripherie, wie in der Axe der Canälchen; die Gebilde, welche man als werdende oder fertige Körper der Spermatozoiden er- kennt, nehmen zwar vorzugsweise die Axe, zuweilen aber auch den ganzen Quer- schnitt ein, und es können bewegliche Spermatozoiden zwischen den äusseren Zellenlagen Vorkommen. Daraus ist zu schliessen, dass jede Zelle an ihrem Orte, die eine etwas früher, die ander« etwas später, zur Ileife gelangt und nur von der Schnelligkeit des Verbrauchs scheint es abzuhängen, ob die Entwicke- lung der Spermatozoiden sicly noch innerhalb der Samencanälchen oder erst nach dem Austritte aus dem Testikel vollendet. Eins aber verdient Beachtung, wie häufig nämlich durch verschiedenartige Krankheiten bei Männern, die dem Alter nach zeugungskräftig sein müssten, die Spermatozoidenbildung vollstän- dig unterbrochen wird. Die grossen, vielkernigen Cysten, welche R. Wagner zuerst beschrieb, Va- lentin, Kölliker u. A. bestätigten (vergl. meine Allg~ Anat. p. 962), habe ich bei dem Menschen nicht gesehen, und auch bei Thieren, deren Samencanälchen von reifen Spermatozoiden erfüllt waren, nicht beständig gefunden. Sie enthalten die eine und andere der beschriebenen Kernformen und daneben noch eine dritte Art, kreisrunde Kerne mit deutlichen Kernkörperchen. Die Umstände, unter welchen diese Cysten auftreten, machen es wahrscheinlich, dass sie einem er- sten Entwickelungstadium der Samenelemente, beim Beginn der Brunstzeit an- gehören. Spermatozoiden enthalten sie nicht, wie ich überhaupt bezweifeln muss, ob Spermatozoiden im Innern von Zellen Vorkommen. Es ist möglich, sich hierüber zu täuschen, aus mancherlei Anlässen. Erstlich scheiden sich aus dem Inhalte der Samencanälchen, mit und ohne Wasserzusatz, sehr leicht die sogenannten Glas- oder Eiweisskugeln ab, welche mancherlei Bestandtheile des Sperma und so auch Spermatozoiden in mehr oder minder reifem Zustande ein- schliessen. Zweitens haben die durch Wasser eingerollten Spermatozoiden häu- | fig den Anschein, als ob sie in eng anschliessenden Zellen enthalten seien; zu- mal ist dies bei den Spermatozoiden der Vögel der Fall, deren Leib, während der Schwanz sich einrollt, zugleich blasenförmig ausgedehnt wird. Drittens wer- den, wenn man die Samenelemente innerhalb der Canälchen mit einer Substanz behandelt, die die Zellen aufquellen macht, die Spermatozoiden so in die Wand der Zellen eingedrückt, dass sie innerhalb derselben zu liegen scheinen. Einen ansehnlichen Theil des Testikelparenchyms machen die Blutgefässe aus. Die Netze derselben, die die Samencanälchen umspinnen (Fig. 267, a. f. S.), sind minder eng, als in anderen Drüsen, abei* ausgezeichnet durch die rela- tive Stärke ihrer Wände und durch den geschlängelten, mitunter selbst 'knäuelförmig gewundenen Verlauf, der ohne Zweifel zu den raschen Volumen- Blut- gefässe.