585 Bulbus. Uebergang der weissen Farbe in eine durchscheinend graue; die Grenze ist scharf und stellt auf dem Längsschnitt eine schwach vorwärts concave Linie Fig. 443. Durchschnitt wie Fig. 443, stärker vergrössert. 1 Art. centralis retinae. 2 Nerven- bündel. 3 Inneres Neurilem. 4 Lockeres Bindegewebe. 5 Aeusseres Neurilem. ch Choroidea. b Stäbchenschichte der Retina, g Körnerschichte, gre, gri Aeussere und innere granulirte Schichte, gle, gh Aeussere und innere gangliöse Schichte. n Nervenfaserschichte der Retina. Meridionaler Durchschnitt der Eintrittsstelle des N. opticus. I Canal der Vasa centralia. 2 Nervenbündel. 3 Inneres, 5 äusseres Neurilem. 8 Sclera. Ch Choroidea. R Retina. * Die Stelle, an welcher die Opticusfasern ihre stark lichtbrechende Eigenschaft verlieren. ** Querschnitte von Nervenbündeln, Fig. 444, n