204 Leber. men in den stärkeren Aesten des Ductus hepaticus nicht oder ilur in der Nähe der Theilungsstelle vor; allmählig an Grösse abnehmend, reichen sie in den linken und rechten Hauptast höchstens 1 Zoll weit aufwärts. Dagegen Fig. 149. treten verwandte Bildungen an den fei- neren und dünnwandigen Canälchen wieder auf, die das oben beschriebene Netz in der Transversalfurche der Leber und um die stärkeren Gallengänge innerhalb der Pfortaderscheiden bilden, sowie an den Canälchen, welche von den in den Sagittalfurchen der Leber gelegenen Zwei- gen seitlich abgehen. Es sind Ausbuch- Drüse vom Stamm des Ductus hepati- cus, von dem letzteren aus injicirt. tungen der Gänge, welche bald vereinzelt, bald reihenweise und nicht selten in solcher Masse Vorkommen, dass sie den eigentlichen Gang völlig ver- decken (Fig. 151 *). Hier sind es einfache Bläschen von demselben oder etwas geringerem Durchmesser, wie die Endbläschen der traubigen Gallen- gangsdrüsen, dort Gruppen von zwei oder mehreren dieser Bläschen auf einem kurzen Stiele, die, im Profil gesehen, einem auf der Wand des Bläs- chens aufsitzenden Pilze gleichen (Fig. 150). Statt der Bläschen zeigen sich im Winkel gekrümmte Blindsäckchen, ebenfalls gruppenweise an ge- meinschaftlichen Ausführungsgängen (Fig. 151 **). Oder die Gallengänge sind zickzackförmig gebogen und setzen sich von den Biegungswinkeln aus in alternirend gestellte, gerade Blinddärmchen fort (Fig. 151 ***). Gänge von 0,5mnl Durchmesser gewinnen durch diese verschiedenartigen Anhänge, wenn sie reichlich sind, ein schon dem freien Auge bemerkliches, buch- Fig. 150. Zweig aus dem injieirten Gallcngangs- netz der Fossa transversa.