298 Nieren. Fig. 223. Sätze und die gegen die Basis der Pyramiden vorspringenden Partien der Rindensubstanz in einander zu greifen; in der Mitte der letztem verläuft, parallel den Pyramidenfortsätzen, je ein arterielles Gefässstämmchen, Zweige aussendend, welche die Grenze der Rindensubstanz gegen die Pyramiden- fortsätze fast erreichen und an ihrem Ende je einen Glomerulus tragen, der sich zum Gefässzweig ver- hält, wie die Frucht zum Stiel (Fig. 223). So kommen die Glomeruli reihenweise zu den Seiten der Pyramidenfortsätze zu liegen und darin hat auch das erwähnte faserige Ansehen, welches die Bruchfläche der Rindensubstanz darbietet, seinen Grund. Gesonderte, gegen die äussere Ober- fläche senkrecht gestellte Abtheilungen existiren übrigens, abgesehen von den Pyramidenfortsätzen, nicht. Nur auf einem der Axe der letztem pa- rallelen Durchschnitt (Fig. 224) gewähren die Abtheilungen der Rindensubstanz das Bild ab- wärts gegen die Marksubstanz gerichteter Fort- sätze. In der That macht sie, wie ein der Ober- fläche parallel geführter Durchschnitt (Fig. 225) lehrt, eine zusammenhängende Masse aus, die nur mit cylindrischen gegen die Marksubstanz offenen Lücken zur Aufnahme der Pyramiden- fortsätze x) versehen ist. Peripherisch enden diese Lücken blind, d.h. die eigentliche Rindensubstanz stellt unter der Kapsel der Niere eine continuir- liche Schichte dar, die sich als ein Ueberzug von allerdings geringer Mächtigkeit über die Spitzen der Pyramidenfortsätze erstreckt und zwischen dieselben eindringt. Die Glomeruli, die auf einem der Axe der Pyramiden und ihrer Fortsätze pa- rallelen Durchschnitt in Längsreihen geordnet sind, stehen auf einem rechtwinklig gegen die Axe der Pyramidenfortsätze geführten Schnitt in mäandrischen Linien* 2). Durchschnitt der Rinden- und Marksubstanz, parallel der Axe der Pyramiden. 1 Zweig der Art. renalis. 2 Glomeru- lus. 3 Eigentliche Rinden- substanz. 4 Pyramidenfortsatz. 5 Gefässbüschel der Grenz- schichte der Marksubstanz. x) Loges corticales Ferrein. 2) Insofern der auf dem Längsschnitt zwischen zwei Pyramidenfortsätzen eingeschlos- sene Theil der Rindensubstanz durch das Arterieristämmchen der Länge nach in zwei Hälften geschieden wird, kann man jedem Pyramidenfortsatz je eine Hälfte dieser Rindensubstanz zutheilen und so die Rinde aus Läppchen zusammengesetzt denken, deren jedes, die Form der Lappen wiederholend, eine von Rindensubstanz bekleidete kleine Pyramide darstellt. Auch zeigt sich zuweilen an der Oberfläche bluterfüllter oder von den Venen aus unvollkommen injicirter Nieren eine Abtheilung in Läppchen von theils rundem, theils den Windungen der Hirnhemisphären ähnlichen Contour, be- dingt durch den Wechsel des blutleeren und des blutreichen oder injicirten Paren- chyms, von denen das erstere den Spitzen der Pyramidenfortsätze, das letztere der eigentlichen Rindensubstanz entspricht. Derartige Läppchen sind es, welche Ferrein als Pyramiden, Huschke als Lobuli renrles beschrieb. Aber diese Abtheilungen sind