Haare. 21 schichte 0,02 Millimeter, wovon 0,004 Millimeter auf die innerste Schichte kommen. Gegen den Grund des Haarbalgs schärft sich zuerst die Hornschichte, dann die Schleimschichte der Epithelialbekleidung zu; das Lumen des Haar- balgs erhält dadurch die Form eines Kolbens, dessen Kugel sich bald scharf gegen den langen, aufwärts gerichteten cylindrischen Hals absetzt, bald all- mälig in denselben übergeht. Der Durchmesser der Kugel verhält sich zum Durchmesser des Halses etwa wie 2:1. Die Kugel wird von der Wurzel des Haars, die demnach sich bald mehr der Ei-, bald mehr der Kugelform nähert, der Hals von dem Haarschaft ausgefüllt. Die Haarwurzel1) erscheint in zweierlei Formen: offen und hohl, so Haarpapiiic lange das Haar wächst, oder geschlossen und solid, wenn das Haar seine Haarwurzel, typische Länge erreicht hat und sich zum Ausfallen anschickt. Die erste Form 2) besteht aus einer mit breiter Basis aufsitzenden, weichen, gallert- artigen Masse, in welcher dicht gedrängt platte, kreisrunde Zellenkerne und, bei dunklen Haaren, Haufen von Pigmentkörnchen liegen; sie schliesst einen vom Grund des Haarbalgs breit oder gestielt sich erhebenden, ei- oder kegel- oder warzenförmigen, aufwärts in eine Spitze ausgezogenen Körper ein, die Haarpapille (Fig. 11, 5) 3), von der sie sich nur gewaltsam und selten reinlich abtrennen lässt. Die Papille, eine Production der Cutis, ist homogen oder un- deutlich faserig, und wie man nach Analogie der entsprechenden, in den grösse- ren Spürhaaren der Thiere, in Stacheln, Federn u. s. f. enthaltenen Substanz schliessen darf, von Gefässen und Nerven durchzogen; zum Haar steht sie in demselben, zur Zeit noch zweideutigen Yerhältniss einer Matrix, wie die Cutis zur Epidermis, indem sie das Bildungsmaterial liefert, aus welchem entweder an ihrer Oberfläche neue Zellen entstehen oder auf dessen Kosten die vorhandenen Zellen sich vermehren. Die zweite Form von Haarwurzeln 4) ist nur um Weniges stärker als der Haarschaft; ihre Oberfläche bilden Faser- spitzen, Fortsetzungen der Fasersubstanz des Haarschaftes, welche strahlig divergirencl nach den Seiten und nach unten ragen, oder sie ist glatt, am un- teren Ende abgerundet oder gar zugespitzt und zeigt sich ganz aus feinen, sanft wellig gekräuselten Längsfasern zusammengesetzt, einem Bindegewebs- bündel ähnlich und ebenso in Essigsäure quellend, wobei die sogleich zu er- wähnenden, stabförmigen Kerne erkennbar werden. Das Längenwachsthum des Haars hat, wie man sieht, damit abgeschlossen, dass der die Papille deckende weiche Theil der Wurzel in eigentliches Haargewebe umgewandelt worden ist. Beginnt sodann die Ablösung des Haars vom Grunde des Haar- balgs, so schrumpft jene Fasermasse der Wurzel zu einer unregelmässig ge- krümmten oder gewundenen, allmälig vertrocknenden Spitze zusammen; auf das Verhalten der Papille komme ich zurück. So lange das Haar im Wachsen begriffen ist, hat der zunächst oberhalb der Papille befindliche Theil desselben einen eigenthümlichen Bau, wonach man ihn ebensowohl zur Wurzel als zum Haarschaft rechnen kann: er steht *) Capitulum pili Malpighi. Bulbus pili, Haarzwiebel Ludwig (Haller’s Disp. anat. T. VII. P. 2. p. 46), Krause u. A. 2) Haarknopf Henle. 3) Pulpa pili, Haar- keim. 4) Haarkolben Henle. r