362 Epididymis. PE Vasa aberrantia. trittsstelle aus der Hodendrüse 0,6 Mm. und verjüngt sich allmälig auf das Kaliber des Canals der Epididymis (0,4 Mm.). Von den Vasa efferentia biegt Fig. 272. das °^ere schliesslich gera- dezu in den Canal der Epi- didymis um, die folgenden senken sich, etwas divergi- rend, weiter abwärts in Ent- fernungen von 1 x/2 bis 16 Cm. unter rechtem Winkel in den- selben ein, meist an der Ein- trittsstelle eingeschnürt. Die Epididymis enthält ferner die sogenannten Vasa aberrantia, blinde, am blinden Ende etwas erweiter- te Anhänge des Hauptcanals, meist von geringerem Kali- ber wie dieser und in dersel- ben Weise gewunden oder mehr gestreckt. Ein solches Gefäss findet sich zuweilen am Kopfe der Epididymis unter den Vasa efferentia, ein kegelförmigesLäppchen dar- stellend, gleichsam ein Vas efferens, das den Anschluss an die Hodendrüse ver- fehlt hat. Ziemlich bestän- dig ist ein Vas aberrans !) von 4 bis 36, am häufigsten 5 bis 8 Cm. Länge am unteren Ende der Epididymis, kurz vor deren Um- biegung in das Vas deferens (Fig. 272, **); es ist entweder zu einem plat- ten, länglichen Läppchen zusammengewunden und längs den Windungen des Canals der Epididymis aufwärts geschlagen oder es begleitet, weniger ge- schlängelt, das Vas deferens eine Strecke weit. Selten finden sich 2 und selbst 3 Vasa aberrantia (Cooper, Bildung und Krankb. des Hodens. Weim. 1832. p. 10. Lauth, a. a. 0. p. 28). Unter 22 Fäl- len 4 Mal sah Lauth das Vas aberrans aus dem Anfang des Vas deferens ent- springen. Ein verzweigtes, in drei blinde Aeste auslaufendes Vas aberrans bildet Lauth ab. Nach Hyrtl mündet das Vas aberrans öfters mit beiden Enden in den Canal der Epididymis. Wie Krause berichtet, kommt auch zuweilen ein wahres Vas efferens in der Mitte des Körpers der Epididymis vor, welches aus der Mitte oder dem unteren Ende des Mediastinum testis seinen Ursprung nimmt. Wandung Die Wand der in der Epididymis enthaltenen Canäle hat eine verhält- der Canäle, nissmässig bedeutendere Mächtigkeit, als die Wand der Samencanälchen; sie misst, gegen das untere Ende der Epididymis an Stärke zunehmend, 0,06 bis 0,12 Mm. Davon kommen 0,04 bis 0,05 Mm. auf das Epithelium, der Rest auf eine Muskelhaut, in welcher auch Gefässe sich verbreiten. Das Epithe- Schematische Darstellung des Verlaufs der Canäle im Testikel und der Epididymis, nebst der Umbeugung des Canals der Epididymis in Vas deferens. Nach Lauth. T Testikel. Rt Rete testis. E Epididy- mis. PE Parepididymis. Vd Vas deferens. *Vasa efferentia. ** Vas aberrans. *) V. a. Halleri. Appendix Lauth.