Beckeneingeweide und Muskeln nebst den Corpp. cavernosa penis (Ccp) vom Becken gelöst; Ansicht von oben und rechts. 1 Rectum. 2 Prostata. 3 M. prae- rectalis (vgl. p. 510). 4 Art. dorsalis penis. 5 Yenae profundae penis. S M. sphincter ani. Bc M. bulbocavernosus. Bps, Tpp, M. transv. periu. superf. und prof. L M. levator ani, alle drei am Beckenursprunge abgeschnitten. * Medianes Septum der Perinealmuskeln. ** Linea alba der Mm. transv. perin. prof. x Bündel vom M. bulbocavernosus zum Sphincter. y Bündel von M. transv. perin. superf. zum transv. perin. prof. M. transversus perinei profundus. 509 Es ist dies der geeignete Ort, um einige Ansammlungen organischer Organ. Fa- Muskeifasern zu erwähnen, die mit dem M. transv. perin. prof. in Verbin- M^transv. düng stehen. perin- prof- Fig. 396. Eine ansehnliche Lage organischer Quermuskelfasern ist dem hinter der Prostata gelegenen Theile der oberen Fascie des M. transv. perinei prof. dann unter dem Namen eines M. pubouretralis s. constrictor uretrae Meckel (M. pubo- prostaticus s. Wilsonii Velpeau) Aufnahme in die Handbücher fand. Die Mm. pubo- uretrales werden geschildert als länglich viereckige, im transversalen Durchmesser ab- geplattete Muskeln, die mit kurzen Sehnen unmittelbar nebeneinander dicht über dem unteren Rande der Schambeinsynchondrose entspringen, über der Uretra auseinander- weichen, die Uretra von beiden Seiten umfassen und unterhalb der Pars membranacea sich in einem medianen Sehnenstreifen verbinden. Dass derartige Muskeln nicht exi- stiren, ist leicht zu sehen und wird von allen neueren Beobachtern zugegeben; minder lleicht ist es, zu ermitteln, welche Präparationsweise zu der Täuschung Anlass gab. Ara meisten hat die Ansicht Joh- Müller’s für sich, dass der Wilson’sche Muskel aus dem vorderen Theile des M. constrictor isthmi uretralis, unseres M. transv. perin. prof., dadurch entstanden sei, dass der Muskel an seinem seitlichen Beckenursprunge vom iKnochen abgetrennt wurde und so mit den Schambeinen und der Uretra in Zusam- menhang blieb.