Drüsen des Kehlkopfs. 263 Kehlkopfs lassen sich an der Glottis zwei Abtheilungen unterscheiden, eine vordere, membranöse, welche die Stimmbänder begrenzen, und eine hintere, intercartilaginöse *), zwischen den medialen Flächen der Cartt. arytaenoideae (Fig. 195) * I 2). Es versteht sich, dass bei der Tonbildung nur die Länge des vorderen, membranös begrenzten Theiles der Glottis in Betracht kommt. An der Rückwand des Kehlkopfs ist die Schleimhaut locker mit der Rückwand. Vorderfläche des M. arytaenoideus verbunden und in verticale Falten gelegt, die bei der Erweiterung der Glottis verstrichen werden. Die Schleimhaut des Kehlkopfs enthält überall bis zur Oberfläche zwi- Textur der sehen dünnen Bindegewebsbündeln zahlreiche und sehr feine elastische Faser-S hleimhaut' netze; ihre Mächtigkeit beträgt, so weit sie messbar ist, d. li. so weit die Schleimhaut von der elastischen Nervea durch lockeres Bindegewebe geschie- den ist, etwa 0,1 bis 0,15mm. Ihre Oberfläche ist eben, wo sie Flimmer- oder dünnes Pflasterepithelium trägt, dagegen an den von mächtigem Pflaster- epithelium bekleideten Stellen mit Papillen von 0,16mm Höhe, 0,05mm Dicke besetzt. Das Epitbelium der oberen Fläche der Epiglottis ist Pflasterepi- thelium von 0,1mm, der unteren Fläche von 0,05mm Mächtigkeit. Die Schleim- haut der oberen Fläche der Epiglottis besitzt Papillen, die der unteren nicht. Ein mächtiges Pflasterepithelium, in welches Papillen vorragen, findet sich ferner auf dem Rande der Stimmbänder, mehr oder minder weit auf deren obere oder untere Fläche sich erstreckend. Der übrige Theil der Oberfläche des Kehlkopfs trägt Flimmerepithelium. Auffallend vor anderen Schleimhäuten ist der grosse Reichthum der Schleimhaut des Kehlkopfs und besonders der Epiglottis an doppeltcontou- rirten Nervenfasern. Die Drüsen des Kehlkopfs, deren punktförmige Mündungen mit freiem Drüsen. Auge sichtbar sind, liegen theils einzeln, theils gruppenweise. Sie sind sämmtlich traubenförmig, in einer auf die Schleimhautfläche senkrechten Richtung abgeplattet, ihre Epitheliumzellen kegelförmig, mit dem breiteren, kernhaltigen Ende gegen die Membrana propria gewandt. Eine Reihe grosser Drüsenmündungen, mit kleineren untermischt, erstreckt sich längs dem Epi- glottiswulst 3) und in dem Winkel, den die Epiglottis mit der Plica ary- epiglottica bildet (Fig. 194). Vereinzelt stehen sie auf der inneren Ober- fläche der letztgenannten Falte, massenweise wieder längs den Rändern und der unteren Spitze der Cartt. cuneiformes4). Reichliche Drüsenöffnungen kommen an der Plica thyreo - arytaenoidea sup., die grössten an deren vor- derer und hinterer Spitze, sowie an den Wänden des Ventrikels5), mit Aus- nahme der oberen Fläche des Stimmbandes, vor. An der hinteren Kehlkopf- wand sind die Drüsen unregelmässig, zahlreich, aber fein 6). Von den Geschlechtsverschiedenheiten der Knorpel des Kehlkopfs war schon !) Spatium interarytaenoideum Sappey. 2) Beide Abteilungen werden gewöhnlich I als Glottis vocalis und respiratoria unterschieden. Merkel beschränkt den Namen Stimm- ritze auf die membranöse Abtheilung der Glottis oder der Gesammtglottis. Mayer (Bonner med. Correspondenzhl. 1842, Nr. 5) nennt den membranösen Theil Rima, den intercarti- laginösen Lumen glottidis oder Incile. 3) Glandulae epiglotticae Sappey. 4) Glandulae cart. arytaen. Morg. Gland. arytaen. Sappey. Gland. arytaen. laterales Arnold. 5) Glandulae ventriculorum. 6) Glandulae arytaen. mediae Arnold. Gland. arytaen. sali- valis Mayer.