Milz. 555 dagegen Umfang Fig. 425. führt dies zu excentrischer oder centraler Lagerung der Arterie im Follikel. Häufig haben die Follikel ihren Sitz in den Theilungswinkeln der Arterien. Was die Form der Netze betrifft, so sind sie an den einfach cylindrischen Scheiden in der Richtung der Axe des Gefässes gestreckt, an den Follikeln mehr gleichmässig und nur im peripherischen Theil dem äusseren concentrisch in die Länge gezogen (Fig. 425); sie nehmen von aussen nach innen an Dichtigkeit ab und kön- nen, wie in anderen conglo- birten Drüsen, im Centrum der Follikel fehlen, zumal, wenn der Inhalt derselben durch reichliche Mengen Flüssigkeit aufgeschlämmt ist (s. oben p. 56); die Balken, in den cylindri- schen Scheiden deutlich fibrillär mit Kernen an den Knotenpunkten des Netzes, sind in den Folli- keln auf einfache, starre und sehr feine Fäden re- ducirt, die an den Knoten- punkten etwas verbreitert sind und nach W. Müller wenigstens in einem Theil dieser Verbreiterungen Kerne enthalten. Die Ka- pillaren der conglobirten Substanz sind spärlich; in den Follikeln stammen sie aus kleinen, von aussen oder von der durchsetzen- den Arterie her eintretenden Arterienzweigen. Der Durchmesser der Kapil- laren hält sich zwischen 0,005 und 0,011 Mm.; ihre Wand ist zuweilen durch eine besondere Zartheit und einen ungewöhnlichen Reichthum an Ker- nen ausgezeichnet. In die venöse Blutbahn gehen diese Kapillaren auf die- selbe Weise über, wie diejenigen, in welche sich die Arterien nach dem Aus- tritt aus den conglobirten Scheiden auflösen. Bei dem Menschen ist die Entwickelung der conglobirten Scheiden und Follikel bedeutenden individuellen Schwankungen unterworfen, woran ohne Zweifel die dem Tode vorausgegangenen Krankheitszustände die Schuld -tragen. Milzfollikel, mit verdünnter in Wasser ausgewaschen. * Querschnitt des Arterien stämmchens. An den Knotenpunkten Querschnitte durch schnittener Bälkchen. Die Ansicht von Home,'Heusinger, Meckel und Anderen (vergl. meine allg. Anat. p. 1000), dass reichliches Getränk die Milzfollikel schwellen mache, hat sich nicht bestätigt. Sanders (on the structure of the spieen. Edinb. 1850. p. 28) fand sie sehr deutlich in der blutleeren Milz von Choleraleichen. Gegen- über den Versuchen von Spring (Mem. de la soc. roy. des Sciences de Liege. T. I. 1843- p. 149), denen zufolge das Volumen der Follikel im geraden Verhält- nis zur Absorptionsthätigkeit des Magens und Darms stehen sollte, sah Ecker (R. W agner’s Handwörterb. Art. Blutgefässdrüsen p. 138) dieselben bei Katzen*