Nieren. 318 gehalten worden und hatte namentlich die Schlingen der Glomeruli tief gefärbt, zum Beweis, dass hauptsächlich dort die Filtration der Leimlösung vor sich ge- gangen war. Man müsste also den Wänden der Glomeruli die Fähigkeit zu- schreiben, Stoffe aus Lösungen abzuscheiden oder Moleküle von so äusserster Feinheit, dass unsere Mikroskope sie nicht als gesonderte nachzuweisen vermö- gen, zurückzuhalten. Ob auch andere Capillargefässe sich in gleicher Weise gegen farbige Injectionen verhalten, wird zunächst zu untersuchen sein. Die Hoffnung, einen Zusammenhang zwischen den Kapseln der Glomeruli und den offenen Canälchen aufzufinden, wird durch Thatsachen der vergleichen- den Anatomie aufrecht erhalten. Bei den Myxinoiden bedarf es, wie Joh. Mül- ler (Unters, über die Eingeweide der Fische. Berl. 1845. p. 8) gelehrt hat, nicht des Mikroskops, um zu sehen, dass jede Kapsel des Glomerulus nur das ange- schwollene blinde Ende eines Ganges ist, der sich andererseits in den Ureter öffnet. Bei den Knochenfischen sah Hyrtl die Kapseln, vom Ureter aus gefüllt, als strotzende Blasen entweder auf einem Harncanälehen unmittelbar aufsitzen oder mittelst eines kurzen Canals mit demselben in Verbindung stehen, und er hält es für zufällig, dass die Anzahl der vom Ureter aus injicirten Kapseln im Verhältniss zur Menge derselben immer nur gering ist. Frey berichtet, dass ihm bei Fischen und Amphibien die Erfüllung der Kapseln der Glomeruli vom Ureter aus leicht gelungen sei und zwar an guten Präparaten für alle Kapseln über grössere Strecken, wobei kein Harncanälehen leer geblieben sei. Nach Hyrtl dagegen sind es schon beim Frosch nur die oberflächlichen, mit den Ausführungsgängen der Hoden zusammenhängenden Kapseln, welche vom Ureter aus Masse aufnehmen. Bei Reptilien und Vögeln drang in seltenen Fällen die Masse „plötzlich“ in die weiten und gewundenen Canälchen ein, die die Zwischen- räume der directen Verzweigungen der offenen Canälchen erfüllen; ob auf natür- lichem Wege oder durch Zerreissung, darüber gaben die von Hyrtl angewandten Methoden keinen Aufschluss. Es ist möglich, dass bei den höheren Thieren die Untersuchung durch den verwickelteren Verlauf der Canälchen erschwert wird; aber auch dafür giebt es Analogien, dass das Organ der höheren Thiere nach einem andern, complicirtern Princip gebaut sei. Es wäre voreilig, Reflexionen anzustellen über den Antheil, den die ver- schiedenen Arten von Canälchen an der Function der Nieren nehmen, so lange noch das anatomische Verhältniss derselben zu einander in Frage steht. Doch sind es nicht allein die Unterschiede der Textur, welche auf physiologische Eigenthümlichkeiten der besonderen Arten der Harncanälehen schliessen lassen. Zu der gleichen Vermuthung führen auch Veränderungen des Inhalts und der Wand, welche auf die eine oder andere Art der Canälchen sich beschränken r.nd als pathologische betrachtet werden müssen, wie gewöhnlich auch manche derselben sich ereignen mögen. Der sogenannte Harnsäure-Infarct der Säuglinge, der hochgelbe Niederschlag, der auf Längsschnitten der Pyramiden in Form von Streifen erscheint und aus den Poren der Papillen pulverförmig hervordringt, ist lediglich auf die offenen Canälchen der Marksubstanz beschränkt. Dagegen zeichnen sich die schleifenförmigen Canälchen der Marksubstanz und vorzugs- weise die in der Papille enthaltenen Schlingen häufig aus durch Incrustation mit Kalksalzen, durch Infiltration mit feinkörnigem Fett, welches, wie erwähnt, die innere Oberfläche der Wand dieser Canälchen bedeckt und deren Auffindung erleichtert, endlich durch Anfüllung mit Cylindern von faserstoff- oder gallert- artiger Masse, die von der Bright’schen Krankheit her allgemein bekannt sind, freilich auch in den Nieren gesunder Menschen und Thiere selten fehlen. In den Urin könnten diese Cylinder nicht anders, als durch Zerreissung der Nieren- papille und also auch nicht ohne Blutung gelangen. Es wird demnach noch zu ermitteln sein, ob die sogenannten Faserstoffcylinder des Urins in Bright’scher Krankheit eine von den Cylindern der schleifen förmigen Canälchen verschiedene Bedeutung haben oder ob bei tieferer Erkrankung der Nieren die Substanz, die sonst nur in den schleifenförmigen Canälchen abgelagert wird, sich auch in den offenen bildet. Für die erste Alternative spricht, dass jene Ausgüsse der schlei- fenförmigen Canälchen manche Eigenthümlichkeiten zeigen, die sich mit der An- nahme , dass sie durch eine blosse Faserstoffgerinnung innerhalb der Canälchen