Ductus cochlearis. 807 undurchsichtiger wird, dass gerade unter ihr, an der tympanalen Fläche der Membrana basilaris, das Vas spirale int. verläuft. In günstigem Fällen sieht man auf der abgeplatteten Firste des von den Stäbchen gebildeten Daches eine je nach der Lage des Präparats einfache oder doppelte Reihe vierseiti- ger Plättchen, die Endflächen prismatischer Körper, in welche die oberen Enden der Stäbchen übergehn und also den letzteren an Zahl entsprechend. Die inneren Gelenkenden sind Parallelepipeda, deren correspondirende Flä- chen aber, mit Ausnahme der seitlichen, nicht parallel liegen und von denen die innere convex, die obere, äussere und untere dagegen concav sind (Böttcher). Die äusseren Gelenkenden nennt Deiters schiffförmig: der Kiel ist einwärts, der Spiegel aufwärts, der Schnabel, welcher in das Stäb- chen sich fortsetzt, ab- und auswärts gerichtet. Ueber die Verbindungsweise der Gelenkenden gewähren Durchschnitte des Ductus cochlearis, senkrecht zur Axe desselben, Aufschluss; sie ergeben, dass das innere Stäbchen eine Art Pfanne bildet, in welcher das Gelenkende des äusseren Stäbchens ruht (Fig. 623 A). Die Pfanne und den Gelenk- kopf überragt wie ein Schirm eine vierseitige Platte (Fig. 623 A. B, f), in deren obere Fläche die obere Fläche des prismatischen Theils des inneren Gelenkendes sich ohne Unterbrechung fortsetzt. Dieser Platte gehört der Fig. 623 0- A B A Aeusseres und inneres Stäbchen in Verbindung, Profilansicht. B Membrana basilaris (6) mit den terminalen Nervenbündeln (n) und den inneren und äusseren Stäbchen (t u. e). 1 Innere, 2 äussere Bodenzelle. 4' Anheftungen der Deckzel- len. ** Epithelium. ebene, äussere Rand des Gelenkendes des inneren Stäbchens an; der innere Rand desselben ist einseitig in eine Spitze ausgezogen, welche an den neben- einander gelegenen Platten alternirend die entgegengesetzten Ecken einnimmt, wodurch Ausbuchtungen entstehen, die jedesmal zwei Stäbchen umfassen (Fig. 623 B f, vergl. Fig. 621, 624 f). Die Buchten des inneren Randes dienen zur Aufnahme scheinbar kugliger Zellen (Fig. 621, 3); mit dem äusse- ren Rande der Platten, so wie mit einem cy lindrischen Stift (Fig. 623 A ff) welcher aus dem oberen Rande des Gelenkendes des äusseren Stäbchens nach aussen vorspringt, steht die später zu beschreibende Membrana reticularis in Verbindung. Ich sagte, dass es von der Lage des Präparats abhänge, ob die Plättchenreihe einfach oder doppelt erscheine. Stellt die Platte sich J) Nach Deiters, Unters, über die Lamina spiralis membranacea Fig. 9, Fig. 12 6.