Perinealmuskeli). 523 vereinigen, mag er auch den Rückfluss des Blutes in diesem Gefässe hemmen. Aber damit er diese Wirkungen entfalten könne, muss die Erection bereits von anderer Seite eingeleitet und bis zu einer gewissen Höhe gediehen sein und die Kräfte, die dies vermitteln, sind bis jetzt noch räthselhaft. Ich halte für die wesentliche Ursache der Erection einen tonischen Krampf des M. transversus perinei prof. und gründe diese Vermuthung auf das Verhältniss des genannten Muskels zu den Yenen der Corpp. cavernosa penis und clitoridis. Die organischen Muskelfasern der Gefässe und der Balken der cavernösen Körper sind bei der Erection betheiligt, aber nicht durch Contraction. Je mehr diese Muskeln sich zusammenziehen, um so kleiner und fester werden die ca- vernösen Körper; die Dehnung und Füllung der letzteren ist nur möglich durch Erschlaffung sowohl der Gefässe als der Muskelbalken des cavernösen Gewebes. Diese Erschlaffung ist die nächste Folge der geschlechtlichen Er- regung, mag diese nun von der Seele oder von den sensibeln Nerven der Ge- nitalien ausgehen; die Erschlaffung tritt ein vermöge der Art von antagonisti- schem Verhältniss, die ich zwischen den organischen Muskeln der Gefässwände und den animalischen Nerven nachgewiesen habe (p. 402). Dadurch schwillt der Penis, aber er bleibt weich, bis eine Ursache hinzukommt, die das angehäufte und ferner nachströmende Blut in den Maschenräumen zurückhält und so die Hüllen der cavernösen Körper spannt. Die Erschlaffung findet in allen drei ca- vernösen Körpern des Gliedes gleichmässig statt; die den Rückfluss hemmende i Ursache aber muss, da Glans und Corpus cavernos. uretrae unter allen Umstän- den weich bleiben, ausschliesslich auf die Corpp. cavernosa penis oder doch in viel grösserem Maassstabe auf diese, als auf das Corpus cavernosum uretrae wir- ken. Es folgt daraus, dass wir sie nicht zu suchen haben an der Yena dorsa- ; lis penis, die vorzugsweise Blut aus der Glans und den übrigen Abtheilungen i des C. cavernosum uretrae zurückführt, sondern an den Yenen, die direct aus den Corpora cavernosa penis stammen. Die Hauptabzugsquellen des Blutes der j Corpp. cavernosa penis aber sind die Venae profundae, die aus der Wurzel des C. cavernosum hervorkommen, sich seitlich von der Vena dorsalis unter den j Schambogen begeben und innerhalb des Diaphragma, zwischen den Bündeln des M. transversus perinei hindurch zur Y. pudenda verlaufen. Ein Blick auf die j Figg. 392 bis 397 lehrt, dass dieser Muskel sich nicht contrahiren kann, ohne ! die durch denselben rückwärts ziehenden Venen zu pressen. Fig. 395 zeigt in I der Mitte unter der Uretra kleine, an den Seiten grosse Gefässlumina. Aus den 1 mittleren konnte ich durch Druck auf das C. cavernosum uretrae Blut austreten ! machen; wenn ich, während das Präparat unter Wasser lag, eins der Corpp. ca- | vernosa penis aufblies, so stiegen Luftblasen massenweise aus den seitlichen Ge~ j fässdurchschnitten, und fast ausschliesslich aus diesen auf. Es unterliegt also keinem Zweifel, dass man hier die Durchschnitte der tiefen Venen der Corpp. cavernosa des Penis und der Uretra vor sich hat; auch habe ich diese Yenen ! durch den M. transv. perin. prof. rückwärts zur Y. pudenda, vorwärts zu den 1 cavernösen Körpern verfolgt. Der M. transv. perinei prof. ist also dazu geeignet, durch tonischen Krampf den Rückfluss des Yenenbluts aus den cavernösen Körpern zu unterbrechen und da- ! durch die unvollkommene Erection, die in einer blossen Anschwellung ohne Erhär- tung besteht, zu einer vollkommenen zu machen. Er wird dies auch vermögen, wenn I nicht alles Blut der cavernösen Körper durch den M. transv. perinei prof. fliesst, son- i dern ein Theil desselben durch die V. dorsalis abgeleitet wird. Denn es kommt, um ] die Erection zu Stande zu bringen, nicht auf absolute Hemmung des Rückflusses, ! sondern nur darauf an, dass die Bahnen, durch die das Blut zu den Venenstäm- i men zurückkehrt, im Verhältniss zu den zuführenden Gefässen erheblich be- ! schränkt wjerden. Ja, es ist kaum denkbar, dass die Hemmung des Rückflusses, {wenn sie eine totale wäre, ohne Nachtheil für die Ernährung der GewTebe so ! lange Zeit bestehen könnte, als die Erection mitunter, z. B. bei Paraplegischen, I sich erhält. Die Anheftungsweise des M. transv. perin. prof. bewirkt es, dass seine Contractionen, während sie dem aus der Wurzel des Penis kommenden 'Blute den Weg versperren, zugleich den Rückfluss durch die oberflächlichen Venen freier machen. Die transversalen Fasern des Muskels ziehen die Sehnen-