Papillen. Fig. G. 8. Bedeutung dieser Streifen sind 13 Fig. 8*). Ueber die Bedeutung dieser Streifen sind die Ansichten getheilt. Kölliker !), Nuhn2), Bidder 3) und Huxley4) erklären sie für spindelför- mige Zellen, gestreckte Kerne oder Fasern, welche sämmtlich mehr oder minder entwickelte Formen des elastischen Gewebes darstellen sollten; Meissner5) und R. Wagner6) betrachten sie als Endverzweigungen der an die Körperchen herantretenden sensibeln Nervenfasern; Andere nehmen eine vermittelnde Stellung ein, wie einerseits Ecker7) und Leydig8), welchen zu- folge die Streifen verlänger- ten Kernen des Neurilems der in den Tastkörpern endenden Nervenfasern entsprechen, an- dererseits 0 e h 1 9), G e r - lach 10) und W. Krause n), welche in den Streifen theils Nervenfasern, theils die dem Bindegewebe eigentliümlichen interstitiellen Kerne erkennen. Gerl ach unterscheidet bei- derlei Streifen durch Behand- lung mit Farbstofflösungen, die die Zellenkerne färben, auf dunkelrandige Nervenfasern aber keinen Einfluss üben: darnach erwies sich die Mehrzahl der Streifen als Kerne und nur einzelne, quer oder schräg verlaufende blieben ungefärbt. Nach Oehi und W. Krause dagegen sind die Kerne vereinzelt und zwar in den verschiedensten Richtungen, auch pa- rallel der Längsaxe der Körperchen, zwischen den Nervenfasern eingestreut. Tastpapillen von der Volarfläche des Zeigefingers. Die Meinung, dass an der Bildung der Querstreifen der Tastkörper elastische Fasern sich betheiligen, lässt sich leicht dadurch widerlegen, dass die Querstreifen sämmtlich in Kali- oder Natronlösung erbleichen und schwinden. Schwerer ist die Entscheidung, ob man langgestreckte Zellen- kerne oder Fragmente feiner Nervenfasern vor sich habe. Indess haben die Streifen weder den geschlängelten Verlauf, noch das mattkörnige Ansehen der gewöhnlichen Bindegewebskerne, eher etwas von dem eigenthümli- chen Glanz, wodurch die feineren Nervenfasern sich charakterisiren. Von grösserem Werthe ist der indirecte Beweis, womit Meissner seine An- sicht unterstützt. In gelähmten Gliedern nämlich fand er zugleich mit den Nerven die Tastkörper fettig entartet; in Einem Falle waren sie zugleich !) Zeitschrift für wissenschaftliche Zoologie. IV, 43. 2) Illustrirte medicinische Zei- tung. II, 80. 3) Dessen und Kupffer, Unters, über die Textur des Rückenmarks. Lpz. 1857. S. 27. 4) Quarterly Journ. of microscop. Science. II, 3. 5) Beitrag zur Anato- mie und Physiologie der Haut. Lpz. 1853. 6) Göttinger Nachrichten. 1857 Nro 19. 7) Icon, physiolog. T. XVII. 8) Müllers Archiv 1856. S. 50. 9) a. a. O. (10) Mi- kroskopische Studien. Erlangen 1858. S. 39. n) Die Terminalkörperchen der einfach sensibeln Nerven. Hannover 1860. S. 67. *) Nach Meissner, Beiträge. Taf. I,