Vestibulum vaginae. 433 mg an- oder absteigenden Ebene liegt, die mit einer die Ränder der Labia pu- dendi berührenden Ebene unter einem spitzen Winkel zusammenstösst. Von derselben ragt in geringer Entfernung (15 bis 20mm) hinter der vorderen Commissur die Clitoris* 1) herab (Fig. 332, 333 OZ), ein von den Seiten com- primirter, dreiseitiger Yorsprung, mit scharfem, leicht convexem vorderen und rinnenförmig vertieftem hinteren Rand, welche beiden Ränder, der vordere rückwärts, der hintere vorwärts absteigend, in einer feinen Spitze sich be- gegnen. Die Höhe der Clitoris beträgt in der Leiche 3 bis 5mm, ihr sagit- taler Durchmesser an der Basis wenig mehr; im Leben hat sie, durch die Füllung ihrer Blutgefässe, etwas grössere Dimensionen. An der Clitoris vereinigen sich zwei Hautfalten, die Nymphen2), deren Nymphen, jede an der Seitenwand des Yestibulum, d.h. an der inneren Fläche der La- bia, in der Regel etwas hinter der Mitte ihrer Länge und über der Mitte ihrer Höhe entspringt (Fig. 332, 333, N). Sie sind platt, bald eben, bald gekräuselt; ihr angewachsener Rand ist gerade, ihr freier Rand bogenför- mig, scharf oder abgerundet, öfters leicht gekerbt, selten durch tiefere Ein- schnitte in Lappen getheilt; ihre Flächen sind glatt oder, vorzugsweise die innere, durch eine Masse feinerer und stärkerer Wärzchen wie chagrinirt. Die Höhe der Nymphen zeigt grosse individuelle Verschiedenheiten: hier bilden sie einen schmalen Saum, dort dringt ihr freier Rand durch die Fis- sura pudendi nach aussen; er gleicht in diesem Falle oft mehr einer gebrochenen Linie, als einem Bogen. Sehr häufig sind die Nymphen unsymmetrisch, an der einen Seite länger und höher als an der andern, was ohne Zweifel damit zusammenhängt, dass die entsprechenden Ge- bilde der äusseren Genitalien beider Seiten einander nicht genau gegenüberliegen, sondern, des vollständigeren Ver- schlusses wegen, gleichsam aneinander verschoben sind, so dass Vorsprünge der einen Seite in Vertiefungen der andern eingreifen (Fig. 334). In der Nähe der Clitoris spaltet sich die Nymphe in zwei unter spitzem Winkel „ divergirende Falten, eine äussere und eine innere, seren weibl. Genitalien gegen welche sich der hintere, einfache Iheil der Nymphe dicht vor demOrificium in der Regel durch einen tiefen Einschnitt des Randes uretrae. Lp Lab. pu- absetzt. Die äussere Falte 3) fliesst mit der gleichna- dendi. iVNymphe. Ccu mjgen der andern Seite vor der Clitoris zu dem bereits Querschnitt des Corp. praeputium clitoridis (Fig. 333, Pc) zu- culatur der vorderen sammen, das diesen Körper wie eine weite Kappe umgiebt Wand der Uretra. ** und von vorn her überragt. Die innere Falte 4) be- Obere Wand des Ve- festigt sich dicht neben der gleichnamigen der andern Seite stibulum. am hinteren Rande der Clitoris; die vereinigten Falten stellen das Frenulum clitoridis5) (Fig. 333, Fc) 1) Membrum muliebre. Coles femininus. Nympha. Kitzler. Man versteht aber un- ter Clitoris und all diesen Synonymen nicht allein die im Vestibulum vaginae sichtbare Hervorragung, sondern auch die unter der Haut verborgenen cavernösen Körper, de- I ren Spitzen in jener Hervorragung Zusammentreffen. Die letztere wird insbesondere als Glans clitoridis, der vordere Rand derselben als Dorsum glandis clit. beschrieben. I 2) Labia minora s. interna. Wasserlefzen. 3) Crus externum s. praeputiale. 4) Grus in- | ternum s. glandis. 5) Frenulum glandis clitoridis. Heule, Anatomie. Bd. II. Fig. 334. 2 28