<>2 Muskulatur der Mundhöhle. achtungen eines zweiten Zahnwechsels im höchsten Alter finden sich gesammelt bei E. H. Weber-Hildebrandt IV, 123. Wegen der zahlreichen Varietäten, welche die Zähne in Bezug auf Zahl, Stellung und Form darbieten, verweise ich auf Meckel’s Anatomie IV, 233. Otto, pathol. Anat. 1, 186. Thon, von den verschiedenen Abweichungen in der Bildung der menschlichen Kiefer und Zähne. Würzburg 1841. Tom es, a. a. 0. Gr über, neue Anomalien. Berlin 1849. S. 23. Derselbe, Abhandlungen aus der menschlichen und vergleichenden Anatomie. Petersburg 1854. S. 91. Salter, medico-chirurgical transactions XVII, 202. 3. Die Muskulatur der Mundhöhle. Muskulatur Die Muskellagen, welche die Wände der Mund- und Rachenhöhle von Mundhöhle.aussen her decken und in die Falten der Mundschleimhaut Vordringen, sind sämmtlich animalischer Art. Vor der Muskelhaut der tieferen Theile des Darmrohres zeichnen sie sich ferner durch eine complicirtere Anordnung aus, welche theils in ihrer Anheftung an Skelett- oder andere feste Gebilde, theils in der Umbeugung des oberen Endes des vegetativen Rohrs, theils endlich in ihrer Vermischung mit Rumpfmuskeln begründet ist. Regelmässige, parallele, ringförmig geschlossene Muskelfasern enthält der Schlund erst vom unteren Ende des Kehlkopfs an. Indem er weiter aufwärts zuerst dem Kehlkopf, dann der Mund- und Nasenöffnung gegen- über an der vorderen Wand sich öffnet, fällt aus der Ringfaserschichte ein vorderes, der Oeffnung entsprechendes Stück aus. Die unterbrochenen Ring- fasern des Pharynx suchen sich Anheftungspunkte zu beiden Seiten der Oeff- nung, am Kehlkopf, Zungenbein, den Kiefern und den Gaumenflügeln. Zu- gleich erfahren in der hinteren Mittellinie des Schlundes die obersten dieser Muskelfasern eine Unterbrechung vermittelst einer bindegewebigen Linea alba, an welche sie sich unter rechtem oder spitzem Winkel ansetzen. So ist es gestattet, die Ringfasern in paarige Muskeln zu zerlegen, die Con- strictoren des Schlundes, welche theils ihre Insertion in der hinteren Mittel- linie des Schlundes haben, theils von beiden Seiten in einander übergehen. Sie sind platt, divergiren vom Ursprung gegen die Mittellinie und decken einander theilweise dergestalt, dass die höheren auch die der Schleimhaut näheren sind. Wie der obere dieser Constrictoren mit dem ßuccinator zu- sammenhängt und sich zwischen beiden Kiefern in den Mundwinkel und die Lippen verlängert, wurde schon bei Beschreibung der Kopfmuskeln (Mskl. S. 133. 152) angegeben. Die typische Längsfaserhaut des Darms liegt aussen auf der Ring- faserhaut. Diese Anordnung beginnt ebenfalls erst am unteren Ende des Kehl- kopfs, indem an der hinteren Fläche des Ringknorpels Fasern entspringen, die sich, abwärts verlaufend, äusserlich über die continuirlichen Ringfasern des Oesophagus ausbreiten. In der hinteren und Seitenwand der oberen Par- tie des Schlundes finden sich verticale Fasern, welche theils am Gaumen- gewölbe, theils an der Schädelbasis (Proc. styloideus) ihren Ursprung nehmen und, die ersteren von Anfang an, die letzteren mittelst Durchbrechung der Constrictoren, auf die innere Oberfläche der Ringmuskeln gelangen. Sie enden hier in ungefähr der gleichen Höhe, in welcher die äussere Muskelhaut