Zungenpapillen. 120 Die erwähnten Grössenverscliiedenheiten beziehen sich aber weniger auf die Höhe oder Länge der Papillen, als auf deren Dicken durchin esser. Die Fig. 75. Fig. 76. Rechte Hälfte des Rückens einer Zunge, die Zunge mit deutlichen pilzförmi- durch starke fadenförmige Papillen ausgezeich- gen Papillen. Seitenansicht, net ist. T Tonsille. E Epiglottis. Höhe wechselt bei allen zwischen 0,4 und l,6mm (nur ausnahmsweise kom- men Papillen von 2 bis 3mm Höhe vor), und dabei kann es sich ereignen, dass mittlere Papillen von geringer Höhe zwischen hohen feinsten Papillen stehen und umgekehrt, dass also die mittleren Papillen bald in Vertiefungen, bald über den Sammtüberzug der Zunge hervorragend erscheinen. Was aber den Dicken durchmesser der Papillen betrifft, so bleibt er bei den feinsten hinter der Höhe, mitunter beträchtlich, zurück (Krause zählt auf einer Quadratlinie 20 bis 30 feinste Papillen), bei den mittleren und grössten er-