Synchonclrosis arycorniculata. 242 3. Synchondrosis ary-corniculcita m. J). 3. Syn- Während das Perichondrium von der Cart. arytaenoidea ununterbrochen Ch°cornic.ry'auf die Cart. corniculata übergeht, findet sich zwischen der festen Substanz Fig. 178. beider Knorpel eine weiche Schichte von 0,6mm Mächtigkeit eingeschaltet, welche sich als Binde- gewebsknorpel oder als eine Mittelstufe zwischen Bindegewebs- und elastischem Knorpel bezeich- nen lässt. Beim Kinde besteht sie aus Binde- gewebe mit spärlichen Knorpelzellen; beim Er- wachsenen ist sie sehr reich an Knorpelzellen und streifig, wie verflochtene Bindegewebsbündel, verändert sich aber in Essigsäure und Kali- lösung nicht merklich und zeigt auch auf kei- nem Durchschnitte die für Bindegewebe charak- teristischen Querschnitte der Bündel. Die Zwischensubstanz stellt eine biconcave Scheibe dar, indem sich gegen sie die Faser- knorpelsubstanz sowohl der Cart. arytaenoidea als der Cart. corniculata, wenn auch nicht über- all scharf, mit gewölbtem Rande absetzt (Fig. 178). Ihre Dehnbarkeit gestattet, dass sich die Cart. corniculata nach jeder Seite, am weitesten aller- dings nach hinten, umlegt. Merkel (S. 87) und Luschka (a. a. 0.) fänden in seltenen Fällen, der Erstere immer nur einseitig, ein wahres Gelenk zwischen Cart. arytaenoidea und corniculata. Verticaler Durchschnitt der S}rnchondrosis arycorniculata. f Knochenkern. b. Haftbänder. b. Haft- Unter diesem Titel stelle ich die Apparate zusammen, welche, neben den Gelenkkapseln, die Knorpel des Kehlkopfs unter sich und mit dem Zun- genbein verbinden, nebst einigen Bändern, welche von Kehlkopfknorpeln in die Schleimhaut des Pharynx ausstrahlen. Die meisten dieser Bänder ge- hören dem elastischen Gewebe an, was sie schon dem blossen Auge durch ihre gelbe Farbe verrathen, und selbst die bindegewebigen Bänder des Kehl- kopfs zeichnen sich durch einen ungewöhnlichen Reichthum an interstitiellen elastischen Fasern aus. 1. Bänder zwischen Zungenbein und Cart. thyreoidea. 1. Zwischen Zungenbein und Cart. thyreoid. Den Raum zwischen dem Zungenbein und dem oberen Rande der Cart. thyreoidea füllt eine Membran1 2) aus, welche an beiden Seiten durch die Mm. hyothyreoidei bedeckt, in der Mittellinie aber zwischen diesen Muskeln sichtbar wird, sobald die vom Rumpf zum Zungenbein aufsteigenden Muskeln 1) Lig. ary-Santorinianum s. arylaeno-Santorinianum aut. 2J Membrana hyo thyreoidea. Membrana obturatoria laryngis.