Vagina. 449 freiem Auge sichtbare, dichte Querwülste oder Kämme Q und zweitens mikroskopische Papillen, über welche, wenn sie nicht abnorm vergrössert sind, das Epithelium glatt hinwegzieht. Die makroskopischen Hervorragungen erscheinen in zwei Varietäten, durch welche die Schleimhaut der Vagina ein ebenso individuelles Gepräge erhält, wie die Schleimhaut der Zunge durch die verschiedenen Arten ihrer Papillen. Die eine Varietät (Fig. 347 B) bilden platte Tuberkeln von 1 bis 3 Mm. Durchmesser mit im Wesentlichen kreisrunder Basis, deren Form aber durch gegenseitigen Druck und theilweises Zusammenfliessen der ein- zelnen mannigfaltig abgeändert wird. Die andere Varietät (Fig. 347 A) zeigt sich in Gestalt scharfer, einander in der Richtung von oben nach unten dachziegelförmig deckender Kämme, Cristae, deren freier Rand wellig gebo- gen oder winklig ausgezackt, oft auch durch tiefe Einschnitte getheilt und Fig. 349. Senkrechter Durchschnitt der Columna vaginalis ant. nach Entfernung des Epithelium. mit feinen, bis zu 0,6 Mm. langen, warzenartigen Fortsätzen versehen ist. Eine Mittelform zwischen diesen beiden Varietäten bilden stumpfe, wie aus verschmolzenen Tuberkeln entstandene Querwülste. Tuberkeln und Kämme kommen nebeneinander in derselben Vagina vor und dann erscheinen die Tuberkeln meistens an der Seite der Kämme, gleichsam als Ausläufer der- selben; doch giebt es auch Fälle, wo ausschliesslich die eine oder andere Form gefunden wird. Der Theil der Vagina, in welcher alle diese Unebenheiten die höchste Entwickelung erreichen, ist die Gegend der vorderen und hinteren Columna, doch sind sie nicht auf die Columnen beschränkt und öfters fehlen sie gerade auf der höchsten Wölbung der letzteren. Gegen die Seitenwand, wie gegen das obere Ende der Vagina verlieren sie sich rasch oder allmälig, indem die Kämme und Wülste niedriger werden, die Tuberkeln und Wärzchen sich mehr zerstreuen. Hier, an der Grenze des Uebergangs in die glatte Schleim- haut, werden sie auch durch niedrige, nicht selten gitterförmig verbundene Falten und Runzeln vertreten, wie deren auch auf den Columnen in den Zwischenräumen der Kämme Vorkommen. Häufig biegen die oberen Quer- wülste beiderseits aufwärts in Längswülste um (Fig. 347). J) Unrichtig als Runzeln (Rugae) oder Falten (Plicae) beschrieben. | He nie, Anatomie. Bd. H. 29