Nieren. 317 Bild, indem aus der gepressten Substanz farbige und farblose Leimcylinder von übrigens ganz gleichem Ansehen neben einander hervordringen. Sehr zierlich nimmt sich ein feiner Querschnitt der in Alkohol gehärteten Mark-Substanz aus, indem die Querschnitte der Cylinder, glänzenden farbigen und farblosen Perlen ähnlich, ohne bestimmte Ordnung hier die einen, dort die anderen an Zahl über- wiegend , in den durchschnittenen Canälchen sichtbar werden. Die Blutgefässe und Harncanälchen haben in dem unteren Theil der Pyramide ziemlich dasselbe Kaliber und da die Leiminjection das helle, platte Pflasterepithelium der Harn- canälchen bis zur Unkenntlichkeit zusammendrückt, so sind Blutgefässe und Harncanälchen nicht anders, als an der Farbe der in ihnen enthaltenen Leim- masse, hieran aber auch sehr bequem zu unterscheiden. Weiterhin gegen die Grenze der Marksubstanz, gegen welche die Harncanälchen allmälig breiter wer- den, indess die Capillargefässe das gleiche Kaliber behalten, hilft auch der Durch- messer der Röhrchen die Diagnose feststellen. Beim Eintritt in die Rinde neh- men alle von farblosem Leim erfüllte Harncanälchen rasch an Weite zu, bis zu 0,04 Mm., und zugleich tritt längs den Wänden ein dünner Beleg eines feinkör- nigen Epithelium auf, das durch die eindringende Leimlösung comprimirt zu sein scheint. Daneben finden sich in nicht geringerer Zahl Canälchen von ungefähr gleichem Kaliber, vollkommen von körniger Substanz erfüllt, ebenfalls plötzlich verfeinert; aber die feinen Röhrchen, die mit diesen durchaus körnigen Canälchen Zusammenhängen, sind leer, zusammengefallen, kaum über 0,01 Mm. stark, und haben das Eigenthümliche, dass sie häufig, statt aus der Rindensubstanz gestreckt in die Marksubstanz überzugehen, gerade an der Uebergangsstelle des weiten Theils in den engen kurz um biegen und dicht neben dem weiten Rohr, dessen Fortsetzung sie sind, gegen die Peripherie der Rindensubstanz zurückkehren, wo ich sie aus dem Auge verlor. Auf Flächenschnitten der Rindensubstanz sieht man Querschnitte von Canälchen mit und ohne Lumen neben einander; die Ca- nälchen, die ein Lumen haben, enthalten in diesem einen mehr oder minder regelmässig begrenzten farblosen Leimpfropf; ihr Epithelium ist minder hell und minder scharf begrenzt, als das Epithelium der offenen Rindencanälchen der Schweins- und Pferdsniere. Die Kapseln der Glomeruli fand ich sämmtlich bla- senförmig ausgedehnt durch ein farbloses Leimgerinnsel, welches den Glomerulus umfasste und an der ihm zugewandten Fläche einen genauen Abguss des Glome- rulus darstellte. Die Kapseln sassen mittelst eines engen Halses auf den Enden der Harncanälchen auf; aber auch hier waren es wieder nur die durchaus körni- gen, lumenlosen Canälchen, die mit den Kapseln in Verbindung standen. So weit die Beobachtungen. Manche Einzelheiten, namentlich die Umkehr der aus den körnigen Rindencanälchen hervorgehenden engen Röhrchen lassen sich zu Gunsten der Ansicht von Ludwig und Zawarykin deuten, und ich war versucht, den Unterschied der beiden Arten von Rindencanälchen darauf zurückzuführen, dass die einen zufällig von der ausgeschwitzten Leimmasse aus- gedehnt seien, die anderen nicht. Dabei aber bliebe es völlig räthselhaft, warum die Leimmasse in keines der Canälchen eingedrungen sein sollte, welche hoch oben und an der Uebergangsstelle des weiten Theils in den engen umbeugen und warum sie dagegen alle die Canälchen ausgefüllt haben sollte, deren Schlingen tief in die Marksubstanz hinabhängen. Und da es an sich wahrscheinlich und aus sogleich näher zu erörternden Gründen fast gewiss ist, dass die farblose Leimlösung aus den Glomeruli in deren Kapseln transsudirte, so wäre es unbe- greiflich, dass die den Kapseln nächste Partie der Röhrchen eine geringere Aus- dehnung erfahren haben sollte, als die weiter entfernte. Ich komme hiermit zu der physiologisch oder auch physikalisch bedeutsamen Seite der beschriebenen Wahrnehmungen. Dass aufgeschlämmte, feinkörnige Farbstoffe, wenn man sie durch die Arte- rien injicirt, in den Capillargefässen zurückgehalten werden, indess das Vehikel, namentlich die Leimlösung, durch die Gefässwände durchschwitzt, ist eine allen praktischen Anatomen bekannte Thatsache. Die Färbemittel aber, die wir zu unseren Injectionen benutzten, waren gelöste, sogenanntes lösliches Berliner Blau nach Thiersch’s Vorschrift, und die von Gerlach empfohlene ammoniakalische Carminlösung. Auch dieser gelöste Farbstoff war in den Blutgefässen zurück-