Corpora cavernosa penis. 405 und Seitenflächen unter der Haut des Penis zu fühlen sind, deren untere Flächen eine mediane Furche, Uretralfurche, begrenzen, die zur Aufnahme des Corpus cavernosum uretrae bestimmt und durch dieses verdeckt ist. Mit den hinteren Enden, den Wurzeln1), divergiren sie und befestigen sich jederseits, indem sie sich zugleich in transversaler Richtung abplat- ten, zunächst dem unteren Rande des unteren Schambeinastes an dessen innere Fläche. Die vorderen (bei der gewöhnlichen hängenden Lage des Penis unteren) Enden 2) laufen jedes in eine stumpfe Spitze aus, die nicht 0 Radices s. Crura s. capita s. thalami corpp. cavernosorura penis. 2) Apices. Als ich, bei Abfassung meines Handbuchs der allgemeinen Anatomie, in der Lage war, zwischen Joh. Mül ler’s und Valentin’s Ansichten zu wählen, fand ich es gerathen, mich eines bestimmten Ausspruchs zu enthalten. Dass die Zahl der Arteriae helicinae mit der Zerrung des Gewebes wächst, blieb mir nicht zweifelhaft; auch gelang es mir, eine Anzahl Arteriae helicinae, wenn gleich in etwas anderem Sinne, wie Valentin, als Kunstproducte zu entlarven. Dass sich Bälkchen mit korkzieherförmigen Arterien nach der Durchschneidung rankenförmig einrollen, musste ich bestreiten; dagegen bemerkte ich , dass der 'Anschein stumpfer und eingebogener Divertikel der Arterien durch Zerreissen und Einrollen der innersten Gefässhaut, die dann die Injectionsmasse abschliesst, entstehen kann. Indem ich an ausgeschnittenen Stücken von cavernösem Gewebe die Bindege webshaut mit Essigsäure durchsichtig machte, konnte ich im Inneren der Ranken die umgebogenen, quer abgerissenen Reste von Arterien verfolgen; bei manchen, welche zuerst glatt und kolbig aussahen, fand ich, indem ich das Präparat hin- und herschob, das untergeschlagene, an den Stamm angelegte Schnittende. Aber nicht alle Artt. helicinae Hessen sich in gleicher Weise auflösen, und so blieb es fraglich, ob im letzteren Falle besondere Umstände meine Mühe vereitelten, oder ob es neben den künstlichen und falschen Artt. helicinae auch natürliche und echte gebe. Jetzt muss ich mich für die Existenz wahrer Arteriae he- licinae entscheiden, zunächst auf Grund der oben beschriebenen Anhänge, deren Fül- lung, welche Bedeutung man ihnen auch zuerkennen möge, doch jedenfalls so viel beweist, dass sie einem Canal angehören, aus welchem die Injectionsmasse keinen Ausweg fand. Und dies wird noch durch andere, mehr zufällige oder anomale Eigen- tümlichkeiten der Ranken, welche die Ausläufer tragen, bestätigt. Oft enthalten sie nämlich in der Spitze ein Blutcoagulum oder eine auffallende Anhäufung der Injec- tionsmasse, wie auch Rouget (pl I. Fig. 4) sie abbildet, ohne zu fragen, wie es komme, dass eine unvollkommene Injection an der Stelle, wo sie freiwillig still- steht, sich aufstaut. In anderen Fällen sind die Artt. helicinae in ihrer ganzen Länge oder nur an der Spitze von unregelmässig begrenzten, dünnen Schichten eines fein- körnigen Fettes bedeckt, was auch darauf deutet, dass sie während des Lebens vor- zugsweise Sitz von Blutansammlungen oder Extravasaten gewesen seien. Es ist nicht an derZeit, Reflexionen über die physiologische Bedeutung dieser merk- würdigen Bildungen anzustellen, so lange in Betreff ihres anatomischen Baues nicht grössere Uebereinstimmung herrscht. Nur auf ein Bedenken möchte ich hinweisen, zu welchem die blinden Arteriae helicinae Anlass geben: wie sie sich nämlich wegsam er- halten können, da doch sonst jeder Arterienzweig, der vom Blute nicht durchströmt wird , sich alsbald mit seinem Inhalt in einen soliden Strang verwandelt? Die fei- nen, injicirbaren, blinddarm- und bläschenförmigen Anhänge der Artt. helicinae erin- nerten mich und Jeden, dem ich sie zeigte, an drüsige Bildungen. Haben sie viel- leicht die Aufgabe, etwas abzusondern, das der Verschliessung des Gefässes entgegen- wirkt? Wahrscheinlicher ist es, dass sie Bestandtheile des Blutes in umgekehrter Richtung aus den Artt. helicinae in die Maschenräume durchtreten lassen. Indess ist nicht abzusehen, was für den Process der Erection dadurch gewonnen wird. Sind die Artt. helicinae wirklich Divertikel der Arterien, so können sie kaum zu etwas Anderm dienen, als zu Behältern des Arterienbluts während der Erection, wenn der Rückfluss durch die Venen gehemmt ist und die Arterien durch beständig nachdrin- gendes Blut mehr und mehr ausgedehnt werden.