584 N. opticus. Zwischen beiden, von elastischen Fasern reichlich durchzogenen Schichten des Neurilems befindet sich eine Lage lockeren netzförmigen Bindegewebes (Fig. 441, 2, Fig. 444, 4), dessen Bündel, zumal in der Nähe der inneren Schichte, regelmässig von elastischen Fasern spiralig umwickelt sind. In dem äusseren Neurilem überwiegen die longitudinalen, in dem inneren die kreisförmigen Bindegewebszüge; das äussere geht in die Sclera über, das innere begleitet die Nervenfasern bis in die Nähe der Choroidea, mit wel- cher einige seiner Bündel Zusammenhängen, während andere sich gegen die innere Fläche der Sclera Umschlagen (Fig. 444, 5). Das innere Neurilem allein giebt die Scheidewände ab, welche den Stamm des Nerven in Bündel theilen. Die Nervenfasern des Opticus, obgleich von der feinsten Art, — ihr Durch- messer beträgt im Mittel 0,002 Mm. — sind doch stark lichtbrechend, dunkel- randig, bei durchfallendem Lichte dunkel, bei auffallendem Lichte weiss. Sie sind in prismatische, seltener cylindrische Bündel von etwa 0,1 bis 0,2 Mm. Durchmesser abgetheilt (Fig. 440. 441), in deren schmalen Zwischenräumen Bindegewebsbündel von meist longitu- dinalem Verlauf und feine Gefässe hin- Fig, 442. ziehen, dergleichen sich auch häufig, den Nervenfasern parallel, in der Axe der stärkeren Bündel finden (Fig. 440 **). In dem dem Bulbus nächsten Theil der Nerven werden die Gefässe zahlreicher; sie bilden um die Bündel ziemlich regelmässige und dicht zusam- mengedrängte, vermittelst longitudi- naler Anastomosen aneinander gereihte Ringe, die sich auf dem Längsschnitte des Nerven in den Interstitiell der Bündel im Querschnitt präsentiren; der Querschnitt der Gefässe zeigt sie zu- sammengesetzt aus einer inneren, in Zellen zerlegbaren, epithelialen Mem- bran und einer äusseren, verhältniss- mässig mächtigen, structurlosen Schichte (Fig. 442). Auf dem Wege durch die Sclera werden Theilungen und Anastomosen der Nervenbündel häufiger; sie vervielfältigen sich dabei und verfeinern sicli zugleich auf 0,03 bis 0,05 Mm. (vergl. Fig. 440 und 441); die Verjüngung der Bündel beruht aber auf Verminderung nicht bloss der Zahl, sondern auch der Stärke der Primitivfasern. Diese ändern plötzlich ihren Charakter: sie brechen das Licht schwächer und verlieren demgemäss die dunklen Con- turen (Fig. 443 *), ob bloss in Folge der Verringerung des Durchmessers oder des Verlustes einer besondern, fetthaltigen Scheide, ist noch streitig; zu Gunsten der ersteren Ansicht aber möchte ich anführen, dass öfters nach dem Durch- tritte durch die Sclera und vor der Ausbreitung in der Retina die Fasern wieder dunklere Ränder erhalten. Dem blossen Auge und schwachen Ver- grösserungen verräth sich die Umwandlung der Nervenfasern durch den Längsschnitt des N. opticus mit den Quer- schnitten der zwischen den Bündeln ver- laufenden Gefässe.