Zungenpapillen. 128 von Säugethieren oder Fröschen die Fasern isolirt in die einzelnen Papillen ver- folgt haben, wo sie nach R. Wagner (Gott. Nachr. 1853. Nr. 6) in marklose Fäden übergehen, nach Waller (Nouv. methode anatom. pour l’investigation du syst, nerveux. le partie. Bonn 1852. 4), Fixsen (De linguae raninae textura, Diss. inaug. Dorpat. 1857. 8. p. 25) und Hoyer (Archiv für Anat. 1859. S. 497) mit stumpfer, cylindrischer oder kolbiger Spitze enden sollten. Endapparate, ähnlich den Tastkörperchen der Hautpapillen, haben Wagner und Meissner anfänglich (Gött. Nachr. 1852. Nr. 2) den Zungenpapillen zugeschrieben , später aber wieder abgesprochen (Wagner, ebendas. 1853. Nr. 6. Meissner, Beitr. S. 22). Doch beharrt Meissner dabei, dass Nervenfasern neben Gefässschlin- gen in jede einzelne Papille eintreten, und meint, in der Froschzunge Andeu- tungen eines ähnlichen Verhaltens dieser Fasern, wie es die Fasern des N. ol- factorius auf der Geruchsschleimhaut zeigen, wahrgenommen zu haben, eines Uebergangs nämlich in eigenthümliche, zwischen den Epitheliumzellen gelegene zellige Elemente (Bericht für 1856. S. 594). Billroth (deutsche Klin. 1857. Nro. 21) hält eine Art dunklerer Epithelzellen der Froschzunge für Endzeilen der Nervenfasern und meint, dass ihr Zusammenhang mit den Nervenfasern nur des- halb nicht nachweisbar sei, weil er durch die übrigen Epithelialzellen verdeckt werde. Nach E. Axe-Key (Archiv f. Anat. 1861. S. 346) bezeichnen diese be- sonderen Epithelzellen allerdings die Stelle der Papille, an welcher Nervenfasern enden, und zwar in Zellen, welche mit je einem schmalen cylindrischen Fortsatz in den Zwischenräumen der Epithelzellen die Oberfläche erreichen. Der neueste Forscher im Gebiete der peripherischen Nervenenden, W. Krause (Die termi- nalen Körperchen. Hannover 1860. S. 119. 131), bezweifelt, ob überhaupt Nerven bis in die secundären Papillen der menschlichen Zunge Vordringen. Seinen Beob- achtungen zufolge kommen in der Basis der secundären Papillen terminale Kör- perchen vor, und zwar Endkolben, als welche er auch die von Kölliker und Ger lach beschriebenen Tastkörperchen der Zunge deutet. Physioiogi- Es ist sehr wahrscheinlich, dass die anatomischen Verschiedenheiten der sehe Be- Zungenpapillen mit Verschiedenheiten der physiologischen Function zusammen- mer un=en- treffen, wenn auch die zahlreichen Varietäten im Bau der Papillen, sowie die Ebenheit der Geschmack empfindenden Theile des Gaumensegels und der vorderen Gaumenbogen, ja mancher Zungen selbst, beweisen, dass die Fähig- keit, zu empfinden, nicht nothwendig an die besonderen Formen der Papillen gebunden ist. Die Zunge dient zwei specifischen Sensationen, dem Geschmacks- und Tastsinn; dass diesen beiden Sensationen die beiden extremen Papillenfor- men, die wall- und fadenförmigen, entsprechen, wird sowohl aus deren Stellung, als aus den Besonderheiten ihrer Structur ersichtlich. Denn die wallförmigen Papillen nehmen die Wurzel der Zunge ein, die am entschiedensten Geschmacks- organ ist, während die fadenförmigen Papillen, wie der Tastsinn, über die ganze Zungenoberfläche verbreitet sind. Ferner erscheint an Papillen, welche Tastein- drücke zu leiten bestimmt sind, eine Verlängerung in Haare ebenso zweckmäs- sig, wie sie zur Aufnahme von Geschmackseindrücken widersinnig wäre, wäh- rend andererseits die Umgebung der Papillen mit Wall und Graben wohl ge- eignet ist, die Berührungen zwischen den Geschmacksnerven und dem adäquaten Reiz derselben, den Flüssigkeiten, die die schmeckende Substanz in Lösung erhalten, zu vermehren und zu verlängern. Es kommt hinzu, dass die wallförmigen Papillen ihre Nervenzweige vom Stamm des N. glossopharyngeus erhalten, der der wichtigste, wenn nicht der einzige Geschmacksnerv ist, und dass zu den fadenförmigen Papillen Aeste des N. tmgualis sich begeben, der wesentlich, wenn nicht ausschliesslich, Tastnerv ist. Nicht mit der gleichen Sicherheit lässt sich über die Function der pilzför- migen Papillen urtheilen, die in manchen Beziehungen zwischen wall-und faden- förmigen Papillen die Mitte halten. Wo die letzteren recht charakteristisch schlank und in Haare ausgezogen sind, sind die pilzförmigen Papillen allerdings den wallförmigen näher verwandt. Im entgegengesetzten Falle unterscheiden sie sich von den fadenförmigen nur durch die Grösse und oft auch kaum durch diese. Doch sprechen immer noch triftige Gründe dafür, dass sie dem Ge-