Gehörapparat. 717 den anderen rechtwinklig zu .jenem und zu einander gestellt. Aber als oh die Natur nicht im Stande wäre, eine höhere Form zu entwickeln, ohne die I Spuren des Uebergangs, wenn auch nur in einigen wenigen, anomalen Gat- ! tungen zurückzulassen, so kommen an der unteren Grenze der Wirbelthiere, bei den Cyclostomen, Gehörblasen mit Einem und mit zwei Bogengängen vor. Der Gehörapparat der Myxinoiden ist ein ringförmiger Canal, dessen I oberer, weiterer Theil, als Gehörblase, dessen übriger Theil als Bogengang angesehen werden kann. Petromyzon besitzt zwei symmetrische Bogengänge, die mit dem Einen angeschwollenen Ende gesondert, mit dem anderen ver- einigt in die Gehörblase münden *). Bei der regelmässigen Zahl von drei Bogengängen sind stets die beiden zur Ebene der Schädelbasis senkrechten Bogengänge an dem Einen Ende | eine Strecke weit zu einem einfachen Gang verbunden; die anderen Enden, i ebenso wie das Eine (vordere) Ende des horizontalen Bogengangs, sind dicht über der Einmündung erweitert und an dieser Erweiterung, Ampulle, mit einer in das Lumen vorspringenden Leiste, Crista acustica, versehen, welche die Ausstrahlung eines an die Ampulle herantretenden Zweiges des N. acu- sticus trägt. Entsprechend der Vervielfältigung seiner Endpunkte theilt sich dieser Nerve vom Ursprung an in mehrere Aeste, deren Zahl noch dadurch vermehrt wird, dass sich die anfangs einfache Gehörblase in mehrere, jede mit einem Otolithen, abschnürt. Die Säugethiere und der Mensch besitzen zwei solcher Blasen, eine hintere, Utriculus, die die Bogengänge aufnimmt, und eine vordere, Sacculus, von welcher noch weiter die Rede sein wird. Beide sind durch einen kurzen, soliden Strang mit einander verbunden. Ob die innere Oberfläche der Gehörblasen und die Cristae acusticae der Wirbelthiere mit ähnlichen feinen, in das Lumen der Blasen und Canäle vorragenden Härchen besetzt sind, wie die Gehörblasen der Wirbellosen, ist noch nicht über allen Zweifel erhaben. Das aber ist gewiss, dass etwas den Otolithen Aehnliches in den Ampullen der Bogengänge nicht existirt, dass i also die Hörhärchen, wenn sie vorhanden sind, nur vom Wasser bespült werden und dass also die Wirbelthiere in den Bogengängen einen Apparat i besitzen, der nicht nur die Vergrösserung der Oberfläche für die Nerven- i ausbreitung, sondern auch eine Besonderheit der Aufnahmsweise bezweckt. Wenn wir berechtigt sind anzunehmen, dass mit der Vervollkommnung der Organismen nicht sowohl die Feinheit oder Schärfe der Sinne, als vielmehr die Fähigkeit, die Eindrücke zu sondern, sich ausbilden müsse, so darf man den Bogengängen die Function zuschreiben, irgend eine der Modificationen des Schalls zum Bewusstsein zu bringen. Welche? darüber lässt sich kaum eine Vermuthung wagen. Die Lage der Gänge in drei Normalebenen macht es wahrscheinlich, dass sie eine Beziehung zur Richtung der Schallwellen haben, und demgemüss hat man angenommen, dass die Nerven der Ampullen s vorzugsweise von den durch die Kopfknochen geleiteten Schwingungen affi- I cirt zu werden bestimmt seien. Dem widerspricht, dass bei den Cetaceen, die zum Hören im Wasser organisirt sind und denen, bei verschlossenem äusseren Gehörgang, die Schallwellen vorzugsweise durch die Kopfknochen J) J. Müller über den eigenthümlichen Bau des Gehörorgans bei den Cyclostomen. [Berlin 1838.