104 Schlundmuskeln. Physiologi- sche Be- mci’kuugeu. ß. Schlund inuskeli). Fleischmann (de novis sub lingua bursis. Norimb. 1841) beschreibt einen Schleimbeutel, der regelmässig jederseits neben dem Zungenbändchen vor der Eintrittsstelle des M. genioglossus in die Zunge gelegen sei, mit dünnen, durch- sichtigen, einander fast berührenden Wänden, von Kugel- oder Eiform, zuwei- len durch Scheidewände getheilt oder in zwei oder drei Blasen abgeschnürt. So bestimmt diese Angaben lauten, so sind sie doch von keiner Seite bestätigt worden. Dadurch, dass die zur Verkürzung und zum Zurückziehen der Zunge be- stimmten, sagittalen Muskeln sich an der Oberfläche, dicht unter der Schleim- haut, ausbreiten und unabhängig von einander sich bald an der oberen, bald an der unteren Fläche, bald an den Seiten zusammenziehen, erlangt die Zunge das Vermögen, sich aufwärts, abwärts, seitwärts zu beugen. Dass der Rücken der Zunge sich abwechselnd (im frontalen Durchschnitt) wölben oder rinnenförmig vertiefen kann, ist bedingt durch das wechselnde Spiel der Mm. genioglossi und hyoglossi, von welchen jene die Mitte, diese die Seitenränder der Zunge nieder- drücken. Gemeinschaftlich wirkend platten sie die Zunge ab, indem die Kräfte, womit der Genioglossus vorwärts und der Hyoglossus rückwärts zieht, einander das Gleichgewicht halten. Insbesondere wird die Wurzel der Zunge durch die hintersten Bündel des Hyoglossus in die Breite gezogen. Die Zungenspitze be- darf der verticalen Fasern nicht; sie plattet sich ab, sobald die Wirkung der transversalen Fasern, von welchen die Zuspitzung der Zunge abhängt, nachlässt. Die gegen die Schleimhaut der Zungenwurzel aufsteigenden Fasern des M. ge- nioglossus mögen, so spärlich sie sind, zur Entleerung des Secretes der Drüsen dieser Gegend beitragen. ß. Schlundmuskeln. Die Grundlage des Pharynx bildet eine fibröse oder aponeurotische, mit der Aussenfläche der Schleimhaut innig verbundene Membran, die von dem Schädel niederhängt 1). Ihre Befestigung an der Schädelbasis geht vom Tub. pharyngeum jederseits in einer stark vorwärts gekrümmten Linie, dicht vor der Insertion des M. longus capitis, über die Basis des Hinterhauptbeins weg und an der Syndesmosis petro-occipitalis rückwärts, dann vor dem Eingang des Can. caroticus quer über die Schläfenpyramide gegen die Spina angu- laris des Wespenbeins, um hier wieder umzubiegen und längs der Syndes- mosis sphenopetrosa unmittelbar vor dem Knorpel der Tuba zur Seitenwand der Choane sich zu begeben. Der Knorpel der Tuba wird auf diese Weise in den Pharynx eingesclilossen und die Wand des letzteren wird zugleich vordere oder laterale Wand der Tuba, während der Knorpel die hintere, me- diale Wand dieses Kanals stützt. Am oberen lateralen Winkel der Choane geht der obere Rand der fibrösen Haut des Pharynx in den vorderen über, der am Seitenrande der Choane mit der Beinhaut der Nasenhöhle, dar- unter mit der Beinhaut des Gaumens zusammenhängt, am Unterkiefer längs der Linea mylohyoidea angeheftet ist und zwischen Ober- und Unterkiefer mit der Fascia buccopharyngea und dem Lig. pterygomandibulare in Ver- bindung steht. Die fibröse Membran des Pharynx ist am mächtigsten unmittelbar un- terhalb ihres Ursprungs am Schädel, wo sie eine kurze Strecke von Muskeln unbedeckt liegt; hier ist derselben ein medianer Sehnenstreif eingewebt, der x) Aponeurosis cephalo-pliaryngea und petro-pharyngea Cr uv.