Zungenpapillen. 119 Zahnfleischs nimmt die Höhe der Papillen und in gleichem Maasse die Mächtigkeit des Epithelium zu; an der Vorderfläche haben sie 0,1 bis 0,2mm Höhe, in der Nähe des Randes 0,4ram bei einer Basis von 0,05mm Durchmesser. Die Gaumenpapillen fallen durch ihre gegen die Ober-Gaumen, fläche geneigte Lage auf (Fig. 73. 74); ihre Höhe wie ihre Dicke vermindert sich continuirlich von vorn nach hinten, und am häutigen Theil des Gaumens sind sie nur noch spurweise vorhanden. An der inneren Fläche der Wangen Wangen, kommen dicht gedrängte, mit den Basen vereinigte Papillen von 0,5mm Höhe vor, die den zusammengesetzten Papillen der Volar- und Plantarfläche glei- chen; im Hintergründe der Mundhöhle liegen sie mehr vereinzelt und ihre Höhe übersteigt nicht leicht 0,1mm. Eine eigenthümliche Entwickelung erlangen die Papillen auf dem Rücken Zunge, und an den Rändern der Zunge1): sie beruht darin, dass erstens die Pa- pillen sich stellenweise in viel grösserer Zahl und auf weiter in die Höhe oder Breite ausgedehnter gemeinsamer Basis gruppiren, als auf irgend einer anderen Oberfläche und dass zweitens der Epitheliumüberzug, wie erwähnt, nicht nur für jede zusammengesetzte Papille, sondern an bestimmten Stellen auch für jede secundäre Spitze der zusammengesetzten Papillen eine besondere Scheide bildet, die im letzteren Falle selbst zu einem haarförmigen Fort- satz auswachsen kann. An den Zungen, deren Oberfläche sich durch scharf gegen einander abge- grenzte Verschiedenheiten der Papillenformen auszeichnet, was bei weitem nicht allgemein der Fall ist, lassen sich drei, zunächst durch die Grösse charakterisirte Arten von Papillen unterscheiden (Fig. 75. 76. 77). Die feinsten Papillen sind zugleich die zahlreichsten und bilden, über die ganze Rückenfläche der Zunge ausgebreitet, den eigentlichen Grund derselben. Die Papillen mittlerer Grösse stehen zwischen den feinsten vereinzelt (Fig. 76. 77). Die grössten finden sich an der Grenze des Rückens und der Wurzel der Zunge (Fig. 75) in einer in jeder Zungenhälfte vom Rande zur Mittellinie rückwärts gerichteten Reihe, die Reihen beider Zungenhälften gegen das Foramen coecum convergirend und in demselben zusammentreffend, im Ganzen also in Form eines V, des- sen Spitze mit dem Foramen coecum zusammenfällt. Die feinsten Papillen geben der Oberfläche der Zunge das charakteristische pelz- oder sammt- artige Ansehen; die wechselnden Grade desselben hängen ab erstens von individuellen Verschiedenheiten der Form und Grösse dieser Papillen; zwei- tens von dem Ernährungszustände der Oberhaut, deren obere Schichten bald mit den tieferen innig verbunden und durchscheinend, bald in Abschilferung begriffen und dann durch ihre weisse Farbe auffallend sind; drittens von der mehr oder minder reichlichen Entwickelung mikroskopischer Pilzfäden, die auf den abgestorbenen Epitheliumlagen der Zunge wuchern und, wo sie sich in Menge ansammeln, durch Ausgleichung der Unebenheiten den papillösen Bau verdecken können. Auf dieser sammtartigen Fläche nehmen sich die Papillen mittlerer Grösse wie eingestreute Knöpfchen aus. In der Umgebung der grossen Papillen aber, gegen den hinteren Rand des Zungenrückens, werden die feinsten in der Regel so spärlich und niedrig, dass das sammtartige Ansehen verloren geht. !) Papillae linguales s. gustatoriae.