705 Schnecke. Der Modiolus1) hat, wie erwähnt, die Gestalt eines Kegels, der sich Modiolus, rasch verjüngt; seine Höhe, von der Fossa cochleae bis zur Gegend des Ueberganges der zweiten Windung in die dritte, beträgt 2,5 Mm.; sein Durch- messer beträgt an der Basis, gleich dem Durchmesser der Fossa cochleae, 2 Mm., an der Spitze 0,4 bis 0,5 Mm. Mit seiner äusseren Oberfläche ver- schmilzt in einer Spirallinie die Zwischenwand der Windungen des Schnecken- canals und etwa in der halben Höhe dieses Canals, bald der oberen, bald der unteren Wand mehr genähert, geht ebenfalls von der äusseren Oberfläche des Modiolus und in einer ebenfalls spiraligen Linie ein Plättchen aus, die La- mina spiralis 2), das mehr oder minder weit in den Schneckencanal vorspringt und ihn unvollständig in einen oberen und einen unteren Gang abtheilt (Fig. 587, Fig. 588 Ls). Vervollständigt wird diese Theilung durch den Ductus cochlearis, der zwischen dem freien Rande der Lamina spiralis und der äusseren Wand des (knöchernen) Schneckencanals ausgespannt ist. An einem Durchschnitt des Modiolus parallel seiner Axe zeigen sich jederseits alternirend die Insertionen der Zwischenwand und der Lamina spi- ralis; hat der Durchschnitt des Schneckencanals die oben beschriebene, einem Kreisausschnitt ähnliche Form und convergiren die Durchschnitte der Zwi- schenwand gegen den Modiolus, so theilt die Lamina spiralis den Winkel, den die convergirenden Durchschnitte der Zwischenwand mit einander ein- schliessen. Die Mächtigkeit der Zwischenwand nimmt, wie erwähnt, von der Basis gegen die Spitze der Schnecke ab; sie beträgt (ohne das Periost) dort 0,3, hier stellenweise nicht mehr als 0,03 Mm. Ebenso vermindert sich die Mächtigkeit der Lamina spiralis von 0,3 Mm., die sie an ihrem Ursprung vom Modiolus im unteren Theil der Schnecke misst, auf 0,15 Mm. in der Nähe ihres oberen Endes. Die Breite der Lamina spiralis beträgt in der un- tersten Windung 1,2 Mm. und reducirt sich im Aufsteigen allmälig bis auf 0,5 Mm. Jeder Durchschnitt der Zwischenwand wird mächtiger in der Richtung von der Axe gegen die Peripherie, an welcher sie sich in die Aussenwand je zweier anein andergrenzen der Windungen spaltet (Fig. 587). Die Lamina spiralis schärft sich in der gleichen Richtung zu; sie besteht aus zwei dün- nen Lamellen, welche sich einerseits auf- und abwärts in die Wand des Mo- diolus fortsetzen, andererseits in einem feingekerbten scharfen Rande (Fig. 588) vereinigen und ein spongiöses Knochengewebe zwischen sich fassen, das von zahlreichen anastomosirenden Canälen durchzogen wird. Der Winkel, unter welchem die Zwischenwände und die Lamina spiralis vom Modiolus ab- gehen, ist in der unteren Schneckenwindung ein rechter, wird aber in den J). Axis. Nucleus. Pyramis. Colinnella. Säulchen. Die älteren Autoren gebrauchen sämmtliche Ausdrücke synonym für das ganze Axengebilde der Schnecke; bei den Neueren wird dieses meistens mit dem Namen Modiolus bezeichnet und die sogenannte Axe der ersten Windung Basis, die der mittleren und letzten Columella genannt. Arnold theilt den Modiolus ein in Basis, Columella und Apex (columellae). Die Basis modioli aber ist identisch mit dem Theil des Grundes des Meatus auditor. int., auf dem der Tractus spiralis foraminosus verläuft, und der Apex columellae wird mit Unrecht als ein Theil des Modiolus beschrieben (s. unten). 2) Zonula ossea laminae spiralis. Septum osseum cochleae.