474 Oviduct. Längsrippen; dann erkennt man aber auch, dass die Längsrippen durch quere, in der Ebene des Querschnitts des Oviducts gelegene Falten unter- Fig. 368. Theil des Querschnitts einer erhärteten Ampulle. Durchschnitt einer compli- eirten, mit zahlreichen Nebenleisten versehenen Falte. * * Lücken im Inneren der Falten. Fig. 369. einander verbunden sind und dass diese Längs- und Querrippen ver- tiefte, unregelmässig viereckige oder runde Felder wallartig umsäumen, deren Durchmesser häufig nicht über 0,05 Mm. beträgt (Fig. 369). ImUebrigen bietet die Anord- nung dieser Falten bedeutende in- dividuelle Verschiedenheiten dar. Ich habe sie im Oviduct einer sonst wohlgebildeten, jugendlichen Frau, dürftig, schmal und spärlich ver- zweigt gefunden, so dass sie das Lumen der Ampulle kaum beein- trächtigten; in der. Regel lassen sie nur schmale Spalten zwischen sich. Bald liegen hohe Falten dicht, wie Blätter eines Buches, nebeneinander, bald sind sie durch Zwischenräume getrennt, die von niederen, unverzweigten Falten eingenommen werden. In manchen Fällen kommen die Falten von gegen- Flächenansicht einer mit Nebenleisten ver- sehenen Falte der Ampulle des Oviducts.