Mundhöhle. Schlund. 70 Verdauungsapparat. welchem das Blut in den BJutcapillarien steht, begünstigt unter allen Um- ständen die Exsudation, die Verminderung der in den Röhren enthaltenen Flüssigkeitsmenge, wenn er auch der Diffusion, d. h. dem Austausch gelö- ster Substanzen, nicht entgegen wirkt. Der Druck aber, welcher auf den In- halt der Saugadern von aussen oder durch Contraction ihrer eigenen Wan- dungen ausgeübt wird, fördert mittelbar die Resorption oder das Eindrin- gen von Flüssigkeit, weil er vermöge der Klappen den Inhalt in der Rich- tung zum Herzen fortbewegt und Raum für nachdringende Säfte schafft. Was nun die Lösung und Verflüssigung der festen Nahrungsmittel, die Verdauung im eigentlichen Simie des Wortes betrifft, so ist die Procedur eine im Wesentlichen chemische, vermittelt unter Beihülfe der eigenen Wärme des thierischen Körpers durch Materien, welche von den Drüsen des Ver- dauungskanals abgesondert und den Nahrungsstoffen beigemischt werden. Unterstützt wird die Wirkung dieser chemischen Potenzen durch vorberei- tende mechanische Eingriffe, die die Zerkleinerung und Durchfeuchtung der Speisen zum Zweck haben. Die Functionen der Zerkleinerung, der Lösung, der Extraction des Gelösten und der Ausscheidung des Unlöslichen sind, wenn auch nicht scharf geschieden, an verschiedene und einander folgende Regio- nen des Verdauungskanals vertheilt, welche sich auch anatomisch gegen ein- ander abgrenzen und demnach als Abtheilungen des Apparats erscheinen. Das Resultat der Veränderungen, welche die Speisen erleiden, indem sie durch diese Abtheilungen successiv hindurch bewegt werden, drückt sich in der Um- wandlung derselben in Excremente aus. Doch enthalten die Excremente neben den unbewältigten Resten der Nahrung auch noch Niederschläge aus den zum Behufe der Verdauung zugesetzten Säften; ja aus dem Einen dieser Säfte, der Galle, stammen Substanzen, welche gar nicht der Verdauung wegen in den Darm abgesetzt zu werden, sondern nur die Gelegenheit zu benutzen scheinen, um als sogenannte Endproducte des Stoffwandels aus dem Organis- mus auszuscheiden. Als solche gelten die färbenden Bestandtheile der Galle- Die erste vorbereitende Abtheilung des Verdauungsapparates, die Mundhöhle, beginnt mit der Mundöffnung und ist durch die hinter den Lippen in vorwärts convexem Bogen aufrecht gestellten Kinnladen in den Vor- hof, Veslibuhim oris1), und die eigentliche Mundhöhle2), Vuvutn Oriü. geschieden (Fig. 41). In beide er giessen mittelst längerer oder kürzerer Ausführungsgänge grössere und kleinere Drüsen ein theils wässeriges, tlieils schleimiges Secret. Den Boden der Mundhöhle nimmt die Zunge, Lingua? ein, eine von Muskeln ausgefüllte Falte der Schleimhaut, welche die drei- fache Aufgabe hat, sowohl als Tast-, wie als Geschmacksorgan die Nahrungs- stoffe zu prüfen und als Bewegungsorgan beim Kauen und Schlingen mitzu- wirken. Die Mundhöhle ist eine im medianen und frontalen Durchschnitt auf- wärts convexe, platte Lücke, mit der längsten Axe sagittal gerichtet; unter rechtem Winkel vereinigt sie sich mit dem Schlunde, einem mit der läng- sten Axe vertical gestellten Kanal, der, als Leitungsrohr von der Mund- zur Magenhöhle, eben sowohl der ersten, wie der zweiten Abtheilung des Ver- 0 Cavum buccale. C. oris ext. Backenhöhle. Vordere Mundhöhle Hyrtl. 2) Hintere Mundhöhle Hyrtl.