745 Haftbänder der Gehörknöchelchen. Unter dem Namen eines Lig.mallei post. s. manubrii (Lig. mallei ext. Ar- nold) beschreibt Lincke ein Band, welches vom oberen Umfang des Endes des knöchernen Gehörgangs zum kurzen Fortsatz des Hammers gehn und die Stelle einnehmen soll, die man früher dem M. laxator tympani min. (M. mallei ext. s. Casserii) vindicirte. Dass Muskelfasern an dieser Stelle nicht Vorkommen, ist allgemein zugestanden. Aber auch den Namen eines besonderen Ligaments scheint mir die Periostlage nicht zu verdienen , die sich in der Lücke des Pau- kentheils direct von der Schuppe auf das Paukenfell fortsetzt (Fig. 563) und in demselben, vielleicht auch mit einigen Fasern an dem Hammer, sich verliert. Fig. 572. Fig. 573. i Linkes Schläfenbein desNeugeborenen mit den Gehörknöchelchen, in Situ. Sta Spina tym- panica ant. Stp Spina tympan. post. Mcp Kopf des Hammers. Mb kurzer, Ml langer Fortsatz des Hammers. J Amboss. S Steigbügel. Rechtes Paukenfell mit dem Hammer, von innen. Das innere Blatt der Ham- merfalte der Schleimhaut (s. u.) ist weggenommen. Stp Spina tympanica post. Mcp Kopf des Hammers. Ml Langer Fortsatz desselben, ma Lig. mallei ant. 1 Chorda tympani. 2 Tube. * Sehne des M. tensor tympani dicht an der Insertion durchschnitten. tet, bald bestritten wurde. Seit man das Mikroskop an wendet, um animalisches Mus- kelgewebe sicher von jedem anderen zu unterscheiden, sind es allein C. Krause und, ich weiss nicht, ob auf Grund eigener Untersuchungen, Hyrtl, welche den M. laxator tympani aufrecht erhalten. Krause sagt (Synopsis nervorum System, gan- gliosi in capite hominis. Hannover. 1839. p. 8): Errant, qui hunc inusculum nequa- quam inveniri contendunt. Licet persaepe ligamenti e rubello flavescentis speciem prae j se ferat, equidem musculum verum, a spina angulari, tuba Eustachiana laminaque I profunda fasciae buccopharyngeae, superficiem internam musculi pterygoidei interni ob- I ducente ortum, — facie inferiore fere tendineum, superiore muscularem, fibris con- formatum rubris iisdem striis transversis microscopii ope conspiciendis insignitis, fre- quenter reperi aliisque ostendi. Ich halte einen Irrthum für möglich, weil die Ur- | Sprünge des M. sphenostaphylinus sich zuweilen rückwärts über die Spina angularis ! hinaus auf die Umgebung der Fissura petro-tympanica erstrecken. Wenn ich diesen : Muskel sorgfältig getrennt hatte, konnte ich ebenso wenig wie Hagenbach (Disquis. j ahat. c. musculos auris int. Basil. 1833), J. Müller (Archiv 1834. p. 18), Lincke, | (Ohrenheilkunde. Leipz. 1837. I, 136) und Huschke in den von der Spina angularis i gegen die Fissura petrotympanica gerichteten fetthaltigen Faserzügen quergestreifte I Muskelbündel auffinden. Darin aber stimme ich Krause bei, dass, wenn Muskelbün- del an dieser Stelle auch nur ausnahmsweise Vorkommen, der M. laxator tympani seine Stelle im System behaupten müsse, da sich eher Ursachen und Analogien für i die Verwandlung eines Muskels in Bandmasse, als für das Muskulöswerden eines Li- > gaments linden.