757 Innerer Gehörgang. welche der oberen Spitze der später zu beschreibenden Crista vestibuli ent- spricht. Die Firste, welche die untere Grube in verticaler Richtung abtheilt, ist breit und flach. Sie begrenzt, indem sie abgerundet in die quere Firste übergeht, ein kreisförmiges Feld feiner Löcherchen, Fossa cochleae (Fig. 583 Fc), in dessen Mitte eine stärkere Oeffnung, For. centrale cochleae (Fco) den Zugang zur Axe des Modiolus der Schnecke bezeichnet; von der der verticalen Firste entgegen- gesetzten Seite setzt sich das kreisförmige Feld ab- und dann rückwärts in einen spi- raligen Streifen feiner, all- mälig an Weite zunehmender Löcher fort, der am unteren Rande des Grundes des inne- ren Gehörgangs die hintere Abtheilung der unteren Grube erreicht. Das kreisförmige Feld sammt dem spiraligen Streifen wird als Tractus spiralis foraminosus ]) bezeichnet; der Streifen (Tsf) umschreibt die innere Wand der untersten Schneckenwindung. Er endet in der hinteren Abtheilung mit einer kreisrunden, ebenfalls siebförmig durchlöcherten Vertiefung (t5), die sich, vom Vestibulum aus gesehen, als Macula cribrosa media präsentirt. Rückwärts neben dieser Vertiefung öffnet sich ein enges Canälchen (v4), durch welches ein Nervenzweig zur Ampulle des hinteren verticalen Bogengangs zieht; über derselben aber, zwischen ihr und der trichterförmigen Grube ne- ben dem Can. facialis finden sich noch zwei kleine Gruppen feiner Oeffnun- gen (v2 und v*), welche auf der Crista vestibuli ausmünden. Boden des rechten inneren knöchernen Gehör- gangs, durch Abtragung des Knochens von bei- den Flächen frei gelegt. Cf Durchschnitt des Can. facialis. Fc Fossa cochleae. Fcc Fora- men centrale cochleae. Tsf Tractus spiralis foraminosus. vl bis u5 Oeffnungen zum Eintritt der Zweige des N. vestibuli in das Labyrinth. 2. Vestibulum, Vorhof2). Ein Durchschnitt des Vestibulum, parallel der Wand, welche dasselbe 2 mit der Paukenhöhle gemein hat, zeigt eine rundliche oder elliptische Be- grenzung, deren Form je nach der grösseren oder geringeren Entfernung von der Paukenhöhlen wand, manchfaltig dadurch alterirt wird, dass sich die Höhle des Vestibulum da und dorthin mehr oder minder rasch zu cylin- drischen Canälen verengt. Auf einem Durchschnitt, der senkrecht zu dem ersten, der unteren Wand der Paukenhöhle parallel geführt wird, erscheint die Höhle des Vestibulum bimförmig mit vorwärts gerichteter Spitze. Dies bedeutet, dass die mediale und laterale Wand vorwärts convergiren, womit nothwecdig zusammenhängt, dass die obere und untere Wand von hinten nach vorn im transversalen Durchmesser sich verjüngen müssen. Es findet . Vestibu- lum. 1) Tr. sp. foraminulentus s. foraminum cochleae. 2) Vestibulum. osseum. Vorsaal.