601 Cornea. der Kreisform, ist aber unregelmässig und häufig nach verschiedenen Rich- tungen ausgebuchtet. Communicationen der Hohlräume anzunehmen, bieten weder Dicken- noch Flächendurchschnitte genügend sichern Anlass. Die j Anastomosen der weiten Interlamellarlücken, welche Bowman durch In- jection darstellte, sind wahrscheinlich, wie diese Lücken selbst, Folgen künst- licher Trennung und gewaltsamer Zerreissung der Lamellen. Ob die engeren, natürlichen Interlamellarlücken von der Wand eingelagerter Zellen ausge- I kleidet werden oder ob sie nur Kerne einschliessen , muss sich aus der Ent- I wicklungsgeschichte ergeben, deren Bearbeitung noch nicht zu übereinstim- menden Resultaten geführt hat. Ich selbst (Canstatt’s Jahresbericht. 1852. p. 28. Zeitschr. für rat. Med. ! N. F. VII, 224) fand in den jüngsten embryonalen Hornhäuten, von welchen i Dickendurchschnitte angefertigt werden konnten, die nämlichen primitiven La- mellen, wie beim Erwachsenen, nur von geringerer Mächtigkeit, und in den 1 Lücken zwischen den Lamellen, dieselben vollkommen ausfüllend, kuglige Kerne, ! einen oder zwei nebeneinander, die leicht herausfielen, zum Theil ohne zellen- artige Umhüllung, zum Theil in Häutchen oder Plättchen eingeschlossen, die sich hier und da in Spitzen ausziehen. Nach Wilckens (Zeitschr. für rat. Med. ! 3. R. XI, 167) entsprechen die Körperchen der Cornea den Kernen von Zellen, aus deren Verschmelzung die lameilöse Grundsubstanz hervorgeht. Dornblüth (Ebendas. N. F. VIII, 156) konnte durch Zerfasern von Dickendurchschnitten der Cornea des Embryo zarte Spindelzellen, zuweilen mit Ausläufern von be- trächtlicher Länge isoliren, doch blieb es ihm mitunter zweifelhaft, ob nicht kernartige Körper nur äusserlich einer dünnen Faser anlagen. Langhans ; (Ebendas. 3. R. XII, 16) beschreibt kernhaltige Zellen aus der in chromsaurem [Kali gehärteten Cornea von Rindsembryonen, die er aber isolirt darzustellen sich vergeblich bemühte; ihre Selbständigkeit bleibt also eben so zweifelhaft, wie die Selbständigkeit der gleichartigen Gebilde des Erwachsenen. Noch un- sicherer sind die Kernzellen, deren Entwicklungsgesichte His (Beitrag zur nor- malen und pathologischen Histologie der Cornea. Basel 1856, p. 55) verfolgt, da ihm das Gewebe der Cornea als eine homogene Masse erschien, eine Ver- wechslung der Lamellengrenzen mit Zellencontouren also unvermeidlich war. Dass die Kerne und, wenn solche vorhanden sind, die Zellen im Fötus- und i Jugendalter zahlreicher sind, als beim Erwachsenen und dass jedenfalls ein grosser Theil derselben während des Wachsthums schwindet, geht auf den ersten Blick aus der Vergleichung von Dickendurchschnitten der Cornea neuge- borner und erwachsener Individuen derselben Species hervor. Die Lehre vom Bau der Cornea ist, wie man sieht, zum Abschlüsse noch nicht gediehen; doch beginnen die Gegensätze, in welchen die Verhandlungen ; sich bisher bewegten, sich auszugleichen, Gegensätze, welche sich gründeten | auf die verschiedenen Resultate, die man je nach der Behandlungsmethode der i Cornea erhält, und deren Schroffheit gesteigert wurde durch den Werth, den I die Cornea als pathologisches Versuchsobject gewann. Die feinen Fibrillen, in welche die primitiven Lamellen sich zerfasern lassen, das im Allgemeinen streifige Ansehen des Dickendurchschnitts der Cornea und die dunkleren Streifen, welche die secundären Lamellen von einander trennen, nebst den in diesen Streifen eingeschlossenen, scheinbar spindelförmigen Kör- i perchen habe ich schon in meiner allgemeinen Anatomie (1841) beschrieben. Ich nahm die dunkeln Streifen für Fasern, die spindelförmigen Körperchen für Kerne, die in jene Fasern sich fortsetzen sollten, und auch der hellen, durch die dunklen Kernfasern unterbrochenen Substanz schrieb ich eine fasrige Struc- tur zu. Die Körperchen, wie sie sich von der Fläche präsentiren, rund, oval oder mit sternförmigen Fortsätzen, den Knochenkörperchen ähnlich, hatte gleich-