46 Schleimhaut. 3. Projiria. Die dritte Schichte, die ich Propria nennen will, die eigentliche Schleimhaut im engsten Sinne des Wortes, besteht wesentlich aus Bindege- websbündeln, wie die eigentliche Cutis, deren Fortsetzung sie ist. Ihre Mäch- tigkeit lässt sich mit völliger Bestimmtheit nur da ermitteln, wo, wie dies im Tractus intestinalis der Fall ist, eine Muskelschichte sie von der gleich- falls bindegewebigen Nervea scheidet. Sie schwankt alsdann zwischen 0,1 und lmm; die höheren Grade der Mächtigkeit erreicht sie aber nur in den Fällen, wo das Schleimhautgewebe fast verdrängt ist durch dicht neben ein- ander gestellte, die Membran der Dicke nach durchsetzende blinddarmför- mige Drüsen. Im Uebrigen bietet die Membrana propria Verschiedenheiten dar bezüglich der Stärke der mit einander verwebten Bindegewebsbündel, des Reichthums an gröberen und feineren elastischen Fasern, an Bindegewebs- kernen, an Blut- und Lymphgefässen und Nervenfasern. Aus der folgenden Schichte steigen mitunter vereinzelte Muskelfaserzellen zwischen den Drüsen und in die zottenförmigen Vorsprünge der Schleimhaut auf. Einen räthsel- liaften Bestandtheil der Propria, der aber auch in tiefere Bindegewebslagen sich erstrecken kann, bilden die in Zahl und Gruppirung äussert veränderli- chen, den Lymphkörperchen ähnlichen einfachen Zellen, aus deren massen- Fig. 28. hafter Anhäufung die eigenthümlichen Organe hervorgehen, die ich un- ter dem Namen conglo- birte Drüsen später be- schreiben werde. Ebenso zweifelhaft ist die Bedeu- tung einer Art sternför- miger Zellen, die ich am zahlreichsten in der, übrigens structurlosen Wand der blinddarmför- migen Drüsen der menschlichen Magen- schleimhaut , vereinzelt, kleiner und an Fortsätzen minder reich auch in einigen traubenförmigen Drüsen (Parotis, Mamma) gesehen habe. An Präparaten, welche längere Zeit in chromsaurem Kali gelegen haben (und nur an solchen gelang die Darstellung derselben), sind sie platt, sehr feinkörnig, nicht viel grösser als der Kern, der platt und meist elliptisch, Ü,008mm im längeren, 0,005mm im kürzeren Durchmesser hat. Vom Zellen- körper gehen in der Ebene der Drüsenmembran nach allen Seiten Fortsätze ab, drei bis zehn, die, am Ursprünge breit oder schmal, sich allmälig ver- jüngen, verästeln und durch ihre Aeste Zusammenhängen. In allen diesen Beziehungen gleichen die beschriebenen Zellen den sternförmigen Zellen der Centralorgane des Nervensystems und mancher peripherischer Nervenaus- breitungen und es ist mir am wahrscheinlichsten, dass sie auch hier diese Bedeutung haben, obgleich meine Bemühungen, ihren Zusammenhang mit A sternförmige der Labdrüsen. sen. Zellen (Nervenzellen?) aus der Wand B Zellen der conglobirten Magendrü- zur Vergleichung beigefügt.