595 Cornea. Lamellenbruchstücke sind fein gefranzt oder gesplittert (Fig. 453), und beim Versuch, den Dickendurchschnitt in Fig. 452. 400 Dickendurchschnitt aus einer getrockne- ten Cornea, aufgeweicht und mit kausti- scher Kalilösung behandelt. Schichten zu zerlegen, spannen sich Fasern und Faserbündel oft in sehr regelmässigen Abständen zwischen den auseinandergezogenen Lamellen aus. Deutlich tritt die Faserung hervor an Flächenansichten der Lamellen von Hornhäuten, die längere Zeit in dün- ner Chromsäure oder chromsaurer Kali- lösung gelegen haben: die Fasern sind von äusserster Feinheit, auf grossen Strecken parallel, steif oder leicht wellenförmig gebogen, zuweilen am Rande des Präparats durch' schmale Zwischenräume in Bündel gesondert (Fig. 451. 453). Auf eine Zusammen- setzung aus Fasern deuten auch feine, längliche, an beiden Enden zugespitzte Spalten, die die Fläche der Lamellen durchziehen. Liegen mehrere Lamel- len übereinander, so sieht man die Faserung der einen die der anderen un- ter verschiedenen Winkeln kreuzen. Den entschiedensten Beweis faseriger Fragment einer in Chromsäure erhär- teten Cornea, Flächenansicht. ** Um- geschlagener Rand einer Lamelle. Fig. 454. 200 l Dickendurchschnitt der entzündeten Cornea eines Pferdeauges. Der Durch- schnitt ist der getrockneten Cornea entnommen, in Wasser aufgeweicht, dann mit kaustischer Kalilösung be- handelt und abermals in Wasser ausgewaschen. Die Eiterkörperchen, welche reichlich in dem Gewebe an- gehäuft waren, sind durch diese Be- handlung zerstört worden. Structur lieferten mir Dickendurchschnitte einer entzündeten Cornea (vom Pferde), an welchen die dem Faserverlauf parallel durchschnittenen Lamellen 38*