Sclera. 589 im Umkreise des. N. opticus die Sclera durchbohren, zugleich ein blättriges Bindegewebe, eine Art Adventitia des N. opticus, an die äussere Fläche der Membran heran tritt und mit derselben verschmilzt. Yon da an gegen den Hornhautfalz nimmt ihre Mächtigkeit allmälig (bis auf 0,3 bis 0,4 Mm.) und continuirlich ab, abgesehen von den Stellen, wo die Sehnen der Augenmus- keln sich an die Sclera anlegen und schliesslich ansetzen. Durch die Ver- bindung der Sehnen, so platt sie sind, mit der Substanz der Sclera wird diese etwas verdickt; unter den Sehnen, eine kurze Strecke vor deren In- sertion, ist sie um Weniges dünner1). Der zwischen den Insertionen des Nerven und der Muskeln befindliche Verbin- Theil der äusseren Oberfläche der Sclera ist mit dem Fettgewebe der Orbita dungei1 durch zahlreiche, aber so dünne und dehnbare Bindegewebsfäden verbunden, dass der Bulbus sich frei um seine Axen drehen kann und nach der Heraus- nahme aus der Orbita glatt und glänzend erscheint. Dichter, aber ebenfalls in hohem Grade dehn- und verschiebbar ist das Gewebe, welches die Con- junctiva an die Sclera heftet. Die vordere Abgrenzung der Sclera gegen die Cornea2) wird später, mit dieser Membran, beschrieben werden; auf die Art des Zusammenhangs der inneren Oberfläche der Sclera mit der äusseren der Choroidea komme ich sogleich zurück. Die Sclera besteht in ihrer ganzen Dicke aus Bindegewebsbündeln, die Textur, fast ausschliesslich in einander rechtwinklig kreuzenden, vielfach durchfloch- tenen, äquatorialen und meridionalen Richtungen verlaufen, so dass auf Durchschnitten, die der einen oder anderen dieser Richtungen parallel sind, die Bindegewebsbündel nur in mit einander alternirenden Längs- und Quer- schnitten erscheinen (Fig. 445). Die Ausstrahlungen der Sehnen der geraden Augenmuskeln mischen sich den meridionalen Fasern, die der schrägen Augen- muskeln den äquatorialen Fasern bei. In den äusseren Schichten der Sclera herr- schen die meridionalen, in den inneren die äquatorialen Bündel vor. Die im Querschnitt getroffenen Bündel zeigen sich in einer, auf die Oberfläche der Sclera verticalen Richtung abgeplattet, und ihre Mächtigkeit übertrifft nicht leicht 0,02 Mm. Zwischen alle hindurch ziehen sich Netze elastischer Fasern, ebenso fein als dicht, an Dichtigkeit gegen die innere Oberfläche der Mem- bran zunehmend. Ein solches Netz schliesst die Sclera gegen die Choroidea ab (Fig. 445 **) und bleibt, obgleich es auch in die elastischen Faserzüge der Choroidea sich fortsetzt, doch wegen der grösseren Weichheit des Ge- webes der Choroidea bei der Trennung beider Membranen constant, zuweilen mit Fragmenten der Choroidea auf der Sclera liegen. Aehnliche Netze klei- den die Canäle der Sclera aus, in welchen, meist in der Nähe der inneren Oberfläche, Gefäss- und Nervenstämmchen verlaufen. Einen in Bezug auf Menge und Lage wechselnden, in der Regel aber nur unbeträchtlichen Bestandtheil der Sclera macht das körnige Pigment aus. Es findet sich in meistens ganz unregelmässigen, hier und da an die sogenannten sternförmigen Pigmentzellen der Choroidea erinnernden Klümp- 1) Die Sehnen der Mm. recti und das dieselben verbindende Bindegewebe wurden früher unter dem Namen einer Tunica albuginea s. tendinösa. s. adnata als äussere Schichte der Sclera beschrieben. 2) Sulcus sclerolicae. Föramen scleroticae ant.