M. cricothyreoid. obliq. M. orico-arytaenoicl. post. 251 medianen Kante beginnt und seitwärts bis zum Winkel des unteren Randes sich erstreckt (Fig. 185). 2. M. cricothyreoideus obli qu us m. 17 0. Entspringt mit einer Anzahl platter Zacken, von der Aussenfläehe des Bogens der Cart. cricoidea bis zur Gegend der Hervorragung des unteren Randes, die dem M. laryngopharyngeus zur Anheftung dient. Die beiden vordersten Zacken begrenzen gemeinschaftlich einen Ausschnitt, der den Ur- sprung des M. cricothyreoid. rect. dergestalt aufnimmt, dass die eine Zacke sich vor demselben längs dem unteren Rande der C. cricoidea fein zugespitzt fast bis zur Mittellinie erstreckt, die andere hinter dem Ursprung des M. cri- cothyreoideus rect. vom oberen Rande des Bogens ausgeht (Fig. 185). Vom unteren Rande der Cart. cricoidea springen sehnige Blätter tief in den Mus- kel vor, um die Ursprungsfläche der Muskelfasern zu vergrössern, so- wie auch die Insertion an der Cart. thyreoidea durch Vermittelung von platten, die Aussenfläehe des Muskels bedeckenden Sehnenstreifen erfolgt. Nach einem ziemlich parallelen und sehr geneigt lateral-rückwärts aufsteigen- den Verlauf inseriren sich die Bündel in zusammenhängender Reihe am un- teren Rande und an dem dem unteren Rande nächsten Theil der äusseren Fig. 186. und inneren Fläche der Cart. thyreoidea, vom Winkel des un- teren Randes an, sowie am gan- zen vorderen Rande des unteren Horns. Die Insertion*reicht an der inneren Fläche des Knorpels etwas weiter aufwärts, als an der äusseren. Einzelne der äussersten Bün- del des M. cricothyreoideus obli- quus setzen sich regelmässig in den M. laryngopharyngeus fort. Taep keps. Kehlkopf von hinten; die Schleimhaut des Oeso- phagus, so weit sic die Muskeln der hinteren Kehl- kopfswand deckt, ist nebst einem Theil der äusse- ren Platte der Plica ary-epiglottica entfernt; die hintere obere Ecke der linken Lamelle der Cart. thyreoidea weggeschnitten. cu Cart. cuneiformis. s Cart. sesamoidea. co C. corniculata. keps Lig. kerato-cricoid. post. sup. Taep M. thyreo-ary- epiglotticus. Cap M. crico-arytaen. post. A M. arytaenoidcus. x M. kerato-cricoid. (vgl. S. 256). * Schleimdrüsen. 3. M. crico-arytaenoideus posticus Cop. Ein platter Muskel, der jeder- seits die seicht vertiefte Fläche der Platte der Cart. cricoidea ein- nimmt, so dass sein medialer Rand an die mediane Firste die- ser Platte grenzt, sein lateraler Rand sich unter dem hinteren Rand der Cart. thyreoidea ver- steckt (Fig. 186). Zum Ursprung dient ihm die untere Hälfte jener Fläche, etwa bis zur gleichen Höhe 2. M. cricothyr. obliq. 3. M. crico-aryt post.