825 Verlauf der Nasenschleimbaut. einer Höhle in die andere gelegen ist. Nicht selten besteht aber noch eine zweite, günstiger angelegte Verbindung zwischen beiden Höhlen durch eine feine rundliche Fig. 635. Laterale Wand der Nasenhöhle. Die mittlere Muschel ist entfernt; Cm1, Cm2 Anhef- tungsrand derselben; die obere Muschel durch einen Verticalschnitt gespalten und nach zwei Seiten (Cs1, Cs2) zurückgeschlagen, um die Mündungen der oberen Cellu- lae ethmoid. sichtbar zu machen. Sf Sinus frontalis. Ssph Sinus sphenoidalis. 1 Mündung der unteren Cellulae ethmoidales. 2 Eine aus der Stirnhöhle in den mitt- leren Nasengang geführte Sonde. 3 Constante Communicationsöffnung der Kiefer- und Nasenhöhle. 4 Unbeständige Communicationsöffnung derselben. 5 Ostium pharyngeum der Tube. Oeffnung (Fig. 635, 4) am Anheftungsrande der unteren Muschel und ungefähr in der Mitte seiner Länge. Diese Oeffnung durch- bricht die fibröse Haut, welche die Spalte zwischen dem Proc. uncinatus und dem oberen Rande des Hiatus maxillaris ausfüllt, dicht vor dem Proc. ethmoi- dalis der unteren Muschel. In den vorderen Theil des unteren Nasenganges öffnet sich der Ductus lacrymalis. Die manchfaltigen Formen der Ausmündung wurden schon oben p. 713 geschildert. Zu den Nebenhöhlen der Nase gehören ferner die Sinus sphe'noidales. Die weiten kreisförmigen Lücken in der vorderen Wand des Wespenhein- körpers (Knochenl. Fig. 101), durch welche diese Höhlen von der Nase aus Ductus lacrymalis. Sinus sphenoid.