Tube. 754 die Ausführungsgänge ansehnlicher, auf der Aussenfläche des Knorpels unter der Rachenschleimhaut gelegener Schleimdrüsen (*) nach innen, um ihr Se- cret in das Lumen der Tube zu ergiessen. % Der beschriebene Knorpel ist mit seiner oberen Wand an der Schädel- basis befestigt, zuerst an der Bandmasse, welche die Fissura sphenopetrosa Fig. 580. Querschnitte durch das untere Ende der Tube. * Schleimdrüse. ** Bündel des M. petrostaphylinus im Querschnitt. ausfüllt, dann, weiter vorn, an einer medianwärts vom Foramen ovale gelege- nen flachen Grube der unteren Fläche des Wespenbeins, die auf den hinteren Rand der medialen Platte des Gaumenflügels übergeht. Eine geringe Her- vorragung am hinteren Rande der medialen Platte des Gaumenflügels (Kno- chenl. p. 111) bezeichnet regelmässig die Stelle, auf welcher die Ecke ruht, die der obere Rand des Tubenknorpels mit dem concaven vorderen Rande bildet (Fig. 578). Die Mächtigkeit des Knorpels der medialen Wand der Tube beträgt am hinteren Ende unter 1 Mm., wächst allmälig auf 2 V2 bis 3 Mm. und kann am freien vorderen Rande 7 Mm. erreichen. Was das Gewebe des Knorpels betrifft, so ist es im Wesentlichen hyalinisch, erhält aber an verschiedenen Stellen bald an der Oberfläche, bald im Inneren (Fig. 581) und vor- zugsweise in der Nähe der Ränder eine faserige Grund- lage. Die Schleimhaut (Fig. 581, 1), welche die Concavi- tät des Knorpels ausgleicht und bis in die Nähe der un- teren Mündung dem Lumen eine plane Fläche zuwendet, hat, wo sie am stärksten ist, eine Mächtigkeit von 0,6 Mm.; sie ist mit dem aus regelmässigen longitudinalen Bindegewebs- Fig. 581. 1 2 3 4 30 1 Dickendurchschnitt der Wand der knorpligen Tube. 1 Schleimhaut. 2 Submuköses Bindegewebe. 3 Pe- riost. 4 Knorpel, an der Oberfläche hyalinisch, im Inneren faserig.