744 Haftbänder der Gehörknöchelchen. 3. A mbos s - Steigbügel - Gelenk. 3. Amboss- Steigbügel- gelenk. Ein flaches Kugelgelenk, dessen Kopf der Proc. lenticularis des Ambosses, Fig. 571. dessen Pfanne das Knöpfchen des Steig- bügels trägt, dessen Articulationsebene also medianwärts convex ist. Die Gelenkflächen, mit hyalinem Knorpel von 0,03 bis 0,04 Mm. Mächtigkeit überzogen (Fig. 571), decken 2 einander genau; die Excursion der Bewe- gungen kann demnach nur eine sehr ge- ringe sein. Die Kapsel ist zarter, als die der beiden anderen Gelenke, zeichnet sich aber durch einen grossen Reichthum an elastischen Fasern aus. Durchschnitt des Proc. lenticu- Haftbänder, laris des Ambosses 1 Knochen. 1 ß. Haftbän- 2 Gelenkknorpel. 3 Kapsel. Unter den Haftbändern der Gehörknöchel- chen ist hier zunächst ein eigenes Band des Lig. obtur. Steigbügels, Lig. obturatorium stapedis *), zu nennen, eine dünne bin- stap* degewebige Haut, welche in der Rinne des Bogens und an der Crista der Basis befestigt ist und die Oeffnung des Steigbügels verschliesst. Die schon an sich, wegen der Form der Gelenke, geringe Beweglichkeit der Gehörknöchelchen wird durch die Befestigung der letzteren an den Wänden der Paukenhöhle noch weiter eingeschränkt. Wie der Griff des Hammers mit dem Paukenfell verwachsen ist durch die radiären Fasern des letzteren, die sich an den lateralen Rand des ersteren inseriren, wurde schon oben erwähnt. Die Lage des Kopfes hat nicht in allen Fällen die gleiche Festigkeit. Zuweilen wird die obere kugelförmige Con- vexität desselben in eine entsprechende Vertiefung der Decke der Pau- kenhöhle aufgenommen; häufiger ist die Decke höher gewölbt und dann ist sie mit dem Scheitel des Hammerkopfes durch ein cylindrisches Band, Lig. Lig. mailei mallei sup. Sömm.2), verbunden. Erhält sich, wie das meistens der Fall ist, SUP‘ die Spina tympanica post. (s. o. p. 737), so legt sich ihr Rand in den ein- springenden Winkel zwischen Kopf, Hals und langem Fortsatz des Ham- mers, der mit seinem oberen Rand den unteren Rand der Spina berührt (Fig. 572). Der lange Fortsatz selbst oder das Band, in welches er zuwei- len umgewandelt wird, erhält den Hals des Hammers in seiner Lage gegen die Fissura petrotympanica. Demselben Zwecke dient eine Bindegewebsmasse, Lig. mailei Lig. mallei anterius Arn ol d, die von der Spina angularis des Wespenbeins ant' an parallel mit der Fissura petrotympanica lateral - und rückwärts zieht und durch diese Fissur hindurch an den Hammerkopf tritt, um sich in der an der lateralen Fläche des letzteren befindlichen Grube zu inseriren (Fig. 573 ma *). x) Membrana obtur. stap. 2) lAg. Suspensorium mailet. 3) Das Lig. mallei ant. ist identisch mit dem M. laxator tympani maj. Sömm. (M. mallei ant. s. Folii), dessen Existenz, nachdem ihn zuerst Folius (Haller, Disput, anat. IV, 367) als M. auris externus beschrieben hatte, mit unzulänglichen Mitteln der Untersuchung bald behaup-