97 M. hyoglossus. M. chondroglossus. Der vom knorpligen Gehörgang entspringende Kopf, Caput auriculare M. stylo- glossi Gruber, kann selbstständig werden, indem er am Uebergang in den ge- meinsamen Bauch sehnig unterbrochen ist (Gruber) oder mit dem Griffelfort- satz in Verbindung tritt und dann als ein von diesem Fortsatz zum knorpligen Gehörgang aufsteigender Muskel erscheint (M. clepressor auriculae Lauth. M. stylo-auricularis Hyrtl) oder völlig isolirt vom knorpligen Gehörgang zur Zunge verläuft (Duverney, l’art de dissequer methodiquement les muscles du corps humain. Paris 1749, p. 11. Lauth, mem. de la soc. d’hist. nat. de Strasbourg. I, 65. Hyrtl, Oesterr. med. Jahrb. N. F. XXI, 145. W. Gruber, Bulletin de la classe physico-mathemat. de l’acad. des Sciences de St. Petersbourg. XIII, 257. XV, 206). Ich sah einmal ein schmales Bündelchen des M. styloglossus über den Stamm des N. hypoglossus hinweg zum Ursprung des M. genioglossus treten, also im Bogen zwischen dem Griffelfortsatz und der Spina mentalis verlaufen. 2. M. hyoglossus Uff'). Entspringt am oberen Rande des Zungenbeins, vom lateralen Ende des 2. m. hyo Körpers bis in die Nähe der Spitze des grossen Horns, mit einer continuir- lichen, zuweilen durch den Durchtritt der Art. lingualis unterbrochenen Reihe platter Bündel (Fig. 57.58. 59), von welchen die vorderen (medialen) im trans- versalen, die hinteren (lateralen) im sagittalen Durchmesser comprimirt er- scheinen. Den vorderen Rand des Muskels umfasst am Ursprünge der Ur- sprung des M. geniohyoideus (Fig. 59, 6r7Q, den hinteren Rand umfasst der M. hyopharyngeus (Fig. 58, Hph), so zwar, dass der M. geniohyoideus mit der Hauptmasse seiner Fasern vor dem Hyoglossus, der M. hyopharyngeus mit den meisten und beständigsten Fasern hinter dem Hyoglossus liegt. Vom Ursprung an verlaufen die Bündel des M. hyoglossus schräg vor- und aufwärts und zugleich etwas medianwärts; die vorderen dringen von der unteren Fläche zwischen dem M. styloglossus und lingualis in die Zunge ein (Fig. 59); die seitwärts folgenden begeben sich, mit den Querfasern ver- flochten, an den Seitenrand und schliesslich auf die Rückenfläche der Zunge (Fig. 58). Die Fasern der vorderen Bündel steigen gegen den Zungenrücken in einer der verticalen sich nähernden Richtung auf, die Fasern der seit- lichen und hinteren Bündel streichen der Oberfläche der Zunge parallel erst sagittal und dann fächerartig um so schräger und um so mehr mit dem vor- deren Ende gegen die Medianebene geneigt, je weiter nach hinten sie ent- springen. Erhält zuweilen einige Fasern von dem im Lig. hyothyreoideum lat. einge- schlossenen Knorpel. 3. M. chondroglossus Zaglas2) Cg. Ein platter Muskel, welcher schmal am medialen Rande der Basis des kleinen Horns und am anstossenden Theil des Körpers des Zungenbeins ent- springt und über die Querfasern der Zunge hinweg vor- und aufwärts zum Zungenrücken geht, auf dessen Oberfläche er sich zwischen dem gleichnami- 0 Ai. basioglossus, ceratoglossus und chondroglossus aut. 2) Go o ds ir, annals Nr. I, p. 1. Heule, Anatomie. Bd. II. 7