819 Knorpel der Nase. sehen Function des Organs vorhanden seien. Eine Beziehung der unteren Mu- schel zu den Wahrnehmungen des Geruchssinnes ist durch den Bidd er1 sehen Versuch erwiesen, welcher lehrt, dass riechbare Substanzen keinen Eindruck hervorbringen, sobald man sie über die untere Muschel hinauf in die Nase befördert hat. Die Wirkung der unteren Muschel kann hierbei nur eine mechanische sein, durch die Richtung oder Bewegung, die sie dem Luftstrom ertheilt, indem sie ihn nöthigt, sich durch eine enge Spalte zu drän- gen. Der Blutreichthum der unteren Muschel scheint diesen Zweck fördern zu sollen, erscheint aber nicht minder zweckmässig, wenn man ihn als ein Mittel betrachtet, die eingeathmete Luft zu erwärmen. Die zahlreichen Schleimdrüsen der Nase sind offenbar dazu bestimmt, die Austrocknung zu verhüten, die der rasche Luftwechsel zur Folge haben müsste; doch lässt sich die Annahme nicht zurückweisen, dass ein gewisser Grad von Durchfeuch- tung der Schleimhaut auch der Aufnahme der Geruchseindrücke zu Gute komme. Die Nebenhöhlen der Nase sind wahrscheinlich weder für die Ath- mungs- noch für die Geruchsfunction von Bedeutung; die Entwicklung der- selben hat zunächst nur den Erfolg, das Gewicht des Kopfes zu vermindern. Die Beschreibung des Geruchsapparats zerfällt in zwei Abschnitte, in die Beschreibung 1) der Nasenhöhle und ihrer Nebenhöhlen, und 2) der Schleimhaut, welche die Wände dieser Höhlen auskleidet. Da die knöcherne Begrenzung der Nasenhöhle schon in der Knochenlehre geschildert wurde, so beschränkt sich der erste Abschnitt auf die Beschreibung der Knorpel der äusseren Nase. a. Knorpel der Nase. An den Rand sowohl der Apertura pyriformis als der knöchernen a. Knorpel Scheidewand sind Knorpel von hyalinischer Structur gefügt, welche den unteren Theil der Nase, die Spitze und die sogenannten Nasenflügel !) stützen. Diese Knorpel sind reich an Varietäten der Form und der Zahl. Im einfachsten Falle finden sich drei, ein medianer, unpaariger, der die Scheide- wand ergänzt und in der Flucht der Nasenbeine den Nasenrücken fortsetzt, und ein paariger jederseits, der in dem Nasenflügel enthalten ist. Der paa- rige oder seitliche Knorpel kann in eine Anzahl von Stücken zerfallen, und zwischen den seitlichen und medianen Knorpel können sich Stücke einschie- ben, die sogenannten Schaltknorpel, Cartilagines epactiles, die man ebenso- wohl als abgelöste Theile des medianen, wie des seitlichen Knorpels betrach- ten kann. 1. Medianer Nasenknorpel2). Der mediane Nasenknorpel ist eine IV2 Mm. mächtige, perpendikuläre 1.Medianer Platte, die die Nasenscheidewand ergänzt und am vorderen Rande sich in Kuorpel‘ 1) Pinnae s. alae nasi. Der von Knorpel gestützte Theil der Nase wird in seiner Gesammtheit als knorplige Nase, Nosus ccirtilagineus, von dem durch Knochen getra- genen Theil, Nasus ossevs, unterschieden. 2) Scheidewandknorpel Huschke, Der Name begreift den Knorpel der Nasen- 52*