140 Gland. pharyugeae, linguales. 101, 7). Die oberen Gaumendrüsen erreichen ihre grösste Mächtigkeit in der Uvula; die zahlreichen, den M. palatostaphylinus umgebenden Drüsen mün- den fast sämmtlich auf der hinteren Fläche der Uvula. 4. Gl. pha- ryngeae. Fig. 101. Zu den Gaumendrüsen zählt man auch die spär- lichen Schleimdrüsen, welche, über die Gaumen- bogen und die Umgebung der Tonsillen zerstreut, nach vorn, hinter dem letzten Backzahn des Oberkiefers, zu den Wan- gendrüsen, nach unten zu den Drüsen der Zungen- wurzel, nach hinten zu den Drüsen des Pharynx den Uebergang vermit- teln. 4. Glandulae pharyn- geae, Schlunddrüsen (Fig. 101,6). In der hinteren Wand des Pharynx; den Choanen gegenüber bil- den sie eine wenig mäch- tige, aber continuirliche Lage; weiter abwärts werden sie spärlich und sehr klein. Die stärksten Drüsen im oberen Theil des Pharynx haben nicht leicht mehr als 2mm im Durchmesser, im unteren Theile kommen Drüsen 5. Gl. lin- guales. Schädelbasis mit dem Pharynx, von hinten. Der Schädel mit der rechten Seite abwärts geneigt, die hintere Wand des Pharynx nach rechts zurückgebogen, so dass ein Theil der linken Seitenwand des Pharynx und die linke Wand dev Mundhöhle sichtbar wird. Mm. buccinator und ce- phalo-pharyngeus sind wegpräparirt, der Unterkieferast durch einen horizontalen Schnitt (f) entfernt. Pts M. pe- trostaphylinus. Ss M. sphenostaphylinus. Hpt Hamulus pterygoideus. Hg M. hyoglossus. Mh M. mylohyoideus, vom Unterkiefer getrennt. Hp M. hyopharyngeus, am Ursprung abgeschnitten. Sh M. sternohyoideus. Th M. thyreohyoideus. Lp M. laryngopharyngeus. Cmj Spitze des grossen Zungenbeinhorns. 1 Gland. buccales. 2 Gland. molares. 3 Gl. linguales. 4 Tonsille von aussen. 5 Sub- lingualdrüse. 6 Gland. pharyngeae. 7 Gl. palatinae. von 0,3mm Durchmesser vor. 5. Glandulae lingua- les, Zungendrüsen. Sie lassen sich eintheilen in Drüsen des Randes und des Rückens der Zunge. Die Drüsen des Zungenrandes*) erstre- cken sich von der Spitze zur Basis der Zunge in 0 Glandulae intramusculares linguae Tigri (Annal. univers. 1847, p. 132).