524 Perinealmuskeln. haut, an der sie entspringen, von der V. pudenda ab, und wenn die schrägen Fasern sich an den hinteren Rand des Lig. transvers. pelvis anheften, so erwei- tern sie die Spalte, durch welche die V. dorsalis penis ins Becken gelangt. Ein indirecter Beweis für die Beziehungen, die ich dem M. transv perinei prof. zur Y. profunda penis zuschreibe, ergiebt sich aus der Vergleichung der Lage dieser Vene und der gleichnamigen Arterie. Während in der Regel die Arterien - und Venenstämme in derselben Bindegewebsscheide enthalten sind, gehen hier Arterie und Vene jede ihren eigenen Weg. Zwar findet man ein- zelne Arterienzweige auch zwischen den Bündeln des M. transv. perin. prof., doch sind es stets nur untergeordnete, dem Corp. cavernosum uretrae, der Pro- stata oder dem Muskel selbst bestimmte Zweige der Art. bulbocavernosa, welche jene Lage einnehmen. Die Art. profunda penis (Fig. 405, 8) geht von dem ge- meinschaftlichen Stamm (1) immer erst jenseits des Lig. transversum pelvis ab, und der Stamm, die Art. penis, liegt in dem sehnigen Ursprung des Muskels, in- dess die Vene (4) medianwärts neben der Arterie in die Muskelsubstanz eintritt. Nebst den tiefen Venen der cavernösen Körper zieht bei dem Manne die Pars membranacea uretrae durch den M. transv. perinei prof. und wird von den Bütideln desselben in einer Weise umfasst, dass seine Contraction nicht ver- fehlen kann, die Uretra zu verschliessen (vergl. Fig. 395). So kam es, dass man in dem genannten Muskel den willkürlichen Sphincter der Uretrae entdeckt und damit den Zweck desselben genügend erklärt zu haben glaubte. Diese Meinung ist schon genügend dadurch widerlegt, dass wir an der Uretra oder vielmehr an der Blase einen animalischen Sphincter kennen gelernt haben, der innerhalb der Prostata gelegen und allerdings zweckmässiger angebracht ist, als er es an der Par3 membranacea sein würde; denn hier würde er den Urin nicht hindern, in die Pars prostatica der Uretra oder gar in die auf dem Collicu- lus seminalis mündenden Gänge einzudringen. Auch ist die Mehrzahl der Bün- del des M. transvers. perinei prof. und gerade der mächtigste Theil derselben über dem Bulbus uretrae (Fig. 392) so angeordnet, dass sie die Uretra nicht be- rühren und bei dem Weibe, wo die Uretra nur in einer Strecke von wenigen Millimetern innerhalb des M. transv. perin. prof. eingeschlossen ist, kann ohne- hin von einer Beziehung des Muskels zum Harnapparat nicht die Rede sein. Der M. transv. perin. prof. ist also nicht eigentlich Sphincter der Uretra, wohl aber erklärt sich aus dem, wenn man so sagen darf, zufälligen "Verhält- niss desselben zur Uretra, warum während der Ereclion die Harnentleerung unmöglich ist. Fig. 405. Bc Schambogen mit den Muskeln der Pe- rinealgegend, von unten. Das rechte Corp cavernos. penis (Ccp) vom Becken gelöst und theilweise abgetragen. * Me- dianes Septum der Perinealmuskeln. ** Von der Fascia obturatoria aus in den M. levator ani ausstrahlende Seh- nenstreifen. S M. sphincter ani. L M. levator ani. Bc M. bulbocavernosus. x Bündel desselben zum Sphincter. Ic Rechter M. ischiocavernosus, dicht am Ursprung durchschnitten. Tps* Zurück- geschlagene Bündel des M. transv. perin. superfic. Tp s' Ursprünge desselben Mus- kels von der unteren Aponeurose des M. transv. perin. prof. Tpp, Tpp Schich- ten des M. transv. perin. prof. 1 Art. penis. 2 Art. profunda, 3 Art. dorsalis penis. 4 Vena prof. penis.