593 Cornea. an Dickendurchschnitten jeder Richtung dieselben; sie dehnen sich aber, ab- gesehen von dem der äusseren Oberfläche nächsten Theil der Cornea, unun- terbrochen über grosse Strecken des Dickendurchschnitts aus und vereinigen Fig. 449. Bei Eci 300. 1 Dickendurchschnitt des hinteren Theils einer momentan in heisses Wasser getauch- ten, dann getrockneten Cornea, in Was- ser aufgeweicht. Bei Innere Basalmem- bran. Eci Inneres Ephitelium. sich nur selten je zwei unter spitzen Winkeln. Sie entsprechen demnach den Contouren von Lamellen, welche vielleicht niemals die ganze Fläche der Cornea, aber doch immer einen grossen Theil derselben einnehmen, und mit zugeschärftem Rande zwi- schen den benachbarten enden. Dies sind die primitiven Hornhaut- Lameiieu. lamellen; sie haben im natürlichen Zustande eine Mächtigkeit von etwa 0,005 Mm.; ihre Gesammtzahl lässt sich also, wenn sie continuirlich wären, auf 300 anschlagen und je 5 bis 6 sind in der Regel zu einer secundären Lamelle verbunden. Die Verbindung geschieht durch einen Kitt, der den Lösungsmitteln der eiweissartigen und leimgebenden Sub- stanzen widersteht. Dadurch, dass die Verkittung an gewissen Stellen unterbrochen ist, entstehen die In- terlamellarlücken. Mitunter sieht man die nämlichen Lamellen in kur- zen Abständen mehrmals auseinander weichen; in der Richtung der Dicke ! der Hornhaut wiederholen die Lücken sich öfters mit grosser Regelmässig- keit je nach der fünften oder sechsten Lamelle. Nicht selten, zumal in den Fig. 450. 300 Flächenansicht einer secun- dären Lamelle der Cornea mit den der Schnittfläche desDickendnrchschnitts ent- sprechenden Grenzen der primären Lamellen. Von einer in Chromsäure erhär- teten Cornea. Henle, Anatomie. II. Augen älterer Personen, enthält der Kitt Fett- moleküle; bei den grösseren Säugethieren ist er von sehr feinen elastischen Fasern durchzogen, der- gleichen sich vereinzelt in der Nähe des Falzes auch beim Menschen finden. Einigermaassen feine Dickendurchschnitte der Cornea lassen sich mit- telst Nadeln auf dieselbe Weise wie man einen Muskel in Bündel und Fasern zerlegt, in die Durchschnitte der einzelnen Lamellen und Lamel- lengruppen zerspalten. Gelingt es auch nicht un- mittelbar, die primitiven Lamellen zu isoliren, so spannen sie sich doch oft zwischen den auseinan- dergezogenen Lamellengruppen. Hat man einen etwas breiteren Dickendurchschnitt der Cornea angefertigt und diesen soweit zerspalten, dass die Bruchstücke sich auf die Fläche legen, so zeigt der Schnittrand die parallelen Contouren der über- einander geschichteten Lamellen (Fig. 450). Ragen 38