Musculi recti. 691 mit dem des medialen, der Abstand des M. rect. sup. mit dem des lateralen Muskels. Die Insertionen der um die transversale Axe drehenden Muskeln sind um Weniges aus der verticalen Meridianebene des Bulbus medianwärts j gerückt, die des M. rect. sup. etwas weniger als die des M. rect. inf., so j dass eine durch die Mitte der Insertionen beider Muskeln gelegte Ebene ! mit der entsprechenden Ebene der anderen Körperhälfte abwärts convergirt. Fig. 539. Sagittalschnitt der Orbita und ihres Inhalts bei geschlossenen Augenlidern, f Kieferhöhle, o N. opticus. Oo M. orbicularis oculi. Lp M. levator palpe- brae. Rs, Ri Mm. recti sup. und inf. Oi M. obliquus inf. Auch die Dimensionen und die Stärke der Mm. recti zeigen constante Ver- schiedenheiten: der laterale und untere sind länger als die beiden anderen, und der laterale ist, wie schon der Augenschein lehrt, stärker als die übrigen. (Sein Gewicht beträgt nach E. Bischoff [Ztschr. für rat. Med. 3. R. XX, 81] 0,7 Grm., das eines jeden der übrigen Recti 0,5 Grm.). An der Stelle, wo die Mm. rect. die Wand der Orbita verlassen, um sich gegen den Bulbus zu wenden, verschmelzen mit ihrer äusseren Fläche die oben erwähnten, vom Septum orbitale rückwärts ziehenden Fascienblät- ter (Fig. 540 Rl\ Rm!. Fig. 541 Rm\ Ri'). In derselben Gegend lösen sich zuweilen von dem einen oder anderen geraden Muskel feine Bündel ab, die sich im Gewebe dieser Blätter verlieren (Fig. 541 Ri")1). ' 9 Tenon und Cruveilliier betrachten die Verbindung der geraden Muskeln mit den Fascienblättern als eine Spaltung des Muskels in zwei Portionen, von wel- schen Cruveilhier die eine Portion oculaire, die andere am R. sup. und inf. P. orbito- 44*