247 Lig. cricothyreoid. Ligg. crico- thyreo -arytaenoid. kein aufsteigt. In der vorderen Mittellinie begiebt sie sieh gerade aufwärts zum unteren Rande der Cart. thyreoidea; sie liegt hier zwischen den Mm. crico-thyreoidei frei, ist von einigen Gefässöffnungen durchbohrt, verschliesst übrigens die Spalte zwischen Cart. cricoidea und thyreoidea. Dieser Theil der Membran heisst Lig. cvico-lhyreOideum (Fig. 179. Fig. 182) *). Die unter den Muskeln versteckten seitlichen Tlieile, Ligg. crico - thyreo- Ligg. cnco- arytaenoidea Krause (Fig. 182), sind am Ursprung durch eine Lage wei- eher, drüsenreicher Substanz von der Schleimhaut geschieden; sie nähern sich der Schlei i h ut im Aüfsteigen allmählig und verdünnen sich zugleich, bis sie das Lig. thyreo-arytaenoideum inf. erreichen * 2). 4. Bänder der Cart. m o i d e a. Die Cart. sesamoidea läuft auf- und abwärts in je ein hauptsächlich aus 4. Bänder elastischen Fasern gebildetes Band aus, von welchen jenes in das Perichon-dcrC-8esam- drium der Cart. corniculata, dies in das Perichondrium der Cart. arytaenoi- dea übergeht. 5. Bänder an der äusseren Fläehe der hinteren Kehlkopfs wand. In dem lockeren Bindegewebe, welches die vordere Wand des Pharynx 5. Bänder mit der hinteren Wand des Kehlkopfs, insbesondere mit der die Aushöhlun-dewami.ren Fig. 183. A^ie cop Taep Tac Cal Clo Kehlkopf von hinten, um die ver- ticale Axe etwas nach rechts ro- tirt. Die Schleimhaut der vor- deren Wand des Oesophagus (1) im Zusammenhang mit der äus- seren Platte der Plica ary-epiglot- tica von der rechten Seite her zurückgeschlagen. Die rechte Lamelle der Cart. thyreoidea exarticulirt und theilweise abge- tragen. Sat Supcrf. articularis der Cart. cricoidea. co Cart. cor- niculata der rechten Seite. f Wölbung der Schleimhaut, ent- sprechend dem linken oberen Horn der Cart. thyreoidea. Ape Arcus pharyngo-cpiglolticus, un- teres Ende, cop Lig. corniculo- pharyngeum. erp Lig. crico- phax-yngeum. Taep M. thyreo- ary-epiglotticus. Tae M. thyreo- arytaen. ext. Cal M. crico-ary- taen. lateralis. Ctr, Cto M. crico- thyreoideus rect. und obliq., am Ursprung abgeschnitten. Cap M. crico-arytaen. post. 2 Ursprung der Längsfasern des Oesophagus. x M. crico-corniculatus. y,z Va- rietäten (s. S. 255). !) Lig. crico - ihyreoideum medium aut. Lig. conokleum s. conicum s. pyramidale. 2) Tour tu al beschreibt unter dem Namen Membrana quadr angularis eine elastische Membran, welche sich von dem Lig. thyreo-arylaen. inf. in die Phca aryepiglottica fortsetze und jederseits den Raum zwischen Cart. epiglotlica und arytaenoidea bis zum freien Rande der Plica ary-epiglottica ausfülle. Er giebt aber selbst zu, dass die elastischen Fasern in der Nähe des freien Randes der Plica ary-epiglottica fehlen und nach aussen vom Ventri- culus laryngis sehr dünn seien.