Tonsille. 144 2. Agprre- girte. Tonsille. fein und zu fest verschlossen ist, um mit freiem Auge oder selbst mit der Lupe aufgefunden zu werden. Indem man das submuköse Bindegewebe von der Rückseite der acinösen Drüse ablöst, gelangt man ringsum zwischen der Yorderfläche der letzteren und der Schleimhaut bis zum Ausführungs- gang, der, wenn man ihn zu conserviren geschickt genug ist, als ein feines Fädchen die Drüse mit der Schleimhaut verbindet. Die conglobirten Drüsen dagegen, sowohl die Balg- als die tuberkelförn^gen, sitzen mit breiter Basis auf. Sie sind ausserdem weicher als die acinösen Drüsen, etwas dunkler von Farbe und glatt oder höckerig, während die acinösen Drüsen, so klein sie sein mögen, sich immer noch in Läppchen zerlegen lassen. 2. Tonsille1). Von der Mundhöhle aus gesehen erscheint die Tonsille als eine gewölbte oder plane oder auch vertiefte, von einem wallförmigen Saum umgebene Platte mit verschiedentlich angeordneten Oeffnungen. Bald führen einige weite Oeffnungen oder einige grössere verticale Längsspalten, zuweilen auch nur eine einzige, in eine Art von Tasche, in deren Höhlung mittelst ähnlicher kleinerer Spalten kleinere Nebentaschen münden. Bald ist die Platte von einer ansehnlichen Zahl enger Oeffnungen durchbrochen, so als ob jene Neben- taschen jede für sich und unmittelbar auf die freie Oberfläche ausmündeten; in anderen Fällen endlich kommen grosse, vielfächerige und kleine, einfache Fig. 104. Horizontaldurchsclmitt durch die Tonsille, wodurch zwei, die Ilohlräume trennende Blätter getroffen sind; nachdem mittelst verdünnter Kalilösung die Körperchen der conglobirten Drüsensubstanz entfernt worden, ist das Bindegewebsgerüst durch Auswaschen in Wasser wieder hergestellt. 1 Epithelium. 2 Feste Bindegewebs- schiehte, aus Längs- und Querbündeln, mit Gefässdurchschnitten, von welcher zur Oberfläche die Septa aufsteigen, die die conglobirte Substanz in einzelne kuglige Massen abtheilen. Im Centrum dieser Massen wird das Bindegewebsnetz weit- maschiger oder durchbrochen. Q Arnygdala, Mandel.