293 Nieren. fläche; nach der Abtrennung des Kelchs ist die Anheftungsstelle desselben als eine kreisförmige rauhe Furche oder Einschnürung kenntlich, die man den Hals der Papille nennen könnte. Den oberhalb des Halses und also ausserhalb der Nierenkelche gelegenen Tlieil der innern Oberfläche der Niere durchbohren zahlreiche Blutgefässäste, die sich nicht selten concentrisch in einem weiteren Bogen um die Basis Fig. 220. 6 Miere, frontal halbirt, vordere »Schnittfläche. Das Fett des Sinus ist entfernt, die Ver- zweigungen der Gefässe sind dicht am Ein- tritt in die Nierensubstanz, die Zweige des Ureters an der Basis der Papille abgeschnit- ten. 1 Nierenpapille. 2 Poren derselben. 3 Schnittrand des Nierenitelchs. 4 Ober- fläche der innern fibrösen Haut der Niere. 5 Gefässdurchschnitte. G Nierenparenchym. x verschmolzene Papillen, y Gefässeindrücke der vordem Wand des Sinus. pille ordnen (Fig. 220). Die äussere, wie die innere Fibrose Oberfläche der Niere bekleidet Haut' eine fibröse Haut, aus mancbfach verflochtenen Bindegewebsbün- deln fast ohne elastische Fasern gewebt. Die fibröse Haut der äussern Oberfläche *) lässt sich in zwei Schichten zerlegen, die nur durch ein sehr lockeres Bindege- webe zusammengehalten und da- her leicht von einander trennbar sind. Die äussere Schichte 2) hat 0,1 bis 0,2mm, die innere 3) nur 0,025mm Mächtigkeit; die innere haftet sehr fest an dem eigent- lichen Parenchym der Niere. Die äussere Schichte (Fig. 219,1) ver- schmilzt im Sinus renalis mit der Bindegewebsscheide, welche die zur Niere tretendenBlutgefässeeinhüllt, die innere Schichte (Fig. 219, 2) setzt sich bis an die Anheftungs- stelle der Nierenkelche fort. Da wo der Nierenkelch an Nieren die Papille herantritt, um mitkclche’ ihrer Basis zu verschmelzen, be- steht er, abgesehen vom Epithe- lium, aus denselben drei Lagen, welche, wie später näher angege- ben werden soll, den Ureter in sei- ner ganzen Länge zusammensetzen, aus einer eigentlichen Schleimhaut, einer Muskellage und einer Ner- vea oder Adventitia, deren Binde- gewebe ohne bestimmte Begren- zung mit dem lockeren Bindege- webe der Umgebung zusammen- hängt. Von diesen drei Lagen biegt die innerste, die Schleimhaut sammt Capsula fibrosa. Tunica propria s. albuginea s. intima aut. 2) Lamina externa tunicae propriae Winsloiv (Expositio anatom. IV. P. 1. p. 114). 3) Lamina interna tunicae propriae Win slow. Capsula intima Schmidt (De renum structura quaest. Gotting. 1800. p. 27).