Zähne. 85 Die Substanz der Pulpa ist ein äusserst feinfaseriges, nur undeutlich in Bündel abgetheiltes Bindegewebe, Träger der Blutgefässe und Nervenfasern. Nerven- und Bindegewebsfasern haben in der Pulpa der Zahnwurzel einen parallelen, der Längsaxe des Zahns entsprechenden Verlauf, daher sich dieser Theil der Pulpa, in Chromsäure erhärtet, leicht der Länge nach zerfasern lässt. Die Nervenfasern gehören zu den feineren, dunkelrandigen (von 0,003mm Durchmesser); sie liegen biindßlweise zusammen und in so grosser Anzahl, dass auch das dünnste Fragment sie in Menge zeigt. In der Pulpa der Zahnkrone ordnen sie sich plexusförmig und verlieren sich gegen die Peripherie. Die Gefässe sind sämmtlich dünnwandig; ihre Endausbreitungen bilden Netze von mittlerer Weite 1). Essigsäure macht in der Substanz der Pulpa stab- förmige, in der Richtung der Faserung verlängerte, geschlängelte Kerne sichtbar, die theils dem Bindegewebe, theils dem Neurilem angehören. Die Oberfläche der Pulpa bilden senkrecht gegen dieselbe gerichtete, kernhaltige, blasse Fasern, die einem Cylinderepithelium gleichen, aber doch wohl eher die Bedeutung kurzer Faserzellen haben; sie ragen zum Theil über den übrigens ebenen Rand der Pulpa hinaus mit feinen, kurzen Fortsätzen, die in die Kanälchen des Dentins vorzudringen scheinen. An der Bildung des harten Theils des Zahns betheiligen sich viererlei Gewebe, Dentin, Schmelz, Gement und das eigenthümliche Gewebe des Schmelzoberhäutchens. Das Dentin (Fig.48,3)2) ist die eigentliche und continuirliche Grundlage des ganzen Zahns; es umschliesst zunächst die Zahnhöhle als eine Art mächtiger, der Form der Pulpa entsprechender Scheide. Der Schmelz (Fig.48,2)*)giebt dem Dentin der Krone einen ihre Oberfläche wiederholenden, jedoch gegen die Wurzel sich allmählig zuschärfenden Ueberzug. Das Cement 4) steht in dem- selben Verhältniss zur Wurzel; nur ist es verhältnissmässig minder mächtig. Von der Grenze, an welcher Schmelz und Cement einander berühren, setzt sich eine Lamelle von äusserster Feinheit, das Schmelzoberhäutchen Köll. 5), über die freie Oberfläche des Schmelzes fort. Das Dentin gleicht einem sehr compacten Knochengewebe und besteht aus einer leimgebenden, organischen Substanz, welche mit einer Mischung von phosphorsaurem und kohlensaurem Kalk in nahezu gleichen Verhältnis- sen, wie der Knochen, imprägnirt ist. Es unterscheidet sich von dem Kno- chengewebe dadurch, dass die organische Grundlage nicht blättrig, sondern homogen und stellenweise aus Kugeln von verschiedener Grösse, Zahnbein- kugeln Köll., zusammengesetzt ist und dass das System der plasmatischen Kanäle statt sternförmig verzweigter und durch ihre Ausläufer unter ein- ander anastomosirender Lücken strahlig von der Zahnhöhle zur Oberfläche L Man darf sich durch die rothe Farbe der frischen Zahnpulpa nicht verführen las- sen, derselben einen besonderen Reichthum an Gefässen zuzuschreiben. Die Pulpa ist in der Leiche relativ, gegen die freien Oberflächen der Schleimhäute, blutreich, weil sie in- nerhalb der festen Wände des Zahns, von welchen sie umgeben ist, nicht zusammenfallen kann und demnach die Blutmasse, die sie im Leben enthielt, im Tode festhalten muss. In Zähnen, welche Lebenden ausgezogen sind, ist die Pulpa blass und mit Luftblasen erfüllt. 2) Zahnbein, Elfenbeinsubstanz. Substantia eburnea s. ebur dentis. 3) Email, Substantia vitrea s. adamantina. 4) Zahnkitt, Substantia ossea s. ostoidea. 5) Zuerst von Nasmyth (Medico-chirurg. transact. XXII. p. 312) unter dem Namen persistente Zahnkapsel beschrieben.