556 Milz. die fünf Tage und länger gefastet hatten, zahlreicher und praller, als bei Thieren, die bald nach der Mahlzeit getödtet worden waren. Aus den conglobirten Scheiden hervorgetreten, verzweigen sich die kleinen Arterien6 Arterien in eigentümlicher Weise, indem sie plötzlich in eine Anzahl feiner divergirender Aeste zerfallen, welche sich weiterhin nur noch spitzwinklig tei- len, nicht untereinander anastomosiren und an macerirten Milzen sich zu ihrem Stämmchen, wie die Haare eines Pinsels zum Stiel verhalten (Fig.. 422 **, Fig. 426). Diese Aeste, die kapillaren Arterien, haben 0,005 bis 0,01 Mm. Fig. 426. Durchmesser; sie beste- hen aus dem eigentlichen Kapillarrohr und einer Adventitia. Das Kapil- larrohr weicht, was seine Structur betrifft, von den Kapillargefässen anderer Körperteile nicht we- sentlich ab, doch enthält es zuweilen dichter ge- stellte Kerne in seiner Wandung, oder die letz- tere lässt sich geradezu in kernhaltige, spindel- förmige Zellen zerlegen, die man als Fortsetzung der Epithelschichte der arteriellen Stämmchen erkennt. Die Adventitia, in der Regel eine dünne Schichte netzförmigen Gewebes (Fig. 424, 4. 5), kann sich stellenweise bis zu einer Mächtigkeit von 0,007 bis 0,01 Mil- limeter entwickeln und besteht an solchen Stel- len entweder ganz aus Bindegewebsbündeln, zwischen welchen kuglige und elliptische kernhaltige Zellen liegen, oder das Bindegewebe ist auf eine peripherische Lage zurückge- drängt, während die inneren von dichtgestellten, spindelförmigen, mit ihrem längsten Durchmesser der Längsaxe des Gefässes parallel geordneten Zellen oder von rundlichen und eckigen Kernen gebildet werden, mit einer feingra- nulirten, hier und da von zarten, netzförmig verbundenen Fibrillen durch- setzten Zwischensubstanz. Büschelförmige Verästelung eines Zweigs der Art. liena- lis, aus der macerirten Milz. ** Follikel. In dieser Form erinnert die Adventitia der menschlichen Milz an die von Schweigger-Seidel zuerst beschriebenen Kapillarhülsen (Kapillarscheiden W., Müller), welche besonders in der Milz des Schweins zahlreich und deutlich sind, 0 Penicilli arteriarurn a u t.