622 Choroidea. Corpus ciliare fortsetzen, haben einen fast durchaus parallelen, meridionalen Verlauf mit verhältnissmässig sparsamen, gabligen Theilungen. Mit der Fig. 474. Capillarschichte ändert sich auch die Substanz der Choroidea, so wie die Basalmembran, und die Pigmentlage erhält eine andere Textur. Die Grundlage des Gewebes des Orbiculus ciliaris bil- den feine parallele, in me- ridonaler Richtung ver- laufende Bindegewebs- bündel (Fig. 474*). Von der inneren Fläche die- ser Bindegewebshaut er- heben sich schon in der Nähe der Ora serrata schmale und niedrige, netzförmig zusammen- hängende , bindegewe- bige Leistchen, die an- fangs weit von einander abstehen und ausge- dehnte, flache, meist vier- seitige Räume gegen- einander abgrenzen, dann aber, je weiter vorwärts man sie verfolgt, um so feiner werden und ein um so engeres Gitterwerk bilden, flache Grübchen von 0,02 bis 0,03 Mm. Durchmesser einschliessend. Diesen Unebenheiten folgt die auch in ihren chemischen Eigen- schaften etwas modificirte, gegen Al- kalien und Säuren minder resistente Basalmembran (Fig. 474 * *). Ge- wöhnlich bleibt, wenn man am frischen Auge den Orbiculus ciliaris von der Zonula ablöst, ein Theil der Pigment- schichte auf der Zonula liegen, ein anderer Theil folgt der Choroidea und füllt mehr oder minder vollständig jene Grübchen aus (Fig. 474), die mit den hellen Leistchen, durch die sie von ein- ander getrennt werden, dem Pigment- gewebe des hinteren Augensegments ähnlich sehen; im Dickendurchschnitt gewähren sie ein Bild, wie der Durch- schnitt einfach traubiger Drüschen (Fig. 475). Das Pigment, welches in den scheinbaren Drüsenbläschen ent- 200 Innere Oberfläche des Orbiculus ciliaris. * Bindegewe- bige Grundlage, ** Basalmembran desselben. Fier. 475. Durchschnitt des Orbiculus ciliaris und eines Proc. ciliaris, senkrecht auf die Oberfläche der Choroidea.