554 Milz. Gefässe. Arterien, Conglob. Scheide ders. Bindegewebsfibrillen haben, zuerst den Milzbalken parallel nach innen ziehen, sich aber bald theilen, um unter sich und mit ähnlichen Fäden, welche von den stärkeren Balken sich abzweigen, ein verhältnissmässig weitmaschiges und unregelmässiges Netz zu bilden (Fig. 424, 3). Die Fäden verlaufen theils gestreckt, theils leicht geschlängelt, hier vereinzelt und dort in lockeren Bündeln nebeneinander; das Netz durchzieht die ganze Drüse und steht mit den Scheiden der feineren Gefässe ebenso in Verbindung, wie die stärkeren Balken mit den starken Gefässscheiden. Art. und Vena lienalis fallen auf durch ihr im Verliältniss zur Grösse des Organs, das sie versorgen, sehr bedeutendes Kaliber, ebenso die Arterie durch die relativ ansehnliche, wie die Vene durch die geringe Mächtigkeit ihrer Wandungen. Die primitiven Aeste, in welche beide Gefässe am Hilus der Milz Verfallen, 6 bis 12 an der Zahl, anastomosiren nicht untereinander und verhalten sich auch im Inneren der Milz gesondert, so dass, wenn einer der Hauptarterienzweige injicirt wird, die Masse eher durch den entsprechen- den Venenzweig zurückkehrt, als sie sich in benachbarte Gefässbezirke ver- breitet (Giesker, Gray)]). Je ein Arterien- und ein Venenast treten in gemeinschaftlicher Scheide in die Milz ein und verzweigen sich anfangs gemeinschaftlich (Fig. 422, 423 2). Die Scheide ist eine directe Fortsetzung der Kapsel, sie besteht aus denselben Fasergeweben, wie Kapsel und Balken und besitzt an den Hauptästen eine Mächtigkeit von 0,25 Mm. Ihre Ver- bindung mit den Gefässen wird an der Eintrittsstelle durch lockeres Binde- gewebe bewerkstelligt; allmälig wird sie straffer, namentlich im Verhältnis zum venösen Zweig, mit dessen Wand sie verwächst, indess der arterielle Zweig immer eine gewisse Beweglichkeit und die Fähigkeit behält, sich in- nerhalb der Scheide zu strecken und zu schlängeln. Haben sich Scheide und Gefässe durch wiederholte Theilungen, die Scheide bis auf 0,1 Mm. Mäch- tigkeit, die arteriellen Zweige auf einen Durchmesser von 0,2, die venösen auf 0,4 Mm. verjüngt, so trennen sich die Wege der Gefässe und damit zugleich, selten etwas später oder früher, erfährt die Arterienscheide die Modification, die den Anlass zur Bildung der Milzfollikel giebt. Man kann diese Modification bezeichnen als Umwandlung des lockeren Bindegewebes in conglobirtes Gewebe, Verfeinerung und Auffaserung der Bündel zu einem zarten Netz und Erfüllung der Zwischenräume des Netzes mit Lymphkörpern ähnlichen Zellen, die durch ein mehr oder minder zähflüs- siges Bindemittel zusammengehalten sind. Sie beginnt gewöhnlich an den äusseren Schichten der Scheide und verbreitet sich von da allmälig auf die inneren und im Bereich der Follikel bis auf die Adventitia der Arterie. Die Mächtigkeit der conglobirten Scheide schwankt zwischen 0,03 und 0,1 Mm. Die Follikel sind kuglige, hier und da auch mehr gestreckte An- schwellungen dieser Scheide. Ist die Anschwellung einseitig, so hängt der Follikel seitlich und mitunter selbst wie gestielt an der Arterie; nimmt sie mehr oder minder gleichmässig den ganzen Umfang des Arterienrohrs ein, so 0 Unterbindung eines Zweigs der Art. lienalis am lebenden Thier bedingt, wie Assolant erfuhr und Heusinger bestätigte, nekrotische Zerstörung, die sich auf den Bezirk des unterbundenen Gefässes beschränkt. 2) In der Beschreibung der Gefässvcr- breitung folge ich der eben erwähnten Monographie von W. Müller.