Epididymis. 360 eine Art Behälter für das Secret des letztem dar. So gleichen sie auch in Bezug auf die Bekleidung ihrer Wand den Canälen der Epididymis. Ihr Fig. 270. Fig. 271. Profilansicht des unteren Theiles der geöffneten Bauch- höhle mit dem geöffneten Scrotum. Die Tunica va- ginalis communis ist mit dem parietalen Blatte der T. v. propria theilweise abgetragen, um den Te- stikel in situ zu zeigen, f Durchschnitt des oberen Astes des Schambeines, ff Durchschnitt des unte- ren Astes des Sitzbeines, fff Muskeldurchschnitte (Obtur. int. und ext. und pectineus). Ac, Vc Art. Epididymis, und Vena cruralis. 1 Gefässe des Samenstranges. 2 Peritoneum. 2' Seichte Einstülpung desselben in den Proc. vaginalis fasciae transversalis. 3 Fascia transversalis. 4 M. obliquus abd. int. 5 Sehne des M. obliquus abd. ext. und oberer Pfeiler des Leisten- ringes. 5' Unterer Pfeiler des Leistenringes. G Fascia superficialis. 7, 7 Bündel des Cremaster (ext.). 8 Cutis des Scrotum. 9 Tunica dartos. 10 Tunica vaginalis comm. 11 Tun. vag. propria, parietales Blatt. 12 Ho- dendrüse. 13 Ungestielte Hydatide. 14 Epididymis. 15 Gestielte Hydatide. IG Von dem visceralen Blatte der T. vaginalis propria bekleidete Gefässe des Te- stikels. Durchschnitt des rechten Te- stikels durch die Mitte seiner Höhe, senkrecht auf* dessen Längsaxe,. mit der Tunica vaginalis propria. FTestikel. E Epididymis. E' Scharfer Rand derselben. Vd Vas de- ferens. 1 Parietalblatt der Tu- nica vaginalis propria. 2 Vis- ceralblatt derselben. 3 Albu- ginea. 1 Blutgefässe des Te- stikels und der Epididymis. Epithelium ist eine einfache Lage cylindrischer Zellen von 0,016 Mm. Höhe. Die Epididymis (Fig 270, 14)1) ist an ihrer oberen Spitze, dem Kopfe2), mit der sie die obere Spitze des Hoden überragt, kugelför- mig abgerundet, 6 bis 8 Mm. im Durchmesser; unter der Spitze verjüngt sie sich zu einem dreiseitig prismati- schen, im sagittalen Durch- messer comprimirtenKörper, um gegen das untere Ende, den Schwanz3), wieder etwas an Umfang zuzunehmen. Der prismatische Theil derselben liegt dem hinteren Rande oder, genauer gesagt, dem hinteren Theile der lateralen Fläche desTestikels genau an (Fig. 271,2), während am 1) Parastata. 2) Globus major. 3) Globus minor.