Lungen. 282 Bronchien die äussere oder Muskelschichte !) und es bleibt, als Begrenzungs- haut der parietalen und terminalen Alveolen und als Substrat des Capillar- gefässnetzes nur eine wasserhelle, structurlose, sehr zarte Basalmembran medico-chir. review. 1857. July, p. 204), Waters (a. a. 0. p. 155). Auf Rainey’s Seite traten Köstlin (Archiv für physiol. Heilk. 1848, S. 289), Todd und Bowman (Physiol. anat. II, 393), Ecker (Erläuterungstaf. X, XI), Mandl (Anat. microscop. II, 327) und Deichler (Ztschr. für rat. Med. 3. R. X, 195). Der Anlässe zu dem Irrthum, welchem jene lange Reihe von Beobachtern verfallen ist, sind mehrere. Erstens scheint man Epithelialzellen, die aus den Bronchialästen hinabgeschwemmt waren, für eigene Zel- len der Lungenalveolen gehalten zu haben; darauf deutet die Neigung, sich von der Wand der Alveolen abzulösen, die man dem Epithelium derselben zuschrieb (Remak, Kölliker). Zweitens wurden pathologische Eiter- und Körnchenzellen als' Zellen des Epitheliums der Lungenbläschen beschrieben. Darum fand sie Addison so unregelmässig, mehrere (bis 15) Kerne in Einer Zelle und darum schildern Reinhardt und Yirchow die Fett- metamorphose dieser Zellen als ein gewöhnliches Ereigniss. Drittens konnten Durch- schnitte feiner Bronchien für Durchschnitte von Alveolen und das Epithelium der ersteren für Epithelium der Lungenbläschen gehalten werden, um so eher, wenn man von der irri- gen Ansicht ausging, dass den Bronchien bis in die feinsten Endigungen Flimmerepi- thelium zukomme. So erkläre ich, mit Mandl, die von Kölliker gegebene Abbildung. Viertens mögen, wie Rainey und Deichler vermuthen, die Kerne der Capillargefässe, die die Wand der Alveolen durchziehen, für Kerne eines Epithelium angesehen worden sein. Die verführerischste Täuschungsquelle aber liegt fünftens in den Kernen der die Alveolen begrenzenden Wand, welche innerhalb der Lücken des Capillarnetzes mit grosser Regelmässigkeit vertheilt sind. Seliroeder v. d. Kolk’s Abbildungen „zeigen diese Kerne auf das Deutlichste und stellen die collabirten Capillargefässe als Grenzen der die Kerne umschliessenden Zellen dar. Radclyffc Hall hat ebenfalls die eigenen Kerne der Al- veolenwand gesehen und deswegen die Grenzen der entsprechenden Zellen verwischt ge- funden. Wenn aber die Flächenansicht der Alveolen das Bild eines Pflasterepithelium ge- währt, so wird der vollkommen scharfe und ebene Contour des Profildurchschnittes dersel- ben den Irrthum zerstören. Aber auch die Flächenansicht erscheint durch die von W. Mül- ler angewandte Methode, lnjection der Gefässe und Imbibition des Präparats mit Carmin- lösung, die die Kerne färbt, im richtigen Lichte; insbesondere werden dadurch die Kerne- der Membran von den Capillargefässkernen leicht unterscheidbar. Ob, wie Mandl meint, die in die Membran eingebetteten Kerne sich unter krank- haften Verhältnissen mit Zellmembranen umgeben und zu einem Epithelium entwickeln können, muss dahin gestellt bleiben. Ebenso bedarf es weiterer Untersuchungen, um zu entscheiden, ob jene Kerne etwa an der Erzeugung pathologischer Zellenformen, wie sie sich bei acuten und chronischen Krankheitsprocessen in den Lungenalveolen ansammeln, betheiligt seien. J) Auch über diesen Punkt gehen die Ansichten der Beobachter auseinander. Die Anwesenheit glatter Muskelfasern in der Wand der feinsten Bronchien und der Lungen- bläschen bei Säugethieren und Menschen behauptete Mo-leschott zuerst (a. a. O. S. 37. Holländ. Beitr. I, 17) auf Grund der allerdings unzuverlässigen Färbung des Lungen- gewebes durch Salpetersäure und Ammoniak, will aber neuerdings (Unters. VI, 385) die isolirten Muskelfaserzellen aus feinen Schnitten der Lungen dargestellt haben, welche Monate lang in seiner sogenannten starken Essigsäuremischung und dann einige Tage in zweiprocentiger Essigsäure gelegen hatten. In der Lungenbläschenwand des Ochsen und Schweins sollen sie zu Bündeln von 2 bis 4 neben einander liegen, in der menschlichen Lunge seien schon zwei neben einander verlaufende Faserzellen selten. Die längste Fa- serzelle beim Menschen maass 0,07, die kürzeste 0,03mm; die Länge der Kerne schwankte zwischen 0,012 und 0,020mm. Gerlach (Gewebel. S. 277) versichert, an frisch gekoch- ten Lungenpartien des Menschen die Muskelfaserzellen nachgewiesen zu haben. Dagegen haben sich Rossignol (a. a. O. S. 68), Adriani (a. a. O. p. 61, 63), Radclyffe Hall, Gramer (De penitiore pulinon. hominis structura. Berol. 1847), Kölliker, Donders und Waters mit Bestimmtheit gegen Molescliott’s Angaben ausgesprochen: nach Adriani sollten die Muskeln sogar schon an Bronchialästen unter l,5mm Durchmesser nicht mehr zu finden sein, indess Radclyffe Hall und Kölliker annehmen, dass sie sich bis gegen den Rand der Alveolen erstrecken. Kölliker meint, die Kerne der Capillargefässe oder spindelförmige Epithelzellen aus den Aesten der Art. pulmonalis, zufällig an den Lungen- bläschen anliegend, könnten zu Verwechselung mit Muskelfasern Anlass gegeben haben. Ich vermuthe eher, dass die von Muskeln umzogenen Hohlräume, welche Moleschott und Gerlach vor sich hatten, Durchschnitte feiner Bronchien waren, die jene Beobachter für Lungenbläschen nahmen, weil sie sie von einem Pflasterepithelium bekleidet sahen.