Prostata. 381 ! Uebrigen variirt die Form der Prostata nach der Mächtigkeit ihrer einzelnen j Bestandteile. Oefters liegt hinter der Uretra eine nur wenig mächtige ! Schichte von Drüsensubstanz; dann befindet sich die Hauptmasse der Drüse zu beiden Seiten der Uretra, selten vor derselben. Ein Uebergewicht der Muskel- über die Drüsensubstanz kann es bedingen, dass der vor der Uretra gelegene Theil der Prostata den hinter der Uretra gelegenen an Mächtigkeit übertrifft. Dass sich Muskel- und Drüsengewebe in der vorderen Partie der Prostata oft untrennbar vermischen, wurde schon erwähnt. Auch die beiden | Schliessmuskeln können in grösseren oder kleineren Strecken mit einander verschmelzen; dies geschieht so, dass die animalischen Bündel vereinzelt zwi- schen Strängen organischer Fasern hinziehen. Die Textur der Prostata ist begreiflicher Weise je nach den Kegionen verschieden. Die vorwaltend drüsigen Stellen sind von blass gelb-röthlicher Farbe und zeigen auf dem Durchschnitt ein, je nach dem Alter mehr oder minder feinzelliges, schwammiges Gefüge. Die rein muskulösen Partien haben die bekannte Farbe des Muskelgewebes, die jedoch an den animalischen Fa- sern durch die reichliche Zwischenlagerung anderer Gewebselemente gedämpft ist. Aus demselben Grunde und wegen des mannigfach durchflochtenen Ver- laufes der Fasern tritt auch der dem Muskelgewebe eigene fibrilläre Bau erst in der Nähe der vorderen äusseren Oberfläche merklich hervor. An der Grenze der beiderlei Bestandtheile der Prostata kommen Stellen von gemisch- tem Charakter vor, compacte, durch ihre mehr dem Weissen sich nähernde Farbe ausgezeichnete Kerne, deren Gehalt an Drüsensubstanz sich dem freien Auge oft nur durch vereinzelte, feine, gelbe bis bräunliche Pünktchen, die in den Drüsenbläschen enthaltenen Concremente, verräth. Besonders häufig findet sich ein solcher weisser, auf dem Durchschnitte kreisrunder Kern, der die Schleimhaut gegen das Lumen der Uretra hervorwölbt, in jedem Sei- tenlappen der Prostata neben und über dem Colliculus seminalis. Es ist eine Anhäufung organischer Muskelsubstanz um die Drüsenläppchen, aus welcher die Faserung des Sphincter externus ihren Ursprung nimmt. Die Glandula prostatica von den in der Prostata mit enthaltenen selbst- ständigen Muskeln zu scheiden, ist um so schwieriger, weil Hülle und Stroma der Drüse selbst, statt wie sonst aus Bindegewebe, aus Zügen organischer Muskelfasern besteht, zwischen welchen sehr reiche Netze feiner elastischer Fasern, aber nur spärliche Bindegewebsfasern sich verbreiten. Die Hülle lässt sich an der hinteren Fläche in eine Anzahl von Lamellen zerlegen (Fig. 287, 6), zwischen welchen in lockerem Bindegewebe Gefässe verlaufen; die Lamellen bestehen aus mannigfaltig verwebten organischen Muskelfasern, von welchen die longitudinalen sich zum Theil auf die Blase fortsetzen. Den Ausgangs- punkt der Muskelfasern des Stroma bildet eine Schichte transversaler Fasern hinter der Uretra (Fig. 284 B, C*), welche die Ductus ejaculatorii und den Sinus prostaticus vor deren Mündung im Collie, seminalis zwischen sich fas- sen. Von dieser Schichte aus gehen Blätter oder, in einem auf die Axe der Vorsprung der hinteren Blasenwand, der den Eingang in die Uretra verengen und verlegen kann, herleitete. Es ist indessen an einem Medianschnitte leicht zu sehen, dass nicht der drüsige, sondern der muskulöse Theil der Prostata und namentlich der Sphincter vesicae int. jenen Vorsprung erzeugt (Fig. 28G, 5).