442 Vagina. Vagina. Urogenitalsystem bei dem Manne bemerkt wurde, auch auf den weiblichen Körper Anwendung findet. Die Cowper’sche Drüse hat bei dem Weib, wie beim Mann, ihre Lage im hinteren Rande des Diaphragma urogenitale, doch drängt sie meistens, ihres grösseren Volumens wegen, die Aponeurose des M. transversus peri- nei prof. und die Fasern dieses Muskels auseinander und liegt alsdann frei hinter dem Corpus cavernosum uretrae oder sie ragt mit der vorderen Spitze, die den Ausführungsgang (Fig. 336 Gw ) entsendet, zwischen das kolbige Ende des C. cavernosum uretrae und die Wand des Vestibulum vor. Sie ist vom unteren Beckenrande in transversaler Richtung 1 bis iy2 Cm., vom Rande des La- bium, je nach dem Fettgehalte desselben, in verticaler Richtung 2 bis 3 Cm. entfernt und in der Tiefe zwischen beiden Platten des Labium, nahe der hin- teren Commissur, zu fühlen. Der M. bulbocavernosus umfasst die Drüse so, dass er mit der Hauptmasse seiner Fasern deren äussere Fläche bedeckt, mit einzelnen Bündeln aber an der inneren Fläche der Drüse vorbeizieht (Fig. 336, 341). Der einfache Stamm des Ausführungsgangs geht in einer Länge von 15 bis 20 Mm. vor-, median- und zugleich etwas abwärts; seine Wand, aus ela- stischem Bindegewebe mit einem Ueberzug von Cylinderepithelium gebildet, ist kaum 0,2 Mm. mächtig; sein Lumen hat 1 bis 3 Mm. im Durchmesser; nicht selten erhält der Gang durch Erweiterung seines mittleren Theils eine Spindelform; auch sind häufig die Aeste desselben an den Theilungsstellen ampullenartig ausgedehnt (Huguier). Martin und Leger beobachteten einmal an einer Cow'per’schen Drüse zwei Ausführungsgänge. b. Vagina1), Hymen2). Bei jungfräulichen Personen ist das Orificium vaginae eine, je nach der Form und Dehnung des Hymen verschieden gestaltete, meist quer halbmond- förmige und vorwärts concave Spalte unmittelbar hinter dem Orificium ure- > trae, von welchen aus die Axe der Vagina über dem Hymen erst fast hori- ' zontal rückwärts, dann, in steilem Bogen umbeugend, mit geringer Rückwärts- neigung aufwärts verläuft (Fig. 339). Durch die Defloration geht die untere Wand des horizontalen Anfangs- theils der Vagina, die im Aufsteigen zur hinteren Wand wird, verloren; der entsprechende Tlieil der oberen, weiterhin vorderen Wand liegt in dem Ve- stibulum zu Tage, und als Mündung der Vagina erscheint nunmehr die Spalte, die einerseits von der hinteren Wand, andererseits vom Umbeugungswinkel der vorderen Wand, Carina vaginae Kohlrausch, begrenzt wird (Fig. 342, 15). Der verticale Theil der Vagina hat vor sich Uretra und Harnblase, hin- ter sich das Rectum. Mit der Uretra und dem Endstück des Rectum ist sie durch ein derbes Gewebe verbunden, in welchem die Wände der einzelnen Canäle nicht deutlich gesondert sind und welches besonders zwischen Vagina und Rectum, vermöge der rückwärts concaven Krümmung des letzteren, nach unten allmälig an Mächtigkeit zunimmt. Etwa von der Mitte der Höhe der Vagina an lockert sich der Zusammenhang derselben mit der Umgebung, der b Scheide, Muttersclieide. 2) Valvula vaginae. Jungfernhäutchen. Scheidenklappe.