255 M. crico-arytaenoicl. lat. M. thyreo-arytaenoid. int. ich einen Muskel, der denselben Verlauf hat, nur mitunter um Weniges weiter seitwärts am oberen Rande der C. thyreoidea entspringt, aber unmittelbar an der inneren Fläche dieses Knorpels und also auch nach aussen von den Fasern des M. thyreo-ary-epiglotticus liegt (Fig. 183, z). Ich fand diesen Muskel immer in Verbindung mit einem anderen, bereits von Santorini (Obs. anat. Tab. III, Fig. 1, h. Fig. 2, M) abgebildeten platten Muskel von verschiedener Stärke, der in nahezu verticaler Richtung an der Innenfläche der Platte der Cart. thyreoi- dea verläuft, am oberen Ende mit jenem schrägen Bündel des M. thyreo-arytae- noideus zusammenstösst und mittelst des unteren Endes in grösserer oder gerin- gerer Entfernung vom unteren Rande der Cart. thyreoidea an diesen Knorpel angewachsen ist. Man kann diesem Muskelstreif, der zwischen verschiedenen Punkten desselben Knorpels ausgespannt ist, keine andere Wirkung zuschreiben, als die Krümmung oder vielleicht die Spannung und Resonanz des Knorpels zu verändern. Ich sah in Einem Falle an einem, an Varietäten reichen Kehlkopf ein Bün- del des M. thyreo-arytaenoid. ext. oberflächlich, die Fasern des M. thyreo-ary- epiglotticus kreuzend, zur Cart. corniculata verlaufen (F 'ig. 183, y). 7. M. crico-arytaenoid. lateralis Cd/.1). Entspringt dicht über dem M. cricothyreoideus obliquus von der gan- 7. m. crico zen Breite des oberen Randes der Cart. cricoidea, zwischen dem Ursprung des aryt‘ lat M. thyreo-arytaenoideus externus, an den er sich unmittelbar anschliesst, und der Gregend über der Articulatio crico-thyreoidea (Fig. 187. Fig. 188). Zwi- schen dem Ursprung und der Insertion an der Cart. arytaenoidea ruhen die hintersten oder untersten Fasern des Muskels auf dem Rande der Cart. cri- coidea. Sämmtliche Bündel verlaufen in derselben Richtung, wie dieser Rand, geneigt rück- und aufwärts, und indem sich die anfangs über einander liegenden einigermaassen fächerförmig in die Breite entfalten, heften sie sich an den Proc. muscularis und den ganzen vorderen Rand der Gelenkfläche der Cart. arytaenoidea an (Fig. 189). Ein paar Fasern gehen zuweilen über den Proc. muscularis der Cart. arytaenoidea hinweg, um sich der von diesem Fortsatz entspringenden Portion des M. thyreo-ary-epiglotticus anzuschlies- sen, oder sie begleiten die von der Cart. thyreoidea entspringenden Fasern des letztgenannten Muskels zum Proc. muscularis der Cart. arytaenoidea der anderen Seite 2). 8. M. thyreo-arytaenoideus int. Merkel TW. Ein Muskel von dreiseitig prismatischer Gestalt, der das Stimmband s. m. völlig ausfüllt (Fig. 190). Von seinen drei Flächen liegt die eine, die derthjTut**J* oberen Fläche des Stimmbandes entspricht, horizontal, die andere, der unte- ren Fläche des Stimmbandes entsprechend, abwärts geneigt; die dritte, ver- ticale, sieht nach aussen; sie grenzt unmittelbar an die innere Schichte der unteren Portion des M. thyreo-arytaenoideus ext. und ist allerdings häufig so mit ihr verwachsen, dass die Trennung künstlich erscheint. Die innere Kante des Muskels springt in den freien Rand des Stimmbandes vor; diebei- *) M. crico-arytaenoideus anterior H. Meyer. Von Cruveilhier mit dem M. thyreo- arytaenoideus zu einem M. thyro-crico-arytaenoideus vereinigt. 2) M. depressor cartilaginis arytaenoidis H. Meyer.