Schleimhaut des Kehlkopfs. 259 obere Hälfte des Kehlkopfes bis auf das Stimmbaud abgetrennt hat, von der elastischen und Muskclsubstanz des Stimmbandes viel weiter ablöst, als dies im lebenden und gesunden Zustande jemals der Fall sein kann. d. Schleimhaut und Drüsen des Kehlkopfs. Beim Uebergang von der Zungenwurzel auf die obere Fläche der Cart. d. Schteim epiglottica bildet die Schleimhaut eine mediane scharfrandige Falte, Vre— nulum epigloftidis (Fig. 191 J), welche sich spannt, wenn die Epiglottis von der Zunge abgezogen wird. In der Tiefe dieses Frenulum ist das elastische Lig. glosso-epiglotticum eingeschlossen; jederseits neben dem Fre- nulum findet sich eine seichte Grube (*), die auch seitwärts durch eine nie- drige, dem Frenulum parallel verlaufende Schleimhautfalte (**) 2) begrenzt wird. Diese Falte convergirt an ihrer Epiglottis-Insertion mit dem, aus der Seitenwand des Pharynx zur Epiglottis herabsteigenden Arcus pharyngo- epiglotticus (Fig. 191, Ape). Die laterale Schleimhautfalte erstreckt sich in seltenen Fällen vom Seiten- liaut und Drüsen. Frenulu m epiglott. rande der Epiglottis quer zum Zungenbein, Plica hyo-epiglottica Hyrtl (Sitzungs- berichte der Wiener Akad. XXV). Um von der Seitenwand des Schlundes aus in das Innere des Kehlkopfs Piica-ary- zu gelangen, steigt die Schleimhaut zuerst an der inneren Oberfläche der epiglott. Fig. 191 4). Cart. thyreoidea eine Strecke weit herab und dann als äusseres Blatt Mit dem Kehlkopfspiegel am Leben- den aufgenommenes Bild des Ost. pharyng. laryngis. Fe Frenulum epiglottidis. Ape Ar- cus pharyngo-epiglotticus. rae Plica arv-epi- glottiea. Sp Sinus pyriformis. 1 Wölbung, dem grossen Zungenbeinborn entsprechend. 2 desgleichen, über dem oberen Horn der Cart. thyreoidea, 8 über der Cart. cuneiformis, 4 über der Cart. corniculata. 5 Hinterer Einschnitt des Ost. pharyng. laryngis. 6 Hintere Wand des Pharynx. 7 Plica thyreo-aryt. inf. 8 Ventr. laryngis. 9 Plica thyreo-aryt. sup. der Plica ary-epiglottica wie- der auf. Unter dem an die Cart. thyreoidea angehefteten Theil der Schleimhaut strahlt ein Theil des M. palato-pharyngeus aus (s. oben S. 111); das äussere Blatt der Plica ary-epiglottica bedeckt den M. thyreo - ary - epiglotticus. Die durch die Einsenkung der Schleim- haut begrenzte Grube ist der Simm pyriformis 3); durch die- Sinus selbe zieht sich eine meist nur leise angedeutete Falte von der lateralen hinteren Ecke der Basis der Cart. arytaenoidea schräg la- teral - aufwärts gegen die Spitze des grossen Zungenbeinhorns, die Plica nervi laryngei Hyrtl, in welcher der N. laryngeus sup. verläuft. 0 Lig. glosso-epiglollicum aut. 2) Plica glosso-epiglottica Krause. 3) Fossa navicu- laris laryngis Betz. Nach Betz (Archiv f. physiol. Heilkunde VIII, 45) ist das untere stumpfe Ende dieser Grube gegen den Oesophagus durch eine Falte, Plica crico-pharyngea, abgegrenzt, welche von der hinteren Fläche der Carl, cricoidea quer an die Pharynxwand geht. Eine Ausbuchtung der Grube, Sinus foreae navicularis, sei vor- und aufwärts gegen das Zungenbein gerichtet. 4) Nach Türck, prakt. Anleitung zur Laryngoskopie, Wien 1860. Fig. 19. 17*