Nieren. 312 Netz feinerer Capillarien, das der untern Region der Pyramiden eigen ist. Demnach sind diese büschelförmigen Gefässedes Marks, Yasa rectaDonders1), weder arteriell noch eigentlich venös; am ehesten sind sie Pfortaderstämm- chen vergleichbar, Gefässen, die das Blut eines Capillarnetzes aufnehmen, um es aufs Neue capillär zu vertheilen. Die venösen Stämmchen, welche das Blut der Rindensubstanz zurückführen2), verlaufen, wie die arteriellen und Venen, denselben parallel, doch nicht gerade unmittelbar neben ihnen, innerhalb der Rindensubstanzscheiden der Pyramidenfortsätze abwärts zu den an der Grenze der Rinden- und Marksubstanz gelegenen Arcaden. Ihrem Ursprünge nach kann man sie in oberflächliche und tiefe sondern. Die Wurzeln der ober- flächlichen Venen3) bilden unmittelbar unter der innern Schichte der fibrösen Haut sternförmige Figuren, deren wellig gebogene Strahlen sich vom Mittel- punkte aus, wo sie einen Durchmesser von etwa 0,2mm haben, verästeln und verfeinern. Der Mittel- und Vereinigungspunkt der Strahlen bezeichnet den Anfang des in die Tiefe dringenden Stämmchens; ihre feinsten peripherischen Ursprünge gehen zunächst aus den Capillarien der eigentlichen Rindensubstanz hervor, die die Pyramidenfortsätze von einander scheidet. Sind auch diese Capillarien von Blut oder Injectionsmasse erfüllt, so erscheint die Rinden- substanz dem freien Auge als ein engmaschiges, etwas verwaschenes Netz in 1) Arteriae s. Arteriolae rectae aut. Ueber den Ursprung dieser Gefässe bestehen drei verschiedene Ansichten. Meine eigenen Beobachtungen schliessen sich an die von Huschke (Isis a. a. 0.) an, mit dem auch Hyrtl (Ueber die Injectionen der Wir- belthiernieren und deren Ergebnisse. Wiener Sitzungsberichte XLVII, 200) über- einstimmt. Dagegen leitet Bowman und mit ihm K öllik er und Ger lach die Vasa recta direct aus den rückführenden Gefässen der Reihe von Glomeruli ab, die der Basis der Pyramiden zunächst liegen und, wie oben erwähnt, durch ihre Grösse sich auszeichnen sollen. Endlich versteht Arnold unter Arteriolae rectae Gefässe, welche von den arteriellen Arcaden an der Grenze der Rinden- und Marksubstanz oder von denselben Stämmchen, die die zuführenden Aeste der Glomeruli aussenden, entspringen, um sogleich in die Marksubstanz einzutreten. So fassen sie auch Virchow (a a. O.) und Beale (Arch. of medecine, Nr. IV, p. 300) auf und sehen darin eine Einrichtung, theils die Blutbewegung durch die Marksubstanz auch für den Fall zu sichern, dass der Weg durch die Glomeruli verschlossen wäre, theils einen je nach Umständen grossem oder geringem Theil des arteriellen Blutes von der Rindensubstanz abzuleiten. Donders (Phvsiol. I, 470) verbindet die erste xind dritte dieser Ansichten; auf Grund insbesondere der Injectionen von Schröder v. d. Kolk hält er sich für überzeugt, dass einzelne Vasa recta wirklich aus den Arterienstämmen entspringen, meint aber, dass die tiefste Partie des Capillarnetzes ^der Rindensubstanz ebenfalls zur Bildung der Vasa recta beitragen möchte. DieSe Fragen mittelst der mikroskopischen Untersuchung feiner Durchschnitte injicirter Nieren zu lösen, ist, wie schon der Widerstreit der Meinungen bezeugt, nicht leicht, da an solchen Präparaten die Gefässe, die aneinander vorüberziehen, von den in einander einmündenden kaum zu unterscheiden sind. Grösseres Vertrauen verdient die Vergleichung mehr oder minder vollkommener Injectionen, in welchen der Weg, den die Masse nimmt, gleichsam stadienweise verfolgt werden kann. So halte ich mit Kölliker Arnold’s Darstellung dadurch für widerlegt, dass die durch die Art. renalis injicirte Masse niemals die Gefässe der Pyramiden füllt, bevor sie die Glomeruli passirt hat und gegen die Meinung, dass die Vasa recta .ausschliesslich aus den rückführenden Gefässen der Glomeruli an der Grenze der Pyramiden ihren Ursprung nehmen, muss ich geltend machen, dass ich an Präparaten, wo die Injectionsmasse von den Harn- canälchen aus in die Capillargefässe der Rinde extravasirt war, die Glomeruli, wie im- mer, leer, die Vasa recta aber von Masse erfüllt sah. 2) Venae interlobulares Köll. 3) Venae stellatae V e r h e y e n. Stellulae Verheyenii aut.