Mund- und Rachenhöhle. 80 Seiteii- wand. in der That zur Aufnahme derselben bestimmt scheint. Der glatte, d. h. papillenfreie Theil des Zungenrückens ist drüsig, ausgezeichnet durch zahl- reiche platte Hügelchen, in deren Centrum sich punktförmige Oeffnungen zeigen. An den hinter- sten Theil des Zungenrü- ckens schliesst sich eine breite, platte, von einem Knorpel ausgefüllte Falte der Schleimhaut, der Kehldeckel, Kpiglottis (Figur 43), deren halb- mondförmiger freier Rand im Zustande der Ruhe in einer frontalen oder gar mit dem oberen Rande vorwärts geneig- ten Ebene liegt und sich der Spitze der Uvula bis auf wenige Linien nä- hert. Von den Flächen der Epiglottis ist die obere, vorwärts schauen- de, dem hinteren Theil des Zungenrückens mehr oder weniger genähert und parallel; die untere oder hintere setzt sich abwärts in die vordere Wand des Kehlkopfs fort. Beim Uebergang vom Unterkiefer auf die untere Fläche der Zungen- spitze, sowie vom Zungenrücken auf die Epiglottis finden sich ähnliche mediane Schleimhautfalten, wie zwischen Lippen und Kiefer, das Fr en ul um linguae und Frenulum epiglottidis 1). Zu beiden Seiten des Frenulum linguae liegen die dem Kieferrand parallelen Wülste, auf welchen die grossen trau- bigen Drüsen der Unterkiefergegend ausmünden, Carunculae sublin- guales. An den Seiten wänden der Mundhöhle hat die Schleimhaut, indem sie die Verbindung der oberen mit der unteren Wand vermittelt, einen in ver- schiedenen Tiefen sehr verschiedenen Verlauf. Im Allgemeinen schlägt sie sich vom Mundwinkel an einwärts, parallel der Kieferwölbung, zuerst den M. buccinator, dann jenseits der Zähne den Proc. coronoideus des Unterkiefers bekleidend, um zuletzt vor den Wirbelkörpern in die hintere Wand des Schlundes überzugehen. An der Stelle aber, wo von oben das Gaumensegel in die Mundhöhle hinabragt, springen auch die Seitenwände coulissenförmig vor in Form je zweier aufwärts gegen den Rand des Gaumensegels spitz- winklig convergirender Schleimhautfalten, der sogenannten Gaumenbogen. Der vordere Bogen, Arcus glossopalatinus (Fig. 45, 10) 2), verbindet den *) Lig. glosso - epiglotticum. Frenulum linguae posterius. 2) Are. palatoglossus. Fis-. 44. Frontalschnitt des Kopfs durch den zweiten Backzahn. I Orbita, 2 Sinus maxillaris, 3 Unterkiefer, 4 Gland. sublingualis, 5 M. temporalis.