Cornea. 609 obliterirt, so dass die Capillaren der Conjunctiva am Hornhautrande schlingenförmig umbiegen. Beim Erwachsenen erhält die Substanz der eigentlichen Cornea Capillargefässe feinster Art (0,006 Mm. im Durchmesser), Fortsetzungen der Capillargefässe der Sclera, welche um die Nervenstämm- chen langmaschige Netze bilden (Gerlach); doch scheinen auch diese beim Menschen nicht weit vorzudringen *). Lymphgefässe aus der Substanz der Cornea sind nicht bekannt. Die Lymphgefässe, welche Teichmann be- schreibt (das Saugadersystem. Lpz. 1861. p. 65), so wie die von Kölliker (Gewebelehre 4. Aufl. p. 645) als Lymphgefässe gedeuteten Gefässe gehören nur dem Rande der äusseren Fläche der Cornea, also wahrscheinlich der Conjunctiva an. Nervenstämmchen, welche innerhalb einer mit Kernen bedeckten Nerven. Scheide eine geringe Anzahl feiner, dunkelrandiger Primitivfasern enthalten, treten in ziemlich regelmässigen Abständen aus der Sclera in den Rand der- Cornea, senden einander Anastomosen zu und vertheilen sich unter spitzen Winkeln in Zweigen, welche in radiärer Richtung gegen das Centrum der Cornea und vorzugsweise in den äusseren Schichten derselben verlaufen. Das Schicksal der letzten Verästelungen steht noch nicht fest; die meisten Beob- achter sprechen sich für eine netzförmige Endigung aus 1 2). 1) Bei Thieren verfolgte sie Coccius (Ueber die Ernährungsweise der Horn- ( haut Leipz. 1852, p. 81, 100) bluterfüllt bis zur Mitte der Cornea; in menschlichen Hornhäuten gelang dies weder ihm, noch Strübe. Nach Kölliker enden sie ziem- lich nahe dem Rande schlingenförmig. 2) Dies geschieht in verschiedenen Bedeutungen. Die Nervennetze, welche Bochdalek (Prager Vierteljahrschrift. 1849. IV, 122) und Arnold (Anatomie II, 1009) beschrieben, sind Plexus der Nervenstämmchen, bei schwachen Vergrösserun- gen sichtbar. Die Annahme einer solchen Plexusbildung sagt nichts aus über das Verhältniss der Primitivfasern zur Hornhautsubstanz, wie denn Arnold aus- drücklich die Vermuthung hinzufügt, dass die letzte Nervenverbreitung der Conjunctiva | angehöre, gegen welche die feineren Zweige sich wenden. Ueber diesen makrosko- pischen Standpunkt gehen auch die Untersuchungen Luschka’s (Zeitschrift für rat. Medicin X, 27) nicht hinaus, welcher neben den bogenförmigen Verbindungen der | Fasern feine und „nach dem gewöhnlichen Begriffe als Endigungen erscheinende, nicht mehr weiter zu verfolgende feinste Fäden“ erwähnt. Indessen hatten die histologischen Untersuchungen über die peripherischen Endigungen der Primitivfasern begonnen und zu der Zeit, wo solche Endigungen überhaupt geleugnet und in allen Geweben peripherische Umbeugungen der Primitivfasern angenommen wurden, fand I Pappenheim (Gewebelehre des Auges 1842, p. 54) Umbeugungen (Endschlingen) auch ! in der Cornea wieder und Purkinje (Müller’s Arch. 1842. p. 292) beschrieb Netze, innerhalb deren die verschiedenen Stämmchen ihre Primitivfasern gegen einander aus- tauschen, so dass jede von einer Seite eingetretene Faser auf der anderen Seite die Cornea wieder verlässt, um zu den Centralorganen zurückzukehren. Hiermit stimmen die Angaben Kölliker’s (Mikroskopische Anatomie II, 622) und Ciaccio’s (Journal of microscop. Science. 1863 July. Transact. p. 77) überein; Kölliker fügt hinzu, dass die Primitivfasern bald nach dem Eintritt in die Cornea ihre Markscheide zurücklassen und dass Theilungen zwar an den dunkelrandigen Primitivfasern der Stämme, niemals aber an den blassen und durchsichtigen Fasern der Netze Vorkom- men; Ciaccio behauptet, dass die Fasern in allen Theilen der Cornea denselben dunkelrandigen Charakter haben und bestreitet die Theilungen auch für die in den Stämmen enthaltenen Primitivfasern. Verschieden von diesen Netzen oder Plexus sind demnach die Eridnetze von His (a. a. O. p. 60), J. Arnold und Sämisch (Beitr. zur Henle, Anatomie. II. 39