596 Cornea. Interlamel- larlücken. mit solchen ab wechselten, welche senkrecht auf die .Richtung der Fasern durchschnitten waren und demnach fein punktirt aussahen (Fig. 454). Es scheint demnach, dass in der frischen und gesunden Cornea die Fasern ver- mittelst einer Kittsubstanz, die mit den Fasern gleiche lichtbrechende Kraft hat, zu einer homogenen Masse verbunden sind und dass Chromsäure so wie die Tränkung mit Exsudatflüssigkeit jene Kittsubstanz ändert oder auf- löst. Die Interlamellarlücken der Cornea stellen sich zunächst als Spalten zwischen den auseinanderweichenden Lamellen dar. Ob sie ausserdem eine selbständige Auskleidung und welche Art von Inhalt sie besitzen, ist schwer zu ermitteln, da sie je nach der Präparationsweise sehr verschiedene For- men annehmen, vielleicht auch ursprünglich individuell oder zeitweilig ver- schieden sind. Ihre Ausdehnung ist, wie oben bemerkt, in weiten Grenzen veränderlich; doch kann man Zweifel hegen, ob nicht die Interlamellar- lücken, die ein gewisses Maass überschreiten, künstlich erweitert seien. An Dickendurchschnitten von in Chromsäure gehärteten Hornhäuten (Fig. 455. 456) sind sie ziemlich gleichmässig lang, meist 0,02 bis 0,03, in einzelnen Fällen zwischen 0,05 und 0,07 Mm. Lücken von grösseren Dimensionen finden sich vorzugsweise an Präparaten, die durch die Methode der Härtung (Trocknen oder Alkoholbehandlung) stärker geschrumpft sind und einen höheren Grad von Sprödigkeit erreicht haben. Die Yergrösserung der Lücken kann unmittelbar Folge der Schrumpfung der Lamellen oder einer Splitte- rung beim Durchschneiden sein. Bei der Darstellung der Interlamellar- lücken durch Injection hängt die Weite der Lücken offenbar von der Inten- sität des Druckes ab. Immerhin begründen die kleinen und natürlichen Interlamellarlücken die Disposition zur Bildung der grossen und künstlichen. Denn nur von jenen aus schreitet die Trennung der Lamellen fort. Wie die Länge, variirt auch die Höhe, d. h. der auf die Oberfläche senkrechte Durchmesser der Interlamellarlücken. An aufgeweichten Dicken- durchschnitten getrockneter Hornhäute haben sie, wenn sie nicht zufällig > durch Luftblasen offen erhalten werden, kaum ein Lumen; der Contur, der ' die Grenze je zweier Lamellen anzeigt, ist, so weit dieselben unverklebt an einander liegen, nur etwas dunkler und breiter, als da, wo sie fest aneinan- der haften. Noch weniger zeichnen sich die Interlamellarlücken an den mit Essigsäure behandelten Durchschnitten aus. Durch die Quellung werden die Schichten aufeinander gepresst und nur an den später zu erwähnenden Ker- nen erkennt man die unverkitteten Stellen, War die Cornea vor der Erhär- tung der Siedhitze ausgesetzt, so füllt die Spalten derselben ein körniges Gerinnsel, das sich auf Dickendurchschnitten wie ein längliches, geschlängel- tes Körperchen ausnimmt (Fig. 449). An Chromsäurepräparaten zeigen die Interlamellar lücken dieselbe Gleichmässigkeit wie in der Länge, auch in den anderen Dimensionen, verhalten sich aber verschieden in verschiedenen Au- gen. Das Einemal sind sie zusammengefallen, wie an getrockneten Hornhäu- ten, andere Male gleichen sie dem Durchschnitt einer Linse; es sind nach beiden Enden spitz zulaufende Spalten, deren grösster Höhendurchmesser nur einen Bruchtheil des Längsdurchmessers beträgt (Fig. 455). In den Fällen endlich, wo die Interlamellarlücken klein sind, haben die Durch- schnitte derselben mitunter vollkommen kreisförmige Begrenzungen (Fig. 456),