Geschlechtsapparat. 339 mittelt, aus der vordem Wand des untern Endes des Darmcanals hervor- sprosst, gegen den Nabel und über denselben hinaus wächst, die paarigen, sogenannten Nabelarterien mit sich führt, deren Zweige auf dem Chorion und in den Chorionzotten, endlich in dem fötalen Theil der Placenta sich ver- breiten. Bei den Säugethieren dehnt sich jener Canal ausserhalb des Nabels zu einer Blase, der Allantois, aus, die den Raum zwischen Amnios und Cho- rion erfüllt; beim menschlichen Embryo reicht die entsprechende Blase nicht über den Anfang des Nabelstrangs hinaus; sie schwindet bald wieder und nur eine äussere bindegewebige Umhüllung derselben dringt nebst den Blut- gefässen bis an das Chorion vor. Im zweiten Monate des Fötuslebens scheidet sich der Stiel der Allantois, der vom Mastdarm zum Nabel sich erstreckende Gang, in drei Theile: eine mittlere, spindelförmige Erweiterung desselben wird zur Harnblase (Fig. 255 A, a. f. S. C); der Theil, der die untere Spitze der Harnblase mit dem Mast- darm verbindet, mag vorläufig Uretra genannt werden; der Theil des Gangs, der sich von der obern Spitze der Blase zum Nabel zieht, wird zum Urachus und später, wenn er ganz oder thei'lweise obliterirt ist, zum Lig. vesicae medium (_D). In den Stiel der Allantois und dann in das Umwandlungsproduct des- selben, die Uretra, münden von der vierten und fünften Woche des embryonalen Lebens an zwei Drüsen, welche langgestreckt zu beiden Seiten der Wirbel- säule liegen (Fig. 255 A, F). Sie sind von röhrigem Bau, aus Blinddärmchen zusammengesetzt, welche horizontal und wellenförmig verlaufen und unter rechtem Winkel successiv in den Ausführungsgang (Fig. 255 A, Gr) einmünden, der an der Spitze der Drüse entsteht und an deren Vorderfläche, nahe dem lateralen Rande, herabläuft. In dem Parenchym der Drüse sind Blutgefäss- knäuel eingestreut, die den Glomeruli der Niere gleichen. Dies, sowie der Zusammenhang der Drüsen mit dem Ausführungsgang der Harnblase und der Harn Säuregehalt ihres Secrets lassen es nicht zweifelhaft, dass sie die harnabsondernden Organe oder Nieren des Embryo sind. Sie stehen aber dieser Function nur provisorisch vor, so lange bis dieselbe von den definitiven Nieren übernommen wird, die sich, wie es scheint, unabhängig von den pro- visorischen, hinter und über diesen entwickeln (Fig. 255, A, A) und mittelst der Ureteren (Bb) oberhalb der Ausführungsgänge der provisorischen Niere in die Harnblase öffnen. Indessen beginnt für die provisorische oder Primor- dialniere (Urniere, den Wolff’sehen oder 0 ken’sehen Körper), wenn sie ihre i Rolle als Glied des Harnapparats ausgespielt hat, ein neues Stadium, in wel- chem sie Theil an der Entwickelung der Genitalien nimmt und zur Bildung ! derselben mit verwandt wird. Dem Ausführungsgang gegenüber, am medialen Rande der Primcrdial- 1 niere entsteht die Geschlechtsdrüse (Fig. 255 A, K), Testikel oder Ovarium, | und zugleich auf der vordem Fläche der Primordialniere eine feine, weisse Leiste (Fig. 255 A, H), welche später hohl wird, der Müller’sche Faden | oder Gang. Die Drüse, deren erste Anlage eine Geschlechtsverschiedenheit ! nicht erkennen lässt, ist in einer Falte des Peritoneum, welches die Primor- ! dialniere überzieht, eingeschlossen, übrigens in keinem Zusammenhang mit der letztem. Der Müller’sche Gang ist ebenfalls an die Primordialniere nur durch das Peritoneum befestigt und so erhält sich auch sein Lumen selb- ständig, wenn er unterhalb der Primordialniere an deren Ausführungsgang 22*