40 Subcutanes Gewebe. Subcutancs Gewebe. und am oberen (hinteren) Tlieil der vorderen (unteren) Fläche. Von allen diesen Punkten aus wird der Nagel vorwärts geschoben; die Schleim schichte des blättrigen Theils des Nagelbettes führt ihm keine neuen Elemente zu, son- dern stellt nur ein Polster dar, über welches der Nagel vorwärts gleitet. Dem widerspricht nicht, dass nach dem Verlust des Nagels und der Verödung des Nagelfalzes der vordere Theil des Nagelbettes sich inselweise mit einer der Hornschichte des Nagels ähnlichen Substanz bedeckt. Es ist dies nur ein Beweis, wie der Organismus sich abnormen Verhältnissen zu accomodiren ver- mag, um so weniger wunderbar, da ja bekanntlich Nagelrudimente selbst auf der Mittel- und Grundphalange entstehen, wenn die Endphalange verloren gegangen ist. Uebrigens äussert sich an den Zehen das Vermögen der vorderen Partie des Nagelbettes, Hornsubstanz zu erzeugen, zuweilen auch, vielleicht in Folge von Congestion, bei bestehendem Nagel; der Nagel wird dann von einer Seite zur anderen auffallend gewölbt, mit dem vorderen Rande aufwärts umgeschlagen und von dem Nagelbette durch eine blättrige, nach vorn an Mächtigkeit zunehmende und gegen den freien Rand zersplitternde, schwielige Masse abgedrängt. Beobachtungen über die Schnelligkeit des Wachsthums der Nägel hat Ber- thold mitgetheilt (Müll. Arch. 1850, S. 156). Die Cutis lässt sich mehr oder weniger leicht über den unterliegenden Theilen verschieben und in Falten aufheben. Dies hängt von der Structur des subcutanen Gewebes ab. Am behaarten Theile des Kopfes, im Handteller und in der Fusssohle ist die Haut mit den mächtigen Fascien dieser Gegen- den unverschiebbar durch zahlreiche, straffe, den Panniculus adiposus durch- setzende Bindegewebssepta verbunden; in der vorderen Mittellinie des Kör- pers, am Kinn, Brustbein und an der Linea alba ist sie ebenfalls fester an- geheftet. Von den Seitenrändern der Finger und Zehenphalangen aus er- strecken sich frontale (horizontale) Septa zur Oberfläche, den Hautüberzug der Finger und Zehen in je zwei Flächen theilend. Aber auch lockeres Bindege- webe kann den Bewegungen der Haut Widerstand leisten, wenn die Maschen desselben durch Fett aufs Aeusserste ausgedehnt und gespannt sind. Dies kömmt vorzugsweise an der Haut des Gesässes und der Brüste vor, während in anderen Regionen, an den Augenliedern, am Präputium und Scrotum die Beweglichkeit der Haut dadurch gesichert ist, dass Fettablagerung gar nicht oder nur in sehr dünner Schichte stattfindet. Die Stelle des subcutanen Gewebes nehmen Schleimbeutel ein überall, wo die Haut über einem Gelenk unmittelbar auf knöchernen Theilen liegt und durch diese gespannt und ge- drückt wird; sie finden sich daher regelmässig an der Streckseite aller Schar- niergelenke, des Ellenbogen- und Kniegelenks, der Finger- und Zehengelenke. Diese Schleimbeutel sind von veränderlicher Grösse, nicht immer an beiden Körperseiten gleich, ein- oder mehrfach, fächerig oder von Bälkchen durch- zogen , mehr oder minder reichlich mit Zotten besetzt. Der Schleim- beutel des Ellenbogens, Bursa mucosa olecrani l), ist mittelst seiner tiefen Wand an die hintere Fläche des Olecranon angewachsen, kuglig oder eiförmig und mit dem längsten Durchmesser vertical, nicht über 4cm lang (Muskellehre Fig. 132**). Der Schleimbeutel des Kniegelenks, Bursa mucosa patella- ris -), liegt gewöhnlich auf der vorderen Fläche der Patella zwischen Haut und Fascie; selten überragt er den Umfang der Patella, oft ist er kleiner und l) B. m. anconea. 2) B. genualis Sckrcger (de bursis muc. subcutaneis. Erl. 1825). B. praepatellaris subcutanea s. superficialis Gr über (s. Muskellehre S. 264).