Ductus cochlearis. 813 A. Bodenzellen. Es sind glänzende, kuglige, sehr kleine (kaum 0,005 Mm. messende) Körperchen, innere und äussere (Fig. 623 B, 1, 2), an jedem Stäbchen in dem Winkel eingeklemmt, den der Fuss des Stäbchens mit der Membrana basilaris bildet* 2). B. Deckzellen. a. Innere Deckzellen. Hierunter verstehe ich eine Reihe kegelförmiger Zellen von 0,012 Mm. Durchmesser, welche am inneren Rande der inneren Gelenkenden liegen, die Ausbuchtungen dieses Randes ausfüllen und von den Spitzen desselben um- fasst werden 2). Sie kehren die eine Endfläche fast gerade nach oben und sehen daher, von oben betrachtet, sphärisch aus (Fig. 621, 624, 625, 3); man muss sie bei Verschiebung des Focus im Auge behalten oder aus ihren Ver- bindungen lösen, um ihre wahre Gestalt kennen zu lernen (Fig. 629, m). Die breite Endfläche trägt ein Büschel steifer, unbeweglicher Cilien von 0,007 Mm. Länge3), die der Zelle, in der Ansicht von oben, den Anschein geben, als wäre sie von feinen Körnchen erfüllt oder bedeckt (Fig. 622, 3). Das zugespitzte Ende der Zelle verliert sich im Epithelium des Labium tym- panicum. Einmal sah ich die Zellen durch kurze Fäden mit den Gelenk- enden in Verbindung (Fig. 628, 3). Deiters erwähnt ausser den eben beschriebenen ein System kleiner, theils rundlicher, theils spindelförmiger Zellen, welche durch ihre zum Theil anastomosirenden Ausläufer ein mehr oder minder engmaschiges Faserzellen- netz auf den äusseren Stäbchen bilden. Ich sehe auch diese, insbesondere die spindelförmigen Zellen, in einer regelmässigen - Reihe, den länge- ren Durchmesser parallel der Axe der Stäbchen, unterhalb der cylindri- schen Zellen (Fig. 625, 3Finden sie sich constant in dieser Lage, so müssten sie als untere, innera Deckzellen von den oberen unterschieden werden. b. Aeussere Deckz-ellen. Auf den äusseren Stäbchen, zwischen der Lamina reticularis und der Membrana basilaris, lagern ebenfalls mehrere Formen von Zellen, die den inneren Deckzellen einigermaassen zu entsprechen scheinen, so jedoch, dass die einfachen Zellenreihen des inneren Abhangs durch je drei Reihen des äusseren repräsentirt werden. Auch auf dem äusseren Abhang sind die obe- J) Corti entdeckte sie an den inneren Stäbchen in der Ansicht von oben und hielt sie für Kerne, die in den unteren Enden der Stäbchen enthalten wären. Köl- liker, der sie an den unteren Enden auch‘der äusseren Stäbchen fand, trat der An- sicht Corti’s bei. Schultze, so wie Böttcher und Deiters ermittelten an Durch- schnitten die wahre Lage der Körperchen. Zwischen den letztgenannten Beobachtern besteht nur darin eine Meinungsverschiedenheit, dass Schultze und Deiters die Körperchen Zellen nennen, indess Böttcher sie für Kerne hält. 2) Der inneren Schlusslinie der Pars membranosa anhängende, Cilien tragende Zellen Deiters. Innere Haarzellen Kolli ker. 3) Nach Kolli ker ständen die Cilien in einer einfachen bogenförmigen Reihe. Boden- zelleu. Deckzellen. Innere Deckzellen. Aeussere Deckzellen