155 Magen. zwischen den Drüsenmündungen tragen Cylinderepithelium; die Firsten der schmalen Brücken sind ohne Epithelialbekleidung und erst auf den Abhän- gen, die sich in die Drüsen hinabsenken, tritt ein Epithelium auf, welches demnach der Drüsenwand angehört. Die Zotten können im Pylorustheil fehlen und ausnahmsweise auch in ande- ren Regionen der Magenschleimhaut Vorkommen. Nach Ul mann (Disquisitio- nes quaedam de villis hominum superiorumque animalium. Dorpat 1855, p. 46) sind sie am stärksten und dichtesten in der Pylorusgegend, dann in der Gegend der Cardia, finden sich aber auch, zwischen nackten Stellen, längs der oberen, seltener längs der unteren Curvatur. Unsere Sammlung bewahrt den übrigens durchaus normalen Magen einer Selbstmörderin auf, der auf seiner ganzen Ober- fläche, von der Cardia bis zum Pylorus, dichte und regelmässige Zotten trägt, die sich von den Dünndarmzotten nur durch ihre Feinheit unterscheiden. Sie sind 0,15 bis 0,20mm hoch, zum Theil kegelförmig und dann an der Basis über 0,imm breit, zum Theil cylindrisch und (ohne Epithelium) 0,06 bis 0,08mm, einzelne nur 0,4mm breit. Durch ihre Gestalt und durch ihr Auftreten vorzugsweise am Pylorusende des Magens schliessen sich die Zotten des Magens an die des Dünndarms an und bilden gleichsam eine Vorbereitung zu denselben. Sie haben aber nicht die Beziehung zum Lymphgefässsystem, die für die Dünndarmzotten charakte- ristisch ist, sondern enthalten in dem lockeren Gewebe der Schleimhaut nur Blutgefässschlingen. Die Drüsen des Magens gehören zu den blinddarmförmigen; sie er- strecken sich durch die ganze Dicke der eigentlichen Schleimhaut, ruhen also mit ihrem Grunde auf der Muskelschichte und sind so hoch, als die Schleim- haut mächtig ist. Sie sind so sehr der wesentliche Theil der Schleimhaut, Fig. 113. Feiner Dickendurchschnitt der Magenschleim- haut in der Nähe der Cardia. Die Drüsen durch kurze Maceration in 32 procentiger Kali- lösung isolirt. x) Stomach cells Sprott ßoyd (on the stomach. Edinb. 1836). Magengrübchen Do dass dieselbe, gekocht oder in Chrom- säure oder auf andere Weise erhär- tet, auf Bruchrändern in der Rich- tung von der freien zur angewachse- nen Fläche durchaus faserig erscheint und sich auch in feine, die ganze Dicke durchsetzende Fäserchen zer- legen lässt. Was sich dem freien Auge als Fäserchen dar stellt, sind die Drüsen oder Drüsengruppen (Fig. 113). An ihnen haften die Gefässe und die spärlichen Bindegewebsfasern, die aus der Muskel- in die Drüsen- schichte übergehen. Die Drüsen beginnen mit einem einfach cylindrischen oder im Quer- schnitt elliptischen, verhältnissmässig weiten, von einem regelmässigen Cy- linderepithelium ausgekleideten Gang (Fig. 114) Q, in welchem man eben- sowohl eine Art Ausführungsgang, als structure of the mucous membrane of the i d e r s.