Ductus ejaculatorii. 371 ist übrigens ebenso veränderlich, wenn auch meist beträchtlicher, als die Weite der Ampulle des Vas deferens. Die Varietäten mögen zum Theil in der ersten Bildung, zum Theil in den wechselnden Zuständen der Anfüllung, möglicherweise auch in der Gewöhnung, das Secret längere oder kürzere Zeit sich ansammeln 2u lassen, begründet sein. Je weiter die Fächer der Vesiculaseminalis, desto dünner ist die Muskelschichte und desto mehr schei- nen auch die netzförmigen Fältchen der Wand sich zu verstreichen. Der Ductus ejaculatorius (Fig. 278. 3) entsteht in der Gegend des Duct. er- oberen Randes der Prostata aus dem Zusammenfluss des Vas deferens und der ’ Vesicula seminalis und zuweilen noch der einen oder anderen blinddarmförmigen Ausbuchtung, welche statt in das Vas deferens oder in die Vesicula seminalis, in den Winke] zwischen beiden sich öffnet. Bald tragen Vesicula seminalis und Vas deferens gleichmässig zur Bildung des Duct. ejaculatorius bei, bald liegt er mehr in der Flucht des einen oder des anderen dieser Gebilde; es kommt vor, dass das Vas deferens mit einer sehr feinen, punktförmigen Oeffnung in die Seitenwand des Duct. ejaculatorius, der wesentlich Fortsetzung der Vesi- cula seminalis ist, einmündet. Auch ist die Vereinigung, wenn sie äusserlich hergestellt scheint, nicht immer im Inneren vollendet, und in den äusserlich einfachen Gang können sich Scheidewände aus der Vesicula seminalis oder dem Vas deferens oder eine diese beiden Canäle trennende Scheidewand eine Strecke weit fortsetzen. Von solchen Verhältnissen hängt es ab, ob Injectionsmasse aus dem Vas deferens leichter in die Uretra oder in die Vesicula seminalis übergeht. Indem die Wände der Vesicula seminalis und des Vas deferens in die Wand des Duct. ejaculatorius übergehen, verdünnen sie sich rasch, von 2 bis 3 Mm. auf etwa 0,4 Mm. Das Kaliber des Duct. ejaculatorius, der am Ursprünge etwa 3 Mm. Durchmesser und ein Lumen von 1 Mm. hat, ver- jüngt sich während des Verlaufs desselben durch die Prostata, auf einer Strecke von 15 bis 20 Mm., so weit, dass im Zustande der grössten Aus- dehnung der Durchmesser seines Lumen kaum 0,5 Mm. beträgt. Auf dem Wege vom hinteren oder oberen Rande der Prostata zum Colliculus seminalis convergiren beide Gänge und oft nähern sie sich einander bis zum Zusammenfliessen ihrer medialen Wände. Die Schleimhaut des Duct. ejacu- latorius zeigt in dem weiteren Theile des Canals noch dieselben Falten, die- selben von einem körnigen Epithelium ausgekleideten Drüsen und deshalb dieselbe gelbe Farbe, wie die Schleimhaut der Vesicula seminalis; allmälig I treten an die Stelle der Drüsen seichte Depressionen, und in dem letzten Theile i ihres Verlaufs ist die Schleimhaut drüsenlos und glatt (Fig. 282, 1 a. f. S.). Die Muskelhaut des Ductus ejaculatorius nimmt innerhalb der Prostata den Charakter eines cavernösen Gewebes an (Fig. 282, 2): die Muskelfasern wer- den von dichten, elastischen Fasernetzen fast völlig verdrängt und zwischen 1 den netzförmig anastomosirenden Faserbündeln erscheinen spaltförmige, un- ter einander communicirende, bluterfüllte Lücken, den Lücken der cavernö- : sen Schichte, die die Uretra umgiebt, durchaus ähnlich. Innerhalb des festen | Gewebes der Prostata bildet diese cavernöse Schichte um die Ductus ejacula- torii eine nachgiebige Scheide, deren Volumen sich, wenn die Ductus ejacula- ! torii gefüllt werden, durch Verdrängung des Blutes ohne grosse Anstrengung vermindern lässt, sowie auch das Blut sogleich zur Hand ist, um den durch 24*