Thymus. 541 Bei altern Individuen fand Le Gendre (De la thyroide. These de Paris. 1852) in den Drüsenblasen der Thyreoidea öfters einen octaedrischen Krystall, 1 wahrscheinlich oxalsauren Kalk, wie ihn W. Krause (Ztschr. für rat. Med. 3. | R. XXIIT, 3) krystallinisch in kranken Drüsen nachgewiesen hat. Die aus den beiden Artt. thyreoideae jederseits entspringenden zahlrei- Gefässe. chen Blutgefässe der Thyreoidea verbreiten sich in den Scheidewänden der Läppchen, dringen aus diesen zwischen die Drüsenblasen ein und umspinnen | die letzteren mit engmaschigen Netzen. Aus diesen Netzen entspringen je 4 | bis 6 Yenenzweige, die sich wirbelförmig zu einem Stämmchen vereinigen. Yon diesen berichtet Le Gendre, dass sie klappenlos sind und bei beträcht- lichem Durchmesser reichlich anastomiren. Die starken, die Hülle der Thy- reoidea bedeckenden Lymphgefässe nehmen ihren Ursprung aus einem rund- j lieh eckigen Maschenwerk, welches die secundären Läppchen umgiebt. Aus diesem zweigen sich feinere, baumartig angeordnete Canäle für die primären j Läppchen ab, um sie mit vollkommenen Ringen oder mehr oder weniger an- ! sehnlichen Bogen zu umziehen. Aus diesen wieder senken sich zwischen die einzelnen Drüsenblasen spärliche, feinere Gänge ein, welche blind enden I (Frey). Die Nerven scheinen zur Thyreoidea nur mittelst der Gefässe zu gelan- Nerven, gen. Directe Aeste vom N. vagus oder hypoglossus, deren frühere Beobachter gedenken, wurden von den Neueren (Arnold, Ecker) nicht bestätigt. Im I Inneren der Drüse findet man nur wenige und feine Nervenfasern. Bei Frauen soll die Gl. thyreoidea verhältnissmässig stärker sein, als bei Männern. Dafür, dass sie nach der Geburt sich relativ verkleinere, liegt nur eine Beobachtungsreihe Huschke’s vor, wonach die Thyreoidea des Neugebornen I y400 bis y423, eines drei Wochen alten Kindes V1166, eines Erwachsenen y1800 des | Körpergewichts betrug. 2. Thymus1). Die Thymus ist ein plattes Organ, in der oberen Hälfte des Thorax vor Thymus. I dem Herzbeutel und den grossen Gefässstämmen gelegen, weicher und von I einer mehr rosigen Farbe, als die acinösen Drüsen, den letzteren aber, und | insbesondere der Submaxillardrüso ähnlich bezüglich der tieferen und seichte- ren Furchen, welche ihre Oberfläche durchziehen und dieselbe in Lappen, Läpp- chen und Körner2), die feinsten von etwa 1 Mm. Durchmesser, abtheilen. ! Die Form der Thymus ist grossen individuellen Schwankungen unterworfen; Form. I selten ist sie symmetrisch und der grössere Theil der Drüse liegt bald in der I rechten, bald in der linken Hälfte des Thorax. In der Regel lässt sie sich der Länge nach in zwei gesonderte und nur durch Bindegewebe verbundene j Abtheilungen, Seitenlappen, trennen (Fig.418 a. f. S.). Diese sind schmal und hoch, oder breit und scheibenförmig, von den beiden Lappen derselben Drüse kann der eine diese, der andere jene Form haben. Oft gehen von dem einen i oder anderen Lappen zungenförmige Verlängerungen auf- und abwärts aus 3); | die oberen sind länger, als die unteren, können den Rand des Thorax über- I schreiten und sich bis an die Thyreoidea erstrecken. Die einander zuge- *) Glandula ihymus s. Corpus thymicum s. tliymianum. Brustdrüse. Milchfleisch. 2) Drüsenkörner, Beeren. Acini. 3) Gornua supp, und inj}.