Magen. Dünndarm. 72 Verdauungsapparat. dauungsapparats zugezählt werden darf. Der Schlund reicht mit den hinte- ren und den seitlichen Wänden an die Schädelbasis hinauf und überragt demnach mit einem blinden oberen Ende die Einmündung der Mundhöhle. Die vordere Wand dieses blinden Endes ist von den Choanen, den hinteren Mündungen der Nasenhöhle (Fig. 41, Cn), durchbrochen; an der Soitenwand findet sich hoch oben jederseits die Mündung der Tube (T); unterhalb der Communicationsöffnung mit der Mundhöhle und hinter der Zunge liegt in der vorderen Wand des Schlundes und in der Medianebene der Ein- gang in den Respirationsapparat, Ostium pharyngeum laryngis. Der obere Theil des Schlundes bis zu dieser Stelle begrenzt eine weite, im Hori- zontalschnitt vorwärts concave Spalte; man bezeichnet die Spalte mit dem Namen Rachenhöhle1) und die Gesammtheit ihrer Wände mit dem Namen Schlundkopf, Pharynx., der übrige, engere, im ausgedehnten Zustande fast gleichförmig cylindrische, dicht vor der Wirbelsäule durch die Brusthöhle herabsteigende Theil des Schlundes heisst Speiseröhre, Oesophagus. Durch die nach ihm benannte Spalte des Zwerchfells (Dpli) tritt der Oesophagus in die Bauchhöhle und öffnet sich durch die Vardia, rasch trich- terförmig erweitert, in den Magen, Ventriculns. Dieser stellt für sich allein die zweite Abtheilung des Verdauungsapparates dar, deren Haupt- aufgabe die Lösung der festen Nahrungsmittel, insbesondere der Eiweisskör- per ist. Es ist ein Schlauch von bimförmiger, im sagittalen Durchschnitte fast kreisförmiger Gestalt, mit dem längsten Durchmesser transversal, mit dem stumpfen Ende rechts gerichtet; es stellen sich demnach die Längsaxen des Oesophagus und Magens rechtwinklig zu einänder und indem der Oesopha- gus ungefähr auf die Mitte des oberen Randes des Magens trifft, weicht das stumpfe Ende des letzteren jenseits der Einmündung des Oesophagus oder der sogenannten Cardia blindsackförmig nach rechts aus. Aus dem spitzen und aufwärts gekehrten Ende des Magens geht die dritte Abtheilung des Verdauungsapparates hervor, der Dünndarm, ein lan- ges, cylindrisches, sehr allmählig verjüngtes oder sehr langgestreckt trichter- förmiges Rohr, welches in zahlreichen Windungen die Bauchhöhle durch- zieht. Es ist der Theil des Verdauungsapparats, der wesentlich für die Re- sorption des Gelösten, für die Aufnahme des Chylus, eingerichtet ist, wenn- gleich die Processe, durch welche die Nahrungsstoffe gelöst und zur Aufsau- gung vorbereitet werden, mit dem Uebertritte derselben aus dem Magen in den Darm noch nicht ihr Ende erreichen. Die chemische Operation, welche mit dem Inhalte des Dünndarms vorgenommen wird, lässt sich am besten dem sogenannten Auswaschen oder Aussüssen vergleichen; die auf dem Fil- trum befindliche Substanz wird durch immer neue flüssige Zusätze erschöpft. Ein wesentlicher Unterschied besteht nur darin, dass aus dem Filtrum selbst, welches hier die Darmwand ist, auch ein Theil der zum Auswaschen dienen- den Flüssigkeiten hervordringt und dass die Gesammtheit dieser Flüssigkei- ten nicht nur einfach lösend, sondern auch chemisch alterirend, mechanisch emulsirend und zugleich noch auf eine unbekannte Weise fördernd für das 1) Fciuces. Hyrtl theilt die Rachenhöhle in ein Cavum pharyngo-nasale (fornix pharyn- <jls) und pharyngo-laryngeum Die Grenze zwischen beiden fällt in die Verlängerung des Gaumens. Tourtual (über den Bau des menschlichen Schlund- und Kehlkopfes. Leipzig 1846. 8. S. 42) unterscheidet eine Pars nasalis, oralis und laryngea pharyngis.