Drüsen. 61 Zum Wesen der absondernden Drüsen gehört, wie es scheint, eine ge- wisse Feinheit der Wand, die den Hohlraum begrenzt, und damit wieder hängt zusammen, dass der Durchmesser des Hohlraums ein gewisses Maass nicht überschreite. Die einfachsten Drüsen, die aus einer einzigen, nicht oder wenig verzweigten Ausbuchtung bestehen, sind deshalb von mikrosko- pischen Dimensionen, und dem freien Auge sichtbar werden die Drüsen erst, wenn eine grössere Zahl von solchen Schläuchen sich um einen gemeinsamen Ausführungsgang gruppirt oder wenn ein längerer Schlauch sich zu einem kugligen Knäuel zusammenwindet. Zwischen den kleinen und den grossen Drüsen besteht also ein wesentlicher Unterschied darin, dass die letzteren einen von dem Drüsenkörper verschiedenen Ausführungsgang besitzen, wäh- rend bei den mikroskopischen Drüsen der absondernde Theil des Hohl- raums mit dem ableitenden identisch ist. Da nun die Drüse an dem Ausführungsgange, wie an einem Stiele, zu hängen pflegt, so kann man die grösseren Drüsen mit eigenthümlichem Ausführungsgange auch gestielte, die mikroskopischen sitzende (sessile) Drüsen nennen. Ich ziehe vor, die letz- teren nach ihrer Gestalt mit dem allgemein üblichen Namen der blind- darmförmigen zu bezeichnen. Die Form der sitzenden Drüsen ist nämlich durchgängig die kurzer ßlinddärmchen. Als solche sind sie parallel und dicht neben einander ge- ordnet, senkrecht zur Oberfläche der Schleimhaut oder nur wenig gegen die- selbe geneigt; ihre Länge (Höhe) ist gleich dem Dickendurchmesser der Schleimhaut; ihre Weite entspricht einem grösseren oder geringeren Bruch- theil der Höhe; sie ist vielleicht während des Lebens veränderlich, wenig- stens behauptet dies Bo ulland1) von den Mündungen , die sich auf physi- kalische und chemische Reize schliessen sollen; offen geben sie der Schleim- hautfläche ein siebförmig durchbrochenes Ansehen. Die einfachsten unter den blinddarmförmigen Drüsen sind glatt, von gleichförmiger Weite und durchgängig von einem niederen Cylinderepithe- lium ausgekleidet. Eine Annäherung an complicirtere Formen findet in ver- schiedenartiger Weise statt. Die Drüsenschläuche werden relativ, im Ver- hältniss zur Dicke der Scheimhaut zu lang und schlängeln sich wellen- oder spiralförmig (Uterindrüsen). Das ßlinddärmchen erweitert sich am blinden Grunde und spaltet sich mehr oder minder weit gegen die Mündung auf- wärts, so dass zwei oder auch mehr Drüsen an einem gemeinschaftlichen Halse hängen. An die traubige Drüsenform schliesst sich die blinddarmför- mige an durch kuglige Ausbuchtungen der Seitenwände und des Grundes, und selbst zu den gestielten Drüsen finden sich Uebergänge, indem in den tieferen Theilen der bliuddarmförmigen Drüse an die Stelle des Cylinderepi- theliums ein charakteristisches Pflasterepithelium oder ein zeitiger Drüseninhalt tritt und demnach der der Oberfläche nächste, von Cylinderepithelium be- kleidete Theil des Rohrs die Bedeutung eines Ausführungsganges erhält (Magensaftdrüsen). Ich habe als einen der wesentlichen Charaktere der blinddarmförmigen Drü- sen angeführt, dass sie dicht eine neben der anderen stehen und gewissermassen selbst die Substanz der Schleimhaut ausmachen. Zwar werden auch verein- Blinddarm- förmige ÜrOsen. D Gazette des höpitaux. 1849. Nro. 117.