Drüsengänge. 53 Wand dünner. Aber selbst in den letzten und feinsten Zweigen, welche un- mittelbar an die Drüsenbläschen grenzen und sie an Caliber kaum übertref- fen, erhält sich die Zusammensetzung aus einer Bindegewebshaut und einem Epithelium. Die Zellen des Epithelium gleichen kurzen, abgestutzten Ke- gelchen (0,023 mm hoch auf 0,01mm Breite), die im Gegensatz zu den Cylindern des Epitheliums weiterer Kanäle, mit der breiteren Endfläche gegen die Binde- gewebshaut, mit der schmaleren gegen das Lumen gerichtet sind (Fig. 31,2), wie es nothwendig ist, wenn sie in einem Gange von so geringem Durchmesser eine zusammenhän- gende Mosaik bilden sollen. Sie zeichnen sich ausserdem durch eine der Axe des Kegels parallele Streifung oder Zerfaserung des unterhalb des Kerns gelegenen Theils der Zelle aus. Die Binde- gewebshaut besteht aus einer dün- nen Lage longitudinaler, kaum in Bündel abgetheilter Fasern, wel- che längsovale, vielleicht nur den Capillargefässen angehörende Kerne zwischen sich fassen. In den letzten und feinsten Ausbreitungen der Schleimhaut, den absondernden Kanälchen und Bläschen der Drüsen und den respirirenden Bläschen der Lunge, tritt in der Regel an die Stelle des cylindrischen ein einfaches Pflasterepithelium, an die Stelle der bindegewebigen eine structurlose Membran1), die sich von der Basalmembran der gröberen Schleimhauttractus nur durch ihre Feinheit un- terscheidet, indem sich ihre Anwesenheit im natürlichen Zustande nur durch einen einfachen, glatten Contur verräth. In Kalilösung quillt sie zu einem durchsichtigen, doppelt conturirten Streifen auf. In vielen Drüsen verlieren zuletzt die Zellen ihren epithelialen Charakter und wandeln sich in einen compacten, den Hohlraum ausfüllenden Drüseninhalt um. Und auch die Ba- salmembran kann fehlen oder, richtiger ausgedrückt, mit dem structurlosen Kitt, der die interstitiellen Bindegewebsbündel zusammenhält, untrennbar verschmelzen. In diesem Falle, der übrigens nur an den in die Haarbälge mündenden Talgdrüsen vorzukommen scheint, bleibt von allen den Schichten, mit welchen die Cutis sich einstülpt, schliesslich keine übrig und nur theo- retisch wird die Continuität zwischen dem Ausführungsgange und den Wan- dungen der Hohlräume der Drüsen hergestellt. Wenden wir uns nunmehr zu einer übersichtlichen Betrachtung der inneren Oberfläche der Schleimhauttractus, so lassen sich die Besonderheiten der Form, wie bei der Cutis, in zwei Gruppen ordnen, in Hervorragungen und Vertiefungen; nur dass Fälle Vorkommen, wo beide so gleichmässig ver- theilt sind, dass Zweifel entstehen, ob man die erhabenen oder die vertieften Fig. 31. Feiner Durchschnitt aus einer in chromsaurem Kali aufbewahrten Submaxillardrüse. 1 Längs- schnitt, 2 Querschnitt eines Endzweigs des Aus- führungsgangs. 3,3 Drüsenbläschen. 4,4 Binde- gewebswand des Ausführungsgangs, mit längs- ovalen Kernen. 5 Capillargefäss. Feinste Schleim häute. Oberfläche der * Schleim häute. *) Membrana propria.