Amboss. 741 fasst. Beim Erwachsenen lässt sich dieser Fortsatz selten durch die Fissura petrotympanica verfolgen; zuweilen findet man ihn schon vom Ursprünge an in ein Ligament verwandelt. An dem Kopf des Hammers findet sich die zur Articulation mit dem Am- boss bestimmte Gelenkfläche (Fig. 567 B *) J), elliptisch, 2 bis 3 Mal so lang als breit und zuweilen in der Mitte ihrer Länge eingeschnürt, mit aufgeworfe- nen und über die Fläche des Kopfes vorragenden Rändern. Sie zieht schräg median-abwärts über die hintere Fläche des Kopfes und nimmt mit ihrer unteren Spitze noch einen Theil der medialen Fläche ein. Im Uebrigen ist der Kopf glatt, eine nicht ganz constante, verticale Vertiefung über dem Ursprung des langen Fortsatzes ausgenommen. Der Griff des Hammers wen- det, wie erwähnt, die Eine Kante gegen das Paukenfell; an der unteren Spitze plattet er sich aber zuweilen im entgegengesetzten Sinne ab, so dass er mit den Flächen in der Ebene des Paukenfells liegt. Oefters ist seine Krümmung nicht rein sensen-, sondern mehr S-förmig, im oberen Theile la- teralwärts convex; auch kommen zu den gegen das Paukenfell senkrechten Krümmungen mitunter leichte Krümmungen in der Ebene des Paukenfells. Die Insertionsstelle der Sehne des M. tensor tympani, am oberen Ende der medialen Kante des Handgriffs, dem kurzen Fortsatz gegenüber, kann an einer geringen Hervorragung kenntlich sein. 2. Amboss, I n c u s. Der Amboss ist ein platter, in transversaler Richturig comprimirter Kno- 2. Amboss, eben, an Einem Rande tief halbkreisförmig oder fast rechtwinklig ausge- 5gg schnitten, am gegenüber liegenden in ^ B zwei rechtwinklig divergirende Zak- ken von ungleicher Form und Länge gespalten (Fig. 568 A). Der halb- kreisförmig ausgeschnittene Rand ist <jf v * 1 vorwärts gerichtet und trägt den ^ ' grössten Theil der Gelenkfläche, die mit dem Kopf des Hammers articu- lirt (*), nur die untere Spitze dersel- ben wendet sich von dem vorderen Rande auf die laterale Fläche des Ambosses. Der Theil des Knochens, der dem vorderen Rande zunächst liegt, wird Körper, die beiden Zacken werden Fortsätze1) genannt. Der Körper (c) nimmt von der Gelenkfläche gegen die Fortsätze an Mächtigkeit allmälig ab; die Abnahme schreitet noch fort auf dem oberen, kürzeren Fortsatz (b)2) welcher rückwärts gerichtet, platt und dreiseitig, mit seinem oberen Rande in der Flucht des oberen Randes des Körpers schräg absteigend, mit dem Rechter Amboss. A Mediale Fläche. B An- sicht von vorn. C Körper, b kurzer, l lan- ger Fortsatz, p Proc. lenticularis. *Gelenk- fläche für den Kopf des Hammers. ** Auf der Wand der Paukenhöhle ruhende Fläche. 1) Superficies cjinglymoidea. posterior. 2) Crura. Badices. 3) Pr. transversus s. superior s.