Respirationsapparat. 225 wähnenden Ausnahme, organische oder unwillkürliche Fasern, vorzugsweise ringförmig angeordnet und dazu bestimmt, das Kaliber der Canäle zu erhal- ten , während die elastischen Fasern mehr der Längsaxe der Canäle parallel laufen und sie, nach der Ausdehnung in die Länge, wieder verkürzen. In Bezug auf diese Vertheilung des elastischen und Muskelgewebes gleichen die Wände des Respirationsapparates den Blutgefässwänden; die Muskeln haben auch in beiden die gleiche physiologische Bedeutung; ihre Contraetion ist anhaltend und bewirkt daher, wie das Contractionsbestreben eines elastischen Körpers, ohne neuen Impuls die Verengung des Rohrs, wenn sie vorher einer ausdehnenden Gewalt nachgeben musste; darin aber unterscheidet sich dies Contractionsbestreben tonischer Muskeln von der physikalischen Elasticität, dass es, in grösseren Zeitabschnitten, nach den Erregungszuständen des Ner- vensystems wechselt, so dass die ausdehnende Gewalt hier des Herzens, dort der Inspirationsmuskeln einem bald grösseren, bald geringeren Widerstand begegnet oder, was dasselbe ist, derselbe Grad der Ausdehnung durch einen bald grösseren, bald geringeren Kraftaufwand erreicht wird. Wie die fortwährende Erneuerung der Luft die Verdunstung befördert und die Flächen, über welche die Luft hinstreicht, austrocknet, erfährt man an sich selbst, wenn man, bei Verstopfung der Nase, durch den offenen Mund zu athmen genöthigt ist. Die Schleimhaut der Nase und der eigentlichen Respirationsorgane ist gegen jenen Uebelstand geschützt durch das Secret traubiger Dräschen, welche in grosser Zahl auf derselben münden und ein wässeriges, nicht schleimiges, Secret liefern. Um den Ueberschuss dieses Secrets und die demselben zufällig beigemischten festen Formbestandtlieile zu entfernen, vielleicht auch um die Mischung der frisch eingeathmeten Luft mit der in den Lungen stagnirenden zu befördern, sind die Verzwei- gungen des Respirationscanals, mit Ausnahme des Eingangs und der letzten Endigungen, von einem Flimmerepithelium bekleidet, welches die an'den Wänden haftenden Stoffe in der Richtung gegen die Körperoberfläche för- dert. Der Act, der sie zuletzt völlig zu Tage bringt, ist das Husten, eine krampfhafte und schallende Exspiration, eingeleitet auf dem Wege der Re- flexthätigkeit durch die Empfindung, die ein im Eingang des Respirations- canals verweilender fremder Körper hervorbringt. Die eigentliche Communicationsöffnung des Respirationscanals mit der Mundhöhle ist eine mediane Spalte in einer frontalen, mit dem unteren Ende etwas rückwärts abweichenden Ebene, begrenzt durch ein Paar Schleimhaut- falten, welche mit der einen, lateralen, Fläche in die Mundhöhle, mit der an- deren, medialen, in die Respirationshöhle schauen. In ihrer einfachsten Form, bei den Vögeln und vielen Reptilien, stossen diese Falten in einer oberen und unteren spitzen Commissur zusammen; sie sind in ihrer ganzen Länge oder im grössten Theil derselben durch Knorpel unterstützt und können durch Muskeln einander bis zur völligen Berührung ihrer Ränder genähert werden. So übernehmen sie die Rolle eines Sphinkter, der den Respirations- apparat abschliesst oder, mittelst der veränderlichen Weite der Oeffnung, den Luftstrom regulirt. Bei den Säugethieren und dem Menschen tritt an die Stelle der vorderen Commissur eine durch Knorpel getragene Querfalte mit halbkreisförmigem freien Rand, die hinter der Zungenwurzel sich erhebt, der Kehldeckel, Plica epigloitica, oder Epiglottis schlechthin; die obere An- Henle, Anatomie. Bd. II. 15