560 Milz. Lymph- Was die Lymphgefässe der Milz betrifft, so sind wir für den Menschen gefasse. au£ Schlüsse aus der Analogie angewiesen, da eine vollständige Injection jener Gefässe beim Menschen bis jetzt nicht gelungen ist]). Von thierischen Milzen ist am genauesten durch Tomsa’s Untersuchungen2) die des Pferdes gekannt. Hier füllt sich, durch Injection von den Lymphgefässen aus, ein Netzwerk, welches auf unregelmässige Weise Häufchen der lymphkörperarti- gen Zellen und Blutkörperchenconglomerate umspinnt. Es windet sich zwi- schen diesen Elementen auf ähnliche Weise hindurch, wie wenn kleine Was- serströmchen ein lockeres Kieselgerölle durchrieseln. Die Injectionsströme repräsentiren Hohlräume, welche sich in dem intervasculären Netzwerke durch lose gewordene und ausgeführte Zellen (Lymphkörper) ununterbrochen bilden und aus diesem Grunde keine selbstständigen Wände und keine Bestän- digkeit haben. Die kapillaren Venen sind gewöhnlich von mächtigeren Lymphräumen umgeben. Der Abfluss der in all diesen Bäumen gebildeten Lymphe erfolgt auf zwei Wegen, die sich vielfach combiniren: durch die ar- teriellen Gefässscheiden nach dem Hilus (tiefe Lymphgefässe) und durch die Milzbalken nach der Peripherie, wo sie sich unter der Kapsel netzartig aus- breiten (oberflächliche Lymphgefässe). Die Einhüllung der Arterien durch die Lymphe führende Adventitia nimmt in dem Maasse ab, als das Kaliber der Arterien wächst, bis es am Hilus zur Bildung klappenhaltiger Lymphgefässe kommt. Die Balken nehmen die Lymphe durch Spalten auf, und die Inter- stitien des Fasergewebes derselben bilden die Bahnen, auf welchen dieselbe bis zu den Lymphstämmen der Oberfläche durchsickert. Aus der Thatsache, dass die Frequenz der Lymphgefässe überall an die Anwesenheit des Binde- gewebes gebunden ist, erklärt T o m s a den ungewöhnlichen Lymphgefässreich- thum der Pferdemilz, wo sowohl Balken als Arterienscheiden mächtige Binde- gewebslagen darstellen und vermuthet, dass in der Milz des Hundes und des Menschen, deren Balken seiner Meinung nach aus bindegew'ebsarmen Muskel- zügen bestehen, die Lymphbalin sich auf die Arterienscheiden beschränken und das oberflächliche Lymphgefässnetz fehlen möge. Ob die Vermuthung, die auf eine unrichtige Prämisse gegründet ist (die Balken der menschlichen Milz bestehen vorzugsweise aus Bindegewebe) sich bestätigen werde, steht dahin. Allerdings vermisste Tomsa selbst in einer nachträglich injicirten Hundemilz die oberflächlichen Lymphgefässe und schon früher hatte Sappey die Bemerkung gemacht, dass sich in der menschlichen Milz, durch Injection der Lymphgefässe von den Blutgefässen aus, nur tiefe, niemals oberflächliche Lymphgefässe füllen. Dagegen zeigt Mascagni’s Abbildung der menschli- chen Lymph gefässe reiche Saugadernetze auf der Oberfläche der Milz- *) Die älteren Beobachter, Cruikshank und Mascagni (Geschichte und Beschrei- bung der Saugadern, übers, von Ludwig. Lpz. 1789.1, 158. II, 73), welche von oberfläch- lichen und tiefen Lymphgefässen der Milz sprechen, betonen, wie ihre Vorgänger, dass die Lymphgefässe der Milz beim Menschen nur mit grosser Mühe zu sehen seien; Mascagni versuchte es, auf einem Umweg sie kenntlich zu machen, durch Uebertritt farblosen Leims aus den mit einer gefärbten Leimlösung injicirten Blutgefässen, ein Mittel, dessen auch Sappey (Anat. III, 331) sich bediente. Arnold (Anat. II, 125), Teichmann (das Saugadersystem Lpz. 1861. p. 95), Billroth (a. a. 0. XIII, 463), und W. Müller gestehen die Fruchtlosigkeit ihrer directen Injectionsversuche beim Menschen ein. 2) Die Lymphwege der Milz. A. d. 48. Bande der Wiener Sitzungs- berichte.