249 Muskeln des Kehlkopfs. tionen zerlegen, von welchen die eine, vordere und oberflächlichere, die steiler aufsteigenden Fasern, die andere, mehr seitwärts und zum Theil tiefer ge- legene, die dem horizontalen Verlauf sich nähernden Fasern erhält. Ich nenne jene M. crico-thyreoideus rechts, diese M. crico-thyreoideus obliquus. Die an der Aussenfläche der hinteren Keklkopfswand gelegene paarige Muskelmasse wird sichtbar, sobald man den an der Cart. cricoidea ange- hefteten Theil des Pharynx entfernt. Es ist ein einziger Muskel, M. crico- arytaenoideus posticus, der jederseits das flach vertiefte Feld der Lamina cart. cricoideae zur Seite der medianen Firste einnimmt und mit seinen Fa- sern gegen den Proc. muscularis der Cart. arytaenoidea convergirt. Die übrige Muskulatur des Kehlkopfs, welche in dem von den Platten der Cart. thyreoidea eingeschlossenen Raum und oberhalb der Cart. cricoidea mit im Wesentlichen horizontaler Faserung verläuft, kann in ihrer Gesammt- heit als eine Art Sphincter betrachtet werden. Ein solcher kommt in ein- fachster Form, den Eingangdes Kehlkopfs umkreisend, bei den Reptilien wirk- lich allgemein vor; die Complication, die er bei höheren Wirbelthieren erreicht, hat, wie die Vervielfältigung der Muskeln überhaupt, ihren Grund darin, dass die Fasern in ihrem Verlaufe Ansatzpunkte finden, durch welche sie theil weise unterbrochen und zerlegt werden. Der Sphincter des Kehlkopfs, mit welchem Namen ich vorläufig die Ge- sammtheit der den Kehlkopf-Eingang umgebenden Muskelmasse begreife, kann in drei Schichten gesondert werden, welche sich in Wirklichkeit aller- dings selten gesondert darstellen, vielmehr sich gegenseitig Fasern zusenden, ja sogar geflechtartig einander durchdringen können. Sonst geht jede äus- sere Schichte continuirlich über die Punkte hinweg, an welchen die innere eine Unterbrechung erleidet. In der vorderen Mittellinie des Kehlkopfs sind alle drei Schichten durch Fig. 184. den Bindegewebswulst des Winkels der Cart. thyreoidea unterbrochen, von welchem sie rechts und links entspringen, sofern ihr Ursprung nicht noch weiter seitwärts auf die > innere Fläche der Platte der Cart. thyreoidea, oder auf den Seitentheil der Cart. cricoidea gerückt ist. Die äusserste Schichte (in Fig. 184 durch die fein punktirte Linie bezeichnet) ist ein platter, dünner, sehr variabler, paariger, aber nicht ganz symmetrischer, aus vielen ver- einzelten Bündeln bestehender Mus- kel, den ”ir Thyreo-ary-epiglotticus nennen. Die Grundlage desselben bildet ein in aulv ' s convexem Bogen von der Platte der Cart. thyreoidea, an der lateralen Kante der Cart. arytaenoidea seiner Seite vorüber, zum Processus muscularis der Cart. arytaenoidea der ent- gegengesetzten Seite verlaufender Muskelstreif. Nach Art eines Hosenträgers sind die gleichnamigen Muskeln beider Seiten mit den hinteren Anheftungen gekreuzt, indess die vorderen auf ihrer Seite bleiben. Vom vorderen wie vom Horizontalschnitt des Kehlkopfs durch die Cart. thyreoidea (<)unddie Basen der Cartt. arytaenoideae (a); schematische Figur.