14 Papillen. mit den Nerven atrophisch, in Reihen feiner Körnchen umgewandelt. Beim Affen, dem einzigen Thier, dessen Finger mit Tastpapillen, ähnlich den menschlichen, versehen sind, führte W. Krause diese Degeneration mittelst Durchschneidung der Armnerven herbei. Die Bindegewebshülle und deren Kerne erhielten sich dabei vollkommen deutlich, und so war auch das Volu- men des ganzen Körperchens und dessen feinkörnige Substanz unverändert. Von den querverlaufenden Fasern waren acht Wochen nach der Operation kaum noch Spuren vorhanden; meistens fanden sich in den Spitzen der Pa- pillen nur blasse ovale Bläschen mit feinkörnigem Inhalt. Die Nervenstämmchen der Haut, die unter den Papillen verlaufen, glei- chen kriechenden Wurzeln einer Pflanze, welche senkrecht nach oben Schöss- linge treiben; in eine Tastpapille treten meist zwei, aber auch eine, seltener drei oder vier Primitivfasern ein, welche als Aeste aus den in den Nerven- stämmchen enthaltenen Fasern hervorgehen und nicht selten sich noch inner- halb der Papillen weiter, meist dichotomisch, theilen. Sie begeben sich gerade oder geschlängelt zu dem unteren Ende des Tastkörpers oder verlaufen eine Strecke neben ihm, um dann plötzlich sich dem Blick zu entziehen, oder sie setzen sich bis zur oberen Spitze des Körperchens fort und biegen dann ab- wärts gegen dasselbe um. Oft lässt sich eine Nervenfaser bis zu einem Punkt verfolgen, von welchem die Streifen des Tastkörperchens nach verschiedenen Richtungen ausgehen; an diesem Punkt verschmälert sich die Nervenfaser und scheint wirtelförmig ihre terminalen Aeste auszusenden. Dass Nerven- fasern im Innern des Tastkörperchens verlaufen, erkennt man sowohl durch Veränderungen des Focus, als auch an Querschnitten der Papillen, wenn sie das Tastkörperchen treffen und Nervenfaserdurchschnitte, von der feinkör- nigen Substanz umgeben, zeigen. Gelangen mehrere Nervenfasern zur Pa- pille, so schlagen sie verschiedene Richtungen ein, indem eine Faser sich bogenförmig zur unteren Spitze des Organs wendet, andere quer herüber- laufen, andere gerade aufsteigen. Die Gefässpapillen umschliessen, wie erwähnt, je eine schlingenförmige Ausbuchtung des Capillargefässsystems der Haut. Die beiden Schenkel der Schlinge liegen gerade oder geschlängelt, nicht selten um einander gewunden, dicht neben einander; der Gipfel der Schlinge erreicht die Spitze der Papille (Fig. 6). Die Wand des die Schlinge bildenden Gefässes ist einfach, structur- los, ohne Epithelium und fast ohne Kerne. Je nach dem Grade der Anfül- lung ist der Durchmesser des Gefässes wechselnd, zwischen 0,02 und 0,05mm. Im ausgedehnten Zustande füllt die Gefässschlinge die Papille fast vollständig aus und drängt das eigentliche Parenchym der letzteren gegen die Ober- fläche zusammen; im collabirten Zustande nimmt die Gefässschlinge die Axe der Papille ein; man sieht sie alsdann auf Querschnitten eng umgeben von elastischen Fasern, welche sich in Netzform zum Rand der Papille er- strecken. Aehnliche, nur stärkere Papillenbüschel, wie in der Hand und dem Fuss, deren aber jeder von einem besonderen Epidermisüberzug bekleidet ist, wo- durch die Hautoberfläche ein höckeriges Ansehen erhält, kommen an der Brustwarze und in deren Umgebung und an der Eichel, besonders um die Corona glandis, vor; sie sind mit ihrem Ueberzug 0,3 bis 0,6mm breit, halb-