733 Paukenfell. Den knöchernen Gehörgang überzieht eine 0,1 Mm. starke, aus vielfach durchflochtenen Bündeln bestehende Bindegewebshaut, deren oberflächliche Lage sich durch ihre Epidermis, durch feine Härchen und durch niedere Gefässpapillen, die der Axe des Ganges parallel in Reihen geordnet sind, als Fortsetzung der Cutis erweist, indess der tieferen Lage die Bedeutung eines Periost zukommt. Während die Dimensionen des mittleren und inneren Ohrs beim Neugebor- nen kaum kleiner sind als beim Erwachsenen, nimmt das äussere Ohr und ins- besondere der äussere Gehörgang noch nach der Geburt beträchtlich an Umfang zu. Der knöcherne Gehörgang entwickelt sich aus dem Paukenfellring in den ersten Lebensjahren (Knochenl. p. 151); er ist nach v. Tröltsch häutig, nach Böke (Archiv für pathol. Anat. und Physiol. XXIX, 472) durch einen Knorpel vorgebildet; die Richtung des Gehörgangs geht bei kleinen Kindern ohne merk- liche Krümmung median-abwärts, so dass das Paukenfell tiefer liegt, als die äussere Ohröffnung (v. Trö)tsch). e. Paukenfell. Membrana tympani* 1). Das Paukenfell ist die glatte und gespannte, im frischen Zustande e. Pauken- durchscheinende, perlgraue oder blassröthliche Membran, welche den äusse- Lage ren Gehörgang gegen die Pankenhöhle absperrt. Um von der Stellung, die es gegen die Wände des Gehörgangs einnimmt, eine richtige Anschauung zu gewinnen, ist es nöthig, dasselbe in zwei Durchschnitten zu betrachten, einem horizontalen und einem frontalen. Der Horizontalschnitt lehrt, dass an der Stelle, wo das Zuleitungsrohr des Gehörapparats aus dem diagonalen seit-rückwärts gerichteten Verlauf unter einem stumpfen Winkel in den transversalen umbiegt, das Paukenfell in der Flucht der lateralen Wand des diagonalen Theils zur hinteren Wand des transversalen sich begiebt, dem- nach mit seinem hinteren Rande lateralwärts weicht (Fig. 561, vgl. Knochen- lehre Fig. 92). Aus dem Frontalschnitt (Fig. 562) entnehmen wir, dass es in einer sanften Abdachung von der oberen Wand des Gehörgangs zur unte- ren niedersteigt, seine äussere Fläche abwärts, die innere aufwärts gekehrt, mit dem oberen Rande der äusseren Mündung des Gehörgangs näher, als mit der unteren. Aus der Combination beider Neigungen ergiebt sich, dass I ein auf die äussere Fläche des Paukenfells gefälltes Loth die Richtung auf-, rückwärts und medianwärts haben müsse. Der obere Rand liegt dem Eingang des Gehörgangs um etwa 7 Mm näher als der untere, der hintere Rand ist um etwa 5 Mm. dem Eingang des Gehör- gangs näher als der vordere Der Winkel, den das Paukenfell mit der Axe des i Gehörgangs bildet, wird auf 55° angegeben, die Neigung der beiden Paukenfelle gegeneinander auf einen aufwärts offenen Winkel von 130 bis 135°. Beim Neu- gebornen ist das Paukenfell stärker gegen den Horizont geneigt als beim Er- wachsenen und liegt fast in Einer Flucht mit der oberen Wand des äusseren Gehörgangs. Das Paukenfell ist ziemlich genau kreisrund, 9 bis 11 Mm. im Durch- Form, messer und am grössten Theil seines Umfangs mittelst eines verdickten Saums 2) in dem Sulcus tympanicus des Paukentheils des Schläfenbeins 1) Septum membranaceum auris. Trommelfell. 2) Amulus carlilcigineus aut. Seh- I nenring Arnold. Ringwulst Gerlach.