Haare. 23 unterscheidet von dem Mark den vertrockneten Rest der Papille als eine gelbliche, körnige, zwischen den Markzellen eingeschlossene Masse. Die Marksubstanz fehlt in der Spitze der Haare und durchgängig in den feineren Haaren, so auch in den Haaren von Kindern bis zum sechsten Lebensjahre (Falck). In stärkeren Haaren ist sie nicht beständig; man vermisst sie öfters in grossen Strecken und namentlich in dem unteren Theile des Schaftes. Ein allgemeiner und, mit Ausnahme der Spitze der feinsten Haare, ganz constanter Bestandteil des Haarschafts ist der sogenannte Epidermisüberzug ]), platte, kernlose Schüppchen, in kreisförmigen oder eigentlich spiraligen Reihen so gestellt, dass die der unteren, d. h. der Wurzel näheren Reihe die der nächst höheren dachziegelförmig decken. Der Ueber- zug beginnt im Grund des Haarbalgs und ist an dem in ‘Entwickelung begriffenen Theil des Haars nur durch grössere Weichheit von dem Ueberzug des reifen Haars verschieden. Auf der Oberfläche des letzteren markiren sich die freien, oberen Ränder der Schüppchen als schräg, fast quer verlaufende wellen- förmige Linien (15 auf 0,1mm Länge), die einen sehr merklichen Schatten werfen und oft am Rande des Haars etwas vorragen; es sieht alsdann aus, als be- stehe das Haar aus ineinander steckenden Röhren, de- ren obere Begrenzungen durch die Querstreifen aus- Haarschaftes mit einem gedrückt würden. Concentrirte Schwefelsäure löst Läppchen der Epidermis TT , . , , .. . , . des Haarbalgs, welches diesen Ueberzug ab und zerlegt ihn m seine lnsto- von dem Haar abgelöst logischen Elemente. Von jedem Schüppchen ragt und zurückgebogen ist. e^wa der vierte oder fünfte Theil der Höhe frei über 1 Rindensubstanz, 2 Epi- dermis des Haars, 3 in- den oberen Rand des nächst unteren Schüppchens nere Fläche der Epidermis hervor, so dass also der Ueberzug überall 4 bis 5 «SÄS: Schüppchen mächtig ist (Fig. 15). ste, 5 mittlere Plättchen- Der Epidermisüberzug des Haarschaftes ist es lage* nun, welchem die oben erwähnte innerste Lage der Hornschichte des Haarbalgs wie ein Abguss entspricht, so dass sie, von der Fläche betrachtet, demselben zum Verwechseln gleicht und im Profil einen sägeförmig gezähneiten Rand darbietet, dessen Zähne aber mit den Spitzen abwärts schauen (Fig. 15, 4). Die Zähne scheinen starr genug, um den Haarschaft zu nöthigen, dass er sich beim Wachsen in einer engen Spirale aufwärts schiebe; jedenfalls sind sie Ursache, dass am rein aus- gerissenen vegetirenden Haar die oberen Ränder der weichen Epidermis- schüppchen abwärts umgeklappt erscheinen, was dem Haar ein Ansehen giebt, als ob es von breiten Fasern spiral- oder netzförmig umsponnen werde (Fig. 16 a. f. S.). Indess lässt sich das vegetirende Haar nicht leicht rein ausreissen; meistens nimmt es die Hornschichte und Stücke der Schleimschichte, in selte- nen Fällen sogar die innerste Haut des Haarblags mit. Fig. 15. 1 2 3 4 5 1 Seitenrand des *) Cuticula Köll.