185 Leber. rückwärts ansteigende Schnittfläche abgetrennten Segment eines, mit der längsten Axe transversal gestellten Ellipsoids. Bei Erwachsenen findet sie sich meistens in der Richtung von rechts nach links in allen Durchmessern verjüngt; sie gleicht dann der oberen Hälfte eines durch eine schräge, nach links ansteigende Ebene getheilten eiförmigen Körpers. Das Korset bedingt bei Frauen nicht nur Lageveränderungen der Leber, indem es dieselbe aus dem Thoraxraum abwärts drängt, sondern auch Verände- rungen der Form. Eine ringförmige Einschnürung, zugleich mit Verdichtung des fibrösen Ueberzugs in der Gegend, die der Taille entspricht, sodann eine Vergrösserung des verticalen Durchmessers auf Kosten des transversalen und sagittalen bekunden den Einfluss jenes unausrottbaren Kleidungsstücks. Cru- veilhier beschuldigt dasselbe auch, Anlass zu den tiefen, striemenartigen Fur- chen zu geben , die zuweilen die obere Fläche der Leber durchziehen; diese Furchen nähmen Falten auf, die das Zwerchfell schlage, wenn durch Compres- sion der Thoraxapertur dessen Ansatzpunkte einander zu nahe gerückt würden. Engel (Wiener Wochenschr. 1860. Nr. 34) giebt die Faltung des Zwerchfells zu, bestreitet aber, dass die Rinnen der Leber Abdrücke der Falten seien. Der Rand, in welchem die obere, convexe, und die untere, plane, Fläche der Leber sich vereinigen, ist elliptisch oder vierseitig mit abgerundeten Winkeln. Da die Convexität der oberen Fläche, der Krümmung des Zwerch- fells entsprechend, vom hinteren Rande aus sich steil erhebt und gegen den vorderen Rand sanft abfällt, so ist der hintere Rand stumpf* 1), der vordere scharf2); der vordere Rand folgt ziemlich genau dem unteren Rande des Thorax. Dem Vorsprung der Wirbelsäule gegen die Bauchhöhle entsprechend ist der hintere Rand der Leber leicht vertieft (Fig. 135), und diese Vertiefung liegt, je kleiner das Organ im transversalen Durchmesser ist, um so näher dem rechten Rande. Der vordere Rand ist zweimal eingeschnitten: der linke Einschnitt, Incisura umbilicalis 3), ist scharf und tief, der rechte, Incisura vesicalis, ist seicht, oft nur eine leichte Einbiegung und kann gänzlich fehlen. Durch die beiden Einschnitte wird der vordere Rand der Leber in drei Ab- theilungen von wechselnden Dimensionen geschieden; bei regelmässig geform- ten Organbn nimmt der Raum zwischen beiden Einschnitten die Mitte des Randes und etwa x/4 seiner Länge ein. Der linke Einschnitt setzt sich in der Regel in eine tiefe Furche der unteren, zuweilen auch in eine seichte Furche der oberen Fläche der Leber fort; von dem rechten Einschnitt oder der ihm entsprechenden Stelle des Randes aus geht eine seichte, aber breite Furche an der unteren Fläche rück- wärts. Beide Furchen der unteren Fläche, die linke und rechte Sagit- talfurche 4); haben eine rückwärts leicht convergirende Richtung. Die linke , durchzieht die Leber in ihrer ganzen Länge, die rechte ist auf die vordere : Hälfte der Leber beschränkt; sie mündet in eine transversale Furche5) ein, I die ziemlich in der Mitte zwischen dem vorderen und hinteren Rande die beiden Sagittalfurchen verbindet und die linke Sagittalfurche in eine vordere 6) und eine hintere Hälfte7) theilt. Häufig stossen diese beiden Hälften unter einem i stumpfen, mit dem Scheitel gegen die Transversalfurche gekehrten Winkel *) Margo obtusus. 2) Margo acutus. 3) Ine. interlobularis. 0 Fossa lungitudinalis [ smistra und Fossa longit. clextra ant. s. fossa vesiculae felleae s. vallecula ovata aut. 5) Fossa i transversa. Porta s. hilus hepatis. 6) Fossa sin. anterior s. umbilicalis. 7) Fossa sin. | posterior s. ductus venosi s. ligamenti venosi. Furchen u. Lappen.