Schleimhaut. 45 thelien begreife, deren Zellen mit dem längsten Durchmesser senkrecht auf die Schleimhautoberfläche gerichtet sind. Grösse und Form dieser Zellen sind sehr veränderlich: ihr Querschnitt ist kreisförmig, elliptisch oder polygonal, ihr Dickendurchmesser bald gleichmässig, bald gegen das angewachsene und bald gegen das freie Ende verjüngt, der Kern bald in der Mitte der Höhe, bald im unteren Ende eingeschlossen, die freie Oberfläche glatt oder mit unbeweglichen oder beweglichen (flimmernden) Häärchen besetzt. Die freien Endflächen bilden eine ebene oder hügelige Oberfläche, jenachdem die nächst- folgende Schichte eben oder mit Falten, Papillen und dergleichen versehen ist Q. Die zweite Schichte, Basalmembran2), ist eine structurlose, wasser-2 helle, in Essigsäure und Alkalien etwas aufquellende Membran von sehr ge- ringer Mächtigkeit (0,005 bis 0,0lmm). Sie ist in doppeltem Sinne unbe- ständig, indem sie erstens nur in einzelnen Schleimhautregionen, und auch in diesen nicht jedesmal, vorkömmt. Man begegnet ihr unter geschichtetem Pflasterepithelium, wie unter Flimmerepithelium. In der Trachea habe ich sie nie vermisst; in der Conjunctiva der Cornea i-st sie vielleicht ebenso häu- fig vorhanden, als sie fehlt. Auf der Verdauungsschleimhaut findet sie sich nirgends. Q Ich bezweifle die Existenz geschichteter Cylinder- (oder Flimmer-) Epithelien, wie sie vielfach, namentlich aus der Trachea beschrieben werden, und bin mit Reichert der Meinung, dass die Annahme derselben auf einer optischen Täuschung beruht, indem Dickendurchschnitte von einer gewissen Mächtigkeit, wenn sie sich mit der freien Fläche schräg legen, die Kerne neben einander liegender Zellen in über einander geordneten Reihen zeigen. An ganz feinen Durchschnitten der Trachealschleimhaut, die man aller- dings nur von getrockneten Stücken gewinnen kann, entspricht die Höhe der Epithelial- schichte genau der Höhe der einzelnen Flimmercylinder. Damit soll nicht geläugnet werden, dass hier und da unterhalb der cylindrischen Zellen eine kuglige sich finden und auch das spitze Ende des Oylinders auf’s Neue in eine Zelle anschwellen könne. Auch sah ich auf kranken Schleimhäuten unter der gelockerten und wahrscheinlich schon abge- storbenen Schichte der Zellen des Flimmerepitheliums neue Lagen kugliger Zellen sich entwickeln, die zum Ersatz bestimmt sein mochten. In der Regel aber und im gesunden Zustande stehen die spitzen Enden der Epithelialcylinder unmittelbar auf der nächsten Schichte der Schleimhaut und ist der Raum zwischen denselben nur von einer klaren, ho- mogenen Substanz ausgefüllt. In gleicher Weise muss ich mich gegen den Zusammenhang der Fäden, in welche einzelne der Spitzen der Cylinder auslaufen, mit Elementen tieferer Schichten der Schleimhäute aus- sprechen, so sehr auch in den letzten Jahren (vgl. meine Jahresberichte Art. Epithelium) die Beobachtungen, die einen solchen Zusammenhang nachweisen sollen, sich häufen. Die meisten Angaben widerlegen sich schon dadurch, dass die Zellen, mit welchen die Ausläu- fer der Epithelialcylinder Verbindungen eingehen sollen, Virchow’sche Körperchen, d. h. spalt- und sternförmige Lücken zwischen Bindegewebsbündeln sind, der Faden also , der die Verbindung vermitteln soll, nur ein Schatten, die Grenze von zwei parallelen Binde- gewebsbündeln ist. Aber auch der vielfach behauptete, allerdings eben so viel bestrittene Uebergang der Fortsätze der Epitheliumzellen in wesenhafte Gebilde, namentlich in Mus- kelbündel und Nervenfasern, ist nur Schein , veranlasst theils durch Undurchsichtigkeit der Präparate, die der Phantasie zu viel Spielraum lassen, theils durch Anwendung von Reagentien, die die Zellen zäh und klebrig machen und sie in Fäden künstlich auszu- ziehen gestatten. Am entschiedensten lässt sich die Fortsetzung irgend welcher Fasern der Mucosa in Epitheliumzellen da widerlegen, wo zwischen beiden eine structurlose Ba- salmembran eingeschaltet ist. 2) Intermediäre Haut Henle. Substratum der Mucosa, Handf. Jones (Lönd. med. gaz. 1848. S. 837). Basement membrane Bowman. Ich unterdrücke den von mir ertheil- ten Namen, obgleich er der ältere ist, weil ich unter demselben auch die tiefste, noch nicht in Zellen abgetheilte Schichte des Epitheliums, sowie die oberste, zuweilen zellenhaltige Schichte des bindegewebigen Theils der Schleimhaut begriffen hatte. Basal- membran.