Weiblicher Geschlechtsapparat. 429 der Vagina die Richtung nach vorn einschlägt, um unmittelbar hinter derüre- tra mit einer queren, vorwärts concaven Spalte jene obere Wand zu durchbrechen (Fig, 333). Die Spalte ist der Scheideneingang, Orificium vaginae1). j Nach der Zerstörung des Hymen liegt ein Theil der vorderen Wand der Va- gina, hinter dem Orificium uretrae, frei und das Orificium vaginae (Fig. 330, 15) wird trichterförmig. Alles dies bezieht sich auf den geschlossenen Zustand der Vagina, wie er im Leben besteht, so lange nicht eine äussere Gewalt die Wände von ein- ander entfernt, und auch an der Leiche beobachtet wird, wenn man dafür sorgt, die Theile in ihrer natürlichen Lage zu erhalten. An die Vagina schliesst sich, als dritte Abtheilung des unpaaren Canals, der Uterus an, ein muskulöser Behälter (Fig. 330, 29. Fig. 331, Ut), der während der Schwanger- schaft blasenförmig wird und die Ausdehnung er- reicht , die erforderlich ist, um den Fötus mit seinem Fruchtwasser zu beherbergen, im unge- schwängerten Zustande einen sanduhrförmigen, abwärts verjüngten, im sagittalen Durchmesser abgeplatteten Körper mit verhältnissmässig engem Lumen darstellt. Das- selbe communicirt mit dem Lumen der Vagina vermittelst einer quer- spaltförmigen Oeffnung, Ostium uterinum ex- zwischen zwei Lippen, Labia uterina (Fig. 330, 24. 25. Fig. 331, Lu), welche als mehr oder minder mächtige Wülste in die Vagina vor- ragen. Diese Wülste bilden eigentlich den Grund der Vagina, liegen aber mehr in der Flucht ihrer vordem Wand; die Folge ist, dass die vordere Lippe tiefer steht, als die hintere, dass die Axe der Uterinhöhle unter einem stumpfen Winkel von der Axe der Vaginalhöhle ausgeht und dass die vordere Wand der Vagina von dem vorderen Labium uterinum oft nur durch eine seichte Furche geschieden ist,indess die Schleimhaut von der hinteren Wand der Vagina unter einem spitzen Winkel abwärts umkehrt, um auf das hintere Labium uterinum überzugehen (Fig. 330). Ob man den Theil der ternum (Fig. 332, Oue) Fig. 331. Ou Frontaldurchschnitt der weib- lichen Genitalien durch das Orificium vaginae. Der rechte Oviduct und das entsprechen- de Ovarium sind entfernt. Lp Labium pudendi. Ccu Quer- schnitt des Corp. cavernosum uretrae. H Hymen. Cvp Co- lumna vaginae post. Va Va- gina. Owe, Oui Ostium uteri- num ext. u. int. Fv Fornix vaginae. Lu Labium uterinum. Ut Uterus. Od Oviduct. Lo Ligamentum ovarii. 0 Ova- rium. Po Paroarium. X Hydatide des Paroarium. * Follikel. ** Corpus luteum. b Introitus s. Ostium s. Aditus vaginae. Orificium hymenis.