806 Ductus cochlearis. Unteres Ende des äusseren Stäbchens. Obere Enden. Modiolus zugekehrte Rand ist in der Regel quer abgestutzt (Fig. 620); doch fand ich ihn auch in eine Spitze ausgezogen (Fig. 621); im ersten Falle hat der auf der Membrana basilaris befestigte Theil des inneren Stäbchens die Form einer dreiseitigen Platte, die sich nach aussen in den Körper des Stäbchens fortsetzt. Die Oberfläche der Platte ist uneben, ob in der Mitte vertieft oder erhaben, ist schwer zu sagen; zuweilen erscheint sie in ähn- licher Weise fächerförmig gestreift oder zerfasert, wie ich dies sogleich von' dem unteren Ende des äusseren Stäbchens zu berichten haben werde. Die unteren Enden der äusseren Stäbchen 2) haben mit diesen Stäbchen selbst die grössere Beständigkeit der Gestalt gemein; sie sind auch der Un- tersuchung zugänglicher als die inneren, da sie sich häufiger ohne Zerreis- sung von ihrer Unterlage ablösen; sie pflegen sich dabei, zum Beweis, dass diese Ablösung niit einer gewissen Schnellkraft geschieht, nach innen umzu- schlagen und oft in ganzen Reihen über die inneren Stäbchen zurückzulegen (Fig. 619). Bietet sich alsdann der Theil, der mit der Membrana basilaris verbunden war, in der Profilansicht dar, so nimmt er sich wie ein niedriger, von den Seiten comprimirter Kegel aus, zu dem der Körper des Stäbchens ungefähr in dem Verhältniss steht, wie ein stark vorwärts gestrecktes Bein zu dem platt aufgesetzten Fuss: die Concavität, mit welcher das Stäbchen in die obere, gewölbte Fläche des Fusses übergeht, ist an der äusseren Fläche fast ausgeglichen, an der inneren dagegen sehr tief. Ob der Fuss solid oder hohl ist, muss ich unentschieden lassen (Deiters erklärt ihn für hohl); häu- fig enthält er einen deutlichen Zellenkern (Fig. 619 *). Flächenansichten (Fig. 620. 621. 622) zeigen den äusseren Rand desselben breit, quer abge- schnitten ; die Oberfläche ist big. 622. Aus dem akustischen Endapparat der Katze. i Aeussere Enden der inneren Stäbchen, e Aeus- sere Stäbchen. 3 Aeussere Deckzellen. ** Epithelzellen. mitunter fächerförmig (Figur 620) oder den Seitenrändern parallel (Fig. 622) gerippt, wie in Fasern zerspalten, die mit der Faserschichte der Mem- brana basilaris zusammenzu- fliessen scheinen; auch die hin- tere Spitze des Fusses setzt sich zuweilen in eine Faser fort (Fig. 619 *). Nach Deiters haben diese Füsse in verschiedenen Regio- nen der Schnecke verschiedene Grösse; die grössten fand er in dei; Nähe der Spitze. Am schwersten ist es, über die Form der oberen Enden der Stäbchen ins Klare zu kommen, theils wegen des festen, sei es mittel- oder unmittel- baren Zusammenhangs derselben, theils wegen der manchfaltigen Gebilde die sie um- und überlagern. An Chrom- und Salzsäurepräparaten ist oft ge- rade die Stelle, in welcher die oberen Stäbchenenden Zusammentreffen, von einer dunkeln, körnigen Masse verhüllt (Fig.. 620 *), die dadurch noch 1) Glocken, Deiters.