Corpus cavernosum uretrae. 411 Fig. 317. durch einen tiefen medianen Einschnitt unvollkommen in zwei halbkuglige Erhabenheiten, Hemisphaeria bulbi Kobelt1), getheilt; von dem Einschnitt aus erstreckt sich eine mediane, fibröse Scheidewand, Beweis der Verwachsung des Bulbus aus zwei ursprünglich gesonderten, symmetrischen Hälften, eine Strecke weit noch in den cy- lindrischen Theil des caver- nösen Körpers2); nicht sel- ten ist jede Seitenhälfte des Bulbus durch sehnige Blätter unregelmässig und unvoll- ständig in Fächer abgetheilt. Die vordere Ausbreitung des Corp. cavernosum uretrea, die die Glans darstellt3), ver- hält sich zum Schaft, wie der Hut eines Pilzes zu dessen Stiele, nur dass der Stiel ex- centrisch, in der Nähe des unteren Randes eingefügt ist (Fig. 317). Der Hut ist glockenförmiggekrümmt; den Hohlraum desselben füllen, oberhalb des Corpus cavern. uretrae, die vorderen Spitzen der cavernösen Körper des Penis (1) aus. Indem diese sich, vor dem Eintritt in den Hohlraum, zu ver- jüngen anfangen, bilden sie eine Art Hals, Collum glandis4), den der Rand des glockenförmigen Hutes, die sogenannte Corona glandis, mit seiner ganzen Mächtigkeit überragt. Die Corona und die Furche hinter der- selben verlaufen in einer zu der Axe des Penis geneigten, vom Rücken zur unteren Fläche schräg vorwärts absteigenden Ebene; die Glans ist daher an der Rückenfläche des Penis beträchtlich höher, als an der unteren. Auf der Spitze der Glans, in der Regel weiter gegen die untere, als gegen die Rückenfläche sich erstreckend, findet sich in Form einer medianen Spalte die Mündung, Orificium5) der Uretra, von zwei glatten oder leicht wulstigen Lippen6) umfasst. In grösserer oder geringerer Entfernung von der unteren Commissur dieser Lippen oder auch unmittelbar unterhalb derselben beginnt die Hautfalte, Frenulum praeputii 7), welche das Präputium mit der un- teren Fläche der Glans verbindet (Fig. 317, 13. 318, y). Ich habe schon erwähnt, das die Corpp. cavernosa penis, jedes für sich Medianschnitt der vorderen Spitze des Penis- 1 Corpus cavernosum penis. 2 Spitze, in welche dasselbe ausläuft. 3 Corpus cavernosum uretrae. 4 Medianes Septum desselben. 5 Corpus caverno- sum glandis. G Uretra. 7 Fossa navicularis. 8 Venennetz des Rückens des Penis. 9 Venennetz der Uretralfurche. 10 Cutis. 11 Präputium. 12 Haut .der Glans. 13 Frenulum praeputii. 4) Die männlichen und weiblichen Wollustorgane p. 12. Der Colliculus bulbi inter- medius Kobelt ist der zunächst über den Hemisphaeria bulbi gelegene, mittlere Theil ’.es Diaphr. urogenitale. 2) Nach Barkow (Anatom. Unters, über die Harnblase. Breslau 1858) geht die Scheidewand auf den unterhalb der Uretra gelegenen Theil der cavernösen Umhüllung der Pars membranacea der Uretra über (Septum corporis caver- nosi isthmi). 3) Corpus cavernosum glandis proprium s. superficiale C. Mayer. 4) Sulcus retroglandularis. 5) Ostivm cutaneum. Meatus urinarius der französischen Autoren. 6) Labia uretrae. 7) Frenulum glandis. , Glans penis.