134 Submaxillarclrüse. M. biventer mandibulae mit dem Unterkiefer umschliessen. Je nach ihrem Volumen, welches grossen individuellen Schwankungen unterworfen ist, füllt sie diesen Raum mehr oder minder vollständig aus und liegt mit ihrer äusse- ren (unteren) Fläche entweder im Niveau des vorderen Bauches des M. biventer • Fig. 95. Unterkiefer- und Zungenbeingegend, nach Entfernung der Haut und des M. subcuta- neus colli. Die Fascia suprahyoidea (6) geöffnet, um die Submaxillardrüse (3) in ih- rer Lage zu zeigen. * Zungenbeinkörper. M M. masseter. Stlk M. stylohyoideus. Bm/ hinterer Bauch des M. biventer mandibulae. Sem M. stcrnocleidomastoideus. Hg M. hyoglossus. Th M. thyreohyoideus. Oh M. omohyoideus. Sinh M. sternohyoideus. 1,1 Lymphdrüsen. 2 Vasa submentalia. 4 Art. max. ext. 5 V. facialis ant. (4', 5' dieselben vor der Durchbohrung der Fascia suprahyoidea). 7 Parotis, untere Spitze. 8 Art. carotis ext. 9 V. facialis post. 10 V. jugularis int. 11 Art. sternocleido- mastoidea, kurz abgeschnitten. 12 N. hypoglossus. 13 A. carotis comm. 14 Art. thyreoidea sup. mandibulae oder wölbt sich neben demselben abwärts. Bald liegt sie dicht neben ihm und deckt dann von unten her den grössten Theil des M. mylohyoideus, bald rückt sie weiter seitwärts und nähert sich mit ihrer hinteren Spitze der unteren Spitze der Parotis. Ihre Bedeckung bilden, nebst der Haut, der M- subcutaneus colli und eine ziemlich derbe Bindegewebsschichte, Fascia supra- hyoidea (Fig. 95, 6), welche sich von der Fascie des M. pterygoideus int. zum vorderen Bauch des M. biventer mandibulae erstreckt. Im Zusammenhang mit dem Bindegewebe, das die Drüse von den tieferen Theilen scheidet, stellt dieser Ueberzug eine feste Kapsel dar, welche die Drüse einhüllt und an ihrer dem Unterkieferwinkel zugekehl ten Wand von der Art. maxill.ext. und der V. facialis ant. (Fig. 95, 4, 5) durchbohrt wird. Beide Gefässe begeben sich über der