670 Zonula. Zonula. Entfernung von 0,5 bis 2 Mm. von der Ora serrata plötzlich bedeutend zu- nimmt, um an der Ora serrata ebenso rasch wieder abzunehmen (Fig. 464. 520), und dass die entsprechende Zone der Retina in der Flächenansicht von mäandrischen hellen Streifen durchzogen erscheint (Fig. 517). Die hellen Streifen sind von einer homogenen, durchsichtigen, wahrscheinlich flüssigen Substanz erfüllte Gänge zwischen pfeilerartigen, senkrecht gegen die Fläche der Retina gestellten Faserbündeln, welche an beiden Enden büschelförmig divergirend in die ebene Schichte ausstrahlen. Im Dickendurchschnitt der Re- tina (Fig. 518) stellen die Gänge Reihen kreisrunder oder elliptischer, in der Richtung der Dicke der Retina verlängerter Oeffnungen von 0,13 Mm. mitt- lerem Durchmesser dar, durch welche man, wenn der Schnitt eine gewisse Mäch- tigkeit hat, auf eine zweite Reihe von Pfeilern und Oeffnungen, wie in eine Säulenhalle, sieht. Der Durchmesser der Pfeiler beträgt an der schlanksten Stelle 0,02 bis 0,06 Millimeter. Sie enthalten Blutgefässe und zwischen den Faserbündeln parallele und gegen die Enden divergirende Reihen elliptischer, feinkörniger Körperchen (Kerne), welche in Essigsäure deutlicher werden und im längsten Durchmesser 0,016 Mm. messen (Fig. 519). Die Substanz der Faserbündel erblasst in Essigsäure und Kalilösung und lässt sich durch Aus- waschen nicht wieder herstellen. In den der Ora serrata nächsten Lücken sind cytoide Körperchen in bald grösserer, bald geringerer Zahl einge- schlossen. Wegen der Veränderung, welche die Membrana limitans hyaloidea in der Nähe der Ora serrata erfährt, verweise ich auf den folgenden Abschnitt. ß. Zonula ciliaris1)- Wenn am frischen oder erhärteten Auge der Glaskörper sich mit oder ohne die Limitans hyaloidea von der Retina ablösen lässt, so gelingt dies doch immer nur bis zur Ora serrata. Hier stösst man auf eine innigere Verbindung der Limitans hyaloidea einerseits mit dem Glaskörper, anderer- seits mit der inneren Schichte der Retina und mit deren Fortsetzung auf den Orbiculus ciliaris. Auf den Orbiculus ciliaris und weiter geht nämlich von der Retina aus eine helle Schichte von gelblicher Farbe und 0,02 Mm. Mächtigkeit über, die Lamina ciliaris retinae (Fig. 520, 2) 2), welche die Pigmentlage jener Region der mittleren Augenhaut nach innen deckt. Sie besteht aus dicht gedrängten, durch die Dicke der Schichte gegen die innere Oberfläche auf- steigenden und bogenförmig in einander übergehenden Fasern, deren Inter- stitien von Kernen oder kleinen Zellen ausgefüllt werden, und stimmt dem- nach in ihrer Textur mit der Radialfaserschichte der peripherischen Partie der Retina überein. 1) Membrana coronae ciliaris Zinn. Zonula Zinnii. Pars ciliaris hyaloideae. Lig. Suspensorium lentis. Strahlenblättchen. 2) Pars ciliaris retinae.