Entspringt im Grunde der Eminentia stapedii (Knochenl. p. 148), die M stape- dius. Physiol. Bemerk. 748 M. stapedius. Magnus (p. 99) sieht einzelne Fasern des M. tensor tympani an den Wän- den des Canals, in welchem er enthalten ist, sich inseriren, so wie die Inser- tion der Sehne über den Griff des Hammers hinaus zur Spina t.ympanica post, sich erstrecken. 2. M. stapedius >S' J). er ausfüllt und an deren Mün- Fig. 576. düng er sich zu der haarfeinen Sehne zuspitzt; die Sehne bildet mit der Axe des pyramidenför- migen Muskels einen stumpfen, abwärts offenen Winkel und tritt zu demKnöpfchen des Steigbügels, um sich dicht unter dem Rande der Gelenkfläche desselben zu be- festigen (Fig. 576). Der Bewegungsnerve des M. stapedius ist ein Zweig des N. fa- cialis, der aus dem Can. facialis direct in die Basis der Eminentia stapedii gelangt. Ueber die Function des M. ten- sor tympani, die in seinem Namen ausgedrückt liegt, besteht kaum noch eine Meinungsverschiedenheit. Magnus ist der Einzige, dem der Mediale Wand der linken Paukenhöhle mit dem Steigbügel. Eminentia stapedii und Can. facialis geöffnet. Scp Capitulum des Steig- bügels. Sp M. stapedius. T i' Am Proc. cochleariformis abgeschnittene Sehne des M. tensor tympani. 1 Stumpf des N. facialis. 2 Can. facialis. 3 Promontorium. 4. Tube. Muskelbauch innerhalb des Canals und die Seime in derOeffnung des- selben zu straff befestigt erscheint, um einen Einfluss auf die Spannung des Trommelfells auszuüben, der demnach die Wirksamkeit des M. tensor tympani, wie auch des Stapedius, darauf beschränkt, das Gewebe, das die Sehne an ihrer Austrittsöffnung umgiebt, in seiner elastischen Widerstandskraft zu unterstützen. In diesen Widerspruch mit der allgemeinen Auffassung ist, wie ich glaube, Magnus nur dadurch gerathen, weil seine Erwartungen von der Ausdehnung der auszuführenden Bewegung zu hoch gespannt waren. Die Excursion der Be- I ki l’a wegungen, welche die beiden inneren Ohrmuskeln den Gehörknöchelchen er- theilen, kann jedenfalls nur eine geringe sein. Dies ergiebt sich, wie schon frü- her hervorgehoben wurde, aus der Form der Gelenkflächen und aus der be- festigten Lage der Knochen; es spricht dafür auch der Umstand, dass die Mus- kelbäuche ganz oder grösstentheils von knöchernen Wänden umgeben sind, die eine Anschwellung der Muskeln, wie sie mit einer ansehnlichen Verkürzung ver- bunden sein würde, nicht gestatten können. Es wird demnach bei der Thätig- keit dieser Muskeln , wie bei der des M. palmaris und ähnlicher, nicht so sehr auf die Ortsbewegung als auf die Spannung ankommen, die sie der Membran, auf welche sie wirken, ertheilen. Ja es ist denkbar, dass eine geringe Spannung des Paukenfells und die Dämpfung, die sie im Gefolge hat, ohne augenfällige Ortsveränderung der Gehörknöchelchen erzielt werde. Was den M. stapedius betrifft, für den man jede Bewegungsmöglichkeit er- schöpft hat, den man den Steigbügel in das Vorhofsfenster oder aus demselben Id *) Pt/ramidu-stapeal Bonnaf. Steigbügelmuskel.