536 Blutgefassdrüsen. steht die Glandula thyreoidea allein, deren mit Zellen und Kernen erfüllte Blasen sich von den Blasen der acinösen Drüsen nur dadurch unterscheiden, dass sie ringsum geschlossen sind. Die zweite Abtheilung umfasst zwei Organe, Thymus und Milz, die einzigen, deren Bau sich dem der conglobir- ten und der Lymphdrüsen nähert. Zur dritten Gruppe gehören die Ne- bennieren und die Hypophyse, von welchen ich indess die letztere nicht an dieser Stelle, sondern als einen Theil des Gehirns im Zusammenhang mit demselben beschreiben werde. Was diese Organe auszeichnet, ist ihr Reich- thum an animalischen Nerven, während die Drüsen der beiden ersten Ab- theilungen überhaupt wenige und fast ausschliesslich organische Nervenfa- sern erhalten; sie in eine Beziehung zum Nervensystem zu bringen, dazu gab ausserdem eine entfernte Aehnlichkeit ihrer kugligen oder zelligen Ele- mente mit den Kernen und Zellen der grauen Nervensubstanz Anlass. Eine vierte Gruppe bilden die beiden Organe, welche L uschka als Glandula coccygea und Glandula carotica beschrieb und unter dem Namen Nerven- drüsen mit den Nebennieren und der Hypophyse zusammenstellte. Dass diese Zusammenstellung ein Missgriff war, wird schon aus einer Vergleichung der Textur der Schläuche erhellen, aus welchen die genannten Drüsen be- stehen, und würde noch entschiedener einleuchten, wenn J. Arnold’s Be- hauptung, dass die Schläuche der Gland. coccygea und carotica von den Ar- terien aus injicirbar seien, sich bestätigte. Sie wären dann die einzigen aus der Gruppe der Blutgefässdrüsen, auf welche dieser Name 'sich mit einigem Recht anwenden liesse. Aber selbst die in eine Abtheilung zusammengestellten Blutgefässdrüsen können nicht ohne Weiteres für gleichartig gehalten werden. Darauf deuten schon die gröberen Unterschiede der Form und Farbe, Unterschiede, welche in Verschiedenheiten der feineren Textur und chemischen Zusammensetzung begründet sein müssen. Und wenn die letzten Elemente der Drüsen einer Gruppe, wie die letzten Elemente aller organischen Bildungen, eine gewisse Uebereinstimmung zeigen, so schwindet die Aehnlichkeit, sobald man auf die Anordnung der Elemente Rücksicht nimmt. So bleibt also nichts übrig, als die aufgezählten Organe jedes für sich zu beschreiben. Nur Eine denselben gemeinschaftliche Eigenthümlichkeit mag noch hier erwähnt werden, ihre Neigung nämlich, sich zu vervielfälti- gen oder in mehrere Theile zu zerfallen. Die median gelegenen Drüsen (Thyreoidea, Thymus) trennen sich in zwei mehr oder minder symmetrische Hälften ; eben so häufig kommen als Anhänge einer Blutgefässdrüse kleine, sogenannte accessorische oder Nebendrüsen vor, deren Structur sich von der des Hauptorgans nicht unterscheidet. 1. Glandula thyreoidea, Schilddrüse1). Irland, thy- Die Gl. thyreoidea ist ein unpaariger Körper, dessen symmetrische eoidea. Seitenhälften an den Seitenflächen des Kehlkopfs und Pharynx liegen, indess das Mittelstück die drei bis vier obersten Trachealringe bedeckt. *) Corpus thi/reoideum. Kropfdrüse.