331 Harnblase. ckenförmig über die Rinne, in welcher die Venen des Plexus vesicalis ruhen, hingespannt sind, haben sie offenbar die Aufgabe, die Venen gegen über- mässigen Zug und Druck zu schützen. Dem gleichen Zweck dient ein Paar platte organische Muskelchen, von etwa 5mm Breite, Mm. pubo-vesicales m. (Fig. 248), welche neben den Insertionen der longitudinalen Blasenmuskeln Fig. 248. Vordere Beckenwand mit der nach hinten umgelegten Harn- blase (V). Das Peritoneum ist entfernt. At Arcus tendineus Fasciae pelvis. Oi M. obturator int. durchschnitten. 1 Innere Wand der Schambeinsynchondrose. 2 Eingang des Can. ob- turat. 3 Hüftgelenkpfanne. 4 Fascia pelvis, durch welche die Fasern des M. levator ani hindurchschimmern. 5 Venen- plexus zur Seite der Blase. G Vene von der vorderen Bla- senwand zur V. dorsalis penis, durchschnitten, um die Harn- blase zurücklegen zu können. 7 Ausstülpung der Fascie zwi- schen den Arcus tendinei. *,** Accessorische Längsmuskel- bündel der Blase. Schleimhaut der Blase dicht oberhalb des Einganges jederseits vom Ar- cus tendineus ent- springen und rück- und median wärts laufen, um im un- tersten Theil der vorderen Blasen- wand (beim Weibe in der vorderen Wand der Uretra) einander zu begeg- nen. Vereinzelte Längsmuskelbün- del der Blase (Fig. 248,**) gehen un- terhalb des Plexus vesicalis in die obere Aponeurose desM. transversus perinei prof. (s. un- ten) über; andere (Fig. 248,*) befe- stigen sich neben der Schambeinsyn- chondrose unmit- telbar an der vor- deren Becken wan d. Von den Bün- deln der inneren Muskelschichte en- den einige in der in die Uretra *). Duverney (Oeuvres anat. Paris 1761. II, 271) und Joh. Müller (über die organ. Nerven der erectilen männlichen Geschlechtsorgane. Berlin 183G. p. 18. Taf. I. Fig. I. 2, d) beschreiben Muskelfasern vom Lig. pubo-vesicale zur Harnblase, ohne die verticalen von den transversalen oder schrägen zu unterscheiden. Th eile (Muskeil, p. 117) führt einen Muskel von demselben Verlauf, den er aber für animalisch erklärt, unter dem Namen Depressor vesicae s. vesicalis auf. Viner Ellis nennt ihn Levator prostatae, Mercier (rech, sur les maladies des Organes urinaires et genitaux. Paris 1841. p. 42) pubio-vesicalis. Zur äussern Muskelschichte der Blase rechnet Barkow noch ein Fascikel blasser Längsfasern in der hintern Wand, M. deferentio - vesicalis, welches vom Vas deferens auf die Blase übergehen und zum Theil abwärts, zum Theil in querer Richtung ver- laufen soll. So viel ich sehe, ist der Zusammenhang zwischen Vas deferens und Blase nur durch Bindegewebe vermittelt.