568 Nebennieren. durchmessers gleichkommt. So tritt auch ihre Eigentümlichkeit, den Zellen der Rindensubstanz gegen- Fig. 436. Durchschnitt der Marksubstanz einer in Alkohol gehärteten Nebenniere vom Schwein. >£ Fig. 437. So über, am charakteristisch- sten hervor, wenn sie auf der Kante stehend gesehen werden und dies ist regel- mässig der Fall, wenn sie die Schläuche dicht erfül- len (Fig. 437 *), denn sie legen sich alsdann gern mit den Flächen anein- ander, und die netzför- migen Schläuche mit den aufeinander geschichteten Zellen gewähren ein Bild, welches an die geldrollen- förmig zusammengefügten Blutkörper erinnert. Auch mit den Zellen des Cy- linderepithelium haben die in den Markschläuchen enthaltenen Zellen in einer solchen Seitenansicht ei- nige Aehnlichkeit, und wenn eine kreisförmige Masche des Netzes mit