Verdauungsapparat. 75 drüsigen Bau der Darmwand zu schliessen ist, eine -Zumischung von Säften zugleich mit einer Resorption des Flüssigen Statt; das Uebergewicht ist auf Seiten der Resorption, denn der Darminhalt wird um so fester, je weiter er nach unten gelangt und je länger er verweilt. Der Dickdarm ist kürzer, als der Dünndarm, aber weiter: er beginnt blind abgerundet vor dem rechten M. iliopsoas, und verläuft in hufeisenför- miger Krümmung erst aufwärts, dann unter dem Magen quer nach links und auf der linken Seite herab, um über den linken Iliopsoas mit einer Störun- gen Krümmung in die Kreuzbeinaushöhlung und so zum After zu gelangen. Die Einmündung des Dünndarms in den Dickdarm findet in geringer Ent- fernung über dem blinden Anfang des letzteren an dessen medialer Fläche in der Art Statt, dass das schräg nach rechts aufsteigende Endstück des Dünndarms mit dem unterhalb der Einmündung gelegenen Theil des Dick- darms einen spitzen Winkel bildet (Fig. 42). Dies unterhalb der Einmündung gelegene Stück, eine erste Unterabtheilung des Dickdarms, wird Blinddarm, Coecum1), genannt; in dasselbe öffnet sich der Wurmfortsatz, Proces- sus vermiformis 2), ein kurzes, enges, über den Rand des unteren Beckens herabhängendes Blinddärmchen, welches kaum eine andere Bestimmung haben kann, als ein Secret seiner drüsigen Wandungen in den Darm zu befördern. Die zweite Unterabtheilung des Dickdarms, welche bis zur linken Hüftgegend reicht, ist das Colon; es zerfällt in das rechte (aufsteigende), (Jolon dexlrum, das quere, C. Ir unsrer sum und das linke (absteigende), C. Stilist r.; die Krümmung, durch die das rechte Colon in das quere sich fortsetzt, heisst erste oder rechte Flexur3), die Umbiegung des queren in das linke Colon ist die zweite oder linke Flexur4); den über den Beckenrand Sförmig ge- krümmten Theil des linken Colon, wodurch dasselbe in das Rectum übergeht, bezeichnet man insbesondere mit dem Namen Flexura sigmoidea 5). Der im Becken gelegene Theil des Dickdarms bildet eine dritte Unterabtheilung, den Mastdarm, Rectum, welcher mit dem After, Anus, nach aussen mün- det. Colon und Rectum unterscheiden sich, ausser durch ihre Lage, auch durch die Anordnung der Längsmuskelfasern. Diese stellen am Rectum eine, wie am Dünndarm und an anderen Röhren continuirliche, nur ungewöhnlich starke Membran dar; am Colon dagegen sind sie in drei schmale Streifen gesondert, durch welche der Darm zusammengefaltet, zwischen welchen er bauschig hervorgetrieben ist. Am Schlüsse dieser Uebersicht mögen noch einige, den Verdauungs- kanal im Ganzen betreffende Bemerkungen Platz finden. Der Weite des Rohres entsprechend, sind die Schichten seiner Wand überall in ansehnlicher Mächtigkeit ausgebildet. Das geschichtete Pflaster- epithelium erstreckt sich vom Lippenrande an durch Mundhöhle und Schlund bis zur Cardia, an welcher es mit scharfem, zackigem Rande endet. Eine Ausnahme macht nur der an der Schädelbasis und der den Nasenöffnungen gegenüber gelegene Theil des Pharynx, der, wie die Respirationsschleim- haut, Flimmerepithelium trägt. Von der Cardia an bekleidet ein starkes Cylinderepitlielium, je nach den Abtheilungen des Darms eigenthümlich modi- 4) Caput coli. 2) Appendix vermicularis. 3) Flexura hepatica coli. 4) Flexura lienalis coli. 5) Flexura iliaca. S. romanum. Epithclium.