G53 Retina. rauh, ästig, verworren, wie aus einem Gerinnsel erzeugt, und die Mächtigkeit der Schichte, die sich an Alkoholpräparaten kaum über 0,04 Mm. erhebt, kann auf 0,1 Mm. und mehr wachsen. Eine solche Stärke der äusseren Faser- oder Zwischenkörnerschichte war schon H. Müller (a. a. 0. p. 54) verdächtig vorge- kommen. Der Grund der Veränderung liegt, wie ich vermuthe, in der Schrumpfung des Glaskörpers, dem die Sclera wegen ihrer natürlichen, durch die Einwirkung des Reagens noch erhöhten Festigkeit nicht folgen kann, was eine Dehnung der Retina in einer auf ihre Oberfläche senkrechten Richtung zur Folge haben muss. 3. Nervöse Schichte. Die individuellen Schwankungen im Bau der Retina, deren ich schon 3. Nervöse bei den vorhergehenden Schichten zu gedenken hatte, finden in noch reich- Schlülte- licherem Maasse innerhalb der nervösen Schichte statt. Beständig ist nur die Reihenfolge der Unterabtheilungen, während in der relativen und absoluten Mächtigkeit derselben und selbst in der Form der als wesentlich geltenden Elemente Verschieden- heiten Vorkommen, für die weder die Prä- parationsweise, noch irgend ein anderer zu- fälliger Umstand verantwortlich gemacht werden kann. Im Allgemeinen sind, wie erwähnt, die Elemente der nervösen Schichte der Retina dieselben, wie die des Gehirns und Rücken- marks und der Ganglien; es sind Nerven- fasern, feinkörnige Substanz, Kerne und Zellen, wozu noch eine eigenthümliche Art feiner, die Dicke der Schichte durchsetzen- der Stützfasern kommt, die sich an der Oberfläche des Gehirns ebenfalls finden, hier aber auf die graue Substanz beschränkt sind, während sie in der Retina, wo die Nerven- faserschichte der freien Oberfläche zunächst liegt, vorzugsweise in den Zwischenräumen der Nervenbündel verlaufen. Die feinkörnige Substanz ist in zwei Schichten vertheilt, die durch die Granuürte Lage der gangliösen Körner getrennt sind. Die innere Schichte (gri) ist in der Regel die mächtigere (0,03 bis 0,04 Mm.) und auch die gleichförmi- gere ; sie variirt nur in so weit, als sie mitunter selbst wieder eine geschich- tete, der Oberfläche parallel streifige Structur erkennen lässt (Fig. 489) und von einer grösseren oder geringeren Zahl der Radialfasern durchzogen wird (vergl. Fig. 505), die ich in Verbindung mit der Nervenfaserschichte beschreiben werde. Beträchtlicher sind die Unterschiede der Structur und Mächtigkeit, welche die äussere granulirte Schichte zeigt und welche in demselben Bul- bus nebeneinander Vorkommen können. An Thieraugen und an menschli- chen , welche frisch getrocknet oder in Alkohol gehärtet wurden, hält sich Dickendnrehschnitt einer in Alko- hol erhärteten Retina, ungefähr in der Mitte zwischen Papilla n. optici und Ora serrata. Aeussere Faserschichte.