M. transversus perinei profundus. 507 so dass zwischen diesem und dem Muskelrande halbkreisförmige Lücken entstehen, durch welche die Vv. profundae des C. cavernosura penis (Fig. 394, 10) passiren, um zur Y. pudenda zu gelangen. Die Contraction I der Muskelbogen verkleinert die Oeffnung und drängt die Venen gegen den Knochen an. Vorn steht ein grösserer oder kleinerer Theil der schrä- gen Schichte mit dem Lig. transversum pelvis in Verbindung. Die sagit- tale Schichte1) (Fig. 392, 393, Tpps) besteht aus meistens vereinzelten Bündeln, welche an der Stelle, wo die Uretra aus dem Diaphragma uregeni- tale austritt, um sich in das Corpus cavemosum einzusenken, also über dem Bulbus, zu beiden Seiten der Uretra gerade oder in medianwärts concaven j Bogen von vorn nach hinten verlaufen; sie sind um so länger, je weiter i seitwärts sie liegen; die medialen erreichen mit ihrem vorderen Ende die I obere Fläche des Bulbus, die mehr lateralen enden in der Bindegewebs- : masse, die den Winkel zwischen den Corpp. cavernosa penis ausfüllt (Fig. ! 393,**). Mit dem hinteren Ende befestigen sich alle an den hinteren Rand ! des Diaphragma urogenitale oder direct an das Septum transversum der Perinealmuskeln (Fig. 393,*), durch dessen Vermittelung die entsprechen- ! den Bündel beider Seiten in einander übergehen. Die äussersten Bündel | dieser Schichte bilden den Uebergang des M. transversus perinei superfic. ; zu dem M. tr. p. profundus und dem M. bulbocavernosus; sie liegen theil- weise unterhalb oder wenigstens innerhalb der unteren Fascie und grenzen an die von dieser Fascie entspringenden und im Bogen rück- und median- wärts ziehenden Bündel des M. transv. perinei superficialis. In den meisten Fällen findet eine solche Trennung der Schichten des ! Muskels nicht statt: er ist blättrig und zwischen den Blättern liegen die Cowper’schen Drüsen und die aus den Corpp. cavernosa des Penis und der Uretra hervortretenden tiefen Venen (Fig. 395,5); aber in jedem Blatt kommen Bündel | verschiedener Richtung vor, bald den Gefässen folgend, bald über dieselben i hinwegsetzend, öfters auch in feine Sehnen auslaufend. Das Ganze macht den Eindruck eines cavernösen Gewebes, dessen Balken aus animalischen Muskelfasern bestehen. In allen Fällen tritt in der Mittellinie eine Ver- l mischung der Schichten so wie der Muskeln beider Körperhälften ein. Hin- ter der Uretra, über dem Bulbus, vereinigen sich die Querfasern von beiden i Seiten2) in einer medianen Linea alba, an welche auch Fasern des M. bulbo- cavernosus, desM. levator ani, des M. transv. perinei superficialis sich inseriren ! (Fig. 397, *). So weit die Uretra innerhalb des Diaphragma verläuft, setzen sich die transversalen Fasern des M. transv. perinei prof. bogenförmig Über- oder unterhalb der Uretra über die Mittellinie fort. Häufig kommen, näher der Uretra, mehr oder minder vollständige Kreisfasern vor (Fig. 395), die sich an ihr noch ausserhalb des Diaphragma eine kurze Strecke weit hinauf- ! oder hinabziehen 3). Mit den oberhalb der Uretra gelegenen Fasern hängt die frü- ; her beschriebene, transversale Muskelschichte der Prostata, der eigentliche ani- , malische Sphincter vesicae zusammen (Fig. 316, 9). Vorn endet derM. transv. *) Sie ist von Luschka (Ztschr. für rat. Med. 3. R. IV, 108) als Pars urelralis j des Afterhebers beschrieben, vom M. levator ani aber, auch nach Luschka’s j eigener Abbildung, durch das Diaphragma urogenitale getrennt. 2) M. transv. bulbi Joh. Müller. 3) Stratum internum circulare des M. constrictor isthmi uretr. Müll. Sphincter uretrae Santesson.