467 Oviduct. dem Querschnitte punktförmig, kaum fähig, eine feine Borste aufzunehmen; in das Lumen der Ampulle lässt sich leicht eine starke Sonde oder das Blatt einer Scheere einführen; im geschlossenen Zustande ist es eine sternförmige Spalte, deren Strahlen zwischen die zahlreichen Längsfalten der Schleimhaut eindringen. Das mediale Ende des Oviducts lässt sich, wie bereits erwähnt, durch die Dicke der muskulösen Wand des Uterus bis fast zu dessen innerer Ober- fläche verfolgen; so bleibt auch die Weite des Lumen des Isthmus sich gleich, bis es mittelst einer engen Oeffnung, Ostium uterinum Q, in die obere Ecke der Uterinhöhle übergeht (Fig. 357). Die laterale Mündung des Ovi- ducts, Ostium abdominale2) (Fig. 364 Oa)y befindet sich im Grunde eines Trichters, Infundibulum3), dessen Rand durch tiefe, radiäre Einschnitte in Lappen getheilt ist (Fig. 364, J). Die Lappen oder Fransen, Fimbriae4), Fimbriae. sind theils abgerundet, theils zugespitzt, an ihren Seitenrändern meistens mit secundären Lappen, an ihrer inneren, dem Ostium abdominale zugewand- ten Fläche mit unverstreichbaren, scharfen, queren und longitudinalen Falten versehen, von welchen die letzteren sich in die Ampulle des Oviducts hin- einziehen. Nicht selten findet man die eine oder andere der Nebenzacken von rundlichen oder eckigen Oeffnungen durchbrochen, ja in ein Gitterwerk umgewandelt (Fig. 366). Ausgebreitet gleichen die Fimbrien einer viel- blättrigen Blumenkrone, doch liegen sie meistens zusammengefaltet in zwei Schichten übereinander. Ihre Zahl und damit die Breite, d. h. der dem Rande des Trichters parallele Durchmesser derselben ist sehr veränderlich; ihre Länge schwankt zwischen 10 und 15 Mm., doch übertrifft eine Fimbrie die Länge der übrigen mitunter um das Doppelte und zeichnet sich zugleich durch ungewöhnlich grosse Nebenzacken aus; es ist diejenige, durch welche das Infundibulum an das Ovarium befestigt ist, die ich deshalb Fimbria ovarica nennen will (Fig. 364. 366 Fo). Um die Art der Befestigung und die mannigfaltigen Formen der Fimbria ovarica, der man wohl einen besonderen Antheil an der Beförderung des Eies in den Oviduct zuschreiben darf, zu verstehen, ist es unerlässlich, die Peritonealfalten, welche Ovarium und Ovi- duct einhüllen, genauer zu betrachten. Ich habe oben des Lig. uteri latum gedacht als einer frontal im Becken peritoneai- ausgespannten, die Beckenhöhle in eine vordere und hintere Hälfte scheiden- faIten- den Falte des Peritoneum, deren scharfer Rand also in transversaler Rich- tung jederseits vom Grunde des Uterus zur Beckenwand verläuft. Die seit- liche Anheftung der Falte, d. h. die Stelle, wo sich ihre beiden Blätter von einander trennen, um sich vor- und rückwärts auf die innere Fläche der Beckenwand hinüberzuschlagen, zieht sich längs der Arteria hypogastrica hinab; das seitliche Ende des freien Randes der Falte liegt im oberen Becken ! an der Arteria iliaca, oberhalb der Theilung dieser Arterie in ihre beiden ! Hauptäste, A. cruralis und hypogastrica. Der freie Rand der Falte schliesst den Oviduct ein: er ist also zunächst am Uterus, so weit der Oviduct gerade j läuft, gerade transversal, und weiterhin manschettenartig gekräuselt, so weit ; er von dem gewundenen Theil des Oviducts ausgefüllt ist. Indem sodann J) Apertura uterina. 2) Ostium oaricum. 3) Morsus diaboli. Pavillon der französ. ! Autoren. 4) Laciniae. 30*