Articulatio crico - arytaenoidea. 241 pels, der längere Durchmesser der Gelenkfläche der Cart. arytaenoidea pa- rallel dem Dickendurchmesser der Cart. cricoidea. Daher lässt die Cart. arytaenoidea in jeder Stellung einen Theil der Gelenkfläche der Cart. cricoi- dea unbedeckt. Die Kapselmembran ]) ist schlaff und zart, wird aber an der medialen Ecke des Gelenks durch ein festes faseriges Band, Liy. crico-arytaenoi- deirrti m. (Fig. 177) 2), verstärkt, welches vom medialen Rande der Gelenk- fläche der Cart. cricoidea entspringt und sich derart fächerförmig ausbreitet, dass seine mittelsten Faserbündel sich, steil aufsteigend, an die mediale Kante der Cart. arytaenoidea unter der Mitte ihrer Höhe befestigen und die vor- und rückwärts folgenden allmählig kürzer, schwächer und geneigter an die mediale und hintere Fläche dieses Knorpels treten 3). Das Lig. crico-arytaenoideum spannt sich in allen seinen Theilen, wenn die Cart. arytaenoidea auf den lateralen Theil der Gelenkfläche der Cart. cricoidea rückt. Es bleibt gleichmässig gespannt, wenn in dieser Stellung die Cart. arytaenoidea sich auf der C. cricoidea vor- und rückwärts, d. h. um die Axe bewegt, um welche die aufwärts convexe Krümmung der Articula- tionsebene beschrieben ist, um eine Axe also, die in der Cart. cricoidea liegt. Drehpunkt des Bandes, wird alsdann die Ursprungsstelle desselben an der Cart. cricoidea; der Gipfel seiner Insertion an der C. arytaenoidea beschreibt einen Kreisbogen, der in einer im Wesentlichen sagittalen Ebene liegt, die jedoch mit der gleichnamigen Ebene der anderen Körperhälfte vor- und ab- wärts convergirt; in derselben Richtung bewegt sich demnach der Proc. vocalis aus der Lage, die er einnimmt, wenn die Cart. arytaenoidea möglichst weit rückwärts rotirt ist, zugleich vor-, ab- und medianwärts. Manches deutet darauf, dass die Stellung der Cart. arytaenoidea auf dem lateralen Theil der Gelenkfläche der Cart. cricoidea die normale ist. In die- ser Stellung sind beide Gelenkflächen genau congruent. Der mediale Theil der Gelenkfläche der Cart. cricoidea, der alsdann unbedeckt bleibt, ist öfters durch einen seichten Einschnitt abgesetzt, uneben und mit Bindegewebe be- kleidet, indess deren lateraler Theil, gleich der •'Gelenkfläche der Cart. ary- taenoidea, hyalinisch knorpelig ist. Auch tritt häufig eine fetthaltige Syno- vialfalte von der lateralen Ecke her in das Gelenk vor. Nachdem alle Weich- theile bis auf das Kapselband entfernt sind, lässt sich die Cart. arytaenoidea leicht auf den medialen Theil der Gelenkfläche der Cart. cricoidea verschie- ben; sie behält aber begreiflicherweise die Neigung, auf der schiefen Ebene wieder lateralwrärts hinabzugleiten. Unter den Muskeln des Kehlkopfs ist keiner günstig angelegt, um sie auf die Höhe der Gelenkfläche hinaufzuzie- hen oder oben festzuhalten; dagegen erschweren die Muskeln, die sich von der Seite her an die Cart. arytaenoidea anlegen, insbesondere der M. crico- arytaenoideus lateralis, die mit dem Aufsteigen verbundene Medianwärts- bewegung des Knorpels. *) Lig. crico -arytae.noideum. Lig. capsulare sup. 2) Lig. triquetrum Tourtual. 3) llarless nennt den hinteren Theii des Bandes Portio triangularis s. post., den media- len Portio rectangularis s. int. Henle, Anatomie. Fd. II, 16