YI Vorwort. Die lange Controverse über das Epithelium der Lungenalveolen, die durch die übereinstimmenden Beobachtungen des Jahres 1862, und zwar gegen die Existenz jenes Epithelium, entschieden schien, hat die überraschende Wendung genommen, dass alle späteren Beob- achter sich für die Wiedereinsetzung desselben aussprachen. Vor dem Richterstuhle eines Daniel würden ihre Zeugnisse allerdings nur von geringem Gewichte sein, da fast Jeder die Form der Epi- thelialzellen in andererWeise beschreibt, und so ist denn die neueste Abhandlung über diesen Gegenstand, von Bakody (Archiv für pa- thol. Anat. u. Physiol. XXX, 264) wieder zu der Ansicht zurück- gekehrt, die auch ich vertheidigte. Bezüglich der Leber wurden die Bedenken, die ich gegen das Resultat der Injectionen Budgets aussprach, durch Andrejevic und Mac-Gillavry (Bericht für 1861 und 1864) beseitigt und selbst die Zweifel an der Selbständigkeit der Wandungen der capillaren Gal- lengangsnetze, welche nach den Beobachtungen Andrej evic’s noch gestattet waren, scheinen durch Mac-Gillavry's Beobachtungen ge- hoben. Wenn damit die Frage, wie das Secret der Leberzellen in den Ausführungsgang gelange, beantwortet ist, so bleiben doch die Einwürfe bestehen, mit welchen ich die bis dahin gültige Ansicht, dass die Gallengangsdrüsen der Schleimabsonderung dienten, be- kämpfte, und der Zweck dieser Drüsengattung bleibt noch zu er- mitteln. Was endlich die Niere betrifft, so ist der Zusammenhang der offenen und der schleifenförmigen Canälchen, den zu entdecken ich mich vergeblich bemühte, gefunden. Die in dem Berichte für 1863 zusammengestellten Arbeiten bestätigen die Angaben von Ludwig und Zawarykin. mit der durch Schweigger-Seidel eingeführten Modification, dass den Zusammenhang zwischen dem aufsteigenden Schenkel der Schleife und den Anfängen des Sammelrohrs ein ge- wundenes und erweitertes Canälchen (Schaltstück) vermittelt, wel- ches zwischen den direct von der Kapsel des Glomerulus stammen- den, gewundenen Canälchen in der eigentlichen Rindensubstanz gelegen ist. Göttingen, im December 1865. Der Verfasser.