Nieren. 310a geneigt. Die Arcaden1), welche auf diese Weise von den Arterien gebildet werden, bleiben unvollständig; es finden keine Anastomosen zwischen den Arterienstämmchen Statt und die Masse, die in einen Endzweig der Art. renalis vor dessen Eintritt in die Substanz der Niere injicirt wird, kann nur durch Vermittlung der Capillargefässe in andere Zweige derselben Ordnung übergehen. Die venösen Aeste dagegen, die an der Grenze einer Pyramide einander begegnen, münden häufig in einander ein (Fig. 236). Die arteriellen Arcaden schicken Aeste2) ausschliesslich von der convexen Seite aufwärts in die Rindensubstanz, Aeste, die sich einigemal, meist unter spitzen Winkeln, zuweilen auch mehr divergirend, Armleuchter-ähnlich theilen und dann, etwa 0,15mm im Durchmesser, innerhalb der Rindensubstanz- scheiden der Pyramidenfortsätze, den letzteren parallel, zur Oberfläche der Fig. 237. Durchschnitt der Rindensubstanz einer von der Art. renalis aus injieirten Niere. A Arterienstämmchen, an welchem zwei Glomeruli hängen. V Venen- stämmclien. A' Vas afferens. V Vas efl'erens des Glomerulus. a Querschnitt eines Harncanälchens. b,b,b Kapseln der Glomeruli. * Glomerulus, in eine Kapsel ragend, die sich in ein Harncanälchen fortsetzt. * * Durchschnitt des Vas efferens eines Glomerulus. J) Demiarcades Bertin. Arcus s. fornices vasculosi minores Schumlansky. Unter Arcus majores versteht Schumlansky die im Sims renalis geschlängelt oder bogenförmig verlaufenden Gefässstämme. 2) Arteriolae radiatae aut. Artt. lobulares Köll. Artt. interlobulares Donders.