17 Haare. die Brustdrüse ab, obwohl sie nach ihrer Stellung den Hautdrüsen zugezählt werden müsste. Die Haarbälge1) erstrecken sich, je nach der Stärke der Haare, die Haare, sie enthalten, entweder nur durch Epidermis und Cutis, oder sie reichen mehr Haarbali oder minder tief in das subcuiane Bindegewebe; immer bildet ihre Längs- axe mit der Oberfläche der Haut einen spitzen Winkel, wodurch die Rich- tung und Neigung des Haarschaftes bestimmt wird. Die Wand des Balges besteht, dem Lumen oder vielmehr der Ober- fläche des Haares zunächst, aus einer Einstülpung der Epidermis, deren beide Schichten zum Grunde des Haarbalgs hinabsteigen. Gegen die Schleim- schichte des Haarbalgs verhält sich die Cutis, so weit das Haar durch die- selbe verläuft, wie gegen die Schleimschichte der freien Oberfläche: die elastischen Fasernetze vermehren und verfeinern sich ; zugleich nehmen die Bin- degewebsbündel in allen Schichten der Cutis einen um die Längsaxe des Haares kreisförmigen Verlauf an, ohne dass sich jedoch der bindegewebige Theil des Haarbalgs gegen die übrige Cutis absetzte. Eine selbstständige Faserhaut lässt sich nur an dem Theil des Haarbalgs stärkerer Haare demonstriren, welcher im Panniculus adiposus steckt. Sie besteht aus drei Lagen. Die äusserste Lage (Fig. 10, 1)2) ist eine nicht immer continuirliche Schichte von Längsfasern von geringer Mächtigkeit (0,02mm an stärkeren Kopfhaaren) Fig. 10. und vom Charakter des gewöhnlichen Bindegewebes, welche mit den Bün- deln des lockeren subcutanen Binde- gewebes Zusammenhängen. Die mitt- lere Lage3) ist eine Ringfaserhaut (von 0,05mm Mächtigkeit), welche in manchen Beziehungen der mus- kulösen Ringfaserhaut der Gefässe und Eingeweide gleicht. Wie diese zeigt sie nach Behandlung mit Essig- säure in einer hellen Substanz meh- rere Schichten gleichmässig von ein- ander abstehender, stabförmig verlän- gerter Kerne, welche mit dem längsten Durchmesser gekrümmt in concen- trisch die Axe cles Haares umkreisen- den Linien liegen (Fig. 10, 2); sie un- terscheidet sich aber von dem Muskel- gewebe dadurch, dass sie sich nicht in einzelne Faserzellen zerlegen lässt und dass Kochen die Grundsubstanz nicht trübt und die Kerne nicht un- scheinbar macht. Die innerste Lage des Haarbalgs (Fig. 10, 3) 4) bildet eine homogene, glashelle, in Säuren und Alkalien unveränderliche Membran von 0,005 bis 0,008mm, in deren Dicke eine einfache Schichte ringförmi- ger, cylindrischer Fasern von parallelem oder spitzwinklig anastomosirendem Flächenschnitt des Panniculus adiposus der Kopfhaut. Querschnitt eines Haarbalgs, mit Essigsäure. 1 Längsfaser- schichte, 2 Ringfaserschichte, 3 homogene Membran des Haarbalgs; 4 Schleimschichte, 5 Hornschichte der Epidermis desselben, 6 Haar. l) Haarzwiebeln Lauth (Annales de la so^iete d’hist. nat. de Strasbourg. T. I. 1834. p. 9) und E. H. Weber. 2) Aeussere Faserhaut Köll. 3) Innere Faserhaut Köll. 4) Structurlose Haut Köll. Henle, Anatomie. Bd. II. 2