Cornea. 608 Gefässe. äusseren. Von ihm, wenn es mächtig ist und weit übergreift, rührt der Anschein einer Einfalzung der Cornea in die Sclera her. Das Epithelium Fig. 463. Innerer Theil der Üegion des Hornliautfalzes, Meridianschnitt. Cp Eigent- liche Cornea. Bei Innere Basalmembran derselben. Sv Sinus venosus iridis. S Sclera. c M. ciliaris. Cc Corpus ciliare. I Iris, p Lig. pectinatum. der inneren Basalmembran verliert sich noch diesseits der Anheftung jener elastischen Lamellen. Die Blutgefässe, welche sich beim Embryo von der Conjunctiva aus über die Vorderfläche der Cornea verbreiten, sind zur Zeit der Geburt