Harnblase. 321 Schleimhaut (eine Basalmembran ist nicht vorhanden) 0,1 bis 0,2mm, auf die Muskelhaut 5,5mm. An die Muskelhaut schliesst sich eine Bindegewebs- schichte, die von innen nach aussen allmälig lockerer wird, eine Art Adven- titia. Das Bindegewebe der Propria verläuft in vorwiegend longitudinaler Richtung; es enthält zahlreiche Kerne, aber fast keine elastischen Fasern, die auch in der Adventitia spärlich sind. Die Muskelhaut besteht aus zwei scharf geschiedenen Schichten, einer inneren Längs-, einer äusseren Ring- faserhaut, von denen die innere die stärkere ist* 1). c. Harnblase, Vesica urinaria. Die durch Füllung mit Luft oder Flüssigkeit möglichst ausgedehnte, todte Harnblase ist ein in der Regel ellipsoidischer oder eiförmiger Körper, dessen längster Durchmesser dieVerticale unter einem spitzen Winkel schnei- det und dessen Spitze auf- und vorwärts gerichtet ist, indess das breitere Ende auf dem Perineum ruht. Oefters ist der untere Theil in sagittaler Richtung etwas abgeplattet und es kann in dieser Gegend das Uebergewicht des transversalen Durchmessers so bedeutend werden, dass die Blase mit seit- lichen Ausbuchtungen 2) versehen und im Frontalschnitt eichel- oder klee- blattförmig erscheint. Selten übertrifft der transversale Durchmesser den verticalen; noch seltener sind die ganz kugelrunden Blasen. Häufig dagegen, besonders in weiblichen Körpern, findet sich ein Mangel der Symmetrie, in- dem die Spitze seitwärts geneigt oder die Ausbuchtung des unteren Theils nach einer Seite stärker ist, als nach der anderen. Ganz anders stellt sich die Blase an Median schnitten erhärteter, nament- lich gefrorner Körper dar. Hier ist ihre Form meistens sehr unregelmässig, die obere Wand durch Darmcanal und Uterus eingedrückt, die vordere über den oberen Beckenrand vorwärts gebogen, so dass sie mit der oberen in einem spitzen Winkel zusammenstösst. Keine dieser Beobachtungsmethoden gestattet einen ganz sicheren Schluss auf die Gestalt der Blase im lebenden Körper. Die Dimensionen, zu wel- chen die todte Harnblase sich ausdehnen lässt, werden schwerlich im Leben- den erreicht, so lange die Muskelschichte ihren natürlichen Tonus bewahrt; noch weniger ist anzunehmen, dass im Leben die gefüllte Blase dem Druck benachbarter Organe ohne Weiteres nachgeben und sich den Beckenwänden accomodiren werde, da sie im leeren Zustande fest zusammengezogen ist, sich offenbar nur nach Maassgabe der Ansammlung des Urins ausdehnt und dem- x) Ich kann, nach wiederholten Untersuchungen, die in meiner allgemeinen Ana- tomie (p. 590) enthaltenen Angaben nur bestätigen. Denselben stimmt auch Tobien zu (de glandularum ductibus efferentibus. Dorpat, 1853. p. 23), nur dass er die äus- sere ringförmige Schichte für die mächtigere erklärt. Nach Tourtual (Müll. Arch. 1840, p. 1G2) und Kölliker (mikroskop. Anat. Bd. II, Abth. I, p. 365) läge zu j äusserst die Längsfaser-, nach innen die Ringfaserschichte, wozu, Kölliker zufolge, I in der Nähe des unteren Endes noch eine innere Längsfaserschichte kommen würde. I H. Meyer (de musculis in duct. efferent. Berol. 1838, p. 31) beschrieb am Ureter '< des Pferdes drei Schichten, eine longitudinale zwischen zwei ringförmigen und scheint die- sen Befund auf den Menschen übertragen zu haben. 2) Becessus s. Sinus. Tubercula vesicae. Henle, Anatopiie. Bd. II. 21 c. Harn- blase.