Vasa deferentia. die sich in Form von Falten und Scheidewänden über die Oberfläche erhe- ben. Die Drüsen (Fig. 279) sind blinddarmförmig, mit kolbig angeschwol- lenem Grunde; ihre Länge oder Höhe, gleich der Mächtigkeit der Schleim- haut, beträgt etwa 0,3 Mm., ihr Durchmesser am verdickten Ende 0,05 Mm. Gleich den blinddarmför- migen Drüsen der Darmschleimhaut stehen sie an vielen Stellen unver- zweigt eine neben der anderen; oft vereinigen sich mehrere derselben unter spitzem Winkel zu einer ge- meinschaftlichen Mündung; manche erinneren durch Ausbuchtungen des blinden Grundes an die Form der traubigen Drüsen. Sie haben ein, wiewohl enges, doch deutliches Lumen, begrenzt von einer Lage kleiner, kugliger und eckiger Zellen, in und zwi- schen welchen sich zahlreiche Moleküle eines gelben oder bräunlichen kör- nigen Farbstoffs abgelagert finden. Von ihnen rührt die schon mit blossem Auge wahrnehmbare gelbliche Färbung der Schleimhaut der Ampulle her. Dies charakteristische Epithelium dient auch dazu, die Drüsen und die klein- sten Ausbuchtungen der Schleimhaut, die sich in Grösse ziemlich nahe stehen, von einander zu unterscheiden. Das Epithelium der Ausbuchtungen und der Schleimhautoberfläche überhaupt ist in der Ampulle dasselbe helle Cylinder- epithelium, wie im übrigen Vas deferens, nur niedriger, nicht über 0,02 Mm. hoch. Durch die Ausbuchtungen des Vas deferens und durch die Diverticula, welche dessen Wand durchziehen, wird die regelmässige Anordnung der Muskelschichten gestört. Die stärkeren Diverticula erhalten, wenn sie in der Ringfaserschicht liegen, häufig ihre eigene innere Längsfaserschichte. Werden die Canäle weiter, so umgicbt jeden eine besondere Muskellage vom Bau der Muskelhaut des einfachen Vas deferens; die Zwischenräume werden von Bindegewebe ausgefüllt. Die Muskelhaut der weitesten blasenförmigen Canäle ist nicht nur relativ, sondern mitunter auch absolut schwächer, als die der engeren. Während über die bisher beschriebenen Ausbuchtungen und Divertikel die Muskelhaut glatt hinwegzieht oder dieselben höchstens durch geringe Unebenheiten ahnen lässt, kommen doch öfters schon in der Nähe des unte- ren Endes der Ampulle halbkugel- oder blindsackförmige Auswüchse vor, die auch die Muskelhaut mit hervorwölben und deren Durchmesser dem Durch- messer der Ampulle selbst gleichkommt. Diese sind also schon von aussen her sichtbar, wenngleich durch Bindegewebe und zuweilen auch durch mus- kulöse Längsfaserzüge an den Stamm befestigt. Mit dem Lumen des Stammes stehen sie durch Mündungen in Verbindung, die weiter oder enger sind, je nachdem an der Einmündungsstelle die Schleimhaut nach Art einer ringför- migen Klappe mehr oder minder weit vorspringt (Fig. 281 Yd'). Aehnliche Anhänge, von bedeutender Grösse und selbst wieder ver- zweigt, mit allen Besonderheiten der Form und Textur, die wir an der Am- Fig. 279. Dickendurchschnitt der Schleimhaut der Ampulle des Vas deferens.