Dickclarm. 182 Die Ringmuskelschichte erstreckt sich continuirlich in gleicher Stärke über Coecum und Colon, nimmt am Rectum ebenfalls an Stärke zu und ver- dickt sich an der Aftermündung zu einem glatten Ring von 3cm Höhe und 6mm Mächtigkeit, Sphincter ani int. (Fig. 133, S') ]), den ein straffes, fett- haltiges Bindegewebe von der animalischen Muskulatur des Afters scheidet * 2). Die animalischen Muskeln, welche, mit dem Skelett zusammenhängend, die Aftermündung umgeben, behalte ich mir vor, mit den übrigen Muskeln des Damms nach den Genitalien zu beschreiben. Aber auch organische Muskelfasern treten von den dem unteren Ende des Darms benachbarten 1) Sphincter ani intestinalis. 2) O’Beirne (auszugsweise im Journ. hebdomad. XIII, 126) verglich das Rectum dem Oesophagus insofern, als dasselbe nur zum Durchtritt, nicht zur Aufbewahrung der Contenta bestimmt, demnach ausser der Zeit der Defäcation leer und zusammen- * gezogen sei. Die Fäces sollten bis zum Augenblick der Entleerung in der Flexura sigmoidea ruhen und daraus sollte sich erklären, warum Lähmung, Trennung oder krank- 1 hafte Zerstörung der Sphincteren nicht jedesmal Incontinenz nach sich zieht. Die Prak- i tiker haben sich einmtithig gegen diese Anschauung erklärt. Der Mastdarm findet sich zu den verschiedensten Zeiten mit Koth erfüllt, und wenn die Sphincteren den Dienst versagen, so ist die Fähigkeit, die Excremente zurückzuhalten, verloren, und nur von der Consistenz der letzteren hängt es ab, ob deren Entleerung mehr oder weniger \ den Charakter einer unwillkürlichen annimmt. Eine gewisse Achnlichkeit mit dem nor- - malen Stuhlgang muss auch nach der Lähmung der Sphincteren die Darmexcretion schon ' deshalb behalten, weil sie durch die Thätigkeit der organischen Muskulatur des Darms j eingeleitet wird. So lange diese Thätigkeit fehlt, bleiben einigermaassen feste Excremente | auch ohne einen gegen die Ausleerung gerichteten Widerstand im Rectum ruhig liegen. Die Thätigkeit der organischen Muskeln aber richtet sich nicht allein nach dem vorhan- i denen Reize, sondern auch nach inneren, periodisch auftretenden Dispositionen, wie denn selbst der entschiedene Drang zum Stuhl, Einmal überwunden, auf Stunden beschwichtigt ] werden kann, in welchem Falle doch schwerlich an ein Wiederaufsteigen der Contenta zu denken ist. Es bleibt demnach von O B eirne s Theorie vielleicht nur das bestehen, dass < das Rectum häufiger leer und zusammengezogen gefunden wird, als die übrigen Theile des 1 Dickdarms. Um dies zu erklären, bedarf es keiner anderen anatomischen Einrichtung, als I des relativen Uebergewichts der Muskulatur des Rectum. Wenigstens sucht O’Beirne nach 1 keiner anderen, und dadurch unterscheidet sich seine Ansicht von der Ansicht Nelaton’s ] (Velpeau, anat. chirurgicale. 3e ed. T. I, p. XXXIX), der einem besonderen Ringmuskel I die Aufgabe zutheilt, das Rectum nach oben abzusperren. Dieser Muskel, Sphincter supe- 2 rior Nel. (*Sphincter tertius Hyrtl), liegt nach Nelaton’s Beschreibung, welche Vel- 1 peau bestätigt, etwa 4" über dem After; es ist eine Verdickung der Ringfaserhaut, an ] der concaven Seite des Darms minder hoch, aber mächtiger, als an der convexen; Vel- I peau glaubt einen Zusammenhang der Fasern des Sphincter mit dem Kreuzbein wahrge- 1 nommen zu haben, den auch Hyrtl in Einem Falle demonstriren konnte. Indess giebt | Hyrtl zu, dass die Muskelhaut an der genannten Stelle nicht immer verstärkt sei und dass der Name eines Sphincter dann den stärker wirkenden Fasern der Ringfaser- ;| schichte zukommen müsse. Petrequin .(Traite d’anat. topogr. 2e ed. p. 414) fand den Sphincter aus unregelmässig queren, meist schwachen Fasern zusammengesetzt, in der fl vorderen Wand etwas deutlicher als in der hinteren; Sappey (a. a. 0. S. 130) schildert ihn als ein Verstärkungsbündel, 6 bis 9 Centimeter über dem After, welches nie mehr als die Hälfte oder % der Peripherie des Rectum umfasse, aber ohne Regel bald an der vorderen oder hinteren, bald an der Seitenwand vorkomme und den Anschein gewähre, 1 als sei es durch Zusammenschieben einer Anzahl von Ringfasern entstanden. Dies scheint mir auch die richtige Deutung zu sein. Man darf dabei nicht vergessen, dass durch Krümmung der Wand zusammengedrängte Partien der Muskelhaut auch mächtiger aus- sehen, ja dass eben die Contraction die Muskellage mächtiger macht. Wenn ein Darm- theil an einer verengten oder eingezogenen Stelle eine stärkere Muskelschichte besitzt, so lässt sich nur durch Aufblasen oder Glätten des geöffneten Darms erweisen, ob die Ver- dickung in der Anordnung der Muskelfasern begründet oder Folge einer Contraction ist, die sich sehr wohl in der Leiche erhalten und sogar durch Todtenstarre neu eintreten kann. Uebrigens scheint die obere Hälfte des Rectum wirklich minder ausdehnbar zu sein, als die untere, und darauf mag es sich beziehen, wenn die untere bei französischen Autoren als Arnpoule rectale oder Poche du rectum (Portio analis Führer, top. Anat. II, 936) bezeichnet wird.