0 Parenchyma lentis. Linsen- fasern. 680 Krystalllinse. zuweilen aber auch ein Theil der nächsten Schichte der Linsensubstanz. In der Nähe des Randes bleibt die Zellenlage gewöhnlich mit der eigentlichen Linse in Zusammenhang und auf der inneren Fläche der Kapselwand findet sich nur ein Abdruck der Zwischenräume der Zellen (Fig. 524, 2). Aehnliche, minder regelmässige Abdrücke zeigt an erhärteten Linsen die innere Fläche der hinteren Kapselwand; es sind netzförmige und mehr oder minder wel- lige Linien, welche abgestumpft rhombische oder sechseckige, nach Einer Richtung in die Länge gezogene Räume (0,06 Mm. im längsten Durchmesser) begrenzen (Fig. 529 **). Die Bedeutung dieser Zeichnung ist mir zweifel- haft geblieben; am wahrscheinlichsten ist mir, dass sie von einer Gerinnung zwischen aneinander abgeplatteten Tropfen einer zähen, aus der Linsensub- stanz ausgetretenen Flüssigkeit herrührt. Die Substanz der eigentlichen LinseQ besteht aus Fasern, welche im frischen Zustande völlig durchsichtig und krystallhell sind, sich aber in allen Medien, welche Eiweiss gerinnen machen, trüben. Es sind sechsseitige, in einer auf die Oberfläche der Linse senkrechten Richtung abgeplattete Pris- men; ihr Querschnitt gleicht also einem Sechseck mit paarweise parallelen Fig. 525. 800 I Querschnitte der Fasern aus der Rinde der Linse. Fig. 526. h a 800 1 Fasern aus dem Kern der Linse, a Stück einer isolirten Faser, b Flächenansicht der in einander greifenden Zähnelungen, c Die Zähnelungen von der Kante gesehen. d Dieselben im Querschnitt der Fasern. Seiten, von denen ein Paar die beiden anderen um das Zwei- bis Vierfache an Länge übertrifft, und ein durch eine grössere Anzahl von Fasern geführ- ter Querschnitt sieht wie eine Mosaik sechsseitiger, alternirend geordneter Plättchen aus (Fig. 525). Man gewinnt solche Durchschnitte, indem man das Messer senkrecht gegen die Oberfläche und die Meridiane der Linse führt; die längste Diagonale des Sechsecks liegt also in Ebenen, welche der