682 Krystalllinse. zu Pol (Fig. 531) und von da an, Meridianen ähnlich, von vorn nach hinten in um so weiteren Bogen, je weiter von der Axe entfernt sie liegen. Ihre kernhaltigen Anschwellungen entsprechen der Stelle, wo die Fasern den Aequator kreuzen; doch wird eine Auftreibung der Linse an dieser Stelle da- durch vermieden, dass die Kerne der zunächst über einander geschichteten Fasern einander nicht genau decken, sondern in einem, wenn auch im Gan- zen nur engen Bereich, der Kernzone H. Meyer (Fig. 529 *), doch in ver- schiedenen Höhen zerstreut sind. Von den Fasern, die am Aequator der Linse nebeneinander liegen, haben die wenigsten einen eigentlich meridionalen Verlauf, d. h. nur wenige reichen mit Fig-. 529. A- ihrem vorderen oder hinteren Ende bis zur Axe. Diese sind regelmässig in sechs Gruppen vertheilt und durch gleiche Zwischenräume von einander geschieden; durch die Mitte dieser Zwischenräume aber gehen von der Axe aus in radiärer Richtung nahtförmige, etwas zackige Linien, welche dadurch entstehen, dass die Fasern, die zwischen je zwei eigentlich meridionalen Fasergruppen liegen, sich symmetrisch von beiden Seiten einander entgegen neigen und auf einander treffen (Fig. 532). Die umgebogenen Enden, mit welchen sie die Naht begrenzen, sind bald nur um Weniges, bald beträchtlich breiter als die übrige Faser und schräg abgestutzt. Zuweilen theilt sich gegen den Rand der Linse die eine oder andere Naht in zwei oder drei secundäre, welchen dann die Fasern von beiden Seiten ebenso zustreben, wie der primären; nicht selten geht unmittelbar von den Po- len eine grössere Anzahl von Nähten aus. Gegen den Kern der Linse dagegen vereinfacht sich die von den Nähten gebildete, sternförmige Figur; es bleiben meist nur drei Strahlen übrig, Winkel von 120° einschliessend, von denen manchmal der eine auf Kosten des anderen sich vergrössert. Nur ausmahms- Aequatorialgegend der weise haben die Strahlen an der vorderen und hinte- ren Fläche die gleiche Richtung, und dann zerfällt die Linse durch Maceration in drei keilförmige, mit der Schneide einander zugekehrte Stücke. Zuweilen treffen die drei Hauptstrahlen der einen Fläche gerade in die Mitte der von den Hauptstrahlen der anderen Fläche ein- geschlossenen Winkel; in den meisten Fällen aber stehen sie in keiner regel- mässigen Beziehung zu einander (Fig. 530). Dann sind auch die Fasern unsymmetrisch und diejenigen, welche auf der einen Linsenfläche sich zum Pol erstrecken, enden auf der anderen an einer Naht. Dass Faserenden, und zwar zugespitzte, auch an anderen Stellen als an den beschriebenen Nähten Vorkommen, ergiebt sich aus der Betrachtung von senkrecht auf den Faser- verlauf geführten Durchschnitten der Linsensubstanz: man sieht zwischen den gleichförmigen Querschnitten einzelne Reihen, welche successiv an Breite Linse. * Kernzone. ** Sechsseitige Figuren der hinteren Kapsel- wand (vergl. p. 680).