447 ;ina. befestigt ist (Fig. 346). Mit der äusseren Oberfläche der Muskelschicht hängen die engmaschigen Venennetze, welche die Vagina umgeben, genau zusammen, und Muskelbündel verschiedener Richtung dringen in die Zwi- schenräume dieser Netze ein. Gegen das Orificium vaginae nimmt im Allgemeineu sowohl die Binde- gewebs- als die Muskelschichte der Vagina an Mächtigkeit allmälig zu1); eine rasche und ansehnliche Verdickung erfährt die Vagina am unteren Ende in Gestalt eines medianen, von der vorderen wie von der hinteren Wand gegen das Lumen vorspringenden Wulstes, derColumna vaginalis ant. und post2). Form und Stärke dieser Wülste zeigen Verschiedenheiten, welche ohne Zweifel zum Theil ursprüngliche sind, zum Theil vom Alter und der Lebens- weise der Individn von der Zahl der Geburten u. s. f. abhängen mögen. Fast Fig. 347. Vagina, Ansicht der vorderen Wand nach Wegnahme der hinteren. A. mit aufwärts, B. mit abwärts divergirenden Wülsten der Columna vaginalis auterior. Ou Orificium ure- trae. Oue Ost. uterinum ext. * Durchschnitt des Fornix va- ginae. ** Carunculae hymenales. regelmässig ist die vordere Columna stärker als die hin- tere, und wenn die hintere völlig ver- strichen ist, sind noch Spuren der vorderen vorhan- den. Die vordere Co- lumna beginnt ent- weder unmittelbar am Orificium ure- trae, oder in eini- ger Entfernung bis zu 15 Mm., über demselben. Ihre untere Spitze fällt mit der Carina vaginae zusam- men. Die hintere Columna liegt mei- stens nicht genau der vorderen ge- genüber , sondern etwas höher; in Folge davon wird die höchste Wöl- bung der vorde- ren Columna in ei- ner Vertiefung der hinteren Wand auf- Die verhältnissmässig starke äussere longitudinale Muskelschichte des unteren Drittels der Vagina beschreibt Luschka (Die Muskulatur am Boden des weiblichen Beckens. Wien 1861) als Levator vaginae. 2) Columna carneo-papülosa ant. et post. Huber (de vaginae uteri structura rugosa. Coluranae vagiualus.