207 Leber. Die drüseulosen Gänge von 0,01 bis 0,03mm Durchmesser, welche theils Endigung der Aus- Fig. 154. föhrungs- gäuge. Lebersubstanzbrücke über der hinteren Fläche der V. cava, mit injicirten Vasa aberrantia mit den Pfortaderzweigen, theils von der unteren Fläche der Leber aus in den Zwischenräumen der Läppchen anlangen, wer- den int er lobuläre genannt. Sie verästeln sich im Umfange der Läppchen, ohne merklich Th eile (R. Wagner’s HandwÖrterb. II, 351) und Kölliker (Mikr. Anat. II, 233) jene Poren mit den traübigen und, wie sie annehmen, Schleim absondern- den Drüsen des Gallengangs in Verbindung. Th eile benutzt sie als Beweis, dass Drüsen den feineren Gallengängen nicht fehlen , und nachdem W e d 1 (Sitzungsber. der Wiener Akad. 1850) auf das Miss- verhältniss aufmerksam gemacht hat, welches zwi- schen dem geringen Kaliber des Ausführungsgangs der Gallengangsdrüsen (nach Theile’s eigenen Mes- sungen) und der Weite der mit freiem Auge wahr- nehmbaren Poren besteht, modificirt Kölliker Theile’s Ansicht dahin, dass die Poren und die flachen Blindsäckchen, in die sie führen, zur Auf- nahme der Mündungen der Gallengangsdrüsen be- Aus derselben Lebersubstanzbrücke stimmt seien. Es besteht aber in den Zweigen des bei stärkerer Vergrösserung. Duct. hepaticus ebenso wenig Beziehung zwischen den Grübchen der Schleimhaut und den Mündungen der drüsigen Anhänge, als in dessen Stamm. Richtig ist nur, dass die Eingänge in die Zweige meistens mit den Grübchen in Einer Reihe stehen. — Die Gallengangsnetze zwischen den Platten des Lig. trianguläre sin. beschrieb zuerst F er rein (M£m. de l’acad. des Sciences. 1753, p. 51). Genauer schilderte sie Kiernan, indem er zugleich auf die analogen Bildun- gen in den fibrösen Streifen, welche die V.cava und das Lig. teres überbrücken, hinwies. Er Fig. 155. 40 1