Nieren. 297 Eine nähere Betrachtung der beiderlei Substanzen der Niere giebt An- lass, jede derselben noch weiter einzutheilen. Was zuerst die Marksubstanz betrifft, so ist an gesunden menschlichen Nieren, mehr noch an der Niere mancher Säugethiere, die der Basis nächste Zone durch ihre tief rothe Fär- bung gegenüber der blassen Substanz der Spitze der Pyramide und der gelb- lich rothen Rindensubstanz ausgezeichnet. An Längsschnitten der Pyramide erscheint die Röthe in Form der oben erwähnten, strahligen Streifung (Fig. 222, 2"), auf Querschnitten in Form von Pünktchen, die im Centrum des Querschnitts am feinsten sind und gegen die Peripherie allmälig an Grösse zunehmen (Fig. 222, 3). Dies Ansehen ist bedingt durch Büschel feiner, paralleler Blutgefässe, die das Blut aus den Capillarien der Rinden- substanz sammeln und, nachdem sie etwa den dritten Theil oder höchstens die Hälfte der Höhe der Marksubstanz durchlaufen haben, theils umbiegen, theils sich wieder in Capillarien auflösen. Der radiäre, gegen die Spitzen der Pyramide convergirende Verlauf dieser Gefässbüschel ist Schuld, dass ein Querschnitt der Pyramide dieselben um so mehr schräg durchschneidet, je weiter entfernt vom Centrum er sie trifft. Daher die vom Centrum gegen die Peripherie zunehmende Grösse der den Gefassdurchsclmitten entsprechenden Punkte. Ich werde die gefässreiche Zone der Marksubstanz unter dem Namen der Grenzschichte der Marksubstanz aufführen. Der Hinzutritt der Gefäss- büschel ist eins der Momente, welches die Pyramidenform der Marksubstanz, d. h. die Vermehrung ihres Volumens von der Spitze gegen die Basis bedingt. Die Rinde ist aus zweierlei Substanzen zusammengesetzt, deren Ver- hältniss zu einander im Kleinen das Verhältniss wiederholt, welches im Grossen zwischen der Mark- und Rindensubstanz besteht. Sie enthält näm- lich in regelmässigen Abständen feine, etwa 0,3mm im Durchmesser starke j cylindrische Stränge von dem streifigen oder faserigen Bau der Marksubstanz, unmittelbare Fortsetzungen der letzteren, welche in der radiären Richtung | der Fasern, in welche die Marksubstanz sich zerlegen lässt, in die Rinde | einstrahlen und demnach in dem Theil der Rindensubstanz, der die Basen | der Pyramiden überzieht, senkrecht gegen die äussere Oberfläche der Niere j (Fig. 222, 1'). in den zwischen je zwei Pyramiden vordringenden Regionen der Rindensubstanz quer (Fig. 222,*) von einer Pyramide zur andern verlaufen. Auf einem der Axe der Pyramiden parallelen Durchschnitt der Niere wech- seln jene Stränge, die ich Pyramidenfortsätze nennen werde !), mit (Streifen eigentlicher Rindensubstanz ab, die etwa die doppelte bis drei- fache Breite der Pyramidenfortsätze haben. Die letzteren verjüngen sich um Weniges gegen die äussere Oberfläche der Niere und enden zugespitzt oder abgerundet dicht unter der Oberfläche; daraus folgt, dass die Streifen eigentlicher Rindensubstanz, die die Zwischenräume der Pyramidenfortsätze einnehmen, in der Richtung von der äusseren gegen die innere Oberfläche der Niere etwas an Breite abnehmen, um an den Basen der Pyramide zwi- schen den Ursprüngen der Pyramidenfortsätze flach abgerundet zu enden. Wie die verschränkten Finger zweier Hände scheinen die Pyramidenfort- 1) Proiongemens Ferrein (Mem de l’acad. Paris 1753. p. 502). Fasciculi tubulosi | Pyramid es renales Ferreinii Krause. Grenz- schichte der Mark Substanz. Pyramiden- fortsätze u. eigentliche Rinden- Substanz.