683 Krystalllinse. Fig 530!). abnehmen, bis die beiden benachbarten Reihen vor denselben zusammen- treten (Fig. 525). Durch Maceration (in Wasser), durch Kochen oder Behandlung mit Säuren oder Weingeist wird die Linse rissig; an der Stelle der Nähte erzeu- gen sich mehr oder minder weit klaffende Spal- ten * 2), welche zuweilen von der Oberfläche aus- gehen , öfters aber die oberflächlichen Schichten unberührt lassen. Die Substanz, welche die Spalten erfüllt, ist in Chromsäure-Präparaten zu einer structurlosen oder feinkörnigen gallert- artigen Masse erhärtet, deren Oberfläche einen genauen Abguss der Wand darstellt, die die Spalte begrenzt; diese Wand aber ist mit zahl- reichen , feinconturirten Kugeln oder Blasen von sehr variabler Grösse (bis zu 0,1 Mm. Durch- messer) besetzt, welche den bekannten soge- nannten Eiweisskugeln gleichen und aus der Fasermasse der Linse hervorgedrungen zu sein scheinen, sich auch schichtenweise zwischen der Kapsel und der Linse und zwischen den äusse- ren Faserlagen der Linse ausgebreitet finden (Fig. 533). Ob derartige von Flüssigkeit erfüllte Spalten in der Linse des leben- den Auges existiren, oder ob sie erst durch die Reagentien erzeugt werden, ist wegen der Durchsichtigkeit der frischen Linse schwer anatomisch festzustel- len; doch finden sich unter den von Listing3) abgebildeten entoptischen Profilansicht der Linse. Fase- rung und Faserlücken. Fig. 531. Fig. 532. Meridionalschnitt durch das Centrum der Linse. Nähte der Linsenfasern. Figuren, welche das durch die Linse fallende homocentrische Licht auf der lebenden Netzhaut entwirft, manche, die an die Strahlen und Faserlücken *) Nach Arnold, Tabb. anat. Fase. II, Taf. III, Fig. 20. 2) Faserlücken. Linsensterne. Radii lentis. 3) Beitr. zur physiologischen Optik. Göttingen 1845.