457 Uterus. weit es dieselbe berührt, sich in der Regel, bevor Fig. 356. fest und unverschiebbar angeheftet; doch legt es es den Uterus erreicht, in eine dicht hinter diesem Organe und in der Höhe des Ostium uterin um int. quer vorüberziehende, niedere und stumpfe Falte (Fig. 355), die von den sogleich zu beschrei- benden Muskelzügen ausgefüllt wird und sich ausgleichen lässt, wenn man Uterus und Rectum von einander entfernt. DieMuskelhaut sieht man an Durchschnitten des Körpers des Uterus zunächst in drei Lagen dadurch gesondert, dass eine durch grosse Gefässlumina ausgezeichnete und intensiver von Blut gefärbte Schichte (Fig. 356, 5) die Mitte einnimmt zwi- schen zwei blässeren, von feineren Gefässen durch- zogenen Lagen. Von diesen drei Lagenist die äus- sere für sich allein fast so mächtig, als die bei- den anderen zusammengenommen. Sie besteht, wie man an medianen und der Medianebene pa- rallelen Schnitten sieht, unter einer äussersten, nur etwa 0,3 Mm. mächtigen Schichte rein longi- tudinaler Fasern (Fig. 356, 2) aus zierlich und sehr regelmässig verflochtenen longitudinalen und transversalen oder richtiger ringförmigen Bün- deln, zwischen welchen in ebenfalls fast regel- mässigen Abständen Lücken für Gefässe, grössten- theils Venen von 0,05 bis 0,1 Mm. Durchmesser, offen bleiben. Die Stärke der longitudinalen Balken dieses Flechtwerks beträgt in der Nähe der äusseren Oberfläche des Uterus 0,03 bis 0,05 Mm. und ungefähr ebenso gross ist der sa- gittale Durchmesser der rhombischen, und ent- sprechend dem Verlaufe der longitudinalen Fa- sern in die Länge gezogenen Maschen, welche von den kreisförmigen Bündeln eingenommen werden (Fig. 356, 3). Weiter nach innen werden allmälig die Züge der beiderlei Fasern beträcht- lich stärker, so dass stellenweise bald die Längs-, bald die Querschnitte der Fasern die Oberhand gewinnen (4). Dies ist auch der Charakter der mittleren Schichte der Muskelhaut (5), in wel- cher die Regelmässigkeit des Faserverlaufs noch durch die erwähnten starken Gefässe und die dieselben begleitenden ringförmigen Faserzüge gestört wird. Ganz anders nimmt sich die in- nerste Schichte der Muskelhaut (6) aus. Die Gefässdurchschnitte, die in derselben vorkom- Dickendurchsclmitt der Uterin- ! wand. 1 | Peritonealüberzug. 2— 7 Muskelschichte. 8 Mucosa. Faserbündel von sehr wechselnder Stärke kreuzen men, sind feiner, als selbst in der äusseren Schichte; Muskel- schichte.