346 Männlicher Geschlechtsapparat. A. Männlicher Geschlechtsapparat. a. Männi. Den wesentlichen Theil des männlichen Geschlechtsapparats bilden die schiechts- beiden samenbereitenden Drüsen, dieTestikel, welche vom siebenten Monate apparat. ^es Fötuslebens an ausserhalb der Leibeshöhle im Scrotum liegen, jeder in einem gesonderten Fach, das von dem gleichnamigen der andern Seite durch eine häutige, mediane Scheidewand, Septum scroti, getrennt ist. Der Testikel im weitern Sinne dieses Worts besteht aus einem platt eiförmigen Körper, der eigentlichen Drüse, welche innerhalb einer derben, fibrösen Hülle die netzförmigen, secernirenden Canälchen enthält, und aus einem prismatischen Gebilde, der Epididymis, in welcher der vielfach gewundene, allmälig an Kaliber zunehmende Ausführungsgang von der obern zur untern Spitze der Drüse herabzieht. Das obere Ende der Epididymis ist mit dem eigentlichen Testikel durch Canälchen verbunden, die das Secret des Testikels in den Gang der Epididymis überführen; im Uebrigen vermittelt den Zusammenhang beider Gebilde die Tunica vaginalis propria, deren parietales Blatt, die innerste Auskleidung des Scrotum, deren viscerales Blatt den äussern Ueberzug der Drüse und ihres Anhangs bildet. Ueber und hinter der obern Spitze der Epididymis liegt die Parepididymis. An der untern Spitze der Epididymis angelangt, biegt der Ausführungs- gang, der nun den Namen Vas deferens erhält, wieder aufwärts um; mit den Gefässen und Nerven des Testikels durch eine gemeinsame Bindegewebshülle zu einem cylindrischen Strang, dem Samen sträng, zusammengefasst, erreicht er die Bauchwand, tritt durch den äussern Leistenring in dieselbe ein und durchsetzt sie in schräger, lateralwärts aufsteigender Richtung. Beim Aus- tritt aus dem innern Leistenring trennt sich das Yas deferens von den Ge- fässen; diese gehen unter dem Peritoneum median-aufwärts zu den Gefäss- stämmen an der hintern Bauch wand; das Yas deferens wendet sich, ebenfalls unter dem Peritoneum, median-abwärts zur hintern Wand der Blase. Die untere Spitze der Blase ist nebst dem Anfang der Uretra von dem theils muskulösen, theils drüsigen Körper, der Prostata, umschlossen, dessen schon bei der Beschreibung der Harnwerkzeuge gedacht wurde. Gegen den obern Rand desselben convergiren die Yasa deferentia beider Körperseiten. Vorher zeigt jedes eine spindelförmige, innen durch vorspringende Falten der Schleim- haut in Zellen abgetheilte Erweiterung; mit der untern Spitze derselben ver- einigt sich unter spitzem Winkel unmittelbar über der Prostata die Mündung der am lateralen Rande des Yas deferens gelegenen, in ähnlicher Weise zelligen Yesicula seminalis. Im weitern Verlaufe durchsetzen die Ausführungs- gänge, die Ductus ejaculatorii, die nun dem Testikel und der Vesicula semi- nalis gemeinschaftlich angehören, die Prostata, immer noch der Medianebene sich nähernd, und öffnen sich endlich innerhalb des prostatischen Theils der Uretra auf einem longitudinalen Wulst, Colliculus seminalis, welcher die un- tere Wand der Uretra einnimmt. Die Mündungen der Ductus ejaculatorii liegen an den seitlichen Abhängen dieses Wulstes; auf der Höhe desselben führt eine longitudinale Spaltein den länglichen, blindsackförmigen Sinus prostaticus, welcher ebenfalls in der Substanz der Prostata versteckt ist. Im Umkreise