a. Schleim- haut im engerii Sinne. 1. Epithe- lium. 44 Schleimhaut. hautfläche, übrigens in verschiedenen Richtungen verlaufen und in der Regel nur sehr spärliche und nicht sehr starke elastische Fasern und (beim Er- wachsenen) nur liier und da einen verlängerten Zellenkern zwischen sich fas- sen. Nach aussen hängt dies Bindegewebe mit den dünnen Bindege webs- lagen zusammen, durch welche die Elemente der Muskelhaut in Bündel abgetheilt werden; nach innen setzt es sich ununterbrochen in das dichtere Bindegewebe der Schleimhaut fort. Aus diesem Grunde trennt sich die ganze, die Verbindung vermittelnde Schichte leichter und reinlicher von der Muskel- als von der Schleimhaut. Sie bleibt, sowohl wenn man im Groben, als auch an feinen mikroskopischen Dickendurchschnitten Schleim- und Mus- kelhaut von einander trennt, an der Schleimhaut haften. In dieser Lage ist sie als Tunica nervea !) beschrieben worden. Die Schleimhaut variirt aus begreiflichen Gründen in Bau und Zusam- mensetzung weit mehr als die Muskelhaut. Sie ist auch die wesentliche Haut des Tractus und die einzige, welche übrig bleibt, wenn der Tractus sich an starre Wände anlegt und die Muskelhaut überflüssig wird. Dann vertritt das Periost und Perichondrium die Stelle der Nervea, oder umgekehrt. Aber auch mit der Muskelhaut kann die Schleimhaut, wo eine Faltung der letzte- ren die physiologische Function beeinträchtigen würde, unverschiebbare Verbindungen eingehen, wie an den Lippen, Wangen, dem Zungenrücken, der hinteren Wand der Trachea. Es fehlt dann die äussere lockere Schichte der Nervea, und die Falten, die die Schleimhaut bildet, indem sie den Zu- sammenziehungen der Muskelhaut folgt, sind sehr feine, wellen- oder netz- förmige Kräuselungen. Was nun zuerst die Zuammensetzung der Schleimhaut (im engeren Sinne) betrifft, so kann die Zahl ihrer histologisch unterscheidbaren Schich- ten sich bis zu fünf erheben, die im Folgenden kurz charakterisirt werden sollen. Die erste Schichte, von der freien Oberfläche angefangen, ist das Epi- thelium, eine Fortsetzung der Epidermis der äusseren Haut. Von den Oeff- nungen der Schleimhauttractus angefangen, behält es bis zu einer grösseren oder geringeren Tiefe die Textur der Epidermis, von der es sich allgemein nur dadurch unterscheidet, dass es eine geringere Mächtigkeit besitzt, dass Schleim- und Hornschichte nirgends schroff von einander geschieden sind und dass die obersten Plättchen der Hornschichte grösser als die Plättchen der obersten Epidermislage und niemals kernlos sind. Wie die Epidermis ist dies geschichtete Pflasterepithelium der Schleimhäute beständig in Ab- schilferung begriffen. Die abgestorbenen Schüppchen bedecken als soge- nannter schleimiger Beleg die Wandungen der Schleimhäute und ,>v erden durch flüssige Secrete oder von aussen eingeführte Flüssigkeiten weggespült. An bestimmten Stellen nimmt die Mächtigkeit des geschichteten Epitheliums in der Regel rasch ab; es endet für das unbewaffnete Auge mit einer schar- fen Grenze und es tritt an dessen Stelle eine einfache Zellenlage, entweder Pflaster- oder Cylinderepithelium, unter welchem letztem Namen ich alle Epi- 0 Tunica s. membrana cellulosa s. vasculosa s. propria. T. nervea nannte sie, Willis in dem Sinne, wonach Fibrae nerveae gleich Sehnenfasern.