676 Glaskörper. tur annimmt, d. h. sich von der Oberfläche oder einer Schnittfläche aus in häutige oder faserige Fragmente reissen lässt. Unter dem Mikroskop er- scheint die geronnene Substanz des Glaskörpers zuerst feinkörnig und, nach längerem Verweilen in der härtenden Flüssigkeit, äusserst fein und parallel- faserig. Aus dem Umstande, dass der Glaskörper, wenn er im frischen Zustande angeschnitten wird, nur einige Tropfen Flüssigkeit entleert, schlossen schon die älteren Anatomen, dass derselbe durch ein, wegen seiner Feinheit unsichtbares, häutiges Gerüst in Fächer abgetheilt sei; die fortschreitende Verflüssigung aber, welche nach jener Operation und freilich auch dann eintritt, wenn man das Or- gan im unversehrten Zustande sich selbst überlässt, suchte man damit zu er- klären, dass die Scheidewände durchbrochen seien und eine Communication der Fächer gestatteten. Zum Beweis für den fächrigen Bau des Glaskörpers diente ferner die Art, wie derselbe gefriert, nicht als ein Klumpen, sondern in einer Anzahl gesonderter Scherbchen. Den ersten Versuch, die inneren Membranen zu demonstriren, machte Bruecke (Müll. Arch. 1843, p. 345. 1845, p. 131). Er legte den geöffneten Bulbus in Bleizuckerlösung, in der Erwartung, dass die in Folge der Diffusion sich bildenden Niederschläge sich zuerst auf den den Glaskörper durchziehenden Häuten ablagern würden und schloss aus der con- centrisch geschichteten Form der Niederschläge, dass die Scheidewände mit der Oberfläche concentrisch und zwiebelartig in einander eingeschlossen verliefen. Diese Ansicht wurde durch Bowman (Dubl. quarterly Journ. VI, 102) widerlegt, welcher zeigte, dass, wie man auch den Glaskörper künstlich zuschneide, die Schichten des Niederschlages immer der äusseren Oberfläche parallel laufen. In* dess hatte Hannover (Müll. Arch. 1845, p. 467) an Präparaten, die in Chrom säure erhärtet worden waren, für das Auge] der Säugethiere die Angaben Bruecke’s im Wesentlichen bestätigt und nur beim Menschen eine durchaus ver- schiedene Anordnung der Scheidewände gefunden, die er mit der Anordnung der Segmente einer Apfelsine vergleicht, so zwar, dass die Axe, in welcher die Schneiden sämmtlicher Sectoren zusammenstossen, der Augenaxe (oder dem so- genannten Can. hyaloideus) entspricht. Die Differenz zwischen seinen eigenen und Bowman’s Angaben erklärt Hannover (das Auge. Lpz. 1852, p. 47) aus einer zu starken Concentration des von Bowman angewandten Härtungsmittels; in diesem Falle erhärten die äusseren Lagen zu schnell und die radiale Anord- nung geht zu Grunde, wogegen die äusseren Lamellen sich abschälen lassen. Inseiner „Anatom. Beschreibung des Augapfels“ schliesst sich Bruecke bezüglich des menschlichen Glaskörpers an Hannover an, ohne jedoch den Gegenstand für erledigt zu halten, weil erstens weder die concentrischen Häute bei Thieren, noch die radiären Septa beim Menschen die Consistenz des Glaskörpers erklä- ren, und zweitens eine so fundamentale Verschiedenheit zwischen dem Glaskör- per des Menschen und der Säugethiere, wie sie nach jenen Beobachtungen vorliegen würde, unwahrscheinlich sei. Eine ursprüngliche Verschiedenheit muss freilich, um den verschiedenen Erfolg der Erhärtung zu erklären, auch dann angenommen werden, wenn die Schichten des thierischen und die Seg- mente des menschlichen Auges sich als Kunstproducte erweisen. Finkbeiner (Ztschr. für wissensch. Zool. VI, 330) beschreibt den Verlauf der Membranen, die den Glaskörper in Fächer abtheilen, übereinstimmend mit Bruecke und Hannover, geht aber weiter auf die Textur jener Membranen ein, die nach seinen Beobachtungen ebenso, wie die Limitans hyaloidea, aus feinen Fasern zusammengesetzt und von einem feinen, kleinzelligen Pflasterepi- thelium bedeckt sein sollen. Dagegen konnte Don can (Nederlandsch Lancet. 3. Ser. HI, 625) weder an frischen, noch an erhärteten Augen Scheidewände auf- finden. Menschliche in der von Hannover vorgeschriebenen Weise behandelte Glaskörper zeigten allerdings auf äquatorialen Durchschnitten die von dem Centrum der Durchschnittsfläche ausgehende radiäre Streifung, welche Hanno- ver als Grenzen der Sectoren auffasst. Aber die Streifen entsprachen nicht den ln ! » 3 Dii * Ifi ! (bi i 4 u . [pii Ir.: I lie I