272 Lungen. Volumen. Den oberen Lappen der rechten Lunge theilt ein ungefähr in der Mitte seiner Höhe dem unteren Rande parallel verlaufender EinschnittJ) abermals vollständig in zwei, nach der Art der beiden Hauptlappen verbundene Lap- pen, entsprechend der Bifurcation des oberen primitiven Astes des rechten Bronchus. So erhält die rechte Lunge drei Lappen, einen oberen, mittleren und unteren (Fig. 205, Ä). Von dieser Regel finden manchfaltige Ausnahmen Statt. Die rechte Lunge wird der linken ähnlich, dadurch, dass der horizontale Einschnitt, der den obe- ren und mittleren Lappen trennen sollte, vom vorderen oder hinteren Rande oder von beiden nur eine Strecke weit eindringt (Fig. 205 C); die linke Lunge nähert sich der Form der rechten, indem sich der untere zungenförmige Theil des oberen Lappens durch einen mehr oder minder tiefen Einschnitt gegen den Rest des Lappens absetzt (Fig. 205, D). Solche Einschnitte des vorderen Ran- des finden sich zuweilen sowohl rechter- als linkerseits (Fig. 205, C) in grösserer Zahl. Aber nicht bloss vom Rande aus, sondern auch auf der Fläche der Lunge kommen schnittartige enge Furchen, ähnlich den Sulci coeci der Leber, nur viel seltener, als in diesem Organ, vor. Eine wirkliche Vermehrung der Lappen kommt in der rechten Lunge zu- weilen dadurch zu Stande, dass auch der untere Lappen in zwei zerfällt, durch einen horizontalen Einschnitt, der entweder geradezu aus dem horizontalen Ein- schnitt des vorderen Lappens sich fortsetzt (Fig. 205, D), oder unterhalb dessel- ben an dem diagonalen Einschnitt seinen Anfang nimmt (Fig. 205, JB). Hieran schliesst sich die Varietät, dass der horizontale zum Haupteinschnitt wird und die Lunge der Quere nach in einen oberen und unteren Lappen theilt, von welchen der untere durch einen schräg vor- und abwärts verlaufenden Ein- schnitt in einen vorderen (mittleren) und hinteren zerfällt. Der diagonale Einschnitt der linken Lunge zieht in seltenen Fällen zum vorderen Rand, oberhalb der vorderen Ecke, herab und schliesst den oberen Lappen vom Antheil an der Bildung der Basis aus. Die rechte und linke Lunge sind, ausser durch die Zahl und Form der Lappen, auch durch ihre Gestalt und Dimensionen verschieden. Wie erwähnt, ist die rechte Lunge voluminöser als die linke, hauptsächlich in Folge eines Uebergewichts des transversalen Durchmessers und des Flächeninhalts der Basis. Auch der sagittale Durchmesser oder, genauer, eine vom hinteren zum vorderen Rand über die Oberfläche der Lunge horizontal gezogene Linie ist an der rechten Lunge meistens länger, als an der linken, weil, abgesehen von dem Ausschnitt des vorderen Randes der linken, das vordere Mediastinum, welches beide Lungen im lufterfüllten Zustande berühren, aus der Median- ebene nach links gerückt ist. Im verticalen Durchmesser sind beide Lungen am hinteren Rande fast gleich; gegen, den vorderen Rand nimmt die Höhe der rechten Lunge rascher ab, als die Höhe der linken, wegen des rechter- seits höheren Standes des Zwerchfelles (vgl. Mskl. Fig. 36), doch wird dieser Unterschied wieder einigermaassen dadurch ausgeglichen, 'dass in der Regel die Spitze der rechten Lunge die der linken um 4 bis 8mm überragt. In Bezug auf Volumen und Gewicht verhält sich die linke Lunge zur rechten etwa wie 10 : 11. Eine absolute Volumen- und Gewichtsbestimmung der Lungen ist wegen ihres wechselnden Blut- und Luftgehaltes misslich. Als mittleres Gewicht bei mässiger Anfüllung der Blutgefässe giebt Krause für Männer 441/2, für 1) Incisura interlobular is inferior.