392 Pars membranacea uretrae. Bestandtlieile des M. transversus perinei prof. Sie sind an Querschnitten leicht zu scheiden von der eigentlichen Wand der Uretra, deren Mächtigkeit nicht viel über 2 Mm. beträgt und deren eigene Muskelschichte aus organischen Fasern besteht. Im Gegensätze zur organischen Muskelhaut der Pars prostatica zeichnet sich diese Muskelhaut der Pars membranacea durch das Vorherrschen der Kreisfasern aus, die eine äussere, allerdings hier und da durch longitudi- nale Bündel unterbrochene Lage von 0,75 Millimeter Mächtigkeit bilden (Fig. 300, 4), während die innere, longitudinale Schichte (3) nur an wenig Stellen über 0,5 Mm. stark ist. Eine cavernöse Schichte von 0,6 bis 0,8 Mm. (2) trennt die Muskelhaut von der Propria (1). Die letztere, mit dem Epi- Fig. 300. Querschnitt der Uretra unterhalb des Septum urogenitale (Pars membranacea). 1 Propria und Epithelium. 2 Cavernöse Schichte. 3 Organische Längsmus- kelschichte. 4 Organische Ringmuskeln. 5 Animalische Muskelbündel. ** Ge- fässdurchschnitte. thelium 0,2 Mm. mächtig, legt sich, wenn der Canal geschlossen ist, in Längsfalten. Sie besteht aus einem sehr lockeren und demgemäss leicht dehn- baren Bindegewebe und ist von weiten, mit den Maschenräumen der caver- nösen Schichte zusammenhängenden Blutgefässnetzen durchzogen, deren Ma- schen in der Richtung der Längsaxe der Uretra verlängert sind, die daher auf Querschnitten meist als runde oder elliptische Oeffnungen erscheinen *)• Die Cowper’schen Drüsen2) liegen mit der Pars membranacea uretrae 9 Unter dem Namen der Littre’schen Drüsen werden Schleimdrüsen aufgeführt, die in der Wand der Pars membranacea liegen sollen. Nach Littre’s Beschreibung (Mein, del’acad. des Sciences. 1700) bilden sie um diesen Theil der Uretra einen gleich- förmigen, dunkelrothen Ring von 1" Breite und 2"' Mächtigkeit und öffnen sich auf der inneren Oberfläche der Schleimhaut mit einer grossen Zahl feiner Mündungen. Gewiss ist Littre’s drüsiger Ring nichts anderes, als die animalische Muskelschichte der Pars membranacea. Dies ist auch die Meinung Jarjavay’s (p. 44), der aber be- züglich der Drüsenöffnungen mit Litt re übereinstimmt und dieselben aus traubenför- migen Drüsen entspringen lässt, welche, umfasst von der animalischen Muskelschichte in der Wand der Uretra lägen. Ich habe in dieser Abtheilung der Uretra weder traubige, noch andere Drüsenformen gesehen und vermuthe, dass Jarjavay Bruch- stücke der cavernösen Schichte der Pars membranacea, deren Existenz er läugnet, für Drüsenbläschen genommen habe. 2) Prostatae inferiores Duverney. A.ntiprostatae Wi ns 1 o w. Duverney’sche Drüsen. Mery’sche oder Bulbouretraldrüsen Gübler (Des glandes de Mery et de seurs maladies. Paris 1849).