Gesclilechtsapparat. 341 (Wolff’schen Gang Thier sch)1), und zwar an dessen mediale Seite sich an- legt. Die Ausführungsgänge der Primordialnieren münden, im Herabsteigen von beiden Seiten sich einander nähernd, jeder für sich in die Uretra (Fig. 255 A, G'); die Müll er’sehen Gänge dagegen verschmelzen, nachdem sie ein- ander in der Medianlinie erreicht haben, zu einem unpaaren, medianen Canal (i), der mit einer unpaaren Mündung (/') zwischen den Mündungen der Wolff’schen Gänge endet. So nimmt also das untere, zugespitzte Ende der Bla§e oder der Anfang der Uretra drei Gänge auf, die äusserlich in einen Strang, den Genitalstrang Thier sch, vereinigt sind. Durch die Anfügung des Genitalstrangs aber zerlegt sich der Gang, den wir bisher Uretra nannten, in zwei Abtheilungen, eine obere, die eigentliche Uretra (JEJ) und eine untere, den Sinus urogenitalis J. Müller, so genannt, weil der Canal unterhalb der Einmündung des Genitalstraugs den Harn- und Geschlechtswerkzeugen gemeinsam angehört. Von dem Gebilde, das ich nach den verschiedenen Phasen seiner Ent- wicklung erst als Stiel der Allantois, dann als Uretra, dann als Sinus uro- genitalis (M) bezeichnete, wurde oben angegeben, das es mit seinem untern Ende in das Ende des Darms übergeht. So lange dieser Zustand sich erhält, hat die Afteröffnung die Bedeutung einer Cloake, indem sie ebensowohl in den Mastdarm, als in die Harn- und Geschlechtsorgane führt. Auf eine noch nicht genügend aufgeklärte Weise stellt sich etwa in der zehnten Woche eine frontale Scheidewand, ein Perineum, her, welche die Aftermündung von der Mündung des Sinus urogenitalis trennt. Die letztere, Fissura urogenitalis J. Müller, ist eine Längsspalte, wie im erwachsenen weiblichen Körper von zwei Hautfalten oder Lippen (Fig. 255 A, 0) umfasst, zwischen deren vorderer Commissur ein konischer, an seiner unteren Fläche der Länge nach rinnen- förmig gefurchter Körper (N) hervorragt. Die Ränder der Rinne verlieren sich nach hinten jederseits in die innere Fläche der Hautfalten, die die Ge- nitalspalte begrenzen. Die Falten werden Genitalfalten genannt; dem kegel- förmigen Körper kann man den neutralen Namen Geschlechtsglied, Mem- brum genitale, ertheilen. Es ist an der oberen Fläche seiner Basis von einer queren Hautfalte, dem Präputium, bedeckt und besteht aus den in der Mittel- linie vereinigten Spitzen von zwei Paar Körpern, deren eigenthümliches, schwammiges, durch Füllung der Räume mit Blut schwellbares Gewebe mit dem Namen des cavernösen bezeichnet wird. Von diesen cavernösen Körpern haftet der eine (Fig. 255 B, C, n') am unteren Aste des Schambeins zunächst der Synchondrose, der andere (Fig. 255 B, C, n") umgiebt den vorderen Theil der Ausmündung des Sinus urogenitalis, und liegt mit seiner hinteren Spitze frei und kolbig angeschwollen in der Wand desselben. Der erste, Corpus cavernosum membri genitalis, zeichnet sich durch eine mächtige und derbe, fasrige Umhüllung aus, während der letztere, das Corpus cavernosum uretrae, nur von einer zarten Membran eingeschlossen und daher weich ist. Die vor- deren Spitzen sowohl der beiden Corpora cavernosa membri genitalis, als der Corpp. cavernosa uretrae fügen sich in der Mittellinie aneinander, doch bleiben die Corpp. cavernosa membri genitalis durch eine fibröse Scheidewand getrennt. Dicht an das hintere kolbige Ende des Corp. cavern. uretrae schliesst l) Illustr. Med. Ztg. I, 7.