Nebennieren. 562 Dimen- sionen. Hülle. Durch sie wird die Nebenniere rechterseits direct an die Wand der V. cava inf. geheftet; linkerseits steht sie mit ihr durch Vermittlung der V. renalis Fig. 428. Fig. 429. Niere, von hinten gesehen, mit der Ne- Niere und Nebenniere, von benniere. A Art. renalis. Vr Vena re- vorn. Bezeichnung wie Fig. nalis. Fs Yena suprarenalis. U Ureter. 428. in Verbindung. Eine der vorderen Furche ähnliche findet sich manchmal, derselben parallel oder auch minder regelmässig, auf der hinteren Fläche (Fig. 428). Der Sagittaldurchschnitt der Nebenniere lehrt die Bedeutung dieser Furchen kennen und zeigt, dass die Wülste, die sie begrenzen, Fal- tungen des Parenchyms der Drüse entsprechen. Zuweilen lassen sich die Wülste, welche den Hilus einschliessen, als eine ausgehöhlte untere Fläche1) der Drüse betrachten, die dadurch eine dreiseitig prismatische Gestalt erhält.' Die Dimensionen der Nebenniere sind veränderlich. In der Regel über- trifft der transversale Durchmesser den grössten verticalen; jener beträgt 40 bis 55, dieser 20 bis 35 Mm., doch giebt es auch Nebennieren, welche höher sind als breit. Die Dicke, an derselben Drüse vielfach wechselnd, schwankt zwischen 2 und 6 Mm. Das Gewicht beträgt 80 bis 120 Gran (Krause). Gewöhnlich ist die linke Nebenniere etwas grösser und schwerer, als die rechte. Das Gewicht der Nebenniere verhält sich zum Gewicht der Niere beim Neugeborenen wie 1 : 3, beim Erwachsenen wie 1 : 28 (Meckel); doch nimmt die Nebenniere nach der Geburt bis zur Vollendung des Wachsthums, wenn auch nur in geringem Maasse, an absolutem Gewicht und Volumen zu. Die Nebenniere besitzt eine mit dem Parenchym innig verwachsene fibröse Hülle2) von 0,2 bis 0,3 Mm. Mächtigkeit, in welcher, wenn sie mittelst Essigsäure oder Kalilösung durchsichtig gemacht und aufgequollen ist, zwei Schichten unterschieden werden können. Die äussere (Fig. 430, 1) besteht aus einem, nur mit spärlichen elastischen Fasern durch webten, lockeren Binde- J) Basis. 2) Involucrum glandulae suprarenalis.