406 Corpora cavernosa penis. Fig. 311. in der Axe des Cylinders, sondern der Rückenfläche näher und in der Glans penis versteckt liegt. Jedes Corpus cavernosum besteht aus einer sehnigen, glänzen dweissen Hülle, Albuginea (Fig. 311, 4 J), und dem cavernösen Maschennetz. Durch das Maschennetz verläuft der Länge nach, jedoch excentriscli und zwar dem Septum genähert, die Art. profunda penis, bald einfach, bald schon kurz nach dem Eintritt in zwei parallele Aeste getheilt. Nur allmälig an Kaliber abnehmend, erhält sie sich bis zur Spitze des Corpus cavernosum, wo sie in die gleichnamige Arterie der andern Seite, welcher sie schon früher durch das Septum der cavernösen Körper Ver- bindungsäste zugesandt hat, bogen- förmig übergeht. Auf ihrem Wege schickt sie in kurzen Abständen nach allen Seiten Zweige aus, die sich in der oben beschriebenen Weise rasch ver- theilen. Die Zweige verlaufen, dem Stamme zunächst, in einem lockeren Netz gröberer und feinerer Bälkchen, weiter nach aussen treten sie in Blätt- chen ein, welche, je näher, der Ober- fläche, um so engere Zwischenräume um- schliessen. Demgemäss erscheint das Fächerwerk in der nächsten Umge- bung des Arterienstammes verhältnissmässig blutreicher, als das peripherische (Fig. 311, 3). Gegen die Wurzel schljesst das Maschennetz mit einer kuppelförmi- gen Wölbung ab, indess die Albuginea sich in die schräg zugeschärfte Spitze verlängert, die mit der Beinhaut des Schambeins und mit dem äussersten Rande der unteren Fläche des Diaphragma urogenitale fest verwachsen ist. Albuginea. Die Albuginea ist eine rein bindegewebige Membran, welche elastische Fasern in etwas reichlicher Anzahl nur in der Nähe der inneren Oberfläche enthält, von spärlichen, stark geschlängelten Blutgefässen durchzogen, ziem- lich scharf in eine innere Ring- und eine äussere Längsfaserschichte geschie- den, wozu stellenweise noch eine dünne, innere Längsfaserschichte tritt. Die Mächtigkeit der Albuginea beträgt, wenn sich der Penis im schlaffen Zu- stande befindet, über 2mm, bei einem Durchmesser des cavernösen Gewebes von etwa 10mm. Durch die Füllung des Corpus cavernosum reducirt sich, während der Durchmesser des cavernösen Gewebes auf das Doppelte wachsen kann, die Mächtigkeit der Albuginea auf 0,25rn,u (vgl. Fig. 311). An der Ure- tralfurche sind die Corpp. cavernosa durch Fortsätze der Albuginea in Lap* Querschnitte des Penis, A im eollabirten, B im erigirten Zustande. 1 Vena dor- salis penis. 2 Art. dorsalis penis. 3 Ma- schennetz des Corpus cavernosum penis. 4 Albuginea desselben. 5 Cutis. C Al- buginea des Corpus cavernosum ure- trae. 7 Maschenwerk desselben. 8 Uretra. *) Tunica fibrosa.