Lig. transv. pelvis. 390 Diaphragma urogenitale. gänge an ihrer unteren Fläche in der Nähe des hinteren Randes hervor- treten. Sie wird von der Uretra und von einer Menge von Gefäss- und Nervenstämmen durchbohrt, welche aus der Beckenhöhle zu den äusseren Genitalien oder umgekehrt verlaufen. Dadurch wird sie in Abtheilungen und Schichten zerlegt, deren Unbeständigkeit sich einigermaassen aus der Unbeständigkeit des Verhaltens einzelner Gefässe erklärt. Zunächst lässt sie sich in eine vordere, rein sehnige Abtheilung, die die stumpfe Spitze des Dreiecks ausmacht, und eine hintere, muskulöse Ab- theilung trennen. Die sehnige Abtheilung enthält in der Mitte die Oeff- nung, durch welche die V. dorsalis penis (superficialis) (Fig. 298, 3) in die Beckenhöhle gelangt, und an den Seiten Oeffnungen zum Austritt der Art. Fig. 298. penis und des N. dorsalis pe- nis (Fig. 298, 4, 5). Durch die muskulöse Abtheilung treten, nebst der Uretra, die tiefen Venen der Corpp. cavernosa penis und ure- trae. Die Durchtrittsstelle der V. dorsalis ist eine Querspalte, welche von vorn her durch den scharfen Rand des Lig. arcuatum pubis (Bdl. p. 120) begrenzt wird. Die hintere Begrenzung der- selben bildet ein starkes, sehr straffes, rein bindege- webiges Band, Lig. trans- versum pelvis m. (Fig. 298, trp.) ]), welches mit transversalen Bündeln von einem Schambein zum an- Vordere Wand des Beckens mit dem Diaphragma urogenitale. Das Corpus cavernosum penis (Ccp) ist mit dem M. ischiocavernosus (Je) rechterseits nahe am Ursprung quer abgeschnitten, linkerseits gänz- lich abgetragen. Die Uretra (Ua) mit dem dieselbe einschliessenden cavernösen Körper (Ccu) ebenfalls unter der Austrittsstelle aus dem Becken durchschnit- ten. Bc Rest des Ursprungs des M. bulbocavernosus von dem transversalen Septum der Perinealmuskeln(*). 1 Schambeinsynchondrose. 2 Lig. Suspensorium pe- nis laterale m. 3 V. dorsalis penis. 4 Art. penis. 5 N. dorsalis penis. 6 Vena profunda penis. 7 Art. und V. bulbo cavernosa, sämmtlich dicht am Becken abge- schnitten. trp Lig. transversum pelvis. Tpp M. trans- versns perinei profundus. tp Aponeurose desselben. dern ausgespannt, im sagit- talen Durchmesser etwa 5 Mm. breit ist, vorn sich in die Adventitia der Vene verliert und mit dem hinteren Rande wenigstens in der Mittellinie scharf gegen den vorderen Rand der muskulösen Abtheilung (tp) absetzt. Seitwärts, am Ursprünge vom Schambein, fliesst es jederseits vorn mit dem Lig. arcuatum pu- bis, hinten mit der Sehne 9 Entspricht dem vorderen Theil des Lig. pubo-prostaticum medium (pubo-vesicale bei Frauen) Krause.