671 Zonula,. Die Membrana limitans hyaloidea (Fig. 520 Lh) nimmt, noch bevor sie die Ora serrata erreicht, an Mächtigkeit zu und ändert dabei ihr Gewebe. Sie zerfällt stellenweise in Fasern I Fig. 520. dem Orbiculus ciliaris (aus welchem ein Stück ausgeschnitten ist), dem Corpus ciliare (Cc) und dem anhaftenden Th eil der Retina (R) und Zonula. Lh Membrana limitans hyaloidea. 1. Pigmentschichte. 2. Lamina ciliaris retinae. 3. Glashaut der Ciliarfort- sätze. 4, 5 Fasern der Zonula. 6. Membran der Fossa patellaris. bald von unregelmässig geschwun- genem Verlauf, wie die des elasti- schen Gewebes, bald parallel und wellenförmig, wie Bindegewebs- fasern, immer aber von ausseror- dentlicher Feinheit, und während die Masse dieser Fasern oder Faser- bündel an der Oberfläche des Glas- körpers hinzieht, dringen einzelne in das Innere desselben ein, wo sie sich bald verlieren. Das oberflächliche Fasergewebe der Limitans hyaloidea theilt sich, wo der Orbiculus ciliaris zum Cor- pus ciliare anzuschwellen beginnt, in zwei Blätter. Das eine (Figur 520, 6) wendet sich in einem vor- wärts convexen Bogen von der Pe- ripherie des Bulbus gegen dessen Axe, um die vertiefte vordere Fläche des Glaskörpers, Fossa patellaris, auf welcher die Linse ruht, zu be- kleiden; das andere bleibt an dem Corpus ciliare und zunächst an dem Ueberzug, welchen dieses von der Retina erhält, haften; es besteht anfangs aus lockeren, wellenförmi- gen Fasern (5), weiterhin entwickelt sich aus ihm eine Lage steifer Fa- sern (4), welche zum Rande und der Vorderfläche der Linsenkapsel aufsteigen und mit ihr verschmelzen; dies Blatt ist die Grundlage der Zonula ciliaris. Was man als Zonula ciliaris bei der gröberen anatomischen Behand- lung des Bulbus darzustellen pflegt, das radiär streifige oder faltige, mehr oder minder pigmentirte, übri- gens wasserhelle Häutchen, welches nach Ablösung der äusseren und mittleren Augenhaut zwischen der Ora serrata der Retina und dem Linsenrande ausgespannt bleibt, ist ein aus mehreren, zufällig und un-