483 Ovarien. ausnahmsweise rückt das eine oder andere weiter in die bindegewebige Schichte des Stroma auf; einzelne finden sich in den tieferen Theilen der Rindenschichte zerstreut. Fig. 376. Ich zählte in einem Sa- gittalschnitt aus dem Ovarium eines 18jähri- gen Mädchens, welcher etwa den sechsten Theil der Peripherie umfasste, 20 solcher Bläschen; längs der ganzen Peri- pherie des F rontalschnitts würden deren also etwa 120, längs der Peripherie eines, dem längsten Durchmesser des Ova- rium parallelen Durch- schnitts vielleicht 300 anzunehmen sein, und so- nach würde die Zahl der Bläschen in einem Ova- rium etwa 36000, in bei- den nicht viel weniger als 72000 betragen. Die Bläschen scheinen von einem einfachen und scharfen Contour be- Sagittaler Durchschnitt der Rinde des Ovarium einer grenzt; innerhalb dessel- 18jährigen Person. 1, 2, 3 Mit der- Serosa verschmol- ben wird auf Zusatz von zene Albuginea. 4 Faserschichte der Rindensubstanz ^ . .. . des Ovarium. 5 Zellige, follikelhaltige Schichte der Essigsaure oder durch Rindensubstanz, a Follikel, b Membrana granulosa. Imbibition eine einfache c Dotter, d Keimbläschen mit dem Keimfleck. Schichte platter, etwas länglicher Kerne von 0,005 bis 0,008 Mm. längstem Durchmesser sichtbar (Fig. 376, 5); Kali löst diese Kerne auf, zeigt aber an ihrer Stelle polygonale Zellen, welche wie ein Pflasterepithelium die Oberfläche der Bläschen bekleiden (Fig. 377) oder, richtiger vielleicht, diese Oberfläche bilden. Denn zwischen dem Stroma des Ovarium und jenen polygonalen Zellen ist um diese Zeit keine be- sondere Membran sichtbar und der einfache Contour der Bläschen ent- spricht, wie es scheint, nur der Grenze des Stroma gegen die Zellenlage (Fig. 3 78). Die letztere umschliesst eine fein- körnige Masse (Fig. 376, c), in wel- cher wieder ein wasserhelles, kugli- Fig. 377. Follikel der Rinden schichte des Ovarium, nach Behandlung mit Kali und Auswäs- serung. 31*