N. acusticus. 771 dem Stamm des Nerven entspringt sodann eine Reihe feiner Aestchen (Fig. 596, 1), welche durch den spiraligen Tractus foraminosus (Fig. 583) direct Fig. 595 A. Horizontalschnitt des Kopfes durch das Labyrinth, untere Schnittfläche. A In natür- licher Grösse. 1 Durchschnitt des Fig. 595 B. Sinus transversus. 2 Cellulae mastoideae. 3 Knorpel der Auricula. 4 Antrum mastoi- deum, von oben geöffnet. 5 Paukenhöhle. 6 Can. facialis. 7 Querschnitt des Hammer- kopfs; medianwärts von demselben verläuft die Chorda tympani. 8 Schnecke. 9 Schräg durch- schnittener M. tensor tympani. 10 Spitze des unteren Lappens des Grosshirns. 11 Ange- schnittener Can. caroticus. 12 Dura mater. 13 Querschnitt der Carotis int. 14 Knochen- vene. 15 Durchschnitt des Kleinhirns. 16 N. acusticus. 17 Vestibulum. 18 Durchschnitt des vorderen verticalen Bogengangs. 19 Horizon- taler Bogengang, angeschnitten. B Durch- schnitt des N. acusticus und der Schnecke, drei Mal vergrössert. Nc N. cochleae. Nv N. vestibuli. Sv, St Scala vestibuli und tympani. Md Modiolus. De Ductus cochlearis. zur Lamina spiralis des freien Theils der unteren Schneckenwindung gelan- gen. Der Rest des N* cochleae stellt einen cylindrischen Stamm mit steil spiraligem Verlauf der oberflächlichen Bündel dar (Fig. 596, 2); als solcher tritt er in den Modiolus ein, in welchem er durch feine, der Axe des Modio- lus parallel gestellte Knochenplättchen in einzelne, spitzwinklig unter einan- 49*