99 M. lingualis. M. transv. linguae. Richtung von vorn nach hinten oder von oben nach unten abgeplattet sind und von vorn nach hinten allmählig an Breite (im transversalen Durchmesser) zu- nehmen. In der Profilansicht (Fig. 60) gleicht der ganze Muskel einem Kreis- ausschnitt: der zwischen den Radien eingeschlossene Winkel entspricht dem Ur- sprung, der Bogen entspricht der Insertion. Die obersten Blätter steigen fastver- tical gegen die Zunge auf und erreichen sie in der Gegend der Insertion des Zungenbändchens; die untersten Blätter liegen horizontal und senken sich, indem sie sich mit ihren medialen Bündeln unter spitzem Winkel unter ein- ander verflechten, über dem Rande des Zungenbeinkörpers in die Zunge ein. Vom Seitenrande des Muskels gehen zuweilen einige Fasern, an den M. chon- droglossus sich anlegend, zur Basis des kleinen Zungenbeinhorns; von den medialen Bündeln beider Muskeln heften sich einige durch Vermittelung ela- stischen Gewebes an die Basis der Epiglottis J) (Fig. 60). Der Muskel ver- liert seine Selbstständigkeit und wird Theil des Zungenkörpers, von der Stelle an, wo seine Bündel auseinanderweichen, um in ihre Zwischenräume Querfaserbündel der Zunge aufzunehmen. In der Zunge eines Embryo fand ich zwischen beiden Mm. genioglossi einen unpaaren, keilförmigen Muskel eingeschoben, welcher breit von der Spina men- talis entsprang und sich zugespitzt in der Gegend der Zungenwurzel zwischen den convergirenden Genioglossi verlor. 5. M. lingualis L 2). Der M. lingualis (Fig. 57, 59) ist ein cylindrischer, im verticalen Durch- 5. m. iin- messer etwas abgeplatteter Muskel, welcher an der unteren Fläche der Zunge von der Spitze zur Basis verläuft. An der unteren Fläche und dem Seiten- rande der Zungenspitze entspringen seine Fasern von der Schleimhaut; er liegt zwischen Genioglossus und Styloglossus und ist mit dem vorderen Ende des letzteren spitzwinklig verflochten. Von der Mitte der Zunge an trennt ihn der Eintritt des M. hyoglossus vom Styloglossus. Von derselben Stelle an divergiren die Bündel des M. lingualis und treten zwischen den Quer- faserbündeln successiv in die Substanz der Zunge ein. 6. M. transversus linguae m. jF/. Die Zunge wird in zwei symmetrische Hälften getheilt durch eine me-6. M. trans- diane fibröse Scheidewand, Septum linguae Hyrtl3), von 0,5mm Mächtig- veguaV keit und von halbmond- oder sichelförmiger Gestalt (*Fig. 60. Fig. 61). Sein unterer concaver Rand folgt der Linie, welche der Eintritt der Mm. genioglossi in die Zunge beschreibt, sein oberer convexer Rand geht parallel der Median- linie des Zungenrückens in einiger Entfernung unterhalb der Oberfläche; beide Ränder laufen in der Gegend der Anheftung des Zungenbändchens in eine Spitze zusammen. Der verticale Durchmesser des Septum beträgt an der Wurzel der Zunge 12mm. D M. levator epiglottidis Morgagni. M. glosso-epiglolticus Heister. 2) M. longitu- dinalis inf. Arnold. M. lingualis inf. Cr uv. 3) Lame ßbrocartilagineuse mediane Blan- din. Lyssa, Zungenknorpel, Faserknorpel der Zunge, Tollwurm. 7