•• Schaltknorpel. 823 wandknorpel, sondern durch den inneren Schenkel der seitlichen Knorpel gestützt (Fig. 632). Die Höhe des inneren Schenkels ist meistens geringer, als die Höhe des niedrigen Theils des äusseren; er endet mit abgerundeter Spitze ungefähr in der Mitte der häutigen Scheidewand. 3. Schaltknorpel der Nase, Cartt. epactiles Huschke J). Mit diesem Namen bezeichnet man kleine, platte, unregelmässig gestal- tete Knorpelchen, 2 bis 5 an der Zahl (Fig. 633 B ee), welche längs dem oberen Rande des äusseren Schenkels des seitlichen Knorpels in der Nähe des Winkels gelegen sind. Huschke beschreibt ausser den aufgezählten Knorpeln einen Vomer carti- lagineus dexter und sinister. (Cartilage accessoire posterieure Sappey), von dem er sagt, dass er sich längs dem unteren Rande des Scheidewandknorpels vom vorderen Ende des Pflugscharbeins bis zur Spina nasalis ant. erstrecke und hier an dem Rande des Scheidewandknorpels spitz ende. In einigen Fällen fand er den Yomer cartilagineus am hinteren Ende mit einem vierseitigen Anhänge versehen, der bis an den oberen inneren Rand eines ebenfalls bis dahin überse- henen, jedoch minder constanten Knorpels reichte. Der letztere, für welchen Huschke den Namen Spina nasalis cartilaginea empfiehlt,* ziehe sich, 4"' lang, mit dem Yomer cartilagineus rückwärts von der Gegend der Spina nasalis ant. und bilde mit ihm eine seitlich auf dem Boden der Nasenhöhle befindliche Furche. Schwegel fand den Yomer cartilagineus unter hundert Fällen zwanzig Mal, doch nicht immer in der von Huschke angegebenen Länge (1/2,,)5 die Knorpelmassen oft nur 1 bis 2"' in der Länge, 1"' in der Höhe. Ich habe beim Erwachsenen nichts gesehen, was der Schilderung Huschke’s entspräche, und vermuthe, dass dieselbe sich auf Schädel bezieht, die noch nicht vollkommen verknöchert sind. Vielleicht liegt ihr eine knorplige Epiphyse der Crista incisiva zu Grunde. b. Nasenschleimhaut *2). 1. Verlauf der Nasenschleimhaut. Yon der äusseren Haut her durch die Nasenlöcher3) und vom Pharynx durch die Choanen zieht sich die Schleimhaut in die Nasenhöhle, um deren Wände und die Wände der in die Nasenhöhle mündenden Nebenhöhlen zu überziehen. Sie ist hier mächtiger, dort zarter, fast überall mehr oder we- niger innig mit dem Periost verwachsen (Fig. 634) und bedarf, so weit dies der Fall ist, ebenso wenig wie das Periost, nach der Beschreibung der Kno- chen noch einer besonderen Beschreibung ihres Verlaufs. Nur an einigen Stellen erzeugt sie eigene, nicht von Knochen gestützte Falten. Dies ist zu- weilen der Fall an der inneren Fläche der oberen Muschel (Fig. 636, Cs), an welcher eine solche, über eine Vertiefung des Knochens hinübergespannte Falte den Anschein einer vierten Muschel erzeugt. Regelmässig geschieht es an den Oeffnungen, durch welche die Nebenhöhlen mit der eigentlichen Nasenhöhle communiciren. Diese Oeffnungen werden verengt und ihre Form J) Cartilagin.es sesamoideae aut. Cartt. accessoriae Sappey. Tubercules cartilagi- neux Cruveilhier. 2) Membrana pituitaria s. Schneideriana s. olfactoria. 3) Aperturae naris externae. Nares. 3. Schalt- knorpel. b. Schleim- haut. Verlauf.