Cartt. sesamoideae. Cartt. cuneiformes. 238 6. Cartt se samoideae. 7. Cartt. cu neiformes. Flucht mit den Flächen der Cart. arytaenoidea, ihre Basis überragt nur selten die Spitze der Cart. arytaenoidea; ihr oberer Winkel ist spitz oder abgerundet, selten stumpf. 6. Cartt. sesamoideae Luschka1) s. Diese beim Menschen unbeständigen, bei vielen Säugethieren regelmässig vorkommenden Faserknorpel sind abgerundete, zuweilen knollige Stäbchen von durchschnittlich 3mm Länge, am lateralen Rande der Cart. arytaenoidea nicht weit unter deren Spitze durch elastische Bänder befestigt, welche vom oberen und unteren Ende, jenes in das Perichondrium der Cart. corniculata, dieses in das Perichondrium der Cart. arytaenoidea übergehen (Fig. 175). Luschka fand die Cartt. sesamoideae in etwa einem Drittel der untersuch- ten Kehlköpfe; Gerhardt (Archiv für patliol. Anat. und Physiol. XIX, 435) fand sie unter 10 Fällen viermal. Nach meinen Erfahrungen sind sie viel seltener. 7. Cartt. cuneiformes2) eil. In der Dicke der Plica ary-epiglottica findet sich eine Gruppe von Schleim- drüsen in Form eines dem vorderen Rande der Cart. arytaenoidea parallelen Fig. 175. Kehlkopf von hinten. Die Schleimhaut des Oesophagus, so weit sie die Muskeln der hinteren Ivehlkopfwand deckt, ist nebst einem Theil der äusseren Platte der Plica arvepiglot- tica entfernt; die hintere obere Ecke der linken Lamelle der Cart. thyreoidea weggeschnitten. cu Cart. cuneiformis. s Cart. sesamoidea. co C. corniculata. keps Lig. kerato-cricoid. post. sup. Taep M. thyreo-aryepiglotticus. Cap M. crico-ary- taen. post. A. M. arytaenoideus. x M. kerato- cricoid. vgl. S. 25G. * Schleimdrüsen. und dicht vor demselben gele- genen, cylindrischen Wulstes, dessen oberes Ende den Rand der Schleimhautfalte hügelförmig erhebt, dessen unteres Ende mit dem hinteren Ende der Plica thyreo-arytaenoidea sup. zusam- menstösst (Fig. 175 *). Yon die- sen Drüsen eingehüllt , liegt un- mittelbar unter der inneren Platte der genannten Schleim- hautfalte und dieselbe nach in- nen hervorwölbend, ein cylindri- scher, im transversalen Durch- messer leicht comprimirter, auf- fallend weicher Faserknorpel- streif, Cart. cuneiformis (Fig. 175), von etwa 1 bis 2mm Durch- messer und verschiedener Länge, indem er bald dem ganzen Drü- sencomplex entlang, bald nur längs dessen oberer Hälfte ver- läuft oder auch in eine Reihe getrennter Knötchen zerfällt. Er 1) Zeitschrift für rat. Med. 3te R. VII, 271. 2) Cartt. s. corpuscula Wrisbergii. Fibrocartllages des glandes arytenoides S a p p e y.