Zotten. Papillen. Conglobirte Drüsen. 55 bis zu fast mikroskopischer Feinheit, die engen Gitter der feineren Fältchen von einem weitläufigeren Gitterwerk der gröberen umschlossen. Im nor- malen Zustande lassen sich diese Fältchen auch durch die stärkste Dehnung der Blase nicht verstreichen; vielmehr buchtet sich die Wand zwischen den- selben, von aussen betrachtet, in Form von Bläschen oder Träubchen aus, welche eine entfernte Aehnlichkeit mit den Bläschen traubiger Drüsen dar- bieten, von denen sie freilich in Bezug auf Grösse und Textur sich sehr we- sentlich unterscheiden. Die fadenförmigen Auswüchse der Schleimhaut sind zweierlei, Papillen und Zotten. Die Zotten, auf den Dünndarm beschränkt, unterscheiden sich Zotten, von Papillen durch ihre Beziehung zum Lymphgefässsystem, derentwegen ich auf die specielle Beschreibung verweise. Papillen findet man an den Ein- Papillen, gängen der Schleimhauttractus und an tieferen Theilen, so weit das geschich- tete Pflasterepithelium reicht. Sie gleichen, abgesehen von der Zunge, auf welcher sie eine ganz besondere Ausbildung erlangen, den Gefässpapillen der Cutis. Meist einzeln, selten gruppenweise, oft in sehr regelmässigen Ab- ständen, steigen sie schräg innerhalb des Epithelium auf, welches in der Re- gel mit ebener Oberfläche über dieselben hinwegzieht. Eine Ausnahme machen, nebst den Zungenpapillen, die Papillen der Vagina, deren jede ihren besonderen Ueberzug erhält. Die tuberkelförmigen Erhabenheiten, die wir mit dem Namen der con- Conglobirte globirten Drüsen bezeichnen, kommen, mehr oder minder beständig, mehr Drü8CU- oder minder zahlreich und von veränderlicher Grösse auf mehreren Schleim- häuten vor, auf der Conjunctiva der Augenlieder, auf der Zungenwurzel und den angrenzenden Theilen der Seitenwand der Mundhöhle, im Magen und Darm. Sie fallen durch ihre weisse Farbe und, wo man die Schleimhaut bei durchfallendem Lichte betrachten kann, durch Undurchsichtigkeit auf. Einer oberflächlichen Betrachtung erscheinen sie scharf begrenzt, platt, linsenförmig oder kuglig, selten zugespitzt, von 0,5 bis 4mm Durchmesser, die Schleimhaut um so mehr hervorwölbend, je mehr sie der Kugelform sich nähern; schon Dickendurchschnitte der Schleimhaut, noch mehr die mikroskopische Un- tersuchung lehren, dass die Grenzen unbestimmt sind, die Abtheilung in Kugeln sich bei dicht zusammenliegenden Drüsen häufig nur auf die Ober- fläche beschränkt oder nur durch kuglige Erweichungsherde in einer übri- gens gleichförmig ausgebreiteten Masse angedeutet wird. Alles dies erklärt sich aus dem Wesen der conglobirten Drüsensubstanz. Sie besteht aus einem feinen, gefässhaltigen Bindegewebsnetz, infiltrirt von Körperchen, die in Grösse, Form und Reactionen den Körperchen der Lymphe vollkommen gleichen. Das Bindegewebsnetz wird durch die Körperchen ver- deckt und kommt erst zum Vorschein, wenn die letzteren ausgewaschen oder mittelst Kalilösung durchsichtig gemacht worden sind. Dann aber zeigt es sich in ununterbrochenem Zusammenhang mit einem Rayon von stärkeren, deutlich streifigen und wellenförmig geschwungenen Bindegewebsbündeln, die, ebenfalls netzförmig anastomosirend, sich ihrerseits wieder nach aussen an compacte Bin- degewebszüge anlehnen. Eine Hülle haben diese Drüsen nicht; die Balken des Bindegewebsnetzes der Drüse nehmen von der Peripherie aus gegen das Centrum allmählig an Stärke ab, während in derselben Richtung die Maschen sich ver- grössern und endlich in der Art zusammenfliessen, dass häufig ein grösserer