Schleimhaut der Mundhöhle. 117 Spanner des Gaumensegels ist der M. petrostaphylinus, sobald dessen in der Mittellinie von beiden Seiten her einander entgegenkommende und sich ver- einigende Fasern durch die Mm. palatopharyngei und glossostaphylini, mit deren Bündeln sie sich verflechten, verhindert werden, das Gaumensegel emporzuheben und demnach nur ihre seitliche Zugsrichtung zur Wirksamkeit gelangt. Der M. sphenostaphylinus ist wesentlich Spanner der fibrösen Verlängerung des knöchernen Gaumens für den Fall, dass diese fibröse Platte von den an ihr ent- springenden oder endenden Längsmuskeln des Pharynx abwärts gezogen wer- den soll, und es liegt hier wieder ein Beispiel vor, wie die Natur die Resistenz eines fibrösen Gewebes , welches wiederholte Dehnungen auszuhalten hat, durch Muskelfasern unterstützt. Ob der M. sphenostaphylinus in umgekehrter Richtung, von dem Ansatz am Gaumen gegen die Tuba zu wirken und etwa die häutige Wand der letzteren von der knorpeligen abzuziehen vermöge, ist mir sehr zweifelhaft. Die Fasern, so fest sie mit dem oberen Theil der häutigen Wand der Tuba verbunden sind, entspringen doch nirgends von derselben. Indem sie aber genau an ihr anlie- gen, scheinen sie eher im Stande, im Momente der Contraction die Wand der Tuba medianwärts zu drängen und so die Tuba fester zu schliessen, als das Lu- men derselben zu erweitern. 4. Die Schleimhaut der Mundhöhle. Die Schleimhaut ist in allen Fig. 71. Epitheliumüberzug der inneren Oberfläche der Lippe, durch Ma- ceration getrennt, von der ange- wachsenen Seite; die tiefsten (dunkelsten) Stellen entsprechen den Papillen tragenden Leisten der Mucosa. Theilen der Mundhöhle derb und mächtig. Mund Am harten Gaumen und an den Alveolar-schieimhaui. rändern der Kiefer, wo sie unverschieb- bar mit dem Knochen zusammenhängt, besteht sie aus fast reinem Bindegewebe; sonst sind, wie in der Cutis, die Zwischen- räume zwischen den Bindegewebsbündeln von reichen, gegen die freie Oberfläche sich zugleich verfeinernden und verdich- tenden Netzen elastischer Fasern durch- zogen. Mit Ausnahme des der Nase ge- genüberliegenden Theils der hinteren Wand des Pharynx, welcher Flimmerepi- thelium trägt, besitzt die Mundhöhlen- schleimhaut ein starkes, geschichtetes Pflasterepithelium. Sie ist, so weit dies geschichtete Epithelium reicht, mit Pa- pillen versehen. Von der Gestalt der Pa- pillen und von ihrem Verhältniss zum Epithelium hängt das Ansehen der Ober- fläche der Mundhöhlenwandung ab. Diese ist rauh am Rücken, der Spitze und den Rändern der Zunge, wo einzelne Papillen oder Papillengruppen je ihre besondere Epithelialscheide besitzen, was ausnahms- weise auch an der Wurzel der Zunge und am Boden der Mundhöhle in der Umge- bung der Zunge vorkommt. In der Regel ist in den letztgenannten wie in allen übri-