Dimen- sionen. Ausklei- dung. 732 Aeusserer Gehörgang. Je nachdem diese verschiedenen Krümmungen mehr oder weniger steil sind, erscheint der Gehörgang weiter und der Eingang in denselben frei oder versteckt. Doch ist auch die Weite des Ganges individuell verschieden und in verschiedenen Tiefen wechselnd. Sein elliptischer Durchschnitt, des- sen längste Axe nur wenig von der Yerticalen (mit dem unteren Ende rück- wärts) abweicht, verjüngt sich ziemlich continuirlich bis gegen die Mitte des knöchernen Theils und nimmt von da an bis zum Paukenfell wieder um Weniges zu (Fig. 562). Der knorplige Theil, ohnehin der weiteste, ist noch einer Erweiterung fähig, weniger am Eingang, wo ein straffes Band die Wurzel des Helix an den oberen Rand des Gehörgangs heftet, als unmittel- bar nach innen, in dem Raume zwischen dem Knorpel der Ohrmuschel und dem Schädel, wo eine häutige Masse den rinnenförmigen Knorpel des Gehör- gangs zum Rohr ergänzt. Auf die Weite des äusseren Theils des Gehör- gangs hat auch noch, wie man durch den in das Ohr eingebrachten Finger erfahren kann, die Stellung des Unterkiefers Einfluss; so oft der Condylus desselben, beim Schliessen des Mundes, in seine Höhle tritt, drängt er die vordere Wand des Gehörgangs rückwärts. Die Angaben über die Länge des Gehörgangs lauten sehr verschieden (zwi- schen 22 und 42 Mm.), wofür der Grund weniger in objectiven Schwankungen, als in der Verschiedenheit einerseits der angewandten Methoden, andererseits der Bestimmung der äusseren Oeffnung zu suchen ist. v. Tröltsch (Die Anat. des Ohrs in ihrer Anwendung auf die Praxis. Würzb. 1861, p. 5), welcher als äussere Grenze des Gehörgangs eine durch die Grenze der hinteren Wand ge- legte Sagittalebene annimmt, den Tragus also ausschliesst, bestimmt die Länge der vorderen Wand zu 27, der unteren zu 26, der hinteren zu 22, der oberen zu 21 Mm. Das Verhältniss des knorpligen Theils zum knöchernen ist ziemlich allgemein wie l : 2. Der grösste Durchmesser des Querschnitts beträgt am Ein- gang 8 bis 9, in der Tiefe 6 bis 7 Mm. (Riehet). Die Haut, die den Gehörgang auskleidet, hat anfänglich Ansehen und Structur der Cutis und behält diese Eigenschaft an der oberen Wand, so weit der abgerundete Rand der Schläfenschuppe den Porus acust. ext. bilden hilft, bis in die Nähe des Paukenfells, bei, während sie im übrigen Umfang, mit dem Uebergang aus dem knorpligen in den knöchernen Gehörgang, ihren Charakter ändert, rasch an Mächtigkeit abnimmt und den eigenthüm- lichen Silberglanz einer fibrösen Haut erhält. Was die Cutis des knorpli- gen Gehörgangs vor den anderen Regionen auszeichnet, ist die immer noch beträchtliche Stärke der Wollhaare und die eigenthümliche Entwicklung der Knäueldrüsen *), welche einen Durchmesser von 0,2 bis 1 Mm., einen kur- zen Ausführungsgang von 0,1 Mm. Weite besitzen und ein Secret, das Oh- renschmalz, liefern, das schon in Geruch und Farbe von dem Secrete der übrigen Knäueldrüsen unterschieden ist. Die Drüsen bilden im grössten Theil des knorpligen Gehörgangs, eine neben der anderen gestellt, eine con- tinuirliche Schichte; ihre Mündungen, dem freien Auge als feine Pünktchen sichtbar, lassen erkennen, wie die Drüsen gegen den knöchernen Gehörgang allmälig sich verlieren. Die Mächtigkeit der Cutis sammt der Drüsenschichte beträgt iy2 bis 2 Mm. Ein lockeres subcutanes Bindegewebe trennt die Drüsen schichte von dem Perichondrium. J) Glandulae ceruminosae.