661 Retina. und Durchsichtigkeit der Durchschnitte die Umrisse jedes Zapfens und jedes Kornes zu verfolgen gestattete. Die multipolaren Zellen der inneren gangliösen Schichte stehen durch ihre Ausläufer nach Corti (Ztschr. für wissensch. Zool. V, 92) und Kölliker nicht nur mit Nervenfasern, sondern auch unter einander im Zusammenhang. H. Müller vermochte nicht, Anastomosen der Zellen- fortsätze beim Menschen aufzufinden. Fig. 510. 300 Dickendurchschnitt eine.r in Alkohol gehärteten Retina, senkrecht auf den Verlauf der Nervenfasern. Die Membrana limitans hyaloidea ist, so lange sie ihre natürliche Lage behaup- tet, an Dickendurchschnitten der Retina, die dem Verlaufe der Nervenfasern paral- lel geführt sind, von dem inneren Con- tur der Nervenbündel kaum zu unterschei- den. An senkrecht gegen den Verlauf der Nervenfasern gerichteten, also äqua- torialen Durchschnitten erkennt man sie an der dunkeln, ebenen Linie, welche von Bündel zu Bündel über die Furchen zwischen denselben hinzieht (Fig. 510) , und ebenso zeigt sie sich Fig'- 511. über der Grube der Papilla optica und über den Vertiefungen zwischen den aus dieser Grube hervor treten den Ge- fässstämmen. Durch Wassereinsaugung oder in Folge der Präparation oder indem sie dem Glaskörper folgt, löst sie sich manchmal in kürzeren oder längeren Strecken weiter von der Ner- venfaserschichte ab; der Durchschnitt derselben erscheint dann, wenn sie nicht die Radialfasern mit sich nimmt, wie eine feine Faser. Ihre Neigung, sich nach innen einzurollen, bedingt, dass alle solche Durchschnitte, sich selbst überlassen, einen gegen das Cen- trum des Bulbus concaven Bogen bil- den. In grösseren Lappen isolirt und von der Fläche betrachtet, macht sich die L. hyaloidea, wie die anderen durchsichtigen Häute des Auges, nur durch ihre Falten bemerklich; diese sind steif, eckig, von regellosem Ver- lauf, bald spärlich und bald dicht, zu- weilen jedoch in grossen Strecken pa- rallel. An den Falten hat man Gelegen- heit, die Mächtigkeit der Membran zu messen, welche beim Menschen 0,002 bis 0,004 Millimeter (beim Ochsen 0,01 Millimeter) beträgt und im höheren Alter auf 0,008 bis 0,012 Milli- Dickendurchschnitt von in Alkohol ge- härteter Netzhaut. * Schichte kegelför- miger Körperchen, in welche die vor- derenEnden der Zapfenfasern übergehen. ** Lage heller Zellen der äusseren gan- gliösen Schichte. *** Schüppchen unter der Limitans hyaloidea. gii' Kegelför- mige Ganglienzellen. Limitans hyaloidea.