Epididymis. 363 lium besteht im oberen Theile des Körpers der Epididymis aus sehr schlan- ken, mit 0,02 bis 0,03 Mm. langen Cilien versehenen, kegelförmigen Flim- merzellen (Fig. 273), unter welchen fast regelmässig noch eine einfache Schichte kleiner, kugliger Zellen liegt, deren Kerne kaum über 0,005 Mm. messen (Fig. 273, 3). In den Vasa efferentia sind die Flimmerzellen niedri- ger und die Cilien kürzer, gegen das untere Ende der Epididymis verlieren Fig. 273. Längsschnitt der Wand des Canals der Epididymis aus dem Kopfe der letzte- ren. 1 Cilien. 2 Cylinderzellen, welche die Cilien tragen. 3 Schichte kugliger Zellen. 4 Muskelhaut, Querschnitt der Fasern. 5 Querdurchschnittenes Gefäss. C Bindegewebe. Fig. 274. i Feiner Schnitt aus der Cauda der Epidi- dymis. 1 Muskelhaut. 2 Cylinderepi- thelium. ** Blutgefässdurchschnitte. sich die Cilien (Fig. 274). Die Richtung der Flimmerbewegung geht vom Kopfe gegen den Schwanz der Epididymis (Becker1). Die Muskelhaut ent- hält ausschliesslich circuläre Fasern, deren Kerne auf dem Querschnitte des Canals stäbchenförmig, auf Längsschnitten wie kleine, glänzende Kügelchen erscheinen (Fig. 273, 4). An dem Kopfe der Epididymis und dem zunächst gelegenen Theile des Testikels kommen hydatidenförmige Anhänge2) vor von zweierlei Art, in seltenen Fällen beide nebeneinander. Der eine (Fig. 270, 15), minder bestän- dige, ein Rest des Müller’schen Ganges und zwar seines oberen Endes, hat die Gestalt eines prallen, kugelförmigen Bläschens, welches mittelst eines dün- nen Stiels auf der vorderen Fläche des Kopfes der Epididymis sitzt; die Länge des Stiels und der Durchmesser des Bläschens sind wechselnd: der Stiel hat iy2 bis 9 Mm. Länge, das Bläschen einen mittlern Durchmesser von l1^ Mm. Das Bläschen enthält klare Flüssigkeit mit Zellen und Kernen; der Stiel ist solid, aus Bindegewebe zusammengesetzt; er läuft unter dem serösen Ueberzug der Epididymis an deren vorderem, scharfem Rande herab und verschwindet zwischen den Gefässen und Nerven des Samenstran- ges (Kobelt 3). Der andere Anhang, der nur selten fehlt (Fig. 270, 13), ist nicht eigent- lich gestielt, jedoch kolbenförmig, meistens abgeplattet, einfach oder in zwei *) Moleschott’s Unters. II, 71. 2) Morgagni’sche Hydatiden. Hydatis tu- nicae vaginalis Huschke. 3) Der Neben-Eierstock des Weibes. Heidelb. 1847. p. 13.