Thymus. 545 weise in Form feiner Moleküle, theilweise flüssig in Zellen oder Bläschen abgelagert, welche aus den Zellen der ursprünglichen Drüsensubstanz hervor- gegangen zu sein scheinen. Mit dem Schwinden dieses Fettes oder mit der Fettinfiltration in das die Thymus umgebende Bindegewebe wird die Thymus selbst unkenntlich. Zu den Producten der Involution der Thymus scheinen auch gewisse concentrisch gestreifte Körper zu gehören, die sich allerdings schon in frü- hen Stadien vereinzelt finden, in grösserer Menge aber erst in der Drüse erwachsener Personen Vorkommen. Sie finden sich sowohl im aufgeschlämmten Inhalt der Läppchen als in der soliden Substanz und stehen in der letzteren mit den Gefässen in Verbindung, umgeben dieselben vollständig oder nehmen deren Theilungswinkel ein (His). Man kann unter ihnen mit Ecker ein- fache und zusammengesetzte Formen unterscheiden. Die einfachen sind kug- lige Blasen von 0,017 bis 0,020 Mm. Durchmesser, welche innerhalb einer streifigen dicken Hülle eine homogene oder körnige fettige Masse, zuweilen auch einen Kern enthalten; die zusammengesetzten erreichen einen Durch- mus, zu demselben Resultate und Ecker (R. Wagner’s Handwörterbuch. IV, 115) vergleicht danach die Thymus mit einer acinösen Drüse, welche statt des Ausführungs- gangs eine geschlossene centrale Höhle besitze; die Acini scheinen ihm von dem Drü- seninhalt ganz ausgefüllt, während derselbe in den grösseren Hohlränmen nur die Wände belege. Simon und Ecker, wie auch Gerlacli, schreiben den Acini eine einfache, structurlose Wand von äusserster Feinheit zu und rechnen die Körperchen, auch die i fester zusammenhängenden, zum Drüseninhalt. Kolliker wurde dadurch, dass er die i im Inneren der sogenannten Acini enthaltenen Capillargefässe entdeckte, veranlasst, die Körperchen als einen Theil des Drüsengewebes zu betrachten. Im Uebrigen aber bleibt er der Annahme, dass die Läppchen hohl seien und sich in einen centralen Hohlraum öffnen, treu, und so besteht der eigentliche Unterschied zwischen seiner und Ec ker’s Ansicht darin, dass Kolli ker als eine Schichte der Wand beschreibt, was Ecker für eine an der Wand haftende Schichte des Inhalts angesehen hatte. Gegen den Hohlraum des Läppchens grenzt sich diese Schichte der Wand nach Kölliker I durch eine Membran ab, welche er als eine dichtere Lage des die Körperchen einschlies- I senden netzförmigen Gewebes betrachtet. Er fügt hinzu, dass diese innere Begren- | zungshaut kaum zart genug gedacht werden könne. Richtiger fasst His (Ztschr. für I wissenschaftl. Zoologie. X, 341) das Verhältnis auf, wenn er sagt, dass die Wand I von dem Hohlraum nicht anders, als durch jenes netzförmige Gewebe und durch I capillare Gefässzweige abgegrenzt sei. Es ist dabei nur übersehen, dass der Hohlraum i unbeständig ist-und dass es durchaus solide und ganz von Gefässen durchzogene Läpp- chen giebt. Aber nicht minder einseitig verfährt Jendrässik, wenn er die Verflüssi- gung des Centrums der Läppchen und der Axe der Drüse in jedem Falle für das Product einer Erweichung der Drüsensubstanz nach dem Tode erklärt. Jendrässik leitet diese Maceration von den Venen ab, welche sich im Centrum der Läppchen sammeln und von da aus mittel- oder unmittelbar in die der Drüsenaxe entlang ver- laufenden centralen Venenstämme münden sollen. Im Gegensätze hierzu findet His (Ztschr. für wissensch. Zool. XI, 164) in der menschlichen Thymus die stärkeren Ar- terienstämmchen an der Grenze der Höhle des Acinus und die Venenstämmchen an dessen Peripherie. Beim Kalb verlaufen nach seiner Angabe die venösen Stämmchen mit den arteriellen im interacinösen Bindegewebe und senden Aeste gegen das Centrum der Drüse, während Kölliker in den früheren Auflagen der Gewebelehre zwar auch arte- rielle und venöse Stämmchen miteinander, aber von der innern Begrenzungshaut gegen die Peripherie sich verästeln lässt. Diese Meinungsverschiedenheiten haben, wie ich glaube, ihren Grund darin, dass die Läppchen der Thymus im Inneren des Organs nur unvollkommen von einander geschieden sind und daher Zwischenräume und Centrum der Läppchen mit einander verwechselt werden können. He nie, Anatomie. Bd. II. 35