Cornea. 607 Das innere Epithelium der CorneaJ) ist eine einfache Lage platter, polygonaler Zellen von 0,025 Mm. Durchmesser, deren Kerne, von der Fläche betrachtet, ziemlich genau kreisförmig sind und einen Durchmesser von 0,006 bis 0,008 Mm. haben (Fig. 460 Eci. Fig. 462). An der Grenze der Cornea gegen die Sclera, dem sogenannten Horn- hautfalze 2), verhalten sich die einzelnen Schichten der Cornea verschieden. Das äussere Epithelium setzt sich, an Mächtigkeit zunehmend, ununter- j brocheil auf die Conjunctiva fort. Die äussere Basalmembran endet allmä- j lig zugeschärft noch diesseits des Randes der im engeren Sinne sogenannten j Cornea. Die eigentliche Cornea scheint dem unbewaffneten Auge in einer , Art Schuppennaht, und zwar auf Kosten der äusseren Fläche abgeschrägt, i mit der Sclera zusammengefügt oder in einem Falz der letzteren einge- I lassen, dessen äussere Wand mächtiger ist und weiter übergreift, als die innere. Die mikroskopische Untersuchung aber weist einen allmäligen Ueber- gang der histologischen Elemente der einen Membran in die der anderen nach. Derselbe erfolgt in der Art, dass der faserige Bau der primitiven Lamellen, der im Bereich der Cornea nur angedeutet ist, entschieden her- I vor tritt, successiv an jeder Lamelle in um so weiterer Entfernung vom Scheitelpunkt der Cornea, je weiter nach innen sie gelegen sind. Die Fasern i behalten zwar anfangs in jeder Lamelle den parallelen Verlauf, aber sie wer- den dunkler und steiler wellenförmig, sondern sich deutlicher in Bündel und alsbald treten in den Zwischenräumen der Bündel elastische Fasernetze auf, i besonders reichlich in der Nähe der inneren Oberfläche der Sclera, der An- heftungsstelle des M. ciliaris gegenüber. Hier (Fig. 463) haben die Binde- gewebsbündel der Sclera einen fast ausschliesslich äquatorialen Verlauf, so dass sie in Verbindung mit den elastischen Fasernetzen, von welchen sie umsponnen sind, eine Art von festem Reif bilden, der den Rand der Cornea umfasst. Aus ihm gehen die früher erwähnten, spärlichen elastischen Fasern hervor, die sich in den Randtheil der Cornea verbreiten, so wie die zur I äusseren Basalmembran schräg aufsteigenden Stützfasern. Mit den letzteren begeben sich, ebenfalls von der Sclera aus, Gefässe und Nerven in die Cor- nea. Vor jenem Reif, aber noch innerhalb des Gewebes der Sclera und ganz nahe der inneren Fläche derselben, weichen die Bindegewebsbündel ausein- ander, um den Sinus venosus iridis 3) aufzunehmen, eine dem Hornhautrande concentrische Vene oder einen dichten Plexus von Venen, deren Lumen zu- nächst von drei bis vier Schichten einer feinfaserigen, elastischen, der inne- ren Gefässhaut ähnlichen Membran begrenzt wird (Fig. 463 Sv). Die innere Basalmembran (Fig. 463 Bei) endet, der äusseren gegen- über, ebenfalls zugeschärft an der inneren Fläche des Sinus venosus iridis, zwischen der elastischen Wand desselben und einer Lage elastischer La- mellen , welche von der Basalmembran auf die der vorderen Augenkammer zugekehrten Fläche des M. ciliaris übergehen. Ich komme auf dieses Gewebe und die innerste Lamelle desselben, das Lig. pectinatum iridis (Fig. 463 p) zurück bei Beschreibung der Verbindung der mittleren Augenhaut mit der J) Epithelium der Demour’schen Haut Henle. Epithelium liumoris aquei Todd- Bowman. 2) Limhus corneae. 3) Sinus s. Canalis Schlemmii. Circulus venosus iridis. Inneres Epithel. Homliaut- falz.