212 Leber. Den Gedanken, die Leber in eine Zucker- und eine Galle- bildende Drüse zu zerlegen, spricht zuerst Morel aus (Precis d’histologie. Strasb. 1860, p. 91). Er bildet kurze, blinddarjnförmige Ausläufer der interlobulären Gallengänge an der Peripherie der Leberläppchen ab, wie er sie wiederholt in cirrhotischen Le- bern wahrgenommen haben will, nachdem zuvor Küss die gleiche Beobachtung an einer syphilitischen Leber gemacht habe. Consequenter Wei^e erklärt er die Pfortader für das Gefäss, aus dessen Blut der Zucker bereitet werde, indess das Blut der Leberarterie, die sich an den Gallengängen verzweigt, die Materialien zur Gallensecretion liefere. B e a 1 e glaubt, dass vorzugsweise die der Peripherie nächsten Zellen der Läppchen an der Gallenbildung sich betheiligen, weil das Pfortaderblut sie zu- erst erreicht. Eine Verschiedenheit der peripherischen und centralen Zellen, die wahrscheinlich auf diesem Grunde ruht, kommt in der That bei der Fett- ablagcrung in der Leber zu Tage, die immer in der Peripherie der Läppchen beginnt. Mit Rücksicht darauf liesse sich die Morel’sche Hypothese dahin mo- dificiren, dass zwar Galle wie Zucker in den Zellen bereitet werde, dass aber die Bereitung der Galle vorzugsweise den peripherischen, die Bereitung des Zuckers den centralen Zellen zufalle, wodurch es begreiflich würde, dass die Galle, endosmotisch, in die Ausführungsgänge, der Zucker ebenso in die Blut- gefässe Übertritt. Ich muss aber hinzufügen, dass die Beschaffenheit der Zellen in normaler Lebersubstanz keinerlei Anhaltspunkte für eine solche Erklärung bietet. Die zweite Hypothese und die Vermuthungen über das Verhältniss der Gal- lengänge zu den Leberzellen habe ich in ähnlicher Weise, wie oben, schon in meinem Handbuch der allgemeinen Anatomie (S. 905) vorgetragen, nachdem ich die Ueberzeugung gewonnen, dass die Leberzellen frei in den Zwischenräumen des Capillargefässnetzes liegen. Simon (On the thymous gland. Lond. 1845, p. 72), Guillot, Nicolucci (Filiatre sebezio. 1846. Agost. p. 65), Handfield Jones (Philos. transact. 1849, I, 109), Gerlach, Kölliker und Rainey schlossen sich dieser Anschauung an und adoptirten die eine oder andere meiner Hypothesen, Guillot mit der Modification, dass er auch den Blut führenden Rinnen der Leberläppchen selbstständige Wandungen absprach. Nach Handfield Jones wäre an den feinsten Gallengängen (von 0,026mm Durchmesser) Epithelium und structurlose Haut zu einer einfachen, mit Kernen besetzten Membran verschmol- zen; einzelne sollen blind und deutlich abgerundet an den Haufen der Leberzellen > enden, andere schliesslich ihren röhrigen Charakter verlieren, alle aber nur endosmo- fl tisch das in den Leberzellen bereitete Secret aufnehmen. Kölliker vermuthet, | dass die letzten Verzweigungen der Gallengänge geradezu an die äussersten, Galle absondernden Zellen der Leberläppchen anstossen, so dass also derblinde Grund der Gänge von Leberzellen, die Seitenwände von Epitlieliumzellen gebil- det würden. Am bestimmtesten schilderte Gerlach, auf Grund von Injectio- 1 nen, zu welchen er übrigens nur die Leber des Schweins geeignet fand, die Wurzeln der Gallengänge. Die Röhren des interlobulären Netzes hören, wie er meint, beim Eintritt in die Läppchen entweder plötzlich, wie abgeschnitten, auf, oder sie gehen ebenso plötzlich in weitere unregelmässig und nur durch die Conturen der Leberzellen begrenzte Gänge über, die sich bis zur Mitte des Läpp- chens netzförmig verbreiten. Es sind freie, zwischen den Leberzellen sich hin- ziehende Intercellulargänge, vielleicht durch den Druck der Injectionsmasse er- weitert. Eine Bestätigung unserer Ansicht finde ich auch in den Schilderungen des Baues der Leber, welche, unter dem Einfluss der Bindesubstanztheorie, Leydig (Beitr. zur mikr. Anatomie der Rochen und Haie. Lpz. 1852, S, 58. Histologie, S. 355) und Reichert (Müll. Archiv 1854, Jahresbericht, S. 77, Reichert und Dubois, Archiv I, 656) gegeben haben. Darnach liegen die Leberzellennetze frei in Hohlräumen einer übrigens formlosen Bindesubstanz, die auch die Ca- pillargefässe einschliesst. Wenn, wie Leydig berichtet, in der menschlichen Leber das bindegewebige Fachwerk ganz und gar zur Bildung der Gefässwände verbraucht wird, so ist das Resultat ganz dasselbe, als ob die Leberzellen in den