2. M. pctro- Dicht medianwärts neben dem hinteren Rand der Ursprungssehne des staphylimis. 114 M. splienostaphylinus. M. petrostaphylinus. der Tuba liegt die Sehne in ihrer ganzen Länge genau an und mit dem oberen Rande derselben ist sie fest verwebt. Von den Seiten plattgedrückt, mit scharfem vorderen und hinteren Rande Fig. 69. ruht der Muskelbauch auf der medialen Fläche des M. ptery- goid. int. Seine anfangs paral- lelen, verticalen Fasern con- vergiren abwärts gegen eine in derselben Richtung, wie der Muskel, abgeplattete, aber im sagittalen Durchmesser etwas kürzere Sehne, welche zuerst an der medialen Fläche sicht- bar wird, in dem überknorpel- ten Sulcus hamuli pterygoidei über einen Schleimbeutel!) gleitet und dann theils ab- wärts in die fibröse Haut des Pharynx (Fig. 70), theils, um den Hamulus pterygoideus im rechten Winkel gebogen, in den erwähnten fibrösen Saum des Gaumens ausstrahlt und na- mentlich den lateralen Theil dieses fibrösen Saumes dadurch bildet, dass die Sehnenbündel, unter spitzem Winkel verfloch- ten, sich an den hinteren Rand des knöchernen Gaumens bis in die Nähe der Spina nasalis post, befestigen (Fig. 69, Ss'). Var. Ein Bündel endet am Hamulus pterygoideus (M. pterygoscilpingoideus Winslow). Giebt ein Bündel zum M. buccinator ab (Theile). Hinterer Theil des knöchernen Gaumens und Gau- mensegels, von unten, nach Entfernung der Schleim- haut. Ep Hamulus pterygoideus. 1 Ss M. spheno- staphylinus. Pts M. petrostaphylinus. Pis M. pa- latostaphylinus. Gs M. glossostaphylinus. Pp M. palatopharyngeus, die beiden letzteren rechterseits an der Stelle, wo sie sich mit dem M. petrostaphylinus verflechten, abgeschnitten. B M. buccinatorius. 2. M. petrostaphylinus Chaussier Pts1 2). M. sphenostaphylinus nimmt der M. petrostaphylinus (Fig. 70) mittelst einer kurzen cylindrischen Sehne seinen Ursprung an der unteren Fläche des Schläfenbeins, vom vorderen Rande des Eingangs in den carotischen Kanal und vom unteren Rande des hinteren (lateralen) Endes des Tuben- knorpels. Der Muskelbauch ist in der Nähe des Ursprungs fast cylin- drisch und läuft in einer Rinne des Tubenknorpels und fast in gleicher Richtung mit diesem median- und vorwärts herab, hinter dem M. spheno- staphylinus, von welchem er durch Fettgewebe geschieden ist. Indem er abwärts sich ausbreitet, wird er platt, die Flächen parallel den Flächen des 1) Bursa mucosa vesicularis musculi circumflexi palati Monro. 2) M. leva/or palati s. petroaalpingostaphylinus aut. M. pterygostaphylinus int. Vals. M. pterystaphylinus int. ßiolan. XI. peristaphylinus int. Cr uv.