755 Tube. zügen bestehenden Perichondrium (3) durch lockeres Bindegewebe (2) ver- schiebbar verbunden, glatt und reich an linsenförmigen acinösen Drüsen von etwa 0,6 Mm. Flächendurchmesser und 0,15 Mm. Dicke. Eine Strecke weit vom Ostium pharyngeum rückwärts bilden diese Drüsen, mehrfach über ein- ander geschichtet, eine continuirliche Lage; gegen die Paukenhöhle werden sie spärlicher, kommen jedoch vereinzelt noch am Ostium tympanicum vor (v. Tr ölt sch *). Gegen das Ostium pharyngeum treten die bereits erwähn- ten grösseren Schleimdrüsen hinzu, die an der Aussenseite des Knorpels liegen. Die laterale Wand der Tube, die sich mit ihrem oberen Rand an die convexe Fläche des umgeschlagenen Saums des Tubenknorpels anschliesst, hat ungefähr dieselbe Mächtigkeit, -wie die mediale und den gleichen Schleim- hautüberzug. Im Uebrigen ist ihr Ge- webe in der oberen Hälfte ziemlich fest, aus verflochtenen Bindegewebsbündeln zusammengesetzt, in der unteren Hälfte dagegen eine lockere, schwammige Sub- stanz, deren Hautbestandtheil Fett aus- macht (Fig. 582). Mit dem festeren Theil der Wand verschmilzt ein Theil der sehnigen Ursprünge des M. spheno- staphylinus und streckenweise drängen sich diese Ursprünge in einer dünnen Lage zwischen dem oberen Rande der weichen Tubenwand und dem Umschlag des Knorpels der Tube durch, um mit der convexen Fläche des letzteren zu verwachsen (Fig. 582 *). Durch diese Anheftung an den Knor- Querschnitt des oberen Theils der pel der Tube wird der M. sphenostaphy- knorpligen lube. * Bündel des linug fähig, den oberen umgerollten Rand M. sphenostaphylinus. des Knorpels aufzurollen und so den Win- kel zu vergrössern, den die laterale Wand mit der medialen bildet. Hierauf beruht die Eröffnung der Tube, welche er- fahrungsmässig mit jeder Schlingbewegung, die ja immer von Contraction der Gaumenmuskeln begleitet ist, eintr it. Das Epithelium der Tube in ihrer ganzen Länge ist Flimmerepithelium; die Richtung der Flimmerbewegung geht von der Paukenhöhlen- zur Ra- chenmündung. In dem grössten Theil der knorpligen Tube stehen die flim- mernden Wände mit einander in Berührung; das Lumen stellt eine lineare verticale Spalte von 7 Mm. Höhe dar. Am hinteren Ende wird es in der Nähe des oberen Randes durch die Umbeugung des Knorpels offen erhalten (Fig. 582) und gegen das Ostium pharyngeum erweitert es sich trichterför- mig. Eine genauere Bestimmung der Form und Lage dieser Mündung be- halte ich mir für die Beschreibung des Geruchsapparats vor. Fig. 582. 1) a. a. 0. p. 63. 48*