Dickdarm. 181 des Mastdarms den Uebergang von der Schleimhaut des Verdauungskanals zur äusseren Haut. Das Gewebe, welches die Schleimhaut wulstförmig auftreibt, ist haupt- sächlich organisches Muskelgewebe, dessen Fasern der Längsaxe des Darms parallel gerichtet sind; das lockere Bindegewebe, welches die Muskelbündel trennt, zeichnet sich durch einen grossen Reichthum an Nervenstämmclien aus. Von Drüsen finden sich im Dickdarm zwei Formen, ächte, blinddarm- Dreisen, förmige, und conglobirte, solitäre. Beide gleichen im Wesentlichen den ent- sprechenden Formen der Dünndarmdrüsen, nur sind die blinddarmförmigen in allen Dimensionen um so grösser, je näher dem unteren Ende des Darms (sie haben im Rectum auf 0,7mm Höhe 0,07mm Durchmesser) und an die Stelle der solitären treten sehr häufig feine, nadelstichförmige Grübchen, deren Beziehung zur conglobirten Drüsensubstanz noch zu ermitteln bleibt. Sie kommen zu 10 bis 30 auf einem Quadrat-Centimeter, aber auch in viel grösse- ren Abständen vor. Die kleinsten haben kaum 0,3mm Durchmesser, indess die grösseren sich an offenbar pathologische Erosionen anschliessen. Man findet zuweilen in derselben Leiche die solitären Drüsen des Dünndarms reichlich entwickelt, während sie im Dickdarm fehlen. Die Schleimhaut des Wurmfortsatzes enthält ebenfalls blinddarm förmige Drüsen, und die conglobirten oder die deren Stelle vertretenden flachen Grüb- chen so gleichförmig dicht an einander gedrängt, dass die Zwischenräume oft nur schmalen Brücken gleichen. Bezüglich des Verlaufs der Blutgefässe verhält sich die Schleimhaut des Dickdarms wie die des Magens. An der Muskelhaut des Dickdarms lässt sich, so weit derselbe vom 2. Muskei- Peritoneum eingehüllt ist, eine seröse, stark elastische Schichte von 0,lmm hdUt‘ unterscheiden. Von ihr gehen zahlreiche, frei herabhängende, fetthaltige Anhänge, die Appendices epiploicae J), aus. Die Längsmuskelschichte zeigt am Colon die mehr erwähnte Eigenthüm- lichkeit, dass sich die Fasern derselben auf drei platte Bänder von 8 bis 10mm Breite zusammenschieben, oder vielmehr, da die Längsfasern auch zwischen den Bändern nicht fehlen, dass sie in drei relativ schmalen und mächtigen Strei- fen, welche mit drei breiten und dünnen alterniren, angeordnet ist (Fig. 131). Von den drei schmalen Streifen, Ligamenta coli 2), liegt in den befestigten Theilen des Colon der Eine, etwas breitere, in der Mitte der vorderen, die bei- den anderen liegen zu beiden Seiten in der hinteren Wand; im Colon trans- versum wendet sich der vordere Streif an die untere Wand, entsprechend der Anheftung des Netzes; die beiden hinteren Streifen gelangen in die obere Wand; der vordere derselben liegt an der Insertion des Mesocolon transvers., der hintere ist frei 3). Schon in der Flexura sigmoidea breiten sich die Ligg. coli aus und vereinigen sich, zuweilen erst zu zwei, dann alle drei in eine continuirliche Lage, die allmählig verstärkt, aber mit sehr ungleichmässiger Mächtigkeit auf das Rectum übergeht (Fig. 130). D Omentula. 2) Fasciae s. Taeniae.Valsalvae s. fasciculi musculares aut. 3) Auf diese Anordnung beziehen sich die Benennungen Lig. coli omentale, mesentericum und li- berum Hyrtl. Nach der Anheftung an den festen Partien des Colon werden die Liga- menta in ein anterius, ext. s. posterius s. mesocolicum und int. s. laterale s. intestinale unter- schieden.