Ovarien. 477 Auch dieses Gewebe schien zur Aufnahme und Beherbergung der Spermato- zoiden sehr wohl geeignet; doch vermag ich nicht zu entscheiden, ob ich einen besonderen Typus oder eine besondere Entwickelungsstufe eines normalen Ge- webes oder ein krankhaft verändertes vor mir gehabt habe. Für das letztere spräche der Umstand, dass der Oviduct der anderen Seite entschieden desorga- nisirt, verwachsen und von einem festen Exsudat vollständig ausgefüllt war. Den Uterindrüsen nach zu schliessen, gehörten die Genitalien einem Individuum an, welches dicht vor oder nach der Menstruation gestorben war. Der Oviduct an- derer, in der Menstruation begriffener Genitalien, die ich zu untersuchen Gele- genheit hatte, zeigte mir aber nur die gewöhnliche Form des Gewebes. e. Ovarien. Eierstöcke *). Das Ovavium ist ein abgeplattet eiförmiger, mehr oder minder gestreck- ter, mit dem längsten Durchmesser transversal gestellter Körper (Fig. 371, 0) Fig. 371. Od' Ansicht von hinten der seitlichen Ecke des Uterus (Ut) mit einem Theil des Lig. latum (LI), dem Oviduct und Ovarium. Od Isthmus, Od' Ampulle des Oviducts. ./ Infundibulum. Oa Ostium abdominale des Oviducts. Fo Fimbria ovarica. 0 Ovarium, abwärts umgelegt. Lo Lig. ovarii. io Lig. infundibulo-ovaricum. ip Lig. infundibulo-pelvicum, an der Becken-Insertion abgeschnitten. Po Paro- arium, durch Abtrennung eines Theils der hinteren Platte des Lig. latum frei ge- legt. * Dem Rande des Ovarium folgender Gefässzweig. eingeschlossen in die bereits beschriebene Peritonealfalte, die sich von der hinteren Lamelle des Lig. latum erhebt. Der Rand des Ovarium, welcher der Wurzel dieser Falte entspricht und des Peritonealüberzuges entbehrt2), stellt den Hilus der Drüse dar; er ist zugeschärft, nur mässig convex oder gerade und nimmt in seiner ganzen Länge die Blutgefässe auf, die in das Ovarimn. Testes muliebres. 2) Margo rectits.