Pars prostatica der Uretra. 387 ren Rand des Kamms, welcher dicht unter der Schleimhaut des Rückens des Colliculus seminalis liegt, ist er entweder einfach abgerundet (Fig. 295) oder verdickt (Fig. 294), so dass der Kamm auf dem Querschnitt einer Säule mit Fig. 294. Querschnitt des Colliculus seminalis durch dessen höchsten Theil hinter der Ausmündung der Hauptaus- führungsgänge der Glandula pro- statica (*). Querschnitt des Colliculus seminalis durch dessen vorderen Abhang vor der Ausmündung der Ductus ejacu- latorii. breitem Fuss und aufgesetzter Kugel ähnlich erscheint. Stellenweise setzt sich von der Firste des Kamms eine dünne Lage elastischen Gewebes nach beiden Seiten eine Strecke weit unter der Schleimhaut fort; dann erhält das Gerüste auf dem Querschnitt die Form einer Pfeilspitze mit Wider- haken (f). Der Raum zwischen dem beschriebenen Gerüste und der etwa 0,1 Mm. mächtigen Schleimhaut, die die Oberfläche des Colliculus seminalis bekleidet, wird fast ganz von cavernösem Gewebe erfüllt, dessen Balken sich ebenfalls durch einen grossen Reichthum an elastischen Fasern auszeichnen. Ohne Zweifel werden die Venenräume während der Erection von Blut ausgedehnt und bewirken so die Schwellung des Colliculus seminalis, die dem Samen den Weg zur Harnblase verlegt. In der Nähe der Oberfläche wird das ca- vernöse Gewebe hier und da verdrängt durch Drüschen, die in allen Bezie- hungen den Drüsenbläschen der Prostata gleichen. Sie liegen abgeplattet unter der Schleimhaut und zum Theil noch in der Dicke derselben oder ragen in die Lücken des cavernösen Gewebes, so dass bluterfüllte und von Drüsen- epithelium ausgekleidete Maschenräume mitunter alternirend in gleicher Höhe nebeneinander Vorkommen. Meist bestehen diese accessorischen prostatischen Drüsen nur aus wenigen Bläschen, doch kommen auch stärkere, dem freien Auge wahrnehmbare, kugelförmige Anhäufungen von Drüsenbläschen vor, die bis an das elastische Gerüste des Colliculus reichen. Einige Störung in dem regelmässigen Bau des Colliculus seminalis ver- anlasst der Durchtritt der Ductus ejaculatorii und des Sinus prostaticus. So 25*