386 Pars prostatica der Uretra. culatorii rück- und aufwärts in die Substanz der Glandula prostatica erstreckt (Fig 286 Sp, Fig. 287, 4). Sie bat in den meisten Fällen 10 bis 12 Mm. Länge und dann liegt ihr blinder Grund innerhalb der Prostata; doch kann sie eine bedeutend grössere Ausdehnung sowohl in Länge als Weite erreichen und an der Basis der Prostata zwischen den Eintrittsstellen der Ductus eja- culatorii zum Vorschein kommen. Von ihrem blinden Grunde, wenn derselbe in der Prostata liegt, setzt sich zuweilen ein solides cylindrisches Bündel or- ganischer Muskelfasern, auf dem Querschnitt kreisförmig, eine Strecke weit fort (Fig. 290, 3). Der Sinus prostaticus ist im gewöhnlichen Zustande zu- sammengefallen mit faltigen Wänden von etwas unter 1 Mm. Mächtigkeit. Sein Epithelium gleicht dem der Uretra; die Propria ist ziemlich rein binde- gewebig, aber umgeben von einem 0,2 Mm. mächtigen Ring cavernösen Ge- webes, wie die Ductus ejaculatorii. In der Dicke der Propria sind einfach cylindrische oder gablig getheilte, blindsackförmige Höhlungen (Drüsen) von 0,06 bis 0,1 Mm. Durchmesser enthalten, die sich an der Oberfläche öffnen und von demselben Epithelium, wie die freie Oberfläche, ausgekleidet werden. Als Varietäten werden angeführt: Vereinigung der beiden Ductus ejaculatorii zu einem unpaaren Canal, Ausmündung des einen oder beider oder der beiden vereinigten Gänge in den Sinus prostaticus (Morgagni, Advers. anat. IV. adv. 3. Hyrtl, Anat. p. 636. Dolbeau bei Jarjavay, a. a. 0 p. 122. Cruveilhier, Anat. III, 586). Cruveilhier berichtet von einem Falle, wo die beiden Du- ctus ejaculatorii um die Prostata herum auf die Rückseite der Uretra traten und in der Gegend der Vereinigung der beiden Corpora cavernosa penis zu einem unpaaren Canal zusammenmündeten, der die ganze Länge des Penis durchlief und an der Basis der Rückenfläche der Glans selbstständig ausmündete. Auch jene erstgenannten Varietäten müssen selten sein. Wahlgren (Müll. Arch. 1849. p. 699), Leuckart (Todd’s cyclopaedia, P. LXII, p. 1415), Lacauchie (Traite d’hydrotomie. Paris 1853. p. 58), Huschke (Splanchnol. p. 401) und Jarjavay (a.a. O.) haben die Oeffnungen der Ductus ejaculatorii stets gesondert zu beiden Seiten des Eingangs des Sinus prostaticus gesehen und ich selbst kann nach den Erfahrungen der letzten Jahre meine frühere Angabe (Canstatt’s Jahresbericht, 1850. I, 64), dass der eine der beiden Ductus ejaculatorii öfters in den Sinus pro- staticus münde, nicht bestätigen. Jarjavay vermisste einigemal die Oeffnung des Sinus prostaticus auf dem Colliculus seminalis. Die Blase war dennoch vorhanden und von einer schleimi- gen Flüssigkeit ausgedehnt. Andererseits soll die Oeffnung in manchen Fällen weit genug sein, um die Spitze einer Bougie aufzunehmen und dieselbe auf einen falschen Weg zu leiten. Eine Scheidung des Sinus prostaticus in einen engeren und einen weiteren Theil, wie PI. Meckel (Zur Morphologie der Harn- und Geschlechtswerkzeuge. Halle 1848. p. 58) sie beschreibt, habe ich ebenso wenig, wie Wahlgren, wie- dergefunden; auch nicht den soliden Strang, Repräsentanten des Oviducts, der nach H. Meckel von dem Grunde des Sinus prostaticus jederseits an den Ductus ejaculatorius treten soll. Was den inneren Bau des Colliculus seminalis betrifft, so ist die Grund- lage, gleichsam das Skelett desselben ein medianer Kamm aus sehr festem, netzförmigem, elastischem Gewebe, durch dessen Maschen Bündel organischer Muskelfasern in sagittaler Richtung, parallel der Längsaxe der Uretra, ziehen (Fig. 294, 295). Die Basis des Kamms nimmt fast die ganze Breite der Basis des Colliculus seminalis ein, im Aufsteigen verschmälert er sich rasch von beiden Seiten auf einen Querdurchmesser von 0,6 Mm. Gegen den obe-