325 Harnblase. noch eine kurze Strecke fort, um sich dann allmälig abzuflachen. Der Längswulst nimmt gegen die Uretramündung an Mächtigkeit zu und liegt Fig. 244. Unterer Theil der männlichen Harnblase mit dem Anfang der Uretra, durch einen Medianschnitt der vorderen Wand geöffnet und ausgebreitet. U Ureter. Vd Vas deferens. U‘ Blasenmündung des Ureter. Cs Colliculus seminalis. * Quer- wulst, ** Längswulst des C. trigonum. f Durchschnitt der Prostata. 1 Schleim- haut, 2 Muskelhaut der Blase. 3 Mündung des Duct. ejaculatorius. 4 Eingang des Sinus prostaticus. 5 Mündungen der Ausführungsgänge der Glandula pro- statica. mit seinem erhabensten Theil innerhalb dieser Mündung, die dadurch, wenn der Wulst besonders stark ist, zu einer halbmondförmigen, vorwärts con- vexen Spalte wird. Die Höhe des Trigonum, gleich einer von der Uretra- mündung zur Mitte des Querwulstes gezogenen Linie, misst 8 bis 15mm. Wenn die Blase leer und zusammengezogen ist, nimmt die Uretramün- dung die tiefste Stelle ein und dann verdient die Umgebung derselben den Namen des Blasengrundes. Bei mässiger Ausdehnung kann aber, wie Fig. 243 zeigt, die vor der Uretramündung gelegene Region tiefer zu stehen kommen, als das Trigonum. Endlich kann sich auch, allerdings, wie es scheint, nur in Folge von Lähmung oder übermässiger Ausdehnung der Blase, der zunächst über dem Trigonum befindliche Theil der hinteren Bla- senwand hinter den Querwulst des Trigonum hinabsenken und eine Ausbuch- tung bilden, deren Boden tiefer liegt, als die Mündung der Uretra x). !) Der Ausdruck „Blasengrund“ kann also, wenn er die tiefst gelegene Stelle der Blase bezeichnen soll, nicht zugleich auf eine an und für sich bestimmte Region dieses Organs bezogen werden. Da man zum Behuf der Beschreibung und Eintheilung des- selben sich meistens an isolirte und möglichst aufgeblasene Exemplare hielt und da an diesen die Uretra aus der vorderen Wand in der Nähe der unteren Spitze zu ent- springen scheint, so bedeutet der Name Fundus den Meisten die Gegend hinter der Uretra, also das Trigonum und die von oben her an dasselbe angrenzende Partie. Richet (traite d’anat. medico -chirurgicale. Paris 1857, p. 690) beschränkt ihn auf