Aeusseres Olir. 729 sation localisee. Paris 1855, p. 388) und Ziemssen (Die Elektricität in der Medicin. Berl. 1857, p. 43) mittelst der Faradisation gewannen. Beide fanden, dass die Muskeln des Gehörgangknorpels die Incisura auris und somit den Ein- gang des Gehörorgans verengen und also einen Theil der Schallwellen abhalten, bis zum Paukenfell vorzudringen, während die Mm. helicis major und mir.or nach Duchenne den Helix erheben und so den Zutritt der Schallwellen er- leichtern sollen. c. Aeusseres Ohr, Auricula1). Die als normal angenommene Stellung der Auricula ist die zwischen £esAQ^®se' zwei horizontalen Linien, von welchen die obere die Augenbraue, die untere die Nase berührt, ziemlich in der Mitte zwischen Stirn und Hinterkopf. Es kommen zahlreiche Abweichungen von dieser Norm, am häufigsten ein Hin- auffücken der Ohren vor und selten stehen die beiden Ohren Eines Indivi- duum in ganz genau gleicher Höhe. Die Haut der Auricula bekleidet die Knorpel des äusseren Gehörgangs und der Ohrmuschel so, dass beide als ein zusammenhängendes Ganze er- scheinen, der tiefe Spalt zwischen dem Helix und dem oberen Rande der vorderen Wand des Gehörgangknorpels bis auf eine leichte Einbiegung ver- deckt wird und nur die vordere Ecke des letzteren, der Tragus, in Gestalt einer niederen Klappe über das Niveau der Wange hervorspringt, Im Uebri- gen schliesst sich die Haut genau dem Knorpel an. Eine Ausnahme macht sie am unteren Theil des hinteren Randes und an der unteren Spitze: dort setzt sich der Umschlag, welcher oben vom Helix gestützt wird, als umge- rollter Hautsaum eine Strecke weit über den Knorpel hinaus abwärts fort (vergl. Fig. 561); die untere Spitze der Auricula wird von einer, jenseits der Cauda helicis ebenfalls knorpellosen Hautfalte, dem Ohrläppchen, Lo- bulus auriculae2), gebildet, welches von der Haut der Wange durch einen mehr oder minder tiefen Einschnitt, zuweilen auch nur durch eine tiefe Furche geschieden ist. An der concaven Fläche der Auricula ist die Haut genau mit dem Knorpel verwachsen und nur eine sehr dünne Schichte lockeren, subcutanen Bindegewebes, die kein Fett aufnimmt, bezeichnet die Grenze zwischen dem festen Gewebe der Cutis und dem Perichondrium. An der convexen Fläche, die laterale Fläche des Helix mit eingeschlossen, ist die subcutane Bindegewebs- lage mächtiger, und daher die Cutis verschieb- und faltbar; das subcutane Gewebe ist geneigt Fett aufzunehmen und Fett bildet auch den Inhalt des häutigen Theils des Helix und des Ohrläppchens. Bis in die Nähe der Muschelhöhle ist die Cutis der Auricula von der Cutis der benachbarten Regionen nicht verschieden, nur mitunter, besonders bei älteren Personen, durch einzelne lange Haare ausgezeichnet, die gegen die Incisur und namentlich an der äusseren und inneren Seite des Tragus dichter werden 3). In der Muschelhöhle und deren nächster Umgebung er- reichen die Haarbalgdrüsen eine im Verhältniss zu den feinen Wollhaaren, ' 1 9 Pinna. Ohrmuschel. 2) Auricula. Auricula infima. Fibra auriculae. 3) Bocks- | haar. Tragi s. hirci barbula.