Tonsille. 145 Taschen neben einander vor (Fig. 105, 12). Je nachdem die Brücken zwi- schen den einzelnen Taschen bfeiter oder schmaler sind, werden die Oeffnun- gen mehr kreis- oder mehr spaltförmig und Fig. 105. die Scheidewände starrer oder weicher; das Organ er- hält im ersten Fall ein siebartiges, im zweiten ein blättriges Ansehen. In jedem Falle verhalten sich diese Taschen im Wesentlichen gleich den Bälgen der solitären con- globirten Drüsen: sie werden ausgekleidet von der Schleimhaut, die die- selben Papillen und das- selbe Epithelium trägt, wie dort. So tritt auch als eine mehr oder min- der (bis 2mm) mächtige Schichte ihrer Wand die conglobirte Drüsen Sub- stanz auf, ebenfalls aus- nahmsweise in Follikel abgetheilt. Die conglo- birte Drüsensubstanz füllt die Scheidewände zwischen den Taschen mehr oder minder voll- ständig aus. In der Regel lässt sich zwischen den zwei submukösen Drü- senschichten eine Lage lockeren Bindegewebes unterscheiden (Fig. 104), in welcher die Gefäss- Horizontalsclmitt des Kopfes durch die Commissur der Lippen. Querschnitt der Gaumenbogen und der Ton- sille. B M. buccinator. M M. masseter. j* Durchschnitt des Unterkiefers. Cp M. cephalopharyngeus, Pi M. pte- rygoideus int. Sg M. styloglossus, Stlh M. stylohyoideus, Bm Hinterer Bauch des M. biventer mandibulae, Sem M. sternocleidomastoideus, Sp M. stylopharyngeus, sämmt- lich quer durchschnitten. Vp Gaumensegel. Pp M. pa- latopharyngeus. Gs M. glossostaphylinus, ebenfalls im Querschnitt. 1 Parotis. 2 Fascie, welche die Parotis von den tieferen Theilen trennt. 3 N. auricularis magn. 4 R. pharyngeus N. vagi. 5 N. glossopharyngeus. 6 N. sympath. 7 Carotis int. 8 Stamm des N. vagus. 9 N. hypoglossus. 10 A. pharyngea adsc. 11 V. jugularis, sämmtliche Nerven und Gefässe quer durchschnitten. 12 Tonsille. stämmchen verlaufen, die ihreAeste nach beiden Seiten durch die Drüsen- substanz gegen die Ober- fläche der Schleimhaut senden. Dünnere Schei- dewände enthalten eine einfache Drüsenschichte, die nach beiden Seiten an Schleimhaut grenzt. Je nachdem die drüsige Infiltration sich auf das submuköse Bindegewebe 10 Henle, Anatomie. Bd. II.