27 Haare. und Bart; 3 bis 6cm Länge erreichen die Haare in den Achselgruben und in der Schamgegend, 8 bis 15mm die Augenbrauen, Augenwimpern und die Haare des Naseneingangs ( Vibrissae). An den übrigen Körperstellen finden sich in der Regel die kurzen, feinen und hellen Haare, die man mit dem Namen Wollhaare (Lanugo) bezeichnet; doch kommen, insbesondere bei Männern, häufige Ausnah- men vor, indem die Brust, Schultern, die Dorsalfläche der Extremitäten u. s. f. von längeren dunkeln Haaren bedeckt werden, und im hö- heren Alter entwickeln sich häufig abnorm lange Haare in den Augenbrauen, am äussern Ohr, bei Frauen auf der Oberlippe und hier und da am Kinn. Die Stärke der Haare steht im Allgemeinen im Verhältniss zu ihrer Länge (der Durchmesser der längeren Haare schwankt zwischen 0,02 und 0,lmm, der Durchmesser der Wollhaare beträgt im Mittel 0,013mm). Doch sind die Scham- und Barthaare und selbst die Achsel- und Nasenhaare stärker als die Kopfhaare. Jedes Haar zeigt an verschiedenen Stellen seiner Länge Schwankungen des Durchmessers; regelmässig verdünnt sich der Schaft der kurzen dunkeln Haare (Augenbrauen und Wimpern, Na- senhaare) gegen die Wurzel hin. Unter den Haaren desselben Kopfes herr- schen grosse Differenzen. Die Kopfhaare der Frauen sind im Allgemeinen etwas stärker als die der Männer, die dunkeln Haare stärker als die hellen; die weissen Haare haben meist dieselbe oder eine wenig ansehnlichere Stärke als die Haargattung, welcher sie folgen. Nach Wilson1) betrug der Durchmesser der Haare bei einem brünetten Mann im Mittel: am Kinn und der Wange 0,135mm an der Brust und den Augenbrauen 0,117 an den Augenlidern und der Achselgrube . . 0,090 am Kopf 0,077 am Oberschenkel 0,067 am Unterschenkel . 0,058 Die feinsten Wollhaare, die ich maass, am Lippenrande eines Mannes, hatten einen Durchmesser von nur 0,005mm. An einem 6" langen Kopfhaare wechselte der Durchmesser zwischen 0,056 und 0,080mm, an einem andern zwischen 0,033 und 0,067mm (Wilson). Die Dicke des platten Kopfhaares eines Negers betrug an Einer Stelle 0,085mm im grössten, 0,043mm im kleinsten Duchmesser; an einer Fig. 18. Flächenschnitt durch die Kopfhaut, an der unteren Grenze der Cutis. Das Bindegewebe mittelst Kochen durchsichtig gemacht. Gruppen von Haarbälgen und Haarbalgdrüsen (1, 1), einseitig von der Ausbreitung der Muskelfasern (2, 2) umgeben. 3, 3 Knäueldrüsen. U On the management of the skin. Lond. 1847. 8 p. 80.