Schleimhaut des Kehlkopfs. 262 Veutr. Jaryng. Glottis. theilt, so zeigt auch die Oberfläche der Schleimhaut abwechselnd helle Strei- fen, wo die Fäserzüge durchscheinen, und dunklere, die, wenn die Stimm- bänder gespannt werden, rinnenförmig einsinken (Fig. 194) 1). Durch eine auffallend gelbe Farbe zeichnen sich die Stellen aus, welche das elastische Knötchen am vorderen Ursprung des Stimmbandes (Fig. 194, 4) und die faserknorplige Spitze des Proc. vocalis (5) decken; die letztere wechselt natürlich mit den Bewegungen der Cart. arytaenoidea den Ort, und je nach- dem der Proc. vocalis höher oder tiefer steht, liegt sie entweder am hinteren Ende des elastischen Lig. thyreo-arytaenoideum oder abwärts von demselben. Der Zusammenhang der elastischen Substanz der Stimmbänder mit der Cart. cricoidea bewirkt, dass ihr Rand im ruhenden Zustande einen sowohl auf- als' medianwärts leicht concaven Bogen bildet; in ähnlicher Weise ist der Rand der Plica thyreo-arytaen. sup. ab- und medianwärts concav und es erhält dadurch der Eingang des Ventrikels die Gestalt einer langgestreck- ten Ellipse. Die Concavität des Stimmbandes gleicht sich durch passive Spannung, vollständig aber, wie erwähnt, erst durch die Wirkung des M. thyreo-arytaenoid. int. aus. Werden die Cartt. arytaenoideae möglichst der Thyreoidea genähert, so falten sich die Stimmbänder unregelmässig und ihr Rand kann einen gegen die Höhle des Kehlkopfs vorspringenden Winkel bilden. Die vordere Commissur der beiden Plicae thyreo - arytaenoideae einer Seite ist einfach spitz, die hintere Commissur ist abgerundet und oft unregelmässig durch secundäre Falten, unter welchen Gruppen von traubigen Drüsen münden. Die Schleimhaut, die den Ventrikel auskleidet, stülpt sich in der Regel nach oben aus in Form eines Blindsacks (Fig. 182, 3.192, 3), der zwischen den beiden Platten der Plica ary-epiglottica bis zur Gegend des oberen Ran- des der Cart. tliyreoidea und zuweilen selbst noch weiter hinaufreicht, ja sogar, in seltenen Fällen, unter die Zungenschleimhaut sich erstreckt. Die Mündung, durch welche dieser Blindsack mit dem eigentlichen Ventrikel'2) Fig. 195. Horizontalschnitt des Kehlkopfs durch die Basen der Cartt. arytaen. *t Cart. tliyreoidea. Pv Proc. vocalis der Cart. arytaenoidea. Sp Sinus pyriformis. Th M. thyreo-hyoid., Querschnitt. A M. arytaenoideus. Tai, Tae M. thyreo-arytaen. int. und ext. Taep M. thyreo-ary-epiglott. * Elastisches Knötchen am vorderen Ende des Stimmbandes. communicirt, ist meistens etwas ein- geschnürt, spaltförmig; sie hat etwa die Hälfte der Länge des Ventrikels und sitzt bald in der Mitte, bald am vorderen Ende desselben (Fig. 194). Der Blindsack ist im transversalen Durchmesser comprimirt, dreiseitig mit aufwärts gerichteter stumpfer Spitze. Wenn ihn nicht die von un- ten eindringende Luft ausdehnt, so liegen seine Wände glatt oder faltig genau aneinander. Entsprechend dem Verhalten der Schleimhaut an der Seiten wand des !) Dies Verhalten scheint zu einer Ein- theilung des Stimmbandes in Chorden oder' Zonen Anlass gegeben zu haben, deren Merkel (a. a. O. S. 111) drei unterschei- det. 2) Merkel nennt den Ventrikel im Gegensatz zum Blindsa<*k den Vorhof.