Retina. 639 I durch die verschiedenartigen, an Dickendurchschnitten mikroskopisch unter- Schiciiteu. I scheidbaren Schichten, welche sich zwischen das Pigment der Choroidea und 1 die Ausbreitung der Nervenfasern einschieben. Wir sondern sie zunächst ! in zwei Abtheilungen, in die auch feine Dickendurchschnitte der Retina i leicht von selbst zu zerfallen pflegen, eine äussere, von specifischem, der Retina eigenthümlichem Charakter, von der sich also annehmen lässt, dass sie eine besondere Beziehung zu dem specifischen Reize des Gesichtssinnes habe, und eine innere, deren Elemente den in allen Theilen des centralen I Nervensystems verbreiteten Elementen gleichen. Ich werde von diesen bei- den Abtheilungen die äussere, wegen ihrer mosaikähnlichen Zusammen- ! setzung, als die musivische, die innere als die eigentlich nervöse l Schichte der Retina bezeichnen. Zwischen beiden tritt bei den Säugethieren zuweilen, ohne dass eine Species oder eine Region des Auges bevorzugt 1 schiene, beim Menschen häufig und im centralen Theil der Retina des letzteren , regelmässig eine Zwischenschichte hinzu, aus Fasern bestehend, welche die | musivische Schichte mit der nervösen verbinden. Die Zwischenschichte, die ! ich äussere Faserschichte nennen werde, ist nur an Dickendurchschnitten der erhärteten Retina Fig. 489. nachweisbar. Die Fasern ^ verlaufen in der thieri- schen und im peripheri- schen Theil der mensch- lichen Retina radiär, d. h. durch die Dicke der Retina (Fig. 489 A. /); in der Macula lutea und eine grössere oder geringere Strecke weit im Umfange dersel- ben haben sie einen fläch enhaften V erlauf. Die musivische und äussere Faserschichte sind absolut gefässlos; die nervöse ist, wiewohl nicht durchgängig gleich gefässreich, doch in kei- nem Theil ganz ohne Gefässe. Die musivische Schichte zerfällt in zwei deutlich geschiedene La- gen, eine äussere Lage im Wesentlichen stab- förmiger, senkrecht ge- gen die Fläche der Re- tina gestellter Körper, und eine innere Lage, deren Hauptbestandteil eigenthümliche, stark lichtbrechende, vielfach übereinander geschichtete Kügelchen bilden. Jene Lage (Fig. 489 b) nennt man die Stäbchen- Dickendurchschnitte aus einer in Alkohol gehärteten Retina vom Neugeborenen. A Aus dem peripherischen Theil der Retina. B Näher der Macula lutea. In dieser und in allen folgenden Figuren bedeutet: b Stäb- chenschichte. Le Membrana limitans ext. g Körner- schichte. f Aeussere Faserschichte, gre Aeussere gra- nulirte Schichte. gle Aeussere gangliöse Schichte. gri Innere granulirte Schichte. gli Innere gangliöse Schichte, n Nervenfaserschichte.