76 Y erdauungsapparat. ficirt, die Verdauungsschleimhaut bis zum After. Die der Schleimhaut eigen- Muscuiosa. thümliche Muskelschichte wurde bereits oben (S. 47) beschrieben. Die Mus- kelhaut besteht längs des ganzen Darmkanals aus einer äusseren, schwäche- ren, longitudinalen und einer inneren stärkeren Ringfaserschichte, deren regelmässige Anordnung nur durch die Richtungsänderungen des Rohrs am Pharynx, Magen und Coecum einige Störung erleidet. Bis zum Brusttheil des Oesophagus und um die Aftermündung ist die Muskulatur animalisch, in dem dazwischen gelegenen Theil des Tractus organisch. Serosa. Bis zum Eintritt in die Bauchhöhle ist der Verdauungskanal durch Bin- degewebe an die benachbarten Theile wenig beweglich angeheftet; ebenso ist nach dem Austritt aus der Bauchhöhle das Ende desselben im unteren Becken an das Kreuzbein und die Genitalien, beim Manne auch an die hin- tere Wand der Harnblase befestigt. Der Bauchhöhlentheil des Verdauungs- kanals ist stellenweise einseitig, stellenweise in seinem ganzen Umfange von seröser Haut überzogen und im letzteren Falle an kürzeren oder längeren Mesenterien aufgehängt, was für die einzelnen Regionen ein sehr verschiede- nes Maass der Beweglichkeit und Verschiebbarkeit bedingt. Am festesten liegt hinter einem nur die Vorderfläche streifenden Ueberzug der Serosa das Duodenum; an dem grösseren Theil ihres Umfanges serös bekleidet und nur an einem schmalen Streifen der hinteren Fläche bindegewebig mit der Um- gebung verbunden sind das rechte und linke Colon bis an die Flexura sigmoi- dea und der Anfang des Rectum; ringsum von Serosa umschlossen, aber nur mit einer Spur von Mesenterium versehen, ist das Coecum mit dem Wurm- fortsatz. Der Magen, die Flexura sigmoidea und der Dünndarm mit Aus- schluss des Duodenum besitzen Mesenterien, die in der aufgezählten Rei- henfolge an Länge zunehmen. Das quere Colon hat ein kürzeres Mesen- terium, als der Dünndarm, gewinnt aber an Freiheit der Bewegung dadurch, dass dies Mesenterium am Magenrande, also an einem beweglichen Theil und erst durch Vermittelung des Magens an der Unterleibswand festsitzt. Dimen- Die Länge des Verdauungskanals beträgt beim erwachsenen Menschen sionen. ungef^jjr 30 Fuss (das Fünf- bis Sechsfache der Körperlänge): davon kommen etwa 2/3 auf den Dünndarm. Es finden sich aber beträchtliche Schwankungen, welche hauptsächlich durch Schwankungen in den Längendimensionen des eigentlichen Darms hervorgebracht werden. Der Dünndarm (ohne Duodenum) misst meistens 17 bis 19', kann aber eine Länge von 26' und sogar 34* (M. J. Weber) erreichen und hatte in einzelnen Fällen nur 7 und 8' (Cru- veilhier); der Dickdarm hat zwischen S1/^ und 12', meistens 4 bis 5' Länge; davon kommen auf das Coecum 2", auf das Rectum 6". Der Oesophagus ist 8 bis 9", der Magen, je nach der Ausdehnung,'8 bis 12", der Wurmfortsatz 2 bis 3" lang. Der Durchmesser des ausgedehnten Dünndarms beträgt am oberen Ende 15'", am unteren 10'", der Durchmesser des Colon 11/2 bis 2". Sehr veränderlich ist die Länge und Form des Coecum und des Wurmfort- satzes. Die Länge des Coecum schwankt zwischen 1 und 4", es verengt sich zu- weilen trichterförmig und ganz allmählig zum Wurmfortsätze, wie dies beim Foetus normal ist. Der Wurmfortsatz, der gewöhnlich gegen das Becken hinab- hängt, kann mit seinem blinden Ende hinter dem Colon gerade aufwärts gerich- tet sein; er kann, statt in die hintere und untere, in die vordere Wand des Coecum einmünden. Seine Länge sinkt auf y2" und steigt bis auf 8"; selten fehlt er vollständig oder ist auf ein Höckerchen reducirt. Bei gehöriger Länge ist t