106 M. laryngopharyngeus. der Cart. cricoidea und dem oberen Rande der Cart. thyreoidea. Die unter- lag. 65. Theil der Schädelbasis mit dem Schlund; Ansicht von hinten, um die sagittale Axe etwas links ge- dreht, der Ast des Unterkiefers entfernt, f Schnittfläche desselben. 1 Cart. thyreoidea, Seitenfläche. 2 Oberes Horn derselben. 3 Trachea. Die Constrictoren des Pharynx mitten zwischen Ursprung und Linea alba des Pharynx durchge- schnitten und nach zwei Seiten zurückgeschlagen, um die tiefere, longitudinale Muskelschichte des- selben zu zeigen. Ss M. sphenostaphylinus. Pi M. pterygoid. int., am Ursprung abgeschnit- ten. Mx Oberkiefer. B M. buccinatorius. Cp M. cephalopharyngeus. Sg M. styloglossus, am Ein- tritt in die Zunge abgeschnitten. Up M. hyopha- ryngeus. Cm Kleines Zungenbeinhorn. Ilg M. hyo- glossus. Mh M. mylohyoideus. Th M. thyreohyoi- deus. Lp M. laryngopharyngeus. Stth M. sterno- thyreoideus, an der Insertion abgeschnitten und zurückgeschlagen. Cmj Grosses Zungenbeinhorn. Sp M. stvlopharyngeus, untere Hälfte, die obere ist gänzlich entfernt. Pp M. palatopharyngeus. Hpt Hamulus pterygoideus. Pts M. petrostaphylinus. ste Zacke (Fig. 65, Lp1) entsteht am unteren Rande des vorderen Bogens der Cart. cricoidea, zwi- schen dem Ursprung des M. cri- cothyreoideus und des M. crico- arytaenoid. post., unterhalb des Höckers, auf welchem die Cart. thy- reoidea articulirt,und erhältF asern vom untern Horn der letzteren. Die nächste Zacke ist zum Theil un- mittelbare Fortsetzung des M. cri- cothyreoideus, zum grösseren Theil entspringt sie an einem rückwärts convexen Sehnenbogen, der ent- weder über den M. crieothyreoi- deus vom unteren Horn zum Vor- sprung des unteren Randes der Cart. thyroidea ausgespannt ist oder aus dem M. cricothyreoideus selbst hervor- und an den genann- ten Vorsprung der Cart. thyreoi- dea geht. Eine dritte Zacke haf- tet sehnig an diesem Vorsprung, eine vierte (Fig. 64, Lp1) ent- springt von der Sehne des M. ster- nothyreoideus und von der seh- nigen Inscription, die die Fasern des M. sternothyreoideus und thy- reohyoideus trennt; die fünfte und oberste Zacke (Fig. 65, Lp2) nimmt am Höcker der Cart. thyreoidea und an einer vom Höcker schräg vor- und aufwärts zum oberen Rande des Knorpels ziehenden Linie ih- ren Ursprung. Eine unbestän- dige tiefere Portion kömmt mit dünnen Bündeln, durch die vierte Zacke bedeckt, von einer schiefen Linie zwischen dem unteren Vor- sprung und dem Höcker der Cart. thyreoidea (Fig. 65, Lp*). Oefters fehlt, selbst bei sonst wohl aus- gebildeten Muskeln, die zweite, mit dem M. cricothyreoideus zu- sammenhängende Zacke J); in D Der M. laryngopharyngeus zerfällt