184 Leber. f. Leber. Gestalt. zenden Rande des Lig. sacrospinosum und von der oberen Fläche der Aponeu- rose, in welcher die Dammmuskeln beider Seiten zwischen Steissbeinspitze und After sich verbinden. Mit convergirenden Fasern, so also, dass sie ver- eint ein Dreieck mit vorwärts gerichteter Spitze darstellen, inseriren sie sich in der hinteren Wand des Rectum, etwa 10ram oberhalb der Stelle, wo das Rectum durch die Beckenfascie tritt und die animalische Mus- kulatur des Damms (M. levator ani) sich an dasselbe anlegt. In der hinte- ren Wand des Rectum angelangt, gehen die Fasern des M. rectococcygeus zum Theil in die Längsfaserhaut über, und in dieser die einen auf-, die an- deren abwärts zum Theil durchbohren sie bündelweise die Längsfaser- schichte, um sich dem M. sphincter internus beizugesellen. Am Seitenrande des Rectum verlaufen dicht über dem M. levator ani schmale und kurze Bündel in unbeständiger Zahl, welche aus der Fascie des letztgenannten Muskels und selbst aus der Substanz derselben hervorgehen und weiter hinten, zwischen den Längsfasern des Rectum durchtretend, sich in dessen Ringfaserhaut verlieren (Rcf). Einmal sah ich von der Fascie des M. levator ani, gegenüber der Prostata, einen platten Muskel von 4mm Breite einseitig entspringen, durch das lockere, das Rectum umgebende Bindege- webe frei nach hinten verlaufen und nahe vor der Insertion des M. recto- coccygeus in den M. sphincter ani int. übergehen. Von den Längsfasern in der Yorderwand des Rectum weichen einige im Herabsteigen vorwärts ab und erreichen in der Nähe der unteren Spitze der Prostata die Beckenfascie. Die übrigen Längsfasern enden ringsum in der Beckenfascie unmittelbar am Rande der Oeffnung, die das Rectum durchtreten lässt, und also über dem vom Sphincter ani ext. umschlossenen Endstück des Rectum * 2). Der Proc. vermif. ist beim Neugebornen relativ lang und 'weniger scharf gegen das Coecum abgesetzt. Die Leber erfüllt die Aushöhlung des Zwerchfells in der rechten Kör- perhälfte und eine Strecke über die Medianebene hinaus, indem sie den Py- lorustheil des Magens von oben und vorn her bedeckt; ihre obere Fläche ist also convex, ihre abwärts und zugleich etwas rückwärts gerichtete Fläche ist plan oder leicht concav. Ihre Gestalt ist bei Kindern ziemlich regelmässig, symmetrisch und dann am ähnlichsten dem durch eine horizontale oder leicht *) Sappey schildert die aufwärts umbiegenden Fasern als Steissbeininsertionen der Längsmuskelfasern des Rectum. 2) Einen Uebergang von vorderen Längsfasern des Rectum auf die Prostata oder auf die Fascie der Samenblasen (Sappey) konnte ich nicht nachweisen, so wie ich auch be- streiten muss, dass die Längsfasern sich zwischen dem animalischen und organischen Sphincter bis zur Cutis der Aftergegend verfolgen lassen. Sucht man vom Becken aus mittelst der Längsfaserschichte, nachdem man sie eine Strecke weit von den tieferen Lagen abgelöst hat, das Rectum zu heben, so erzeugt man eine Knickung an der Stelle, wo sich die Beckenfascie an dasselbe anlegt, und die ausserhalb der Beckenfascie gelegene Partie des Rectum bleibt unberührt. Das Bild einer aponeurotischen, V förmigen lnscription, welche Mercier (gaz. hebdomad. 1857. Nr. 13) in der Längsfaserung der vorderen Wand des Rectum, der unteren Spitze der Prostata gegenüber, gefunden haben will, ist wahr- scheinlich nur durch Ablösung der Längsfasern in Verbindung mit dem Theil der Becken- fascie, in den sie sich inseriren, entstanden. 3) Jecur.