Zungenmuskeln. 103 So weit die Zunge Papillen trägt, inseriren sich die senkrecht auf die Oberfläche gerichteten Muskeln unmittelbar in die Schleimhaut. Die Bündel derselben, welche in ungefähr gleichen Abständen zwischen den Bündeln der der Oberfläche parallelen Fasern hervortreten, breiten sich, öfters gablig und Fig. 63. Feiner Verticalschnitt einer gekochten Zunge; horizontale und verticale, theilweise gablig getheilte Primitivmuskelbündel. 1 Epithelium. 2 Nervenbündel. 3 Arterienstämmchen. selbst mehrfach getheilt (Fig. 63), pinselförmig aus und enden mit konischer Zuspitzung in der Basis der Papillen und in den Interstitien derselben, hier und da nur 0,01mm von der freien Oberfläche der Mucosa entfernt. In dem hinteren drüsentragenden Theil der Zunge enden die Muskelfasern grössten- theils in einer zunächst unter der Drüsenschichte befindlichen, festen Binde- gewebsschichte, mit welcher die Schleimhaut verschiebbar verbunden ist. Nur vereinzelte Bündel lassen sich zwischen den Drüsen eine Strecke weit aufwärts verfolgen. Von der Schleimhaut und vom Septum der Zunge gehen zarte Binde- gewebszüge aus, welche die Lücken zwischen den Muskeln ausfüllen und mit den Scheiden der secundären Muskelbündel Zusammenhängen. Beichlichere Anhäufungen von lockererm Bindegewebe, welches auch Fett aufnimmt, finden sich um die Drüsen der Zungenwurzel und der unteren Fläche der Zungen- spitze, in der Umgebung der Gefässstämme und zwischen den Blättern des M. genioglossus vor ihrer Vermischung mit den Fasern des M. transversus. Die Nerven der Zungenmuskeln sind sämmtlich Zweige des N. hypo- glossus.