Milz. 558 Zusammen- 1. Die kapillaren Arterien senken sich unmittelbar und ohne Dazwi- Artfund schenkunft eines eigentlichen Kapillarnetzes in die kapillaren Venen ein. Dies v^nen. ^ag ftesup;at der neuesten Untersuchungen Billroth’s *), womit er seine frühere Hypothese über den unterbrochenen Kreislauf in der Milz als besei- tigt betrachtet. Ihm schliessen Frey, Kölliker und Schweigger-Seidel2) sich an 3). 2. Den Zusammenhang zwischen den kapillaren Arterien und den kapil- laren Venen vermittelt ein feines und reiches Kapillarnetz, dessen Lücken kaum grösser sind, als der Durchmesser der Gefässe und eben gross genug, um eine oder zwei der Lymphkörper-ähnlichen Zellen des Parenchyms auf- zunehmen. So stellt Axel Key4) auf Grund seiner Injectionen die Blutbahn der Milz dar. 3. Von den Enden der kapillaren Arterien zu den Anfängen der kapil- laren Venen bahnt sich das Blut einen Weg zwischen den Elementartheilen, den Zellen und Balken des Milzgewebes. Die Injectionspräparate, auf welche die Vertreter dieser Ansicht, Stieda5) und W. Müller, sich stützen, glei- chen auf den ersten Blick denen von Axel Key, nur dass der Letztere für selbständige und beständige Canäle' hält, was Jenen zufolge nur wandlose und demnach veränderliche Binnen sind. Mit Stieda und W. Müller stimmt Schweigger-Seidel überein, wenn er beweist, dass das Kapillar- system Axel Key’s aus frei in die Zwischenräume der Zellen ergossener In- jectionsmasse bestehe; im Widerspruch mit ihnen aber hält er diesen Erguss für Folge einer Zerreissung der Gefässe, d. h. für ein künstliches Extravasat, während es Stieda und W. Müller als ein natürliches betrachten. Die Dif- ferenz in den Ansichten der beiden Letztgenannten endlich lässt sich so be- zeichnen, dass der Austritt von Blut- und Injectionsmasse in das Parenchym (das Intercellularnetz Stieda’s) nach Stieda aus den Enden, nach W. Müller’s genauer Beschreibung aber aus der Seitenwand der Gefässe erfolgt. Diese verliert die doppelten Contouren, wird feinkörnig und früher oder später, oft erst nach einer letzten gabligen Theilung des Gefässes, durch- > brochen, indem entweder die spindelförmigen Zellen, aus welchen sie besteht, , einfach auseinanderweichen, oder, nach Vermehrung der Kerne, die Wand sich in kurze, anasfomosirende Fasern spaltet, welche von den Kernen aus- und in das sogleich zu erwähnende Fasernetz des Milzparenchyms übergehen. Ebenso entwickeln sich die Venen aus den Blut bahnen des Parenchyms mit gitterförmig durchbrochenen Anfängen, deren Begrenzung von dem Gewebe des Parenchyms nicht wesentlich verschieden ist. Hier ist noch einer Ansicht zu gedenken, welche die unter 1 und 3 aufge- führten combinirt. So lässt Gray (a. a 0. p. 118) zwar die Enden der Arterien durch plötzliche Erweiterung in Venen übergehen, statuirt aber daneben den Uebergang einzelner Arterien in wandlose Gänge des Parenchyms, aus welchen offene Venen ihren Ursprung nähmen. Nach Axel Key finden sich zwischen kleinen Arterien und Venen kurze Verbindungszweige, durch wrelche die Masse aus den Arterien in die Venen gelangt, ohne das eigentliche Kapillarnetz zu J) A. a. 0. XIII, 461. 2) Archiv für pathol. Anat. und Physiol. XXVII, 460. 3) Auch Grolle wäre hier zu nennen, insofern die von ihm (Ebendas. XX, 327) be- schriebenen Milzcanäle und Milzkolben, welche einerseits die Arterien aufnehmen, an- dererseits in Venen sich fortsetzen sollen, schwerlich etwas Anderes sind, als kapillare Venen. 4) Ebendas. XXI, 568. 5) Ebendas. XXIV. 540.