Augenlider. 697 d. Augenlider, Palpebrae. Die Augenlider sind zwei dünne Hautfalten, eine obere und eine un- d. Augen- 1 tere, die sich vor dem Bulbus auf und nieder bewegen. Die äussere Platte ■ des oberen Augenlids ist eine Fortsetzung der Haut der Stirn, die äussere Platte des unteren eine Fortsetzung der Wangenhaut. Der freie Rand der Augenlider, welcher etwa 2 Mm. breit, eben und am oberen Lid auf Kosten ! der inneren, am unteren Lid auf Kosten der äusseren Platte sanft abge- schrägt ist, besitzt noch einen Epidermisüberzug. An der Kante, welche i der Rand und die innere Fläche des Augenlids mit einander bilden, geht die Cutis in die Schleimhaut, die Conjunctiva palpebrarum, über; diese bil- ! det die innere Platte der Falte und kehrt in der Nähe des oberen und un- j teren Randes der Orbita um, um als Conjunctiva bulbi vor dem Septum I orbitale an den Augapfel zu treten, dessen freie Oberfläche zu bekleiden i und so die Orbita nach aussen abzuschliessen (Fig. 542). Der Winkel, den die Conjunctiva bulbi und palpebrarum mit einander einschliessen, wird Fornix conjunctivae genannt. Die Grenze des oberen Augenlids gegen die Stirne ist durch die Augen- braue, Supercilium, bezeichnet, einen dem Oberaugenhöhlenrande entspre- chenden Hautwulst, welcher Fasern des M. frontalis und orbitalis zur Inser- tion dient und steife Haare trägt, deren Spitzen seitwärts und am oberen Rande zugleich abwärts, am unteren aufwärts gerichtet sind. Zwischen dem unteren Augenlid und der Wange wird die Grenze durch eine Furche, Wangen- lidfurche Arlt *), gebildet, welche etwas über dem Unteraugenhöhlen- rande steht. An jedem Lide aber lassen sich zwei Abtheilungen unterschei- den. Die Eine, dem Lidrande nähere, ist durch eine feste Bandscheibe, Tarsus2), gestützt, daher steif, glatt, nach der Form der vorderen Heini- ; Sphäre des Bulbus gewölbt und in genauer Berührung mit dem Bulbus; ich ! werde sie den Tarsaltheil des Augenlids nennen. Die andere, dem knöcher- i nen Rande der Orbita nähere Abtheilung, die deshalb Orbitaltheil genannt werden mag, ist einfach häutig, von der Form des Bulbus unabhängig, am oberen Augenlid sogar etwas concav und bei geschlossenen Augen sanft abwärts geneigt. Wird das Auge geöffnet, so legt sich der Orbitaltheil des oberen Augenlids regel- mässig in eine quere Falte; er stellt alsdann einen überhängenden Wulst dar, unter welchem sich der Tarsaltheil bis auf einen schmalen Saum ver- birgt, einen Wulst, der durch Aufziehen der Stirnhaut wieder ausgeglichen werden kann. An dem unteren Augenlid ist bei jugendlichen Köpfen die Grenze zwischen Tarsal- und Orbitaltheil nicht wahrnehmbar. Im reiferen Alter bauscht sich auch der Orbitaltheil des unteren Augenlids aus und legt sich in quere Falten, der Orbitaltheil des oberen Augenlids bleibt auch bei i geschlossenen Augen wulstig und an beiden Augenlidern sind die beiden Abtheilungen durch mehr oder minder tiefe Furchen geschieden3). Der J) Sulcus orbito-palpebralis inf. Sappey. 2) Fälschlich Augenlidknorpel ! genannt. 3) Die Rinne zwischen dem Orbital- und Tarsaltheil des oberen Augen- ! lides ist Sappey’s Sulcus orbito-palpebralis sup.