M. bulbocavernosus. 496 telbar an den Levator an. Diese Abtheilung kann fehlen und dann besteht zwischen Sphincter und Levator eine Lücke, welche wenigstens den vorderen Theil beider Muskeln auseinander zu halten gestattet; der Sphincter hat alsdann am vorderen Theil der Seitenwand des Rectum eine Höhe von 15 bis 20 Mm. Hinter dem After convergiren die oberflächlichsten Fasern des Sphincter wieder, um gekreuzt, wie sie vorn entsprungen, sich in die Haut vor der Steiss- beinspitze zu inseriren (Fig. 384, Sl); doch ist diese hintereHautmsertion des Sphincter1) nicht so beständig, wie die vordere. Die folgenden Fasern sammeln sich, ebenfalls zum Theil gekreuzt, an einem undeutlich abgegrenzten, elastischen Strang, durch dessen Vermittelung sie sich an die äussere Fläche des Steissbeins heften (S5). Zahlreiche Bündel umgeben ringförmig die hin- tere Wand des Rectum (S2); sie scheinen zum Theil Fortsetzungen der in der vorderen Wand des Rectum verlaufenden ringförmigen Muskelfasern zu sein; zum grösseren Theil lassen sie sich in die von der fibrösen Scheidewand des Sphincter und Bulbocavernosus entspringenden Bündel und in den Leva- tor verfolgen. Die tiefsten, d. h. innersten Bündel des Sphincter 2) treten an die Spitze des Steissbeins und an die vom Steissbein gegen den After sich erstreckende Linea alba der Mm. ischiococcygei, s. unten. Zwischen der Steissbein-Insertion des M. sphincter ani ext. und der äusseren Fläche des vierten Steisswirbels liegt mitunter ein Schleimbeutel, Bursa mucosa coccygea Luschka (Wiener Sitzungsber. XXXV, 105). Aus dem M. transv. perin. superf. gehen mitunter einige Fasern in den Sphincter über, die innerhalb des- selben rückwärts laufen (Fig. 386, y). Einigemal sah ich aus dem M. levator Bündel hervorkommen, die die Faserung dieses Muskels rechtwinklig kreuzten und in den Sphincter vorwärts umbogen (Fig. 386,.398, x). 2. M. Bulbocavernosus3) ßc. m. buibo- J)er M. bulbocavernosus umfasst den hinteren Theil des Corpus caver- :avemosus. L nosum uretrae, vom Bulbus au bis zu der Gegend, wo dasselbe unter dem Frontalsehnitt des Beckens zwi- ' sehen Schambeinsynchondrose f und Harnblase, -j- Durchschnitt des Schambeins. * Medianes Septum der Mm. bulbocavernosi. 1 Blase. 2 Venenplexus (Plexus venosus pubicus impar) vor der- j selben. 3 Ligamentum transver- sum pelvis. 4 Bindegewebige, von starken Gefässen durchzo- gene Masse zwischen den Wur- zeln der Corpp. cavernosa penis. ; 5 Vasa bulbocavernosa. pv M. pubovesicalis (p. 331). CCp, Ccu Corp. cavernosum penis und ure- trae im Querschnitt. Bc M. bul- bocavernosus. Je M. ischiocaver- nosus. L M. levator ani. b Sphincter ani superficialis Cr uv. 2) Sph. ani profundus Cr uv. 3) M. accelerator urinae. M. ejaculator seminis. M. conipressor bvlbi. M. bulbo- uretralis Chaussier. M. ano-cavernosus Blandin. Harn- und Samenschneller. Fig. 385.