749 Schleimhaut der Paukenhöhle. ziehen, schräg stellen oder um seine Axe drehen lässt und demgemäss bald als Socius, bald als Antagonisten des M. tensor tympani ansieht, so kommen Erwä- gungen hinzu, die selbst eine geringe Ortsbewegung des Steigbügels durch den- selben unwahrscheinlich machen. Zunächst die ausserordentliche Zartheit der Membran, welche die Basis des Steigbügels mit dem Rande des Vorhofsfen- sters verbindet; sodann, dass die Basis des Steigbügels auf einer Flüssigkeit ruht, die sich weder ausdehnen, noch comprimiren, noch auch leicht verdrängen lässt, da sie, mit Ausnahme der Membrana tympani secundaria, rings von festen Wänden umschlossen ist, das von dem Vorhofsfenster verdrängte Wasser aber gegen das Schneckenfenster nicht anders ausweichen könnte, als indem es die Eine Schneckentreppe hinauf- und die andere wieder herabliefe. Abgesehen von Allem dem erscheint eine Bewegung des Steigbügels in einer auf die Ebene des Vorhofsfensters senkrechten Richtung schon durch die Lage der Sehne des M. stapedius ausgeschlossen; die Punkte, welche durch diese Sehne verbunden werden, die Mündung der Eminentia stapedii und das Knöpf dien des Steigbü- gels, liegen in Einer der längeren Axe des Vorhofsfensters parallelen Linie und in Einer der lateralen und medialen Wand der Paukenhöhle parallelen Ebene. Die einzige Ortsveränderung des Steigbügels, die durch eine Verkürzung der Sehne in dieser Richtung erwirkt werden könnte, wäre eine Drehung um eine, bei sagittaler Stellung des Paukenfells verticale Axe, wodurch die mediale Fläche der Basis des Steigbügels rückwärts gewandt, die hintere Spitze aus dem Vor- hofsfenster hervorgehoben, die vordere tiefer hineingetaucht würde. Es wäre schwer, einen Grund oder vielmehr Zweck für eine solche Aenderung der Stel- lung aufzufinden, und so halte ich es für wahrscheinlich , dass der M. stapedius nicht sowohl zur Bewegung als zur Befestigung des Steigbügels diene und dass er nur dann in Anspruch genommen werde, wenn die Gefahr vorhanden ist, dass sich eine, dem Hammer mitgetheilte Bewegung durch Vermittlung des Am- bosses auf den Steigbügel fortpflanze. e. Schleimhaut der Paukenhöhle. Die Wandungen der Paukenhöhle, mit Einschluss des Paukenfells, wie e alle in der Paukenhöhle gelegenen knöchernen und fibrösen Gebilde sind von einer Schleimhaut bekleidet, welche sich rückwärts in das Antrum ma- stoideum, vorwärts in die Tube fortsetzt, durch die letztere mit der Schleim- haut der Nasenhöhle in Verbindung steht und so als eine Ausstülpung der Nasenschleimhaut betrachtet werden kann. Von der Nasenschleimhaut unter- scheidet sich die Schleimhaut der Paukenhöhle durch ihr Epithelium, welches dort ein flimmerndes, hier einfaches Pflaster epithelium ist1). Das Verhalten der Schleimhaut an dem Paukenfell wurde bereits oben (p. 736) geschildert. So weit die Wand der Paukenhöhle von Knochen ge- bildet wird, ist die Schleimhaut mit dem Periost zu einer einfachen Mem- bran verschmolzen. Mit der Oberfläche der in der Paukenhöhle enthaltenen Knochen und Sehnen ist sie hier fest, dort locker verbunden; die Einen um- giebt sie genau, andere überragt sie in Form von Säumen oder leeren Fal- ten, und manche schliesst sie in Duplicaturen ein, welche nach Art der Me- senterien der serösen Häute, mit Einem Rand an der Wand der Pauken- höhle angewachsen sind, mit dem anderen frei in dieselbe hineinragen. Un- ter diesen Falten zeichnen sich einige durch ihre Grösse und Bestän- ]) v. Tröltsch (Anatomie des Ohrs p. 63) schreibt dem Boden der Paukenhöhle Flimmerephitelium zu. . Schleim- haut.