397 Cavernöses Gewebe. welche der Inhalt eines blasigen Behälters schnell und im Strahle ausgetrie- ben werden soll, deren Wand also der ausdehnenden Gewalt einen mög- lichst geringen Widerstand entgegensetzen muss. Die cavernösen Schichten der weiblichen Uretra, der Pars prostatica und membranacea der männlichen Uretra, so wie der Ductus ejaculatorii, die bereits im Vorigen beschrieben wurden, gehören dieser compressibeln Art des cavernösen Gewebes, die Corpp. cavernosa penis und clitoridis gehören dem erectilen cavernösen Ge- webe an; das C. cavernosum uretrae des Mannes nimmt an den Eigenschaften beider Arten Theil. Dass die cavernösen Körper der Uretra des Weibes, die den Introitus vaginae umgeben, hauptsächlich dem Zwecke dienen, einen leicht überwindlichen Verschluss herzustellen, scheint mir nicht zweifelhaft. Selbst wenn sie sich während der geschlechtlichen Aufregung stärker füllen sollten, können sie doch nicht darauf eingerichtet sein, durch die Füllung mit Blut und die Zurückhaltung desselben einen stärkeren Widerstand zu leisten. Veränderungen des Turgors kommen an jedem gefässreiclien Körper- theil vor; die Schwellung aber ist sonst nur zum kleinsten Theil unmittel- bare Folge der Erweiterung und Füllung der Blutgefässe; sie rührt haupt- sächlich her vom Austritt des Plasma in die Zwischenräume der Gewebe, und ist deshalb von mancherlei Nachwirkungen begleitet, die zum Theil in Ver- änderungen des in den Gefässen zurückbleibenden, eingedickten Blutes, zum Theil in Unzulänglichkeit der aufsaugenden Gefässe begründet sind. Beider- lei Störungen werden vermieden, wenn das Blut, von dessen Zudrang die Erhöhung des Turgors abhängt, vollständig in den Gefässwänden einge- schlossen bleibt, wenn die Räume, in welchen der Ueberschuss an Ernäh- rungsflüssigkeit sich sammelt, in der Blutbahn selbst liegen und die Stelle der Capillargefässe vertreten. Dies ist die Bedeutung der Räume des caver- nösen Gewebes: es sind Gefässnetze zwischen Arterienenden und Venen- anfängen , von eben so neutralem Charakter, wie die Capillarnetze anderer Gewebe. Man darf sie sich vorstellen als Capillarien, die auf Kosten des Zwischengewebes, zum Theil durch Atrophie desselben, erweitert und zu- saminengeflossen wären und das Zwischengewebe auf eine Anzahl balken- und blattförmiger Scheidewände reducirt hätten, in welchen theils die zu- führendeu Gefässe, theils gewöhnliche, nicht erweiterte Capillarien verlaufen. In der Form gleichen jene colossalen Capillargefässe den Plexus, die sich im Verlaufe der Venen an vielen Körperstellen, namentlich an den Venen des kleinen Beckens finden und ebenfalls dem Zwecke dienen, Raum zu schaffen für die momentane Erweiterung der Canäle, um welche sie liegen, und ebenso momentan den leeren Raum, der mit der Zusammenziehung der j Canäle entsteht, wieder auszufüllen. Die Substanz der Blätter und Balken, die die cavernösen Maschenräume j begrenzen und durchziehen, ist ein Fasergewebe, aus Bindegewebs-, elasti- I sehen Fasern und organischen Muskelfasern in verschiedenen Verhältnissen | gemischt. Sowohl in den cavernösen Schichten, welche Canäle umschliessen, als in den cavernösen Körpern der männlichen und weiblichen Genitalien ist der Verlauf der Fasern vorzugsweise longitudinal; sie sind zunächst zu plat- ! ten oder cylindrischen Bündeln vereinigt und diese anastomosiren mit ein- ander unter spitzen Winkeln. Im blutleeren Zustande hat daher das caver-