Sublingualdrüse. 137 2. Sublingualdrüse, Gl and. sublingualis1). Mit diesem Namen bezeichnet man eine platt eiförmige, im transver- salen Durchmesser comprimirte Drüsenmasse, welche am Boden der Mund- höhle unmittelbar unter der Schleimhaut li^gt, zwischen dem M. genioglos- sus und der inneren, zur Aufnahme der Drüse seicht vertieften Fläche »des Unterkiefers (Fig. 99). Mit dem vorderen Theil ihres Randes nähert sie sich der Mittellinie und ist von der gleichnamigen Drüse der anderen Seite nur durch die Ursprünge der Mm. genioglossi und geniohyoidei geschieden; ihre hintere Spitze erreicht fast den hinteren Rand des M. mylohyoideus und kann, wie erwähnt,- mit der Submaxillardrüse zusammenfliessen; mit dem un- teren Rande ruht sie auf dem M. mylohyoideus und nicht selten trennt sie diesen Muskel, indem sie sich mit einem Theil ihres Randes zwischen den Bündeln desselben durchdrängt, auf einer Seite oder symmetrisch auf beiden in eine vordere und hintere Portion. Die Sublingualdrüse gehört zu den zusammengesetzten, sie besteht aus mehreren Abtheilungen, deren jede ihren besonderen Ausführungsgang hat. Die Abtheilungen sind von veränderlicher Zahl und Stärke, zwischen Hirse- korn- und Bohnengrösse, meist von vorn nach hinten an Grösse abnehmend, Fig. 99. Mediandurchschnitt des Unterkiefers mit der Zunge. M. genioglossus in der Mitte durchschnitten und nach beiden Seiten zurückgeschlagen (Gg, Gg'), wonach die Zunge weit vom Unterkiefer abgezogen und der Blick in den Raum zwischen diesem und der Schleimhaut des Bodens der Mundhöhle geöffnet ist. f Durch- schnitt des Unterkiefers, * desgleichen des Zungenbeins. TI Querschnitt des M. transv. linguae. Gh M. geniohyoideus. Mh M. mylohyoideus, quer durchschnit- ten. Hg M. hyoglossus. L M. lingualis. Sg M. styloglossus. 1 Sublingual- drüse. 2 Drüse der Zungenspitze. 3 N. lingualis. 4 N. hypoglossus. 5 Art. sublingualis. 6 Duct. submaxillaris. 7 Duct. sublingualis. U Glancl. lingualis aut^ Rivin1 sehe Drüsen Köll. 2. Subliu- gualdrftse.