Paroarium. 489 structurlosen Häutchen bedeckt; doch gelang es mir nicht, das Verhältnis dieses Häutchens zum Ei zu ermitteln. f. Paroarium. Nebeneierstock1). Das Paroarium ist ein in den Platten des Lig. uteri lat um eingeschlos- senes, also plattes Organ, welches den Winkel zwischen der letzten Win- dung des Oviducts, der Fimbria ovarica und der lateralen Spitze des Ova- rium einnimmt und, je nach seiner wechselnden Grösse, mehr oder weniger ausfüllt (Fig. 381, Po). Es hat eine dreiseitige oder Fächerform, mit der Spitze gegen das Ovarium gerichtet, misst im grössten transversalen, wie im grössten auf den Rand des Ovarium senkrechten Durchmesser 15 bis 25 Mm. Fig. 381. Od' Ansicht von hinten der seitlichen Ecke des Uterus (Ut) mit einem Theil des Lig. latum (L/), dem Oviduct und Ovarium. Od Isthmus, Od' Ampulle des Oviducts. J Infundibulum. Oa Ostium abdominale des Oviducts. Fo Fimbria ovarica. 0 Ovarium, abwärts umgelegt. Lo Lig. ovarii. io Lig. infundibulo-ovaricum. ip Lig. infundibulo-pelvicum, an der Becken-Insertion abgeschnitten. Po Paro- I arium, durch Abtrennung eines Theils der hinteren Platte des Lig. latum frei ge- legt. * Dem Rande des Ovarium folgender Gefässzweig. und besteht aus einer Anzahl gerader oder geschlängelter oder auch enge gewundener Canälchen von 0,3 bis 0,5 Mm. Durchmesser. Eines dieser. Canälchen, ein Theil des ehemaligen Ausführungsgangs der Primordialniere, bildet den dem Oviduct zugewandten Rand des Paroarium ; es biegt beider- Corpus pampiniforme Wrisberg. Parovarium Ko beit (der Nebeneierstock des Weibes. Heidelb. 1847). Paroophoron Hennig. Paro- arium.