Textur der Nasenschleimhaut. 836 von einem vielfach geschichteten Perineurium umhüllt (Fig, 639 *); die ober- ruft Schult-ze sich auf die Aehnlichkeit der varikösen centralen Fortsätze der Riechzellen mit den ebenfalls varikösen Fäserchen, die, seinen Beobachtungen zu- folge, den Inhalt der sogenannten marklosen Primitivfasern des Olfactorius aus- machen, und auf die nabe Berührung jener Fortsätze und dieser Fäserchen an der Grenze der Schleimhaut und des Epithelium. Ich finde, auch wenn ich jede Olfac- toriusfaser 'als ein Bündel feiner Fibrillen betrachte, immer noch ein Missverliältniss in der Zahl der Nervenfasern zu den Einen und anderen Elementen des Epithe- lium, und weiss es mit der Annahme eines Uebcrganges der Nervenfasern in Riech- oder Epithelzellen nicht zu vereinigen, dass man die oberflächlichen Ner- venfasern, wie weit man sie auch an Flächenansichten verfolgen möge, zwar von Einem Bündelchen in ein anderes übergehen, niemals aber aufwärts gegen das Epithelium umbiegen sieht. Erichsen ist der Einzige, welcher die fadenförmi- gen Fortsätze der Epithelialcylinder sowie die peripherischen Fortsätze der Riechzellen bis zum Uebergange in Fasern der Schleimhaut verfolgt haben will: aber diese Fasern sind, seiner Ansicht nach, nur bindegewebiger Natur, wie auch die Nervensubstanz der Zweige des Olfactorius beim Eintritt in die G.eruchs- schleimhaut sich in Bindegewebe umwandeln soll. Die feinen Endplexus der Nervenfasern, welche Kölliker im Jahre 1857 (Würzb. Yerh. VJII, 31) aus der Membrana olfactoria der Plagiostomen beschrieb, erklärt Schultze (Unters, p. 28) für bindegewebige Geflechte und Kölliker scheint diese Ansicht zu thei- len, da er sich in den neueren Auflagen seines Handbuchs bezüglich der Endi- gung des Geruchsnerven den Vermuthungen Schultze’s anschliesst. Fig. 644. flächlichen Bündelchen enthalten nur wenige Fasern (Fig. 644). Der Verlauf der Aeste ist ein im Wesentlichen sagit- taler, so dass man auf F rontaldurchschnitten der Schleimhaut fast nur Querschnitte der Nerven- fasern erhält. Die Art der Endigung der Ner- venfasern ist noch uner- mittelt. Flächenschnitt der Membrana olfactoria des Schafs. 'Nervenbündel und Querschnitte der Drüsen. Eckhard, der die Mem- brana olfactoria des Fro- sches untersuchte (Beitrag zur Anatomie u. Physio- logie Heft 1, pag. 77) und Ecker (Freib. Berichte I, pag. 205) vermutheten ei- nen Zusammenhang der Olfactorius-Fasern mit den Epithelzellen, M. Schul- tze hält es für wahrschein- licher, dass die Riech zel- len Fortsetzungen derNer- venfasern seien. Eilt di- recter Nachweis desUeber- ganges ist trotz vielfacher darauf gerichteter Bemü- hungen keinem dieser For- scher gelungen; indess be- 4