iViusculi obliqui. M. obl. sup. 693 den Muskeln zu dem Septum orbitale sich erstreckenden Bündel und Fascien- blätter eine ähnliche Function zu haben, wie die Muskelbündel, die von den Streck- und Beugemuskeln der Extremitäten sich abzweigen , um sich an Kap- selmembranen anzusetzen. Durch Vermittlung des Septum orbitale wirken sie auf die mit dem Septum fest verbundene Conjunctiva und so ziehen sie zugleich mit dem Bulbus und im gleichen Sinne die Conjunctiva an und vertiefen die Falte der letzteren in der Richtung, nach welcher der Bulbus bewegt wird. 3. Musculi obliqui. a. M. obliquus superior Os !). Dieser Muskel, dünner und mehr der cylindrischen Form sich nähernd als die übrigen Augenmuskeln, entspringt mit einer kurzen, platten Sehne von der Orbitalplatte des Stirnbeins und dem Körper des Wespenbeins in dem Winkel, in welchem die obere und mediale Wand der Orbita zusam- Fig. 541. Orbita von hinten geöffnet, Ansicht des Bulbus und der durchschnitte- nen Augenmuskeln von hinten, f Stirnhöhle, ff Kieferhöhle, geöffnet. o N. opticus, dicht an der Eintrittsstelle abgeschnitten. Gl Gland. lacrymalis. Lp M. levator palpebrae und Rs M. reotus sup., nach oben umgeschlagen. RI M. rectus lateralis. Ri, Rrn Mm. recti inferior und medialis. Oi M. obliq. inferior. Os Sehne des M. obliq. sup. Tr Trochlea. menstossen (Fig. 538). In demselben Winkel, gleich weit vom M. rect. sup. und medialis entfernt, verläuft er nach vorn und geht in der Nähe des Ran- des der Orbita in eine cylindrische Sehne über. Diese tritt in eine Schlinge, >. Mm. ob- liqui. , a. M. obl. sup. 9 M. oblig. longus. M. trochlearis.