270 Lungen. keulenförmiges, mit der Spitze abwärts gerichtetes Feld, welches von der Pleura unüberzogen bleibt. Es nimmt etwa die zwei unteren Drittel der Höhe der Lunge ein , seine grösste Breite (in sagittaler Richtung) misst 1 \ bis !/3 des sagittalen Durchmessers der ganzen Fläche. Der obere, breitere Fig. 204. Rechte Lunge eines Kindes, durch Hepatisation starr erhalten, von der inneren Fläche (im Profil) gesehen, dicht am Hilus abgeschnitten. Ls, Lm, Li Lohns sup. med. und inf. Mn, Mi, Mp Margo ant. inf. und post, a a Artt. pulmonalis. v v v Venae pufinon. b Bronchus. I Lymphdrüsen. P Anheftungsrand der Pleura. * Furche der Art. subclavia. Theil dieses Feldes ist der Hilus des Organs ]), die Ein- und Austrittsstelle seiner Blut-, Lymphgefässe und Nerven, sowie der Bronchialäste, an welchen es, wie an einem Stiele hängt2). Längs dem unteren, schmaleren und zu- weilen nur linearen Theil 3) ziehen sich die beiden Blätter der Pleurafalte (Lig. pulmonis), die jenen Stiel einhüllt, zum Zwerchfell herab. Nicht selten fällt der hintere Rand des Hilus mit dem hinteren Rande der concaven Fläche zusammen und dann fehlt die dem arteriellen oder venösen Gefäss- stamme der Brust entsprechende Rinne. Auch legt sich die Lungensubstanz zuweilen mit einem schmalen, scharfen oder wulstigen Saum von hinten her D Radix s. porta pulmonis. 2) Daher diese Organe in ihrer Gesammtheit Peduncu- lus. puhn. genannt werden. 3) Lungenwurzelfurche Huschke.