Nieren. 299 Das Gewebe der Niere ist zusammengesetzt aus absondernden Canäl- Hamcanai- chen1), Gefässen und einem Stroma, das die Lücken zwischen den röhren- lauf dersei- förmigen Gebilden ausfüllt, in der Marksubstanz leicht nachweisbar, in der ben' Rindensubstanz auf einen die Canälchen verbindenden Kitt von sehr geringer Mächtigkeit reducirt ist. Vorzugsweise auf dem verschiedenen Verlauf der absondernden Canälchen beruht das verschiedene Ansehen der Rinden- und Marksubstanz. Durch die Marksubstanz und durch die Pyramidenfortsätze der Rindensubstanz gehen sie gerade oder nur leicht wellenförmig gebogen; Fig. 224.,, Dickendurchschnitt der Rindensubstanz einer Kinderniere. A Pyramidenfortsatz. B Eigentliche Rindensubstanz. C Glomerulus. D Arterieller Ast. die eigentliche Rindensubstanz durchziehen sie in zahlreichen und engen Win- dungen (Fig. 224. 225). Im Uebrigen sind die Canälchen der Rinde directe Fortsetzungen der Canälchen des Marks, die, nachdem sie in ge- streckter Richtung die Pyrami- den und Pyramidenfortsätze durchsetzt haben, beim IJeber- tritt in die eigentliche Rinden- substanz sich plötzlich zu kräu- seln beginnen. In beiden Sub- stanzen aber kommen zweierlei, in Bezug auf Verlauf, Kaliber und Epithelium unterschiedene Canälchen vor, welchen man Flächendurchschnitt der Rindensubstanz der- ohne Zweifel auch eine verschie- selben Niere. Bezeichnung wie Fig. 224. dene physiologische Function künstlich; ein der Oberfläche paralleler Durchschnitt lässt, wie erwähnt, nichts davon erkennen. Sie sind noch künstlicher, als die Läppchen der Leber, die man doch durch Zerreissung und Maceration darstellen kann. *) Harn- oder Nierencanälchen. Tubuli uriniferi Bellini. Bellini’sehe Röhrchen.