Cartt. corniculatae. 237 medianwärts gerichtete, und eine mediale, der Medianebene genau parallele. Die mediale x) ist es, welche in der halben Höhe des Knorpels endet; die Platte, in die danach die Pyramide sich fortsetzt, steht mit den Flächen zuerst diagonal, mit dem vorderen Rande medianwärts, zwischen der Frontal- und Sagittal-Ebene, krümmt sich aber zugleich im Bogen rückwärts und endet mit einer abgerundeten Spitze 2). Die hintere Fläche dieser Platte geht con- tinuirlich und glatt in die Aushöhlung der hinteren Fläche des unteren, drei- seitigen Tlieils der Cart. arytaenoidea über. Die vordere Fläche des Knorpels ist in der oberen Hälfte, so weit sie der Platte angehört, convex, und in der unteren Hälfte concav. Doch werden diese Krümmungen einigermaassen ver- wischt durch zwei Wülste, welche von dem lateralen Rande der Fläche und zwar von der oberen und unteren Grenze seines mittleren Drittels divergirend zu dessen medialem Rande gehen (Fig. 173). Der untere Wulst, Spina inf e- rior m.2), ist niedrig, eine stumpfe Kante, der obere, Spilia sup. m.4), nimmt gegen den medialen Rand an Höhe zu und überragt denselben häufig in Form eines stumpfen Knötchens. Die von beiden Wülsten eingeschlossene vierseitige Fläche (Fig. 173 f)5) ist eine tiefe Grube; das Dreieck unterhalb des unteren Wulstes G) ist flach ausgehöhlt, das kleine Dreieck oberhalb des oberen Wulstes ist plan. Von den Kanten, in welchen die Seitenflächen der Pyramide zusammen- stossen, ist die zwischen der medialen und hinteren Fläche (Fig. 172 f) stumpf, die beiden anderen sind schgrf. Die Kante, welche die hintere und vordere (laterale) Fläche scheidet, wird gegen die Basis breiter; sie bildet so die hin- tere Fläche eines Fortsatzes, Processus milSClllaris (Fig. 172 u. 173) 7), der den Rand der Cart. cricoidea nach hinten überragt und auf dessen vordere Fläche die Gelenkfläche der Basis sich erstreckt. Die abgerundete, von den Seiten abgeplattete Spitze, in welcher die mediale, die vordere und die Grund- fläche der Pyramide sich vereinigen, wird Stimmfortsatz, Processus VOCa- lis (Fig. 172, 173, 174)8), genannt. Der äusserste Rand dieser Spitze schimmert mit gelber Farbe durch die Schleimhaut des Kehlkopfs, die ihn bedeckt, hindurch und verräth so, ohne weitere Präparation, den Umfang, in welchem die hyalinische Substanz des Knorpels von elastischer Knorpelsub- stanz überzogen wird, die hier besonders weich und arm an Zellen ist und unmerklich in das rein elastische Gewebe der inneren Auskleidung des Kehl- kopfs sich fortsetzt. 5. Cartt. corniculatae 9) CO. Auf der oberen Spitze jeder Cart. arytaenoidea ist mittelst einer dem Knorpel verwandten, aber weichen und nach allen Richtungen dehnbaren Zwischensubstanz ein platt dreiseitiger oder palmenförmiger Faserknorpel, die Cart. corniculata, befestigt. Die Flächen dieses Knorpels liegen in Einer *) Lamina arytaenoidea H. Meyer. 2) Apex cart. arytaenoideae. 3) Tuberculum aut. Spina transversa Tourtual. 4) Collicidus Tourtual. 5) Fossa triangularis s. superior Tourtual. c) Fossa obliqua s. inferior Tourtual. 7) Tuberculum baseos aut. Tuberculum Tourtual. 8) Proc. glottidis. Mucro baseos. 9) Cartt. Santorinianae aut. Cornicula. s. capitula s. corpuscula Santorini. Capitula arytaenoidea Santorini. i. Cartt. cor- niculatae.