Ohrknorpel. 723 acust. ext., der der Pars tympanica des Schläfenbeins angehört, lässt also den oberen Rand und die obere Hälfte des hinteren Randes der Oeffnung frei (Fig. 556). Von den beiden Rändern, die den medialen und lateralen Rand des Gehörgangknorpels verbinden, verläuft der vordere und vermöge der Bie- gung des Knorpels aufwärts gerichtete, eben und ziemlich genau transversal; die vordere, hohe Wand der Rinne bat demnach eine frontale Stellung mit einer geringen Wölbung nach vorn. Der hintere Rand ist in seiner freien medialen Hälfte ebenfalls aufwärts und transversal gerichtet, aus seiner late- ralen Hälfte wächst der Knorpel der Ohrmuschel hervor, der sich vorwärts umbiegt und mit dem unteren Theil seines vorderen Randes an den freien Theil des hinteren Randes des Knorpels des Gehörgangs anlegt (Fig. 556). Die Flächen des letztgenannten Knorpels sind eine innere, aufwärts ! gekehrte, mit welcher die Haut des äusseren Gehörgangs unverschiebbar ver- wachsen ist, und eine äussere, die bis in die Nähe des lateralen Randes von der Parotis (Fig. 557, 11) umhüllt wird. So weit die Platte den Boden ; des Gehörgangs bildet, ist sie bald eben, bald in der Richtung von aussen i nach innen unregelmässig aufwärts gebogen oder selbst in einem stumpfen Winkel geknickt, wozu der Anlass in einer der Spalten liegt, die den Knorpel durchziehen. Solcher Spalten J) finden sich in der Regel zwei (Fig. 556 *,**); sie sind linear oder lang gezogen elliptisch und dann ton einer fibrösen Haut ausgefüllt, verlaufen einander und dem Anheftungsrande des Knorpels parallel oder etwas gegeneinander geneigt gerade oder stumpf- winklig gebogen, zuweilen auch die eine oder andere gabelig getheilt, und t scheiden die Platte in drei Streifen, von welchen der laterale so breit ist, wie der mittlere und mediale zusammengenommen. Die laterale Spalte erstreckt sich an der vorderen Wand hinauf, die mediale, die die eben erwähnte Knickung bewirkt , nimmt die untere und hintere Wand ein. Der transver- sale Durchmesser der entfalteten Platte beträgt über 20 Mm., der sagittale etwas weniger. Der Knorpel der Ohrmuschel ist bimförmig, mit der abgestutzten un- teren Spitze in der bereits näher bezeichneten Art aus den Knorpel des Ge- hörgangs hervorgewachsen, mit dem breiten, abgerundeten oberen Ende vorn übergebogen und auf dem Tragus ruhend, von dem er lateralwärts überragt wird, während er sich vorwärts über denselben hinaus erstreckt 2). Er ist im Ganzen napfförmig ausgehöhit, jedoch mit vielen Unebenheiten versehen, die, wie an den Werken getriebener Arbeit, auf der Einen Fläche erhaben, auf der anderen entsprechend vertieft erscheinen und durch straffe, parallele, über die Furchen brückenartig hinwegsetzende Bindegewebszüge 3) festgehal- ten werden. Die Hauptkrümmung des Knorpels der Ohrmuschel wendet ihre Convexität dem Schädel zu, und da der untere Theil des vorderen Ran- des genau an dem Schädel und zwar am hinteren Rande des Porus acust. ext. !) Incisurae Santorini. 2) Die Spalte, welche sich zwischen Ohrmuschel und Tra- gus längs dem oberen Rande des Gehörgangknorpels in die Tiefe zieht, wird als Incisura irago-helicina (Incisura s. Scissura anris, Incisura inter traguw. et scapham, Sul- cus auris ant.) beschrieben. 3) Die von Cruveilhier sogenannten eigenen Bänder I (Ligamens intrinseques) der Auricula. 46* Knorpel d. Ohr- muschel.