377 Prostata. etwas eingebogen, was der hinteren Fläche der Prostata Aehnlichkeit mit einem Kartenherzen verleiht. Diese Fläche ruht auf der vorderen Wand Fig. 284. Durchschnitte der Prostata, senkrecht gegen die Axe der Uretra, successiv von der Basis gegen die Spitze fortschreitend. F Blasenmündung der Uretra. U Uretra. Fd Vas deferens. Vs Vesicula semina- lis. D Ductus ejaculatorius. Sp Sinus prostaticus. Gp Glandula prostatica, Svi, Sve Sphincter vesicae int. u. ext. * Mus- kulöse Septa. des Rectum, mit der sie durch straffes, fettloses Bindegewebe zu- sammenhängt; die vordere Fläche der Prostata ist vermittelst der Beckenfascie an die innere Fläche der vorderen Beckenwand befestigt; mit der Spitze stützt sich die Pro- stata auf das Diaphragma urogeni- tale. In der Regel ist der Theil der Prostata, welcher hinter der Uretra liegt, mächtiger, als der vor der Uretra gelegene (Fig. 284) und nur ausnahmsweise findet das Um- gekehrte Statt. Die Prostata misst im grössten transversalen Durchmesser 32 bis 45 Mm., von der Basis zur Spitze 25 bis 35 Mm., im grössten Dicken- durchmesser 14 bis 22 Mm. Das Gewicht der Prostata wird auf 4:1/2 bis 5 Drachmen angegeben. Alle diese Bestimmungen haben, abgese- hen von individuellen Schwankungen, etwas Unsicheres, weil die Grenzen der Prostata nicht nach allen Seiten genau zu bezeichnen sind. Von den beiden Flächen ist eigentlich nur die hintere durch einen platten, fibrösen Ueberzug gegen die Umgebung ab- gesetzt; die vordere geht durch all- mälige Auffaserung in die lockere, von starken Venennetzen (dem Plexus pubicus impar) durchsetzte Muskel- schichte über, die sich an der Vor- derwand der Blase heraufzieht (Fig. 283, 28) und die untere Spitze steht mit der Muskulatur des Dia- phragma urogenitale in continuir- licher Verbindung. Selbst der obere Rand schärft sich hinter dem Ein- tritt der Ductus ejaculatorii allmälig zu dem muskulösen Fascienblatte (Fig. 283, 28) zu, welches sich ge- gen die Excavatio recto-vesicalis des Uebrigens betreffen alle diese Uebergänge nicht die Peritoneum erstreckt. Drüsen- sondern die Muskelsubstanz der Prostata.