612 Choroidea. Regionen. kend ist. Tn der Regel bleibt ein Theil des Pigments der Choroidea auf der Zonula zurück. Die Mächtigkeit der Choroidea beträgt im hinteren Segment des Bulbus, je nach dem Blutgehalt> 0,05 bis 0,08 Mm.; von der Ora serrata an nimmt sie an Mächtigkeit zu, in der Fig. 465. Choroidea, äussere Fläche. C Cornea. Cc Cor- pus ciliare. Oc Orbiculns ciliaris. Ch Choroidea (im engeren Sinne). *,* Venenstämme. ersten Hälfte nur um Weni- ges, dann rasch und stetig, bis sie am vorderen Rand 1 Mm. erreicht und selbst überschreitet. Ich werde den vorderen, ansehnlich verdick- ten Theil der Choroidea (Fig. 465 Cc) Ciliark ör p er, Cor- pus ciliare, die zwischen Ora serrata und Corpus ciliare ge- legene Zone (Fig. 465 Oc) Orbiculus ciliaris nennen, ohne damit zu behaupten, dass zwischen dem C. ciliare und dem Orbiculus ciliaris eine bestimmte Grenze zu ziehen sei. Den Orbiculus ciliaris zeichnet, der eigentlichen Choroidea gegenüber, der Ver- lauf der Gefässe und das Verhalten der inneren Pig- mentlage aus; in der Farbe nähert er sich schon dem Corpus ciliare, gewinnt aber vermöge des Durchscheinens der inneren Pigmentlage einen mehr bläu- lichen Ton. Das C. ciliare ist aussen gesättigt bräunlich oder grauweiss, im Inneren gelblich weiss und an der inneren Fläche mit einem mächtigen, dunkeln Pigmentüberzug versehen; gegen denselben stechen, durch ihre helle Farbe, die bereits erwähnten Ciliarfortsätze ab, welche, 70 bis 80 an der Zahl, in ihrer Gesammtheit einen Kranz regelmässiger, radienförmiger Linien um den Rand der Linse bilden ]). !) Corona radiata, Strahlenkranz, Faltenkranz der Handbücher. Im Uebrigen ist die Synonymik des vorderen, verdickten Theils der Choroidea sehr verwirrt. Bevor die muskulöse Natur des Corpus ciliare bekannt war, wurde die äussere.Schichte desselben, ihrer weissen Farbe wegen, als ein Ligament, Ligamentum ciliare, Strahlen- band (Circulus s. Annulus ciliaris der französischen Autoren. Lig. scleroiico -choroidale v. Ammon) beschrieben. Unter Corpus ciliare verstand man die tiefere Schichte, von welcher die Processus oder Plicae ciliares ausgehen, auch wohl mit Inbegriff dieser Fortsätze. Einige ältereAnatomen zogen den Theil, den ich Orbiculus ciliaris zu nennen vorschlage, zum Corpus ciliare und unterschieden an dem letzteren eine vordere Pars plicata und eine hintere Pars non plicata (Ora serrata Krause). Der Name Orbiculus ciliaris wurde bald mit Lig. ciliare, bald mit Corp. ciliare gleichbedeutend gebraucht. Krause versteht unter Lig. ciliare s. Orbiculus ligamentosus die äussere, festere Lage des C. ciliare, die er von der immer noch weissen, aber weicheren, tieferen Schichte, dem Orbiculus gangliosus, trennt. Bei Todd und Bowman ist Lig. ciliare der An- heftungsrand des M. ciliaris an den Hornhautfalz. Gerlach gebraucht den Namen