Poren. Drüsen. Drüsen. 59 Unter den Poren der Schleimhäute unterscheidet man zunächst, wie bei der Cutis, Haarbalg - und Drüsenmündungen. Auf einigen Schleimhaut- regionen, am Naseneingang, auf der Caruncula lacrymalis, an den Nymphen spriessen stärkere oder feinere Haare, die übrigens den Haaren der Cutis in allen Punkten gleichen und deshalb keiner weiteren Beschreibung bedürfen. Der Name Drüsen aber begreift, auch nach der Ausscheidung der conglo- birten, noch sehr manchfaltige Bildungen, welche zu sichten und zu classifi- ciren an diesem Orte unerlässlich ist. Von den conglobirten Drüsen wurden diejenigen, die in der Dicke der Schleimhäute eingeschlossen sind, schon im Vorhergehenden besprochen. Die selbständigen Organe von ähnlichem Bau (Milz, Thymus) verweise ich mit den übrigen Drüsen ohne Ausführungsgang (Thyreoidea, Nebenniere, Steiss- drüse) in den zweiten Abschnitt der Eingeweidelehre. An diese Drüsen ohne Ausführungsgang schliesst sich eine Art der eigentlichen oder absondernden Drüsen zunächst an, welche zwar ihr Secret auf eine Schleimhaut ergiesst und zu dem Ende sich zeitweise mit einem Schleimhautrohr in Verbindung setzt, sonst aber einen in sich abgeschlosse- nen Körper darstellt, zu welchem nur die Blutgefässe Zutritt haben. So verhält sich das Ovarium. Naiv und anatomisch betrachtet, ist es eine Drüse ohne Ausführungsgang; die Cysten desselben, welche das Ei enthalten und, um es austreten zu lassen, bersten, schienen den conglobirten Drüsen nahe verwandt, so lange man die letzteren für geschlossene, von Flüssigkeit er- füllte Blasen hielt, die das Uebermaass der Füllung platzen mache. Die Ovariumcysten würden immer noch einige Analogie mit den conglobirten Drüsen zeigen, wenn die Körperchen der letzteren auch nicht durch einen so acuten Process, sondern durch den mehr chronischen Process der Verdünnung und Verdrängung überliegender Schichten in’s Freie gelangten. Als förm- liche Schleimhaut-Ausstülpungen können die Cysten des Ovarium auch in dem Stadium nicht gelten, in welchem, zum Behufe der Aufnahme des Eies, das Abdominalende der Tuba sie umfasst. Demungeachtet hat diese Betrach- tungsweise die Stellung des Ovarium im System bestimmt, und sie ist ge- rechtfertigt, weil erstens bei niederen Thieren die keimbereitende Drüse nach dem Typus anderer absondernder Drüsen gebaut ist, zweitens bei den Fischen der Hoden in einem ähnlichen Verhältnis zu seinem Ausführungsgange steht, wie das Ovarium zum Oviduct, und drittens der Ausführungsgang noch vie- ler anderer Drüsen sich gesondert von der absondernden Substanz entwickelt und der letzteren entgegenwächst. Ob das einfache Princip der Berstung (Dehiszenz), nach welchem die Cysten des Ovarium ihren Inhalt entleeren, sich noch in anderen Drüsen des mensch- lichen Organismus verwirklicht finde, wird immer zweifelhafter. Nachdem die conglobirten Drüsen, insonderheit die solitären und agminirten Drüsen des Darms eine andere Deutung erhalten haben, bleiben nur noch die sogenann- ten Glandulae tartaricae des Zahnfleischs und die Ovula Nabothi des Cervix uteri übrig, pralle, mit Flüssigkeit erfüllte Blasen, die sich, wenn sie in die • Reihe der normalen Absonderungsorgane gehörten, ihres Inhaltes allerdings ! nur durch Berstung entledigen könnten. Indess ist es sehr wahrscheinlich, dass beiderlei Bildungen krankhaft sind und dass namentlich die letzteren Poreu. Haarbälge. Drüsen. Dehisci- reude