131 Parotis. regelmässige, weissgelbliche, der Sarcode ähnliche Körperchen von 0,015 bis 0,040mm Durchmesser, die fast V3 der ganzen Masse ausmachen, indess der Tri- geminusspeichel durch zahlreiche, unmessbar feine Moleküle und stark licht- brechende Körperchen von 0,0015 bis 0,0030mm ausgezeichnet ist (Eckhard). Zunächst kommt es darauf an, das Verhältniss der dünnflüssigen Art des Sub- maxillarspeichels zum Parotidenspeichel festzustellen. Das Rhodankalium kommt nach Longet (Meissner’s Bericht 1856, S. 162) in dem Secret sämmtlicher grossen Drüsen der Mundhöhle vor, während Ber- nard u. A. der Ansicht sind, dass es sich überhaupt erst innerhalb der Mund- höhle im gemischten Speichel und nur unter besonderen Verhältnissen bilde. ct. Acinöse Drüsen der Mundhöhle. I. S p e i c h e.l d r ü s e n. Parotis1). Die Parotis (Fig. 92) erstreckt sich von der Gegend des äusseren Ge- hörganges abwärts zum Unterkieferwinkel; sie ist abgeplattet, unregelmässig Fig. 92. Profil des Kopfs, die Haut der Wangen und Lippen, M. subcutaneus colli, buccinator und sphincter oris sind weggenommen. Parotis in situ. Gland. buccales und labiales. Z M. zygomaticus, dicht am Ursprung abgeschnitten. M M. masseter. Sem M. sternocleidomastoideus. dreieckig, mit der Spitze nach unten gerichtet. Mit dem hinteren Rande 0 Ohrspeicheldrüse. Ohrendrüse. Glandula salivalis externa H. Meyer. 9* Acinöse. Speichel drösen. Parolis.