417 Praeputium. Epidermis beider Oberflächen als eine weisse, weiche, fetthaltige Schichte !(Smegma s. Sebum praeputiale) anhäuft. Die äussere Platte des Praeputium ihat alle Eigentümlichkeiten der allgemeinen Hautdecken; nur allmählig nimmt gegen den Umschlagsrand die Mächtigkeit der Schichten und die Zahl und Stärke der feinen Wollhaare ab. Die innere Platte zeichnet sich aus durch den Mangel der Haare und Knäueldrüsen und durch ihre glatte, falten - und furchenlose Oberfläche. Ist die äussere Platte pigmentreich, so setzt sich die innere durch ihre helle Farbe meistens scharf gegen die | äussere ab. Auf dem Durchschnitt erscheint die innere Platte des Prae- putium minder mächtig und deutlicher gegen das lockere subcutane Ge- webe abgesetzt, als die äussere; dies hat seinen Grund darin, dass der äusseren Platte zunächst mehreren Schichten eines festen, von dichten, meist ringförmigen elastischen Fasern durchzogenen Bindegewebes folgen. Hinter der Corona glandis, am Halse des Penis, legt sich die Cutis fester an die Albuginen der cavernösen Körper an und so schlägt sich die innere Platte des Praeputium auf die Glans hinüber (Fig. 322), mit deren cavernösem Gewebe Fig. 322. Fig. 323. 13 Medianschnitt der vorderen Spitze des Penis. 1 Corpus cavernosum penis. 2 Spitze, in welche dasselbe ausläuft. 3 Corpus cavernosum uretrae. 4 Medianes Septum desselben. 5 Corpus caver- nosum glandis. 6 Uretrae. 7 Fossa navicularis. 8 Yenennetz des Rückens des Penis. 9 Venen- netz der Uretralfurche. 10 Cutis. 11 Praeputium. 12 Haut der Glans. 13 Frenulum praeputii. Querschnitt durch die Mitte der Glans penis. 4 Innere Schichte. 4' äussere Schichte des C. cavernosum penis. 5 Cutis der Glans. G Prae- putium. * Fortsatz des Septum der Cc. cavernosa penis. ** Septum des C. cavernos. uretrae. y Fre- nulum praeputii. sie unverschiebbar verwächst. Nur längs der Mittellinie der unteren Fläche der Glans erfolgt der Uebergang in Form einer medianen, mit dem scharfen Rande vorwärts gerichteten, gegen die Oberfläche der Glans wie des Praepu- tium senkrecht gestellten Falte, des Frenulum praeputii (Fig. 322,13, 323y). Je nachdem die Anheftung desselben an die Glans mehr oder weniger weit gegen das Orificium uretrae vorwärts reicht, ist das Praeputium mehr oder minder verschiebbar. Oefters finden sich zu beiden Seiten des Frenulum praeputii, demselben parallel und dicht neben ihm, noch ein oder ein paar Fältchen, seichte Gruben mit engem Eingang begrenzend. Vor dem Frenulum beginnt an der inneren Platte des Praeputium ein niedriger und schmaler, medianer Wulst, der sich auf die äussere Platte und He nie, Anatomie. Bd. II. 27