Muskelhaut. Serosa. 49 Verbindung der inneren Fläche der Muskelhaut mit der Schleimhaut vermit- telt, habe ich oben angegeben. In gleicher Weise steht es an der äusseren Fläche der Muskelhaut mit der lockeren Bindegewebsschichte, einer Art Ad- ventitia, in Zusammenhang, durch die das Schleimhautrohr mehr oder minder beweglich in seiner Lage erhalten wird. Diese Schichte ist für die Schleim- haut, was für die äussere Haut die subcutane Bindegewebslage, und mag daher mit dem Namen der submukösen belegt werden. Gleich dem subcu- tanen Gewebe ist sie reich an groben elastischen Fasern und geneigt, Fett in wechselnden Mengen aufzunehmen. Eine Art von Organen aber, die im subcutanen Gewebe nur in kleinen Anfängen auftritt, die als Bursae mucosae beschriebenen, von einer glatten Membran ausgekleideten, serösen Säcke, erreicht im submukösen Gewebe einen Umfang und eine Ausbildung, welche die Darstellung ihrer Form zu einer der schwierigsten Aufgaben der descri- ptiven Anatomie macht. Die subcutanen Schleimbeutel bezwecken, die Beweglichkeit der Haut zu erhöhen und die Reibung derselben gegen die nächst angrenzende Schichte zu vermindern. Dies ist auch der Sinn der serösen Säcke der Körperhöh- len. Körperwand und Eingeweide werden in um so grösserer Ausdehnung und mit um so geringerer Reibung gegen einander verschiebbar, in je wei- teren Strecken sie einander glatte Flächen zukehren. Diese glatten Flächen kann man sich so entstanden denken, als ob ein laxes Bindegewebe, welches ursprünglich den Raum zwischen dem Eingeweide und der Körperwand aus- füllte, von einem Punkt in seiner Mitte aus atrophisch und zugleich nach allen Seiten so weit zurückgeschoben worden wäre, bis die Oberflächen fester Gebilde dieser Bewegung ein Ziel setzten. So wäre es verdichtet an der Oberfläche dieser Gebilde gleichsam angedrängt und man versteht, warum es überall ununterbrochen von der inneren Fläche der Körperwand auf die äussere Fläche des Eingeweides übergeht und warum es an der Uebergangs- stelle mit dem lockeren submukösen Bindegewebe zusammenhängt, von wel- chem das Eingeweide bis zum Eintritt in die seröse Höhle umgeben war. Löst man in Gedanken (denn in Wirklichkeit ist die Operation nicht wohl ausführbar) den Ueberzug verdichteten Gewebes von der Körperwand und dem Eingeweide als ein Continuum ab, so erhält man einen geschlossenen Sack, an welchem die beiden Blätter als parietales und viscerales, die beiden Flächen als äussere, angewachsene und daher rauhe und als innere, freie und glatte unterschieden werden. Die Textur der Ueberzüge, die die serösen Höhlen zunächst begrenzen, lässt sich mit jener supponirten Geschichte ihrer Entstehung wohl vereini- gen. Die innerste Schichte ist allerdings etwas vom Bindegewebe Verschie denes, Aufgelagertes, ein Epithelium, das in der Regel aus einer einfachen Lage von Pflasterzellen, nur ausnahmsweise aus Flimmerzellen besteht und ebenfalls nur ausnahmsweise in kleineren oder grösseren Strecken fehlt. Die Unterlage des Epithelium aber ist in den serösen Säcken der Körperhöhlen allgemein (auf die Synovialsäcke der Gelenke findet dies keine Anwendung) eine aus straff durchflochtenen, feinen Bindegewebsbündeln gewebte Schichte. Die Bündel verlaufen an den röhrenförmigen Eingeweiden hauptsächlich in der Richtung der Längs- und Queraxe des Rohrs; sie sind überall von ver- hältnissmässig starken elastischen Fasern durchzogen, die sich an vielen Henle, Anatomie. Bd. II. 4 Seröse Säcke.