704 Augenlider. zu 4 bis 5, um den Haarbalg gruppirt und münden etwa 0,3 Mm. unterhalb der Oberfläche in denselben ein. C°nbu!bitiVa Indem die Conjunctiva sich von den Augenlidern auf den Bulbus hin- überschlägt, ändert sich ihr Epithelium abermals um und zwar in ein 0,06 Mm. mächtiges, geschichtetes Pflasterepithelium, welches, allmälig bis auf 0,03 Mm. verdünnt, auf die Cornea übergeht und als äusserste Schichte der letzteren schon bei der Beschreibung des Bulbus erwähnt wurde. Die Pro- pria der Conjunctiva bulbi ist 0,03 Mm. mächtig; von dem Bindegewebe, welches sie mit der Sclera bis zum Hornhautfalz locker verbindet, unter- scheidet sie sich durch ihre der conglobirten Drüsensubstanz ähnliche Struc- tur. Sie ist ohne Papillen und in der Regel ohne Drüsen. Beim Ochsen und der Ziege besitzt die Conjunctiva in der Nähe des Horn- hautfalzes Knäueldrüsen und beim Schweine stehen an derselben Stelle die nach dem Entdecker sogenannten Manz’schen Drüsen, kuglige Säckchen von 0,07 bis 0,22 Mm. Durchmesser, mit einer feinen Oeffnung und einem hellen Inhalte, in welchem Kerne, kleine Zellen und feinkörnige Masse suspendirt sind. Zellen liegen zuweilen nach Art eines Epithelium regelmässig geordnet an der Drüsen- wand, welche aus einer Basalmembran und concentrischen Bindegewebsbündeln besteht. Bei anderen Thieren und beim Menschen suchten Manz, W. Krause und Kleinschmidt diese Drüsen vergeblich; Stromeyer dagegen fand sie beim Pferd, Ochsen, Schaf, Reh, Fuchs und auch beim Menschen wieder, vor- zugsweise zahlreich im Umkreise der Cornea, besonders an deren lateralem Rande, aber in geringeren Dimensionen auch in allen anderen Theilen der Con- junctiva. Er beschreibt sie als runde, seltener ovale Säcke mit weiten Mündun- gen, durch welche hindurch das Epithelium im Grunde des Sackes erkennbar sei; eine zarte Glashaut scheine den Sack zu umgeben. Die Mündung hatte im Durchmesser % bis % des Durchmessers des Sackes und zeigte mitunter eine gelbliche Färbung; sie ist von elastischen Fasern umschlossen. Den Umfang der Säcke fand Stromeyer sehr verschieden, mitunter so gross, dass sie mit freiem Auge erkennbar waren; sie waren dann meistens oval und ihre Mündung entweder absolut oder doch im Verhältniss sehr klein (Vergl. Klein Schmidt, Archiv für Ophthalmol. Bd IX, Hft. 3, p. 144). Mir selbst sind nur einmal, an einem in Chrorasäure aufbewahrten menschlichen Auge ein paar Drüsen vor- gekommen, welche den von Manz beschriebenen glichen; sie nahmen die Ge- gend des Fornix des unteren Augenlids ein. In den Augen älterer Personen bildet die Conjunctiva um den Horn- hautfalz einen ringförmigen Wulst *); auch häufen sich im submukösen Bindegewebe, insbesondere zwischen dem medialen Augenwinkel und dem Rande der Cornea, Gruppen von Fettzellen an. Manz (Ztschr. für rat. Med. 3. R. V, 126) schreibt dem Limbus conjuncti- vae des Menschen am oberen und unteren Rande der Cornea eine eigenthüm- liche Structur zu: es sollen sich die Bindegewebsfaserzüge der Conjunctiva in Form gefässhalfiger Leisten in regelmässigen Abständen gegen die Oberfläche bis unter die äussersten Lagen des Epithelium erheben und dadurch in der Epithelialschichte, welche den Limbus bekleidet, Fächer entstehen, welche von Bindegewebszügen seitlich und nach unten begrenzt und mit kugligen Zellen, der mittleren Lage des Epithelium, gefüllt wären. Diese Beschreibung passt einigermaassen auf die Bilder, welche man erhält, wenn man einen radiären (meridionalen) Dickendurchschnitt der feinen und regelmässigen Falten, in welche sich die Conjunctiva am Hornhautrande, diesem Rand concentrisch, zu legen J) Annulus s. limbus conjunctivae.