770 Aquaeductus. Schnecke endet, die halbmondförmige Spalte, die den Uebergang der Peri- lymphe aus der Einen Treppe in die andere vermittelt. 5. Aquaeductus, Wasserleitungen1). 5. Aquae- Die äusseren Mündungen des Aquaeductus cochleae und vestibuli sind in ductus. ^er Knochenlehre, die inneren im Vorhergehenden beschrieben. Der Aquae- ductus vestibuli ist im grössten Theil seines 5 bis 7 Mm. langen Verlaufs nicht über 0,25 Mm. weit; er beginnt unter einer Knochenschuppe auf der hinteren inneren Fläche der Pyramide (Knochenl. Fig. 142 A ev), geht vor- und im Bogen erst aufwärts, dann, nach einer Kreuzung mit dem gemein- schaftlichen Schenkel der verticalen Bogengänge, abwärts (Fig. 585 Av) und mündet vor dem letzteren und am unteren Rande des Recessus ellipticus mit einer schräg abgeschnittenen Oeffnung (Fig. 584 Ss). Der Aquaeductus cochleae ist etwas länger und weiter als der Aquaed. vestibuli, von beiden Mündungen aus trichterförmig verengt. Seine äussere Mündung liegt in der Spitze einer kegelförmigen Grube an der äusseren hinteren Fläche der Pyramide (Knochenl. Fig. 143 Aec), seine innere Mündung im Boden der Scala tympani (Fig. 584, 588, 593 Ac); seine Richtung von der äusseren gegen die innere Mündung ist eine lateralwärts aufsteigende. Der Inhalt der beiden Aquaeductus ist ein Bindegewebe, das nur mit der angewachsenen Fläche einerseits des inneren und äusseren Periosts des Schädels, andererseits der häutigen Auskleidung des Vestibulum und der Schnecke in Verbindung steht und je ein Venenstämmchen einschliesst, welches vom Aquaeductus cochleae aus zur V. jugularis, vom Aquaeductus vestibuli aus zu einer Vene der Dura mater oder zum Sinus petrosus inf. geht. Die Vene des Aquaed. cochleae ist weiter und sammelt ihr Blut aus der Schnecke; die Vene des Aquaed. vestibuli wird aus Aesten zusammen- gesetzt, die von den Mündungen der Bogengänge kommen (Hyrtl2). b. Weichtheile des Labyrinths. 1. N. acusticus, Hörnerve 3). b. Weich- Der N. acusticus (Fig. 595 A, 16), aus dunkelrandigen Fasern von sehr n.acust. S^ichmässiger Stärke, etwa 0,006 Mm. im Durchmesser, zusammengesetzt, theilt sich im Grunde des inneren Gehörgangs zunächst in zwei Hauptäste, ciie°e VOn ^enen der vor(lere, N. cochleae (Fig. 595 B, Nc) 4), der Schnecke und ihrem Vestibularanhang, der hintere, N. vestibuli (Nv)5), dem Vestibulum und den Ampullen der Bogengänge Aeste sendet. Der N. cochleae giebt einen feinen Ast ab, der in den Recessus cochlearis zum vestibulären Ende des Duct. cochlearis und durch die Macula cribrosa quarta (p. 760) zur Scheidewand der beiden im Vestibulum enthaltenen Säckchen verläuft. Aus 0 Aquaeductus Cotunnii. Diverticula. Diverticula Meckein. 2) Unters, über das innere Gehörorgan, p. 124. 3) N. auditorius. 4) N. s. Ramus ant. s. cochlearis. 5) N. s. Ramus post. s. vestibularis.