564 Nebennieren. gen fügen sich zu einem einfachen dunklen Streifen aneinander, der nicht mit der eigentlichen Marksubstanz verwechselt werden darf1). Oft deutet Fig. 431. Sagittalschnitte von Nebennieren. eine Reihe feiner Gefässdurchschnitte die Zusammensetzung dieses Strei- fens an; oft auch zeigt in demselben erst die mikroskopische Betrachtung Fig. 432. eine mittlere Markschichte, die bei einer Mächtigkeit von 0,015Mm. noch an ihrer Farbe und Structur unter- scheidbar ist (Fig. 432,4). Ausnahmsweise wird auch in dem mächtigsten Theile der Drüse die Marksubstanz dadurch eingeengt, dass Faltungen der Rindensub- stanz von der einen oder andern Seite her in die- selbe vorspringen; je nach- 3 dem der Durchschnitt fällt, sieht man diese Vorsprün- 4 ge im Zusammenhang mit der Rinde oder als Inseln, welche in der Mitte hell und am Rande von dunk- ler Substanz eingefasst sind (Fig. 431, B). Von allen Seiten her gelangen zur Oberfläche der Nebennieren arterielle Stämmchen, die, nachdem Sagittalschnitt der Spitze einer in Alkohol gehär- teten Nebenniere, in welcher die Marksubstanz theils fehlt, theils auf einen schmalen Streifen re- ducirt ist. 1 Fibröse Hülle. 2 Aeussere, 3 innere Iiindensubstanz. 4 Marksubstanz. *) Dies ist häufig genug geschehen und die Angaben der anatomischen Hand- bücher, die die Marksubstanz dunkelbraun und brüchig nennen, beziehen sich alle auf die dunkle Schichte der Rindensubstanz, obgleich bereits Eeker (der feinere Bau der