M. transversus perinei pro Fundus. 505 par (vor der Blase) quer herüber zur Y. pudenda, und vor diesen Venenzweigen vereinigen sich die obere und untere Fascie des Muskels in einer stumpfen Kante (Fig. 393, tp) oder in einer Vordere Wand des Beckens mit dem Diaphragma urogenitale. Das Corpus cavernosum penis (Ccp) ist mit dem M. ischiocavernosus (Ic) rechterseits nahe am Ursprung quer abgeschnitten, linkerseits gänz- lich abgetragen. Die Uretra (Ua) mit dem dieselbe einschliessenden cavernösen Körper (Ccu) ebenfalls unter der Austrittsstelle aus dem Becken durch- schnitten. Bc Rest des Ursprungs des M. bulbo- cavernosus von dem transversalen Septum der Peri- nealmuskeln (*). 1 Schambeinsynchondrose. 2 Lig. Suspensorium penis laterale. 3 Y. dorsalis penis. 4 Art. penis. •*> N. dorsalis penis. 6 Vena profunda penis. 7 Art. und V. bulbocavernosa, sämmtlich dicht am Becken abgeschnitten, trp Lig. transver- sum pelvis. Tpp M. transversus perinei profundus- tp Aponeurose desselben. der vorderen Bekenwand parallelen Fläche, welche zu- nächst dem Knochen glän- zende, feste Faserzüge von der Beinhaut her einge- webt erhält und an die- ser Stelle mit dem Ur- sprünge des Lig. transver- sum pelvis {trp) innig ver- schmilzt, medianwärts da- gegen allmälig dünner wird und so mit dem unteren Rande des genannten Ban- des eine nur lockere Ver- bindung ein geht *). Im höchsten Grade sei- ner Entwickelung besteht der M. transversus perinei prof. aus drei, durch den Faserverlauf unterschiede- nen Schichten, einer ober- sten , transversalen, einer mittleren schrägen und einer untersten sagittalen. Die Trennung der transversa- len und schrägen Schichte ist besonders gegen den hinteren und Seitenrand deutlich. Am hinteren Rande werden sie durch die Cowper’sche Drüse (Fig. 394, 12) auseinandergehal- ten. Am Seitenrande ent- springen die Bündel der transversalen Schichte *) In Joh. Müller’s Darstellung ist das von mir sogenannte Lig. transv. pelvis von dem M. transversus perinei profundus und dessen Fascien getrennt, zum Lig. arcuatum I pelvis gezogen und mit diesem Namen bezeichnet. Müller’s Lig. ischioprostaticum j{Aponeurosis lateralis prostatae s. pubiorectalis Denonvilliers [Propositions et obser- vations d’anatomie. Paris 1837]) entspricht der oberen Fascie unseres M. transv. perin. prof, insbesondere der lateralen Anheftung derselben an das Becken und dem vorderen Vereinigungsrande dieser Fascie mit dem unteren Fascienblatte des gleichen Muskels. Santesson (Bidrag tili anatomien af regio perinaei hos mannen. Stockh. 1844) zieht zum Lig. ischioprostaticum Müller’s das Lig. puboprostaticum aut., unseren vorderen Schenkel des Arcus tendineus (p. 327), und bildet daraus sein Lig. pubo- ischiadicum prostatae. Retzius (Müller’s Archiv 1849. p. 187) vereinigt beide Fas-