Choroidea. 623 halten ist und sich über dieselben hinaus als gleichförmiger Ueberzug auf I der inneren Oberfläche des Orbiculus ciliaris und Corpus ciliare ausbreitet, | trennt sich in grössere und kleinere Klümpchen; aber diese Klümpchen sind i nicht um Kerne gruppirt und scheinen demnach nicht die Bedeutung von 1 Zellen zu haben. Die Pigmentkörner selbst sind von denen des Pigment- gewebes der Choroidea durch ihre mehr kuglige Form, von den Körnern der sternförmigen Pigmentzellen durch ihre bedeutendere Grösse unterschieden. ! Der Durchmesser der meisten schwankt zwischen 0,0007 und 0,0022 Mm.; ! einzelne, genau kuglig und tief purpurroth, erreichen noch stärkere Dimen- sionen. Die Schichten, die dies diffuse Pigment nach innen bedecken und j befestigen, sind Fortsetzungen der inneren Augenhaut und werden mit dieser j beschrieben werden. Schon im Orbiculus ciliaris verliert die Suprachoroidea an Mächtigkeit, Corp. das Pigment derselben wird durch zahlreiche Nervenverzweigungen verdrängt ! und diese, in Verbindung mit Bündeln glatter Muskelfasern, welche in meist Fig. 476. Bei Meridionalschnitt der äusseren und mittleren Augenliaut am Hornhautfalz. M. cilia- ris. Cp Eigentliche Cornea. Bei Innere Basalmembran derselben. Sv Sinus veno- sus. J Iris. Sp Sphincter pupillae. Lp Pigmentschichte. Pc Processus ciliaris. meridionalem Verlauf und in variabler Menge sich dem Bindegewebe der Gefässschichte beimischen, geben Anlass zu dem allmäligen Uebergang der