Ohrknorpel. 722 Knorpels den tiefen,aufwärts concaven Ausschnitt, Incisura auris1), bildet, der den Eingang in das Ohr gegen die Wangen- und Unterkiefergegend und das Ohrläppchen abgrenzt. Nur ist die Rinne an diesem ihrem lateralen Rande enger als in ihrem weiteren Verlauf, in Folge einer Einbiegung des Fig. 556. CM Profil des Schädels mit dem Ohrknorpel, der rinnenför- mige Knorpel des äusseren Gehörgangs (CM) entfaltet und abwärts gezogen. 1 Meat. audit. ext. 2 Tuberculum articulare des Schläfenbeins. 3 Proc. mastoideus. f Durch- schnittfläche des Jochbogens. H Helix. Ah Anthelix. Ft Fossa triangularis. S Scapha. Fc Fossa conchae. Ch Cauda helicis. At Antitragus. T Tragus. *,** Spal- ten des Knorpels des äusseren Gehörgangs. der hinteren Ecke zunächst gelegenen Theils der Wand, die ebenfalls durch die Haut hindurch ge- fühlt und durch einen Druck von vorn her ausgeglichen werden kann. Von den la- teralen Ecken des rinnenförmigen Ge- hörgangknorpels , so wie von den Hervor- ragungen, in welche sie die Haut erheben, wird die vordere Tra- gus (Fig. 556 T) 2), die hintere Antitra- gus 3) genannt. Der mediale Rand des rinnenförmigen Knorpels ist mittelst lockeren Bindegewe- bes einigermaassen be- weglich an den Rand des knöchernen Ge- hörgangs oder viel- mehr an eine derbe, knorpelharte, von ela- stischen Fasern reich- lich durchzogene Bindegewebsmasse angeheftet, die, ähnlich der fibrösen Lippe der Gelenkpfannen, den Rand des knöchernen Gehörgangs deckt, die Rauhigkeiten desselben ausgleicht und den knöchernen Gehörgang um etwa 2 Mm. verlängert (Fig. 557*). In seiner Krümmung entspricht der angewachsene Rand der Knorpelscheibe dem Rande des knöchernen Gehörgangs oder dem Porus acust. ext., ist auch, wie dieser (vergl. Knochenl. Fig. 128), abwärts in eine Spitze ausgezogen (Fig. 558*), reicht aber am vorderen Umfang der Oeffnung weiter hinauf als am hinteren; er umfasst den Theil des Porus x) Incisura intertragica s. semilunaris. 2) Hircus. Ecke. Vordere Ohrklappe. 3) Gegenecke. Hintere Ohrklappe. Ich trenne den Knorpel der Auricula und des äusseren Gehörgangs in einer anderen und wie ich glaube natürlicheren Weise, als der bisher allgemein üblichen, wonach Tragus, Antitragus, und der zwischen ihnen befindliche eingebogene Rand der Incisura auris als Theile der Auricula aufgeführt werden.