161 Magen. der beschriebenen Einrichtung vielmehr ein Mittel, die Wand des Verdauungs- apparats zu einer gewissen Theilnahme am Respiration sprocess geschickt zu machen. Indem das Blut von den Drüsen aus und also venös in verhältniss- mässig weite und oberflächliche Gefässe gelangt, ist es in der Verfassung, seine Kohlensäure gegen den Sauerstoff der atmosphärischen Luft abzugeben, die mit den Speisen beständig in den Magen gelangt. Dass der Sauerstoff dieser Luft verschwindet und dem Blut zu gut kommt, beweisen die Analysen der im Darm enthaltenen Gase. Beim Menschen mag die Unterstützung, welche der Lun- genrespiration von der Schleimhaut des Magens und Darms aus zu Theil wird, un- erheblich sein. Aber es giebt eine Gattung von Wirbelthieren (Cobitis), bei wel- cher die Darmrespiration eine Zeitlang die eigentliche Athmung (durch Kiemen) zu ersetzen vermag. Die Muskelhant des Magens ist von einer serösen Schichte von etwa 2. 0,03mm Mächtigkeit bekleidet, einer Fortsetzung der Lamellen, innerhalb welcher die Gefässe zur oberen und unteren Curvatur treten. Die Muskel- fasern selbst liegen im Pylorustheil des Magens in zwei scharf gesonderten, einander, wie im übrigen Verlauf des Darmcanals, rechtwinklig schneidenden Schichten, einer äusseren longitudinalen und einer inneren ringförmigen. Die Längsfaserschichte ist kaum 1/3 so stark, als die Ringfaserschichte; an einem stark ausgedehnten Magen wird sie, abgesehen von den sogleich zu erwäh- nenden Ligamenta pylori, fast unkenntlich; die Ringfasern bilden platte, bis 5mm breite Bänder, welche, durch schmale Zwischenräume getrennt, einander unter spitzem Winkel zahlreiche Anastomosen zuschicken. Am Cardiatheil, dem Blindsack und der oberen Curvatur zeigen die Muskelfasern einen complicirteren Verlauf, Folge der Unordnung, in welche Muskelhaut des Magens. sie mit der Umbeugung des Canals aus der verticalen in die transversale Richtung gerathen. Die Längsfasern des Oesophagus enden zum kleineren Theil an der Cardia; die meisten gehen auf den Magen über und fahren nach verschiedenen Richtungen auseinander. Von den Fasern der rechten Hälfte des Oesophagus setzt sich der mittlere Theil ununterbrochen und in dichten Massen auf die obere Curvatur des Magens fort und kann bis zum Pylorus yerfolgt werden; die übrigen strahlen auf der vorderen und hinteren Magenwand in schmalen divergirenden, netzförmig zusammenhängenden Bün- Henle, Anatomie. Bd. II. 11 Muskel- haut.