611 Choroidea. durch eine eigenthümliche Zeichnung der Oberfläche charakterisirt. Die Grenze zwischen beiden ist, ausser durch die Verschiedenheit der Farbe und Zeichnung, auch dadurch scharf bestimmt, dass die Choroidea gegen den Falz der Cornea an Mächtig- keit zunimmt und die Iris (Fig. 464,1) plötzlich dünner aus der Mitte des verdickten j Randes der Choroidea hervor- geht. Die Verdickung erfolgt vorzugsweise durch Einlage- rung der Fasern desMusculus ciliaris, sodann durch die nach innen vorragenden Processus ciliares, gefässreiche Fort- sätze , welche einander die Flächen zukehren und mit den convexen Rändern auf der Zonula ruhen. Von aussen gesehen, ist der an die Cho- roidea angeheftete Rand der Iris wie von einem ringför- migen Wulste, von den Fa- sern umfasst und überragt, mit welchen sich der M. ci- liaris an dem Hornhautfalz befestigt; von innen an einem im Aequator getheilten Auge, dessen vordere Hälfte man Meridiandurchschnitt der Augenhäute in der Ge- : gend des Hornhautfalzes. C Cornea. Sv Sinus venosus iridis. Cc Corpus ciliare. aS Sclera. R Retina. Ch Choroidea. Z Zonula. von der Schnittfläche aus be- trachtet, wird der Ursprung der Iris durch die Ciliarfort- sätze bedeckt. «. Choroidea1). Die Choroidea hat an ihrer Aussenfläche eine mehr oder minder tief «. choroi schwarzbraune Farbe, der sich, wenn die Blutgefässe gefüllt sind, ein Stich ins Rothe beimischt; ihre innere Fläche ist, so lange sie ihren Pigmentüber- Physicai. , Eigensch zug besitzt, dunkler, nach Entfernung desselben aber heller, als die äussere. Die letztere zeigt sich, wenn man sie in Wasser legt, fein flockig; die innere |Fläche ist von der Eintrittsstelle des N. opticus bis zur Ora serrata, also so weit sie mit der eigentlichen Retina in Berührung steht, völlig glatt; mit |der Zonula geht die Choroidea so innige Verbindungen ein, dass die Art, jwie beide Membranen sich von einander trennen, zufällig und sehr schwan- J) Choroidea. Vasculosa. Aderhaut. 9* ■