528 Mammae. tation vorbereitet wird oder im Gange ist, dem entsprechenden Organe des Mannes in Farbe und Consistenz ähnlich, aber beträchtlich grösser und schärfer von den benachbarten Geweben geschieden. Er ist platt, elliptisch, gegen den lateralen Rand zugeschärft; im längsten, von der Achselgrube, dem unteren Rande des M. pectoralis maj. parallel schräg median-abwärts gerichteten Durchmesser hat er 12, im verticalenDurchmesser 10 Cm.; in der Mitte, wo er am stärksten ist, beträgt seine Mächtigkeit 2 bis 3 Cm. Er hat ein Gewicht von 8 Lth. und ein Volumen von 11 ,/4" Cub. (Krause). Wenn die Brust voller erscheint, so rührt dies von der Anhäufung von Fett theils unter, theils über dem Corpus mammae her. Die untere Fläche des letzteren ist plan, die obere schwach gewölbt und uneben durch eine grosse Zahl wall- oder kammförmiger, zum Theil am Rande gelappter Vorsprünge Q, welche in allen Richtungen auf einander treffen und so ein unregelmässiges Fäcberwerk bilden. Die Kämme erreichen die Cutis oder befestigen sich an dieselbe mittelst zarter Bindegewewebsfortsätze; die Lücken zwischen den Kämmen sind von Fett erfüllt, welches eine gleichmässige, ebene Oberfläche herstellt (Fig. 411); sie sind um so tiefer, je mächtiger die subcutane Fett- lage. Nur die Gegend unter der Warze und der Areola ist fettlos, und in dieser Ausdehnung ist auch das Gewebe des Corpus mammae minder derb, so dass sich die Warze leicht verschieben lässt. liichgänge. Indem die Milchgänge von der Warze aus in den Körper der Mamma eindringen, erweitern sie sich zuerst und senden dann Aeste aus, die sich auf dem Weg zur Peripherie baumförmig theilen uud durch Theilung ver- feinern (Fig. 407). Jeder Milcbgang verbreitet sich in einem besonderen Bezirk der Mamma in der Regel ohne Communication seiner Aeste unter sich oder mit benachbarten Gängen. Nuck (Adenographia curiosa. Lugd. Bat. 1691, p. 16. Fig. 2) und Verheyen (Anat. corp. hum. Bruxell« s I, 153. Taf. XVIII, Fig. 4), bildeten ansehnliche, ana- stomosirende Queräste ab, welche an der Basis der Warze die Milchgänge ver- binden sollten. Keiner der älteren Anatomen konnte sie bestätigen, auch J. F. Meckel nicht (Anat. IV, 579), der dagegen, wie sein Grossvater (Nova experi- mentaet observat. de finibus venarum. Berol. 1772. §. 4.5.9), vermittelst Queck- silberinjectionen Anastomosen der feinsten Zweige der Milchgänge nachgewie- sen haben will. Von neueren Beobachtern dagegen erklärt sich Dubois (Traite de l’art des accouchements. Paris 1849. I, 255)) für die Existenz der Anastomo- sen der Milchgänge innerhalb und ausserhalb des Gebietes der Areola; Duval (Du mamelon et de son aureole. Paris. 1861. p. 27) und Luschka (Die Anatomie der Brust. Tübingen 1863, p. 242) halten sie zwar nicht für normal, haben sich aber überzeugt, dass in einzelnen Fällen einige und, wie Duval behauptet, sogar sämmtliche Milchgänge unterhalb der Areola einander Verbindungsäste zusenden. Die Erweiterungen der Milchgänge unterhalb der Warze, Sinus duc- tuum lactiferorum2), sind auf Durchschnitten weiblicher Mammae mit freiem Auge sichtbar, klaffend; bei Säugenden können sie, wenn die Mamma reich- lich mit Milch gefüllt ist, einen Durchmesser von 5 bis 8 Mm. erreichen; sie haben alsdann einen leicht gewundenen Verlauf und unregelmässig buch- 0 Ligg. suspensoria A. Cooper. 2) Sacculi s. ampullae. Reservoirs.