Augenlider. 701 webe (3). Die Faserung des M. palpebralis (4), von dem Tarsus ebenso, wie von der Cutis, durch lockeres Bindegewebe (5) geschieden, folgt ohne be- stimmte Regel bald der Einen, bald der anderen Schichte. Die Cutis zeich- net sich, wie schon früher (p. 7) erwähnt, durch ihre besondere Feinheit aus und ist, ehenso wie das subcutane Bindegewebe, arm an elastischen Fasern. Papillen kommen nur in der Nähe des freien Randes und auf demselben vor I (2% versteckt in der verhältnissmässig mächtigen Schleimschichte; sie sind kegelförmig, spitz, kaum 0,05 Mm. hoch und an der Basis 0,012 Mm. breit. Die Haare sind spärlich und sehr zart, 0:016 Mm. im Durchmesser; Haar- ; balgdriisen fehlen im Allgemeinen, treten jedoch in der Nähe des freien Ran- des, besonders an der Schläfenseite hier und da auf (Moll ]). Die Knäuel- I drüsen sind im unteren Lid etwas stärker als im oberen, hier 0,2 bis 0,25 | Mm. breit, 0,11 bis 0,18 Mm. dick, dort 0,4 Mm. breit und ebenso dick. In ! der Nähe des freien Randes sind die Knäueldrüsen eigenthümlich geformt, ein einfacher, oft nur zickzackförmig gebogener, langer und schmaler Gang, der nicht selten, statt auf die Oberfläche der Cutis, in einen Haarbalg mün- det (Kölliker, Moll). Die subcutane Schichte enthält Fett nur im orbi- talen Theil der Augenlider und auch hier nur in geringer Menge. Die l Muskelschichte wurde bereits früher (Muskellehre p. 141) beschrieben; ihre i Mächtigkeit beträgt etwa 1 Mm. Die Tarsi sind platte, 0,8 bis 1 Mm. mächtige Scheiben mit einem geraden und einem convexen, zugeschärften Rande; der gerade Rand entspricht dem Cilien tragenden Theil des* freien Augenlidran- des; der convexe Rand beschreibt im unteren Augenlid einen flachen, im oberen einen steilen Bogen; demnach ist der obere Tarsus höher als der un- | tere, jener fast halbkreisförmig (9 Mm. hoch auf 20 Mm. Länge), dieser halb- elliptisch (4, 5 Mm. hoch). Das Gewebe der Tarsi ist dem Gewebe der Band- scheiben ähnlich, aus dicht verfilzten, in manchfaltigen Richtungen durch- j kreuzten Bindegewebsbündeln zusammengesetzt, zwischen denen nur spar- j same und feine elastische Fasern, aber zahlreiche elliptische, an beiden i Enden zugespitzte Kerne enthalten sind. Im oberen Theil des oberen Tar- sus herrschen die von der Sehne des M. levator palpebrae stammenden ver- tikalen Faserzüge vor. In der Substanz der Tarsi liegen, durch ihre weisse Farbe ausgezeichnet, in Einer Reihe nebeneinander die Tarsaldrüsen (Figur 544, 10), jede derselben besteht aus einem Gang, der mit einem Durchmesser von 0,1 Mm. an einer der oben erwähnten punktförmigen Oeffnungen in der ! Nähe der hinteren Kante des Augenlidrandes beginnt, gerade oder leicht j geschlängelt gegen den convexen Rand des Tarsus vordringt und auf diesem ganzen Wege ringsum feine Aestchen abgiebt, auf welchen Bläschen von i 0,1 bis 0,2 Mm. Durchmesser einzeln oder zu mehreren aufsitzen. Die Höhe dieser Drüsen ist demnach gleich der Höhe des Tarsus, doch giebt es ein- | zelne, die am convexen Rande des Tarsus umbiegen und mit dem blinden Ende abwärts ragen oder sich über die Enden der benachbarten Drüsen hin- überlegen. Der Zahl nach entsprechen sie der Zahl der Mündungen auf dem Augenlidrande, doch kommen auch hier und da gablige Theilungen des Ausführungsgangs vor. Der Inhalt der Tarsaldrüsen ist feinkörniges Fett; — x) Bijdragen tot de anatomie en pliysiologie der Oogleden. Utrecht 1857 .p. 5 ff. Archiv für Ophthalmol. Bd. III, Abth. 2, p. 258. Cutis. Tarsus. Tarsal- drüsen.