Ductus cochlearis. 786 Lab. vesti- buläre. wird. Man kann diese Thatsaehe so verstehen, dass das Periost der oberen Platte der Lamina spiralis sich in die Membrana vestibularis und den Lim- bus der Lamina spiralis theile, oder auch so, dass es sich in die Lamina ve- stibularis fortsetze und der Limbus laminae spiralis als eine subperiostale Bildung aufzufassen sei. Oefters sah ich die Membrana vestibularis mit dem Hände des Labium vestib. des Sulcus spiralis verklebt (Fig. 607), doch muss ich es unentschieden lassen, ob diese Verklebung sich über einen grösseren Theil des Randes erstreckte1). Indem ich zur Schilderung der Textur der Wände des Ductus cochlea- ris übergehe, habe ich zuerst der merkwürdigen Bildungen zu gedenken, die die obere freie Fläche und den Rand der vestibulären Lippe des Limbus spiralis auszeichnen. Die obere Fläche2) ist mit biegsamen, umgekehrt kegel- förmigen, d. h. von der Basis gegen die Oberfläche an Breite zunehmenden Warzen versehen, deren kreisrunde oder der kreisrunden Form sich nähernde Endflächen (Fig. 608, 1) sämmtlich in einer Ebene liegen. Der Durchmesser der Warzen ist zuweilen Fig. 608. sehr gleichmässig (Fig. 607), zuweilen innerhalb enger Grenzen schwan- kend; selten beträgt er mehr als 0,01 Mm. am freien Ende; grössere und minder regelmässige For- men lassen sich aus dem Zusammenfliessen der ge- wöhnlichen ableiten. Ihre Höhe nimmt gegen den freien Rand allmä- lig zu und beträgt in der Nähe desselben 0,02 Millimeter. Je näher dem freien Rande, um so mehr neigen sie sich gegen denselben, und so ist der Rand selbst nichts anderes, als die äusser- ste, liegende Reihe von Warzen (Fig. 607), deren Gestalt zugleich eine Modification erleidet, so dass 250 ** Ansicht des Sulcus spiralis von oben. 1 Warzen, r2 Zähne des Labium vestibuläre. 3 Rand des Labium tympanicum. 4 Zona interna, 5 Zona externa der Mem- brana basilaris. *, ** Reste der äusseren und inneren Insertion der Gehörstäbchen. 2) Es scheint, dass Löwenberg dasselbe beobachtet und nur in anderer Weise aufgefasst hat, wenn er von einem Anhangsgebilde der vestibulären (Reissner’schen) Haut spricht, das, von der oberen Fläche dieser Membran und an Stärke ihr ziem- lich gleich, einwärts zum Modiolus verlaufe, um sich hier oder weiter aussen, auf der Lamina spiralis, zu inseriren. Es trägt, wie Löwenberg weiter angiebt, zur Begren- zung eines Canals bei, der, je nach dem verschiedenen Ansatz des Häutchens, ausser- dem von der Lamina spiralis oder gleichzeitig von einem Theile der inneren Trep- penwand umschlossen wird. 2) Lamina denticulata Todd-Bowman. Habemda interna s. sidcata der Zona denticulata Corti (Ztschr. für wissensch. Zool. III, 109). Zona denticulata Deiters (Ebenda?. X, 1. Unters, über die Lamina spiralis membranacea. Bonn 1860). Crista sidcata Claudius.