378 Prostata. Bestand- theile. Die Prostata vereinigt nämlich in sich drei verschiedene Organe: 1) eine traubige Drüse oder vielmehr eine Anzahl derselben, die ich, wo es auf eine specielleBezeichnung ankommt, Glandula prostatica nennen werde, 2) einen aus organischer Muskelsubstanz zusammengesetzten Schliessmuskel der Blase, Sphincter vesicae internus, 3) einen animalischen Schliessmuskel der Blase, Sphincter vesicao externus m. !). Hierzu kommt noch das der Wandung der Ductus ejaculatorii, des Sinus prostaticus und der Uretra, sowie das dem Colliculus seminalis eigenthümliche Gewebe, von welchem sich Ausläufer in die Substanz der Prostata erstrecken, ferner die äussere Umhüllung des drü- sigen Theiles nebst den von ihr aus- gehenden Scheidewänden. Den Hauptbestandtheil der Prostata, dem Volumen nach, bildet die eigent- liche Drüse. Ihre Form erinnert an die Cart. cricoidea; sie ist einem Ringe gleich, hinten hoch und häufig am obe- ren Ende eingebogen, nach vorn rasch und zwar durch eine steil abwärts ge- neigte Richtung des oberen Randes ver- schmälert. Doch steigt meistens auch der untere Rand gegen das vordere Mittelstück etwas auf und nicht selten fehlt dieses Mittelstück gänzlich (Fig. 285), oder es besteht nur aus einzelnen, zwischen den Muskelfasern eingestreu- ten Läppchen. Die hintere Fläche und der grösste Theil der Seitenflächen der Glandula prostatica sind frei, nur von ihrer eigenen Hülle bedeckt, und dem- nach fallen für diese Regionen die Be- grenzungen der Prostata und der Glandula prostatica zusammen (Fig. 284); ebenso gehört der Glandula prostatica der hintere Theil des oberen Randes der Prostata an (Fig. 286); dagegen nimmt die innere, der Blase zugewandte Fläche der Prostata oberhalb des Colliculus seminalis der Sphincter vesicae int. (Fig. 284, 286 Svi) ein, der in Verbindung mit der Muskulatur der Blase (p. 332) bereits beschrieben wurde, und dieser ist es auch, welcher, da er weniger schräg absteigt, als der obere Rand der Glandula prostatica, über dem vorderen Mittelstücke dieser Drüse an der Vorderwand der Blase den oberen Rand der Prostata ausmacht (Fig. 284 A. B. Fig. 285. 286). Unter- halb des Mittelstücks der Drüse (Fig. 286 Gp") oder, wenn dies fehlt, un- mittelbar unter dem Sphincter vesicae int. (Fig. 285) folgt der Sphincter vesicae externus. Vereinzelte, transversale Bündel, welche zum Sphincter *) Sphincter uretrae prostaticus Kohlrausch (a. a. O. p. 30. 43). Ich habe den Namen Sph. externus vorgezogen, um die Analogie der beiden Schliessmuskeln der Blase, des organischen und des animalischen, mit den entsprechenden Schliessmuskeln des Afters hervorzuheben und weil bereits Kölliker den inneren Sphincter mit dem Namen eines Sph. prostatae belegt hat. Fig. 285. Prolilansicht des unteren Endes der Blase mit der Prostata. Gp Glandula prostatica. Gp' mittlerer Lappen der- selben. Vd Vas deferens. Vs Vesi- cula seminalis, beide dicht über der Vereinigung zum Duct. ejaculatorius ab- geschnitten. Svi Sphincter vesicae int. Sve Sphincter vesicae ext. Sve' Fa- sern desselben, welche längs dem obe- ren Rande der Prostata von der Blase herabziehen.