784 , Ductus cochlearis. die Präparate für die maassgebenden zu halten, die möglichst vielerlei zeigen. Man kann auch nach dieser Seite irren und so darf wohl, cum grano salis, vor einer allzugrossen Missachtung der negativen Resultate gewarnt werden. Hieran knüpft sich noch eine andere Bemerkung. Es ist abermals die Schwierigkeit des Gegenstandes, die es verschuldet, dass man bisher die Befunde bei verschiede- nen Thiergattungen und dem Menschen nicht gesondert und individuelle Ver- schiedenheiten nicht berücksichtigt hat, die im Endapparat des N. acusticus ebenso wenig zu fehlen scheinen, als in dem des N. opticus. Thatsache ist, dass, wie die Beschreibungen verschiedener Beobachter von einander abweichen, so auch der Einzelne in Einem Falle Bildungen findet, die er in einem anderen vergeblich sucht. Unsere Erfahrungen reichen noch nicht hin, um zu entschei- den, wie weit dies von den Mitteln der Untersuchung, wie weit von ursprüng- lichen Unterschieden der Species, des Individuums, des Alters, der Localität der Schnecke abhängt. Einstweilen beschränken wir uns darauf, die möglichst sorg- sam ermittelten Thatsachen aufzuzählen, und erwarten von der Zukunft, dass sie jeder die richtige Stelle an weisen werde. Die besten Durchschnitte von Schnecken erwachsener Thiere und Menschen gewann ich aus Labyrinthen, welche frisch zum Behuf der Extraction der Kalk- erde in verdünnte Salzsäure und dann zur Erhärtung in absoluten Alkohol ge- legt worden waren. Die Dauer des Aufenthalts sowohl in der Salzsäure, als im Alkohol richtet sich nach dem Umfang des Präparats; es ist zweckmässig, das- selbe so weit zu verkleinern und die Säure in der Concentration anzuwenden, dass die Erweichung des Knochens nach 1 bis 2 Tagen vollendet ist. Man kann, zur Schonung der Messer, die der Salzsäure entnommenen Stücke, bevor man sie in Alkohol überträgt, mit destillirtem Wasser auswaschen; die Form der Ele- mente wird dadurch nicht alterirt. Dass diese, der Controle wegen, auch an frischen Präparaten studirt werden müsse, versteht sich von selbst. Eine Mischung von Salzsäure und Alkohol gewährt nicht den Vortheil, wie die successive Anwendung beider Agentien. Chromsäure und chromsaures Kali, deren man sich bisher vorzugsweise bediente, geben den Präparaten nicht die Festigkeit, wie Alkohol, gewähren aber andere Vortheile, namentlich den, die Kerne und die Grenzen der Epithelzellen deutlich sichtbar zu machen. Boettcher (Obs. microscop. de ratione, qua nerv, cochleaemammalium ter- minatur. Dorpat. 1856) und Loewenberg (Gaz. hebdomad. 1864. Nro. 42. Ar- chiv für Ohrenheilkunde I, 175) empfehlen, die Präparate, allenfalls nach vor- gängiger Behandlung mit Chromsäure, in eine Lösung einer von selbst erhärten- den Substanz einzulegen; Böttcher wandte Leim, Löwenberg eine concen- trirte Gummilösung an; nach dem Trocknen verhindere das in den Hohlräumen der Schnecke enthaltene Gummi die Dislocation der Theile beim Durchschneiden und könne aus den Durchschnitten mittelst Wasser entfernt werden. Löwen- berg benutzt diese Methode nur zur Bestimmung der Lage und Textur der Membranen; dass sie zur Erforschung der im Ductus cochlearis enthaltenen Ele- mente anwendbar sei, bezweifle ich, da diese, so viel ich sehe, durch Trocknen unkenntlich werden. Ich schilderte oben die knöcherne Lamina spiralis, wie sie bei schwa- cher Vergrösserung erscheint. Bei Anwendung stärkerer Linsen bemerkt man, dass der freie Rand der oberen wie der unteren Platte von einer je- ner durchbrochenen, daher am Rande unregelmässig ausgezackten Knochen- lamellen gebildet wird, wie sie sich auch von der äusseren Schneckenwand mit dem Periost ablösen (Fig. 598). An diesen Knochenrand fügt sich ein weiches Gebilde, welches durch die Maceration verloren geht, in der unversehrten Schnecke aber die Lamina spiralis gegen das Lumen des Schneckencanals verlängert und mit dem Namen eines Limbus laminae spi • ralis1) (Fig. 606 Lls) bezeichnet werden soll. Es gehört wesentlich der obe- Zona choriacea Scarpa. Zona mediana Breschet. Zona nervea Krause.