Oviduct. 469 offenen, spitzen Winkel gegen das Lig. latum geneigt, bildet also mit dem letzteren eine Tasche, deren Oeffnung nach oben sieht. Medianwärts lehnt sie sich an den Seitenrand des Uterus und geht in den Peritonealüberzug desselben über; ihr freier Rand steht etwas tiefer, als der freie Rand des Lig. latum selbst; er erstreckt sich bis zum medialen Rande des Ostium abdominale des Oviducts, an welchem die Falte zugespitzt endet. Dem Inhalte nach lässt sich die secundäre Falte in drei Abtheilungen schei- den. Die erste, vom Uterus an gerechnet, wird dem Rande zunächst vom Lig. ovarii (Fig. 365 Lo), die zweite wird vom 0 varium selbst (0) ausgefüllt; die dritte Abtheilung schliesst nur Gefässe und einen Theil des Paroarium ein und ver- hält sich wie ein zwischen der lateralen Spitze des Ovarium und dem Ostium abdominale des Oviducts ausgespanntes Band, welches ich Ligamentum in- fundibulo-ovaricum nenne (Fig. 365,io) 1). Es hat einen scharfen freien Rand und dieser scharfe Rand ist es, auf welchem die Fimbria ovarica mit ihrer Peritonealfläche befestigt ist. In der Regel entspricht die Verbindung der Fimbria ovarica mit dem Lig. infundibulo-ovaricum einer Linie, welche genau der Länge nach die äussere Fläche der Fimbrie halbirt; die letztere erreicht dann mit ihrer äussersten, spitz zu- Fig. 366. laufenden oder abgerundeten Zacke das Ovarium und zieht sich selbst ein wenig an dessen lateraler Spitze hinauf; häufig findet sich das mediale Ende derFimbrie rinnenförmig zusam- mengelegt, so dass der Grund der Rinne auf dem Rande des Lig. infundibulo- ovaricum ruht (Fig. 365). In man- chen Fällen reicht die Fimbrie nicht bis zum Ovarium; dann ist in der Fortsetzung derselben der freie Rand des Lig. infundibulo-ovaricum von schleimhäutigem Ansehen, auch wohl gefurcht und mit einer Reihe platter, abgerundeter, zuweilen gelappter, den Nebenzacken der Fimbrie ver- gleichbarer Anhänge 2) versehen, die sich bis auf die Oberfläche des Ova- rium ausdehnen (Fig. 366). Nur ganz ausnahmsweise bleibt zwischen der ovarialen Fimbrie und dem Ovarium ein Zwischenraum, den der scharfe und nackte Rand der Peritonealfalte ausfüllt. Ob er in diesem Falle von Flim- merepithelium bekleidet ist, bleibt noch zu untersuchen. Ovarium (0) und abdominales Ende des Oviducts mit durchbrochenen Fimbrien. Fimbria ovarica (Fo) mit zahlreichen Nebenzacken. Eine der Fimbrien sieht man zuweilen (unter 74 Fällen 17 Mal, Hennig) in einen langen Stiel ausgezogen, der ein wasserhaltiges Bläschen, die soge- nannte Morgagni’sche Hydatide, trägt (Fig. 354 X). Gestielte und gelappte, den Fimbrien ähnliche Fortsätze kommen mitunter an dem Lig. latum in der Nähe des Ostium abdominale des Oviducts vor. B Ligament tubo-ovarien Richard. 2) Franges tubo-ovariennes Richard.