L. hyo-epiglott. L. thyreo-epiglott. L. thyreo-aryt. sup. 245 lago epiglottica. Eine zweite, Lig. hyo-epiglollicwn (Fig. 180), liegt Lig. hyo fast horizontal; sie gleicht einem stumpfwinkligen Dreieck, entspringt breit Lpiglott’ vom oberen Rande des Körpers und der nächst angrenzenden Theile der grossen Hörner des Zungenbeins, und fliesst mittelst der stumpfen Spitze auf der oberen Fläche der Cart. epiglottica mit dem Lig. glosso-epiglotticum zu- sammen. Die dritte und mächtigste dieser Membranen, Lig. thyreo— Lig. thyreo epiglotlimm (Fig. 180), nimmt als ein schmaler, platter, zuweilen in der epiglott- Mittellinie getheilter Streifen seinen Ursprung von der Innenfläche der Cart. thyreoidea dicht unter der Incisur, und endet an der oberen Fläche der un- teren Spitze der Cart. epiglottica. 3. Innere Bänder des Kehlkopfs. Unter der den Kehlkopf auskleidenden Schleimhaut findet sich, an der 3. innere Stelle der Tunica nervea, eine elastische Faserlage, welche hier zart, dort Fig. 182. Kehlkopf, Profil. Die linke Platte der Cart. thyreoidea ist bis auf das untere Horn weggenommen, ebenso die Mm. thyreo- arytaenoidei bis auf den Ursprung und die Insertion an der lateralen Fläche der Cart. arvtaenoidea. co Cart. corniculata. tas, tai Lig. thyreo-aryt. sup. und inf. ct Lig. crioo- thyreoideum. da Lig. crico-thyreo-arytae- noideum. A M. arvtaenoideus. Cap M. crico-arytaen. post. Clo M. crico-thyreoid. obliq. Cal M. crico-arytaen. lat., nahe am Ursprung abgeschnitten. 1 Gland. arytaenoid. 2 Gland. epiglott. 8 Drüsen des Ventr. laryngis. mächtig, hier enger, dort lockerer mit der Schleimhaut verbunden ist. Wo die elastische Faserschichte verdickt ist, bleibt sie nach Entfernung der Schleimhaut oder der Schichten, die sie äusserlich decken, in Form be- sonderer Haftbänder zurück. Die Verdickungsschichten setzen sich an bestimmten Stellen mit dem Peri- chondrium der Kehlkopfknorpel in Verbindung, und solche Stellen kön- nen als Ursprungsstätten der Haft- bänder betrachtet werden. Doch ist dabei nicht zu übersehen, dass diese Bänder mit den elastischen Elemen- ten des gesammten Schleimhaut- tractus ein Continuum bilden, dass deshalb ihre Begrenzungen nicht scharf und nur einigermaassen will- kürlich bestimmbar sind. Eins dieser elastischen Bänder, Lig. thyreo-arytaenoid. sup. (Fig. Lig. thyreo- 182) *), liegt im Rande der gleich- aiyt' sup‘ namigen Schleimhautfalte. Es ent- springt jederseits dicht neben dem Ur- sprung des Lig. thyreo-epiglotticum von dem oben (S. 234) erwähnten, den Winkel der Cart. thyreoidea aus- füllenden Bindegewebswulst, indem die zwischen den meist verticalen Bündeln dieses Wulstes verlaufenden !) Taschenband Tourtual.