Cavernöses Gewebe. 398 Fig. 304. Querschnitt aus dem Corpus cavernosum penis, im colla- birten Zustande. nöse Gewebe die grösste Aehnlichkeit mit dem Gewebe der Sehnen und der parallelfasrigen Häute: der Längschnitt zeigt Längsspalten, der Quer- schnitt (Fig. 304) sternförmige, von convex gegen das Lumen vorspringen- den Contouren begrenzte Spalten, die an die Virchow’sehen Körperchen des Bindegewebes erinnern. In diesen Spalten sam- melt sich das Blut und jemehr es sich anhäuft, desto mehr Spalten öffnen sich und in desto feinere Bündel wird die Fasersubstanz zerlegt. Um den Antheil kennen zu lernen, den jedes der genannten Fasergewebe an der Zusammen- 'M* se^zung der Bündel nimmt, ist es nöthig, die be- kannten Unterscheidungsmittel derselben, Essig- /.V'il Jisäure oder Kalilauge, anzuwenden. Es zeigt sich dann, dass das Bindegewebe einen sehr wesentlichen Bestandtheil des cavernösen Gewe- \ ^ i ^eS ausmac^ und für sich allein die feinsten if Fäden (von 0,01 Mm. Durchmesser und darunter) ffWI bildet, die in der Axe des C. cavernosum penis die Arterien-haltigen Blättchen untereinander verbinden; dass die elastischen Fasern, wiewohl sie nirgends gänzlich fehlen, doch nur an weni- gen Stellen in ansehnlicher Masse verkommen, wie in der cavernösen Schichte der Ductus eja- culatorii, des Colliculus seminalis und vor Allen der Glans penis. Muskulöse Faserzüge (Fig. 305, 3) finden sich in beson- derer Stärke und Zahl in der Begleitung der Arterienstämme und Aeste, erscheinen aber auch selbständig und bald in der Axe, bald an der Oberfläche binde- gewebiger Balken. Was den relativen Gehalt an Muskel- fasern betrifft, so finde ich zwischen der cavernösen Schichte der weib- lichen Uretra und dem C. cavernosum der Uretra, des Pe- nis und der Cli- toris nur geringe Unterschiede. Einen compli- cirteren Bau be- sitzen die Balken, in welchen Arte- Fig-. 305. Querschnitt aus dem Corpus cavernosum uretrae, mit Kali behandelt und ausgewaschen. 1 Arterienstämmchen. 2,2 Ca- pillargefässe. 3,3 Querdurchschnittene Bündel organischer Muskelfasern.