c. Lungen. Gestalt. 268 Lungen. der linke unter dem Bogen der Aorta. Jeder Bronchus theilt sich gabelför- mig und unter spitzem Winkel in zwei Aeste, welche linkerseits fast gleiches Kaliber haben, während auf der rechten Seite der untere Ast stärker ist, aber sich nach kurzem Verlauf abermals in zwei Aeste spaltet. Die weitere Verzweigung aller dieser Aeste zu beschreiben, behalte ich mir für die Ana- tomie der Lunge vor. Ausnahmsweise geht schon oberhalb der Bifurcation der Trachea direct aus der letzteren ein Bronchialzweig zur Spitze einer Lunge. Unsere Sammlung besitzt einen solchen, von Hasse ihr übergebenen Fall; in einem anderen, wel- chen Cruveilhier beschreibt, verlief zwischen diesem accessorischen Bronchial- ast, der zur Spitze der rechten Lunge ging, und dem rechten Bronchus der Stamm der Vena azygos. c. Lungen. Pulmones. Das Herz stellt mit den vor und hinter demselben gelegenen, durch Bindegewebe zusammengehaltenen und von der serösen Auskleidung der Brusthöhle überzogenen Gebilden eine Art medianer Scheidewand dar, welche, in der Fortsetzung des Vorsprungs der Wirbelkörper, die Brusthöhle in zwei, allerdings nicht ganz symmetrische Seitenhälften trennt (Fig. 203). Diese Scheidewand ist am stärksten in ihrer Mitte, wo sie das Herz beherbergt; vor, hinter und über dem Herzen verjüngt sie sich plötzlich; die schmaleren, beiderseits von Pleura begrenzten Theile werden Mediastina genannt und nach der Beziehung zum Herzen wird ein Mediastinum ant. (Fig. 203, 4) und post. (20) unterschieden. Die Lunge füllt jederseits den Hohlraum zwi- schen den eigentlichen Brustwänden und der Scheidewand vollständig aus und ist genau nach demselben geformt. Sie lässt sich also vergleichen einem abgestumpften Kegel, von welchem etwas weniger als die Hälfte durch eine auf die Grundfläche verticale Ebene abgetrennt ist, dessen Grundfläche aber, nach der Convexität des Zwerchfells, concav und gegen den äusseren Band abgeschrägt, dessen Schnittfläche nach der Oberfläche des Herzens un- regelmässig ausgehöhlt ist. Die Grundfläche (Basis) *) und der Horizontal- schnitt der Lunge haben demnach eine Palmenform, mit vor- und median- wärts gewandter Spitze (Fig. 203); erst der oberhalb des Herzens gelegene Theil der Lunge, den man die Spitze (Apex puhnonis) nennt, ist im Hori- zontalschnitt einigermaassen kreisförmig und nähert sich der eigentlichen Kegelgestalt, von der er jedoch durch eine an der hinteren Fläche herab- laufende oder über die Spitze selbst hinwegziehende Kante abweicht. Man kann als äussere oder convexe Fläche der Lunge diejenige be- zeichnen, die der knöchernen Wand des Thorax zugekehrt ist, als innere (mediale) oder concave Fläche 1 2) die der weichen, medianen Scheidewand an- liegende. Die convexe Fläche lässt sich scheiden in die eigentlich äussere oder seitliche 3) und in die hintere oder Rückenfläche *)» welche beide in 1) Superficies inf. s. diaphrar/matica. 2) Superficies cardiaca s. mediastinalis. 3) Su- perficies externa s. convexa s. costalis aut. 4) Marpo post. s. obtusus aut. Mit Recht erklärt sich Luschka (Die Brustorgane des Menschen. Tübingen 1857) gegen den Sprachgebrauch, der den ganzen in der Lungenfurche des Thorax gelegenen, gewölbtesten Th il der Lunge mit dem Namen eines hinteren Randes bezeichnet.