624 Choroidea. ** Mnsc. eil. Ce braunen Färbung der Choroidea in die weisse des Corpus ciliare. Die Sub- stanz des letzteren besteht zum grössten Theil aus glatten Muskelfasern, dem M. ciliaris Todd-Bowman J), dessen Elemente sich bündelweise zwischen die Bindegewebsbündel des Orbiculus ciliaris lagern, indess an der inneren Fig 477 Fläche des Corpus ciliare die venösen Gefässe verlaufen, welche theils von den Basen der Processus ciliares, theils in den Zwischenräumen der Proc. ciliares von der Iris her- stammen. Auf der äusseren Fläche des C. ciliare und in der Substanz desselben ver- ästeln sich die Artt. ciliares longae und anteriores, deren rückwärts laufende Aeste zahl- reiche Anastomosen mit den Zweigen der Artt. cill. bre- ves eingehen (Fig. 471). In derselben Richtung, in welcher die Suprachoroidea an Mächtigkeit abnimmt, bis sie da, wo die Fasern des Ci- liarmuskels sich an den Horn- hautfalz befestigen, ihr Ende erreicht, wächst die Stärke der Muskelsubstanz des C. ciliare. Der Muskel ist ein dreiseitig prismatischer Ring, im Meridionalschnitte (Fig. 476. 478) spitzwinklig drei- seitig mit lang ausgezogener, rückwärts gerichteter Spitze; die kürzeste, dieser Spitze gegenüberliegende Seite ist concav, der Augenkammer zu- gekehrt und, so weit sie nicht vom Anheftungsrande der Iris eingenommen oder von den Ciliarfortsätzen überragt ist, frei; von den beiden längeren Seiten folgt die eine der inneren Fläche der Sclera, die andere der Zonula. Das Bindegewebsgerüste des C. ciliare lässt sich an manchen Augen an dem Pigment erkennen, welches in den Bindegewebszügen eingestreut, den Muskel durchzieht; vollständiger übersieht man es an feinen Durchschnitten des Ciliarkörpers, die man mit kaustischer Kalilösung behandelt und dann in Wasser ausgewaschen hat. Es zeigt sich alsdann, am deutlichsten an Durch- Aequatorialdnrchschnitt der mittleren Augenhaut durch den M. ciliaris. S Sclera. Cc Corpus ci- liare. Pc Processus ciliaris. *,* Gefässdurch- schnitte. ** Innere Bindegewebslage des Corpus ciliare. *) M. tensor choroideae Bruecke. M. Drneckiarms Donders (van Reeken »■ O.).