Zungenpapillen. 123 dergestalt dachziegelförmig über einander liegen, dass der obere Rand jedes jrjg# 83. Plättchens vom untern Rande des nächst höheren gedeckt wird (Fig. 84, a, b, c). Indem einzelne Plättchen mit dem unteren Rande abstehen, ent- steht ein Anschein, als seien die Härchen mit Widerhaken besetzt (Fig. 84, b). Von den für die Höhe der fadenförmigen Papillen angegebenen Maassen bezie- hen sich die extremen Grös- sen auf die beiden eben ge- schilderten Varietäten. Durch die haarförmigen Fortsätze wächst die Höhe der Papille um das Doppelte und mehr. Querschnitt von drei fadenförmigen Papillen mit r,- ^ , ... ^ haarförmigen Fortsätzen, dicht oberhalb der Thei- Die Fortsatze Einer Papille lung der primären Papillen in die secundären. sind entweder gleich lang, oder es ragen die centralen über die peripherischen oder die peripherischen über die centralen vor; der letztere Fall bedingt die von manchen Beobachtern hervorgehobene becher- Fig. 84. förmige Gestalt der Pa- pillen. Die längsten Fort- sätze, sowie auch die grössten fadenförmigen Papillen finden sich stets in der Mitte des Zungen- rückens vor den wallför- migen. Von da nehmen sie gegen die Ränder und Spitze, wie gegen die Basis der Zunge, rascher in der letzteren Richtung ab. Den wallförmigen Papillen zunächst stehen sie auf niederen und schmalen, durch Furchen getrennten Schleimhaut- falten, welche auf dem Rücken der Zunge pa- Einzelne Härchen fadenförmiger Zungenpapillen. rallel der Vförmigen Reihe der wallförmigen Papillen und an den Seitenrändern der Zunge (Fig. 77) gerade oder leicht geschlängelt abwärts verlaufen ]). Weiter nach vorn *) Die Falten der Seitenränder sind die Fimbriae linguae aut. Columnae rugarum M. J. Weber. Papilla foliata s. interlocularis C. Mayer (Neue Untersuchungen aus dem Gebiete der Anatomie und Physiologie. Bonn 1842, S. 25).