50 Serosa. serösen Häuten in ein oberflächliches, engmaschiges Netz sammeln. Der Ge- halt an Nerven und Blutgefässen ist je nach der Natur der von der Serosa bekleideten Organe wechselnd, doch nirgends sehr auffallend; dagegen zeich- nen sich die serösen Häute überall durch ihren Reichthum an Lymphge- fassnetzen aus. Häufig finden sich, wie in den Synovialsäcken und den sub- cutanen Schleimbeuteln, gefässreiche, zottenförmige, mitunter verzweigte, in die seröse Höhle ragende Fortsätze, von mikroskopischer Feinheit an bis zur Länge von l,r und mehr. Die grösseren dieser Fortsätze sind von Fett erfüllt (Appendices epiploicae). Die serösen Membranen bestehen also wirklich aus Bindegewebe; doch bildet das Bindegewebe nicht in allen Theilen der Wände, die die seröse Höhle begrenzen, eine selbständige Schichte und es muss, um die Conti- nuität des serösen Sacks zu retten, eine Verschmelzung der Serosa mit einer tiefer liegenden Schichte angenommen werden. Dies geschieht, wo die Serosa die fibröse, also gleichfalls bindegewebige Hülle einer Drüse oder die Fascie einer Muskelgruppe der Körperwand überzieht. Im letzteren Falle kann aber auch, wie dies z. B. am unteren Theile der vorderen Bauchwand sich ereignet, zwischen der Fascie und der innersten festen Bindegewebslage eine Schichte lockeren Bindegewebes sich einschieben, so dass eine mehr oder minder mächtige und selbständige Serosa gegen die Fascie verschiebbar erscheint. Selbständig, wenn auch ihrer Zartheit wegen nicht mit dem Messer trennbar, ist die Serosa, wo sie die äusserste, d. h. von dem Lumen des Kanals fernste Bekleidung der Muskelhaut frei in der Bauchhöhle gele- gener Theile des Darmrohrs, des Uterus u. s. w. darstellt. Die eigentliche Veranlassung aber zur Annahme eigenthümlicher seröser Häute und zur Ver- folgung ihres Verlaufs gaben Fälle, wo die seröse Haut in Form von Brü- cken, Bändern, Falten frei zwischen den Organen oder zwischen Körperwän- den und Organen sich auszuspannen scheint, in folgender Weise: Es giebt Organe, welche nur mit einem Theile ihrer Peripherie, mit einer ihrer Flächen oder nur mit dem Rande in die von der Serosa ausge- kleidete Höhle vorragen und übrigens durch lockeres, submuköses Bindege- webe an die Körperwand befestigt sind. Andere Organe treten vollständig, an ihrem ganzen Umfange frei und glatt, in die seröse Höhle ein; solche hän- gen mit der Körperwand durch eine Art Stiel zusammen, in welchem ihnen Gefässe, Nerven und was sonst zu ihrem Verkehr mit dem übrigen Organismus erforderlich ist, zugeführt werden. Werden die Gefäss- und Nervenausbrei- tungen auf dem Wege zu ihrem Organ durch Bindegewebe in Form einer Mem- bran zusammengehalten und verdichtet sich das Bindegewebe an den beiden Oberflächen dieser Membran, während es im Innern sich locker erhält, so entsteht das, was man am Darm Mesenterium nennt und in gleicher Weise auch an einigen anderen Eingeweiden (Mesorchium, Mesoarium) wiederfindet. Die Beschreibung, die nicht anders kann, als den Gang der Serosa erzählend verfolgen, lässt diese von der Körperwand zum Eingeweide und um dieses herum wieder zur Körperwand ziehen, eine Falte bildend, die in ihrem freien Rand das Eingeweide einschliesst (Fig. 29). Wo immer zwischen den Organen Bindegewebe in grösseren Massen angesammelt ist, so dass es eine Fläche der Körperhöhle zuwendet, so wird es gegen diese Fläche dichter und stellt nun eine Membran dar, welche den