180 Dickdarm. Eine eigentümliche Art von Längsfalten oder vielmehr Wülsten, Co- lumrme recti Morgagni nimmt den untersten Theil des Rectum m einer Höhe von 7 bis 14mm ein: sie stehen, fünf bis acht, in ziemlich gleichen Ab- ständen von einander, erheben sich, platt oder scharfkantig, 1 bis 2mm über das Niveau der Schleimhaut, laufen auf- wärts in eine Spitze aus und nehmen ab- wärts gegen den Rand des Afters derge- stalt an Breite zu, dass die einander zu- gewandten Ränder je zweier dieser Wülste bogenförmig, mit aufwärts gerichteter Con- cavität, zusammenfliessen (Fig. 133). Die Schleimhaut sowohl der Columnae, als der Vertiefungen zwischen denselben2) zeich- net sich vor der Schleimhaut der höheren Partie des Rectum durch den Mangel der Drüsen und durch die Anwesenheit an- sehnlicher, zum Theil zusammengesetzter Papillen aus, deren Höhe über 0,2mm, de- ren Durchmesser ohne die Epithelialbe- kleidung 0,05mm beträgt. Das Epithelium ist ein mächtiges, geschichtetes Pflaster- epithelium, dessen oberflächlichste Zellenlagen übrigens nicht die Grösse der oberflächlichen Epithelialzellen der Mundhöhle erreichen. In allen diesen Punkten bildet das Gewebe der durch die Columnae ausgezeichneten Region Innere Fläche des unteren Emirs des Rectum und Durchschnitt seiner Wand. I Mucosa. 2Ringfaserschichte, 3 Längs- faserschichte der Musculosa. FFascia pelvis. L M. levator ani. S Sphincter ani. S* Sph. ani int. * Columnae recti. ten Präparaten wird die Unterscheidung schwer; solche Präparate waren es, nach wel- '• chen zuerst Houston (Dublin hosp. reports. Vol. V, 1830, p. 158) die Falten schil- .« derte, zwei bis vier, von welchen die beständigste und grösste etwa 3" ^iber der After- mündung liege; diese sei auch meist die unterste; nur selten komme noch tiefer, einen Zoll über dem After, eine starke Falte vor; kleinere fänden sich häufig in unbeständiger Zahl zwischen den grösseren. Krause (Anat. p. G3G) zählt zwei Querfalten auf, welche beide öfters fehlen, eine am oberen Ende und an der hinteren Wand des Mastdarms, die andere, etwas tiefere, an der vorderen Wand; Rosswinkler (Wiener Wochenschr. 1852, S. 435) und Hyrtl (Topogr. Anat. 3. Aufl. II, 108) beschreiben ebenfalls zwei Querfal- ten; nach Rosswinkler nimmt die obere Falte die rechte, die untere die linke Darm wand ein; nach Hyrtl sitzt die untere, beständigere Falte auf der rechten Darmwand. Bouis- son (Des vices de conformation de l’anus et du rectum. Paris 1851, p. 7) und die fran- zösischen Handbücher der topographischen Anatomie gedenken einer einzigen Falte oder Klappe, die sie die Houston’sche nennen, am oberen Eingang des Rectum; auchSappey (Traite d’anat. III, 231) und Kohlrausch (Anat. u. Physiol. der Beckenorgane S. 6) erkennen nur Eine Falte an, diese aber 2 bis 3" über der Aftermündung. Von ihr sagt Sappey ebenso ausdrücklich, dass sie durch Ausdehnung des Darms schwinde, als Ko hl rau sch, dass sie allein von der Schleimhaut gebildet werde. Nach Kohlrausch ist sie ganz con- stant; Sappey fand sie unter dreissig Fällen nur drei Mal, bald an der vorderen, bald an der hinteren oder Seitenwand des Mastdarms. H. Baur (Die Falten des Mastdarms, Giessen 1861) erklärt, ohne den Unterschied zwischen festen und verstreichbaren Falten zu berücksichtigen, die Plica transversalis Kohlrausch’s für constant; in 21 Fällen war sie fast immer, wenigstens andeutungsweise, vbrhanden. Meist bestand eine rechte und eine linke Falte, von welchen die letztere etwas tiefer lag. Oberhalb und unterhalb der- selben kamen Klappen in verschiedener Zahl und Anordnung vor, die beständigste einige Centimeter über jener Plica transversalis, der Mitte des vierten Kreuzwirbels gegenüber. *) Columnae Morgagni aut. 2J Sinus Morgagni aut.