Nieren. 289 Die eben beschriebene Grundform kommt in sehr verschiedenen Varie- täten vor. Es giebt schlanke Nieren, deren verticaler Durchmesser den trans- versalen um das Dreifache und mehr übertrifft, deren convexer und concaver Rand einigermaassen concentrisch gebogen sind (Fig. 217 R). Andere sind Fig. 217. D 2 I Nieren verschiedener Form mit dem Anfang des Ureters, von der Rückseite gesehen. I im verticalen Durchmesser nur wenig höher, als im transversalen. An die I Stelle des concaven Randes tritt eine verticale Spalte (Fig. 217 A) oder | auch ein horizontaler oder schräger Einschnitt (Fig. 217 D) in der Tiefe i einer Bucht, deren Eingang von den medianwärts umgebogenen und überhän- I genden Spitzen begrenzt wird. Seltener stellt die Niere eine fast vollstän- l dige elliptische Scheibe dar; dann ist die Eintrittsstelle der Gefässe von dem medialen Rand auf die hintere Fläche gerückt (Fig. 217 C). Der sagittale ; Durchmesser (die Dicke) der Niere steht meistens zum transversalen im uro- Henle, Anatomie. Bd. II. 19