498 M. bulbocavernosus. M. ischio- cavernosus. Corp. cavern. uretrae herum und setzen sich, in einer ebenfalls ununterbro- chenen Reihenfolge, die hinteren1) (Fig. 384, 386, 387 Bc) an die Sehnenhaut, welche die bindegewebige und gefässreiche Masse zwischen den Corpora cavernosa penis (Fig. 385, 4) seitlich begrenzt, die vordersten2) (Fig. 384, 386, 387,-Bc') an die Rückenfläche dieser Körper selbst oder vielmehr an eine Fascie, die die Rückenfläche des Corp. cavernos. penis bedeckt. Die mittlere Lage (Fig. 387, Bc-) ist durch einen mehr dem sagittalen sich nähernden Verlauf ausgezeichnet. Sie entspringt von dem transversalen Septum der Dammmuskeln mehr oder minder dicht hinter dem Bulbus; sie ver- stärkt sich durch 'Bündel, welche aus dem M. sphincter hervorkommen, nicht selten auch durch solche, welche, vom M. transv. perinei superfic. oder ischio* cavernosus sich abzweigend 3) und dann medianvorwärts gerichtet, unter sehr spitzem Winkel die übrigen Bündel kreuzen. Alle inseriren sich nach kur- zem Verlauf entweder unmittelbar oder mittelst feiner fadenförmiger Sehnen in die untere und Seitenfläche der fibrösen Umhüllung des C. cavernos. ure- trae. In der Fortsetzung dieser Bündel erstreckt sich zuweilen eine zusam- menhängende Muskelhaut vom queren Septum der Dammmuskeln und von dem medianen Sehnenstreifen, der der oberflächlichen Lage zum Ursprünge dient, vorwärts zu den Insertionen der oberflächlichen Lage (Fig. 387, Bc*). Die Bündel beider Lagen kreuzen sich spitzwinklig und die tieferen werden, wenn man die oberflächlichen auseinanderzieht, in den Zwischenräumen der letzteren sichtbar (Fig. 386, Bc *). Unter sich und mit der fibrösen Hülle des Corp. cavernos. uretrae sind sie nur durch lockeres Bindegewebe ver- bunden. Die Muskelbündel der dritten Lage (Fig. 387, Bc3) stellen dage- gen einen unverschiebbar an das Corpus cavernos. uretrae angehefteten, sehr platten Ring dar, der den Bulbus dicht vor seiner hinteren Wölbung und vor der Einmündung der Uretra umfasst 4). Diese dritte Lage kann fehlen und die obere und mittlere durch eine einzige vertreten sein, deren Bündel in der Gegend des Bulbus fast sagittal, dann mehr transversal verlaufen, bis auf die vordersten, die beim Uebergang auf das Corpus cavernosum penis wieder eine mehr diagonale Richtung, zwi- schen der sagittalen und transversalen einschlagen. Ich sah mit dem M. transv. perinei superfic. einen Muskel von der inneren Fläche des Tuber ischiadicum entspringen, der sich schräg medianvorwärts theil- weise in den M. ischiocavernosus, theilweise auf den Bulbus der Uretra, als zweite, sagittale Schichte des M. bulbocavernosus begab. Von den sehnigen Strängen, mit welchen die Bündel auf dem M. ischiocavernosus endeten, nahmen die hintersten, queren Fasern der oberflächlichen Schichte des M. bulbocaverno- sus ihren Ursprung. Cruveilhier (III., 624) beobachtete einmal eine Schichte von Kreisfasern, welche am Bulbus uretrae oberflächlicher lag, als die sagittalen Fasern. M. ischiocavernosus IC *). Der M. ischiocavernosus entspringt hinter der Wurzel des C. cavernos. penis und zu beiden Seiten derselben mit einer Anzahl platter Bündel, welche b M. compressor bulbi proprius Kobel t. -) M. constrictor radicis penis s. bulbo- cavernosus propr. K o b e 11. 3) M. accelerator lateralis s. acceleratoris accessorius W i n s 1 o w. M. dilatator uretrae Litt re (Mem. de l’acad. 1700. p. 309.) M. ischiocavernosus uretrae s. retractor uretrae Th eile. 4) M. commpressor hemisphaerium bulbi Kobelt. 5) M. direclor s. erector penis. M. sustentator penis. Ruthensteifer. Niederzieher des Penis Meckel.