8 Mächtigkeit der Schichten. kehrte Verhältniss besteht. Bei Kindern unter 7 Jahren ist sie kaum halb so dick als bei Erwachsenen, bei Frauen unter gleichen Verhältnissen dün- ner als bei Männern, bei Individuen der kaukasischen Race dünner als bei farbigen. Ansehnliche Verschiedenheiten bedingt aber die Lebensweise und wahrscheinlich auch die Erblichkeit, indem sie die Einflüsse der Lebens- weise, die auf Generationen continuirlich stattgefunden haben, summirt. Bei den höheren, weichlich erzogenen Ständen deutet schon das Durchschimmern der Venen auf eine feinere Haut. Was die Mächtigkeit der Epidermis betrifft, so ist sie, wenn man von den zur Aufnahme der Papillen der Cutis bestimmten Vertiefungen absieht, gleich der Cutis am beträchtlichsten in der Fusssohle (1,7 bis 2,8mm) und in der Handfläche (0,6 bis l,2mm). Sie kann bekanntlich durch wiederholten Druck ansehnlich und bis zur schwieligen Verhärtung zunehmen, ist aber schon beim Embryo den übrigen Körperstellen voraus. In der Mitte der Fusssohle ist sie dünner als in der Mitte der Handfläche, an den Zehen, mit Ausnahme der ersten und des Endgliedes der übrigen, dünner als an den Fingern, am Grosszehen- und Daumenrande dünner als am Kleinzehen- und Kleinfingerrande (Krause). Auch im Uebrigen variirt die Stärke der Epider- mis, nur mit schwächeren Differenzen, entsprechend der Stärke der Cutis : sie misst an den Augenliedern, im äusseren Gehörgang, am Penis 0,03 bis 0,05ram, an der Vorderseite des Rumpfs und der Beugeseite der Glieder 0,08 bis 0,1mm, am Rücken, an der Streckseite der Glieder und im Gesicht 0,1 bis 0,18mm. Diese Verschiedenheiten kommen fast ganz auf Rechnung der Hornschichte; die Stärke der Schleimschichte schwankt in engen Gren- zen, woraus von selbst folgt, dass das Verhältniss der beiden Schichten der Epidermis unter sich sehr veränderlich ist. An den meisten Stellen ist die Schleimschichte zwei bis vier Mal mächtiger als die Hornschichte; an der Nasen- spitze, auf der Rückseite des Rumpfs und der Extremitäten fand ich beide ungefähr gleich; in der Fusssohle übertrifft die Hornschichte die Schleim- schichte um das Drei- bis Vierfache. An den Eigentümlichkeiten, die die Haut verschiedener Körperregionen zeigt, hat, ausser ihrer Pigmentirung und der Mächtigkeit ihrer Schichten, die Gestalt ihrer Oberfläche, die Anwesenheit und Verteilung von Falten, Furchen, Wärzchen und Poren Antheil, sodann auch die Weise der Anhef- tung an die tieferen Theile und der Grad der Erfüllung des subcutanen Ge- Taf. I. Fig. 2. 3) von dem Bau der Papillen giebt, wonach die Papille aus eigenthümli- chen Fasern zusammengesetzt wäre, welche an der Basis convergirend eintreten, geschlän- gelt und leicht wellen- oder zickzackförmig gegen die Oberfläche verlaufen und dort ne- ben einander frei und vorspringend enden. Ich konnte mich von dem Zusammenhang der elastischen Fasern der Papillen (denn für solche muss ich mit Virchow die von Meissner beschriebenen Fasern halten) mit den Zähnelungen der Oberfläche nicht über- zeugen. Vielmehr schienen mir, wie im Text angegeben, die Zähnchen von der Epider- mis aus spitz gegen die Cutis vorzuragen ; sie waren dicht gedrängt in Papillen, in wel- chen die elastischen Fasern nur sehr zerstreut lagen; sie schwinden nebst der Epidermis durch Behandlung der Durchschnitte mit Kalilauge, die die elastischen Fasern nicht an- greift. Billroth’s Annahme (a. a. O.), dass die tiefsten, noch ungesonderten Zellen der Schleimschichte und die Cutis gegenseitig mit Zacken oder spitzen Fortsätzen inein- andergreifen, widerspricht das oben geschilderte Ansehen der Flächendurchschnitte, wenn auch an senkrecht auf die Haut geführten Schnitten nach glücklich gelungener Trennung der Rand der Papillen allerdings ebenso gezähnelt erscheint, wie der angewachsene Rand der Schleimschichte.