126 Zungenpapillen. Spitzen. Die Gestalt der ganzen Papille ist eine umgekehrt und abgestutzt kegelförmige; die Basis ist, wie bei den pilzförmigen Papillen, jedoch minder auffallend, eingeschnürt, und in genauer Berührung mit den aufwärts diver- girenden Seitenflächen fällt der Wall sanft geneigt gegen die Wurzel der Papille ab. Die freie Oberfläche ist eben und selbst grubenförmig vertieft; nur die kleinsten Papillen dieser Gattung haben eine sanft gewölbte Ober- fläche. Die grössten zerfallen durch tiefere Einschnitte in zwei und mehrere Papillen, was sich auch so ausdrücken lässt, dass eine Anzahl Papillen von einem gemeinsamen Walle umgeben werden. Nicht selten ist der Wall un- vollkommen entwickelt, niedrig, einseitig oder er fehlt ringsum; dadurch geht der Unterschied der wallförmigen Papillen von den pilzförmigen verloren. Umgekehrt kommen hier und da zwischen wohlgebildeten wallförmigen Pa- pillen enge ringförmige Säume ohne Papille vor, deren Oeffnung sich wie die Mündung einer Drüse ausnimmt. Das Foramen coecum kann von einer breiten abgestutzten Papille so vollkommen ausgefüllt sein, dass es sich durch Nichts von den gewöhnlichen wallförmigen Pa- pillen unterscheidet. Ebenso oft beherbergt es nur eine oder äussere Mündung nicht erreichen. Alle diese Schwankungen der Form ha- ben Einfluss auf die Bestimmung der Zahl der wallförmigen Papillen. Am häufigsten finden sich deren sieben bis neun in einer Reihe; zu- weilen stehen einzelne ausser der Reihe oder es verdoppelt sich die Reihe auf einer oder beiden Seiten; in einem solchen Falle zählte Haller1) über 20. Wenn andererseits die Zahl, nach einer Angabe Albin’s 2), bis auf drei sinken einige kleinere Papillen, die die Fig. 88. Zungenspitze mit glatter, po- röser Oberfläche. Fig. 90. Verticalschnitt der in Fig. 88 abgebildeten Zungenspitze. Horizontalschnitt dersel- Das Epithelium geht glatt über die feinen, meist ein- ben Zunge. Die dunkeln fachen Papillen weg. Flecke sind Querschnitte der Papillen, der grosse helle Fleck entspricht einem *) Eiern, physiolog. V, 101. 2) Annotat. acad. lib. I, p. 56. Grübchen.