Ductus cochlearis. 791 drücken lässt, dass die krallenähnlichen Körperchen höher liegen als die Nervenbündel und dass sie über die Ebene der Basilarmembran vorragen, während die Nervenbündel an der unteren Fläche dieser Membran haften. Fig. 612. Fig. 613. 250 1 Aus der unteren Windung einer in Salzsäure erweichten Schnecke des Kal- bes. 1 Warzen, 2 Zähne des Labium vestibuläre. 3 Terminale Nervenbündel des Labium tympanicum. 4 Spitzen der- selben. 5 Membrana basilaris. Terminale Nervenbündel mit der oberen Platte des Labium tympa- nicum und der Membrana basila- ris (2) aus einer in Salzsäure er- weichten Schnecke des Kalbes; bei 1 ist die Membrana basilaris aufwärts umgeschlagen. 3 Abge- löstes Nervenbündel in der Seitenansicht. Das Bild würde sich erklären durch die Annahme, dass die Nervenbündel, die bis zu den Löchern in einer auf die Oberfläche der Lamina spiralis senk- rechten Richtung abgeplattet, d. h. deprimirt sind, in c o m primirter, d. h. in der Richtung der Axe des Schneckencanals abgeplatteter Gestalt die Lö- cher durchsetzen. Dazu stimmt aber nicht eine zweite Form, in welcher die Enden der terminalen Bündel uns begegnen. Hier (Fig. 613) zieht sich das abgerun- dete Ende in eine cylindrische oder kegelförmige Spitze aus, die in dem Loche des Labium tympanicum liegt, dasselbe aber nicht ausfüllt und wenn ein Bündel in der Seitenansicht sichtbar wird (3), sich hakenförmig aufwärts umgebogen zeigt. Darüber, dass die Nerven durch die Löcher des Labium tympanicum in den Ductus cochlearis gelangen, sind seit Kolliker’s erster Mittheilung alle Beobachter einig; nicht ebenso über das weitere Verhalten der Nerven im Inneren des Ductus cochlearis, worauf ich indess erst nach Beschreibung des eigentlichen Inhalts des Ductus cochlearis näher eingehen kann. Kölliker gab zuerst (Ueber die letzten Endigungen des N. cochleae. Würzb. 1854 pag. 5. und Gewebelehre 3. Aufl. Fig. 351 [in die neueste Auflage ist diese Figur nicht aufgenommen]) die Abbildung eines Dickendurchschnitts der Lamina spiralis, welche den Verlauf der Nervenfasern durch eines der Löcher oder viel- mehr Canäle des Labium tympanicum (der Habenula perforata nach seiner Be- zeichnung) überblicken lässt. Ich muss auf diese Abbildung, sowie auf die ähn- lichen von Claudius (Ecker’s Icones. Taf. XVI. Fig. 2. 3), Böttcher (Observ. microsc. Fig. 2), Deiters (Unters. Fig. 1 u. 33) und Hensen (a. a. 0. Fig. 15) verweisen, da mir selbst die Herstellung eines ganz überzeugenden Präparats nicht gelungen ist, vielmehr einige Bilder begegnet sind, die ich mit der eben