Tube. 753 reducirt sich die mediale Wand auf einen schmalen und niedrigen Saum (Fig. 579 A), dann, am vorderen Rand der Spina angularis, kehrt sich das Verhältniss um: die laterale Wand verkürzt sich, indess die mediale all- mälig an Höhe zunimmt, von anfangs 3 bis auf 12 Mm. (Fig. 579 B, C). Der Querschnitt des Knorpels gleicht einem aufrechten Stab mit hakenför- mig umgebogener oder hirtenstabförmig eingerollter oberer Spitze; die obere Fig. 579. L R Querschnitte des knorpligen Theils der Tube, A dicht vor der Verbindung des knorpligen Theils mit dem knöchernen, B am vorderen Rande der Spina angularis, C in der Gegend des Foramen ovale. * Durchschnitt der Carotis int. T Tubenknorpel. Sa Spina angularis. 1 dritter Ast des N. trigeminus. 2 Art. meningea media. Pe, Pi, Querschnitt des M. pterygoid. ext. und int. Ss M. spheno-staphylinus. Ps Querschnitt des M. petro-staphylinus. Wand entspricht der mehr oder minder steilen Umbeugung der medialen in die kurze und zugeschärfte laterale Wand. Die mediale Wand ist im hin- teren Theile leicht, in der Nähe des vorderen wulstigen Randes, der die Schlundmündung der Tube begrenzt, etwas stärker gegen das Lumen der Tube, also lateralwärts, ausgehöhlt. Auch in anderer Weise wird die Form des Tubenknorpels in der Nähe der Schlundmündung alterirt. Aus der oberen Wölbung wächst nach der einen oder anderen Seite eine Leiste her- vor, welche die verticalen Wände dachförmig überragt und die Anheftungs- fläche des Knorpels vergrössert (Fig. 580 B a. f. S.). Schon in der Mitte des Knor- pels sendet dasPerichrondrium hierund da gefässreicheFortsätze nach innen (Fig. 582); am unteren Ende wird er durch zwei bis drei solcher Fortsätze tiefer eingeschnitten (Fig. 580 B) oder vollständig der Länge nach getheilt (Fig. 580 A); durch die Zwischenräume des zersplitterten Knorpels gehen He nie, Anatomie. II. 48