821 Seitliche Nasenknorpel. Untersuchung feiner Durchschnitte, um die Ueberzeugung zu gewinnen, dass eine Unterbrechung der Continuität desselben nicht stattfindet. Fig. 631. Durchschnitt des knorpligen Theils der Nase, parallel der Apertura pyriformis. m! Scheidewandknor- pel. m" Seitenplatte, i Seitlicher Nasenknorpel. 1 Cutis. 2 Schleim- haut der Nase. Fig. 632. Die Seitenplatten (Fig. 630, 633 m") sind dreiseitig; ihr vorderer Rand hängt mit dem Scheidewandknorpel auf die angegebene Weise zusammen mit Ausnahme des unteren Theils, der wie durch einen Schlitz abgetrennt ist; ihr oberer Rand schiebt sich unter den Rand der Apertura pyriformis und folgt ihm bis jenseits der Naht, in welcher das Nasenbein und der Proc. frontalis des Oberkieferbeins aneinander grenzen; der untere Rand ist frei, vom oberen Rand des seitlichen Nasenknor- pels bedeckt. Die ganze Platte ist nach aussen gewölbt, stärker im verticalen, als im horizontalen Durchschnitt; sie springt deshalb mit dem unteren Rande in die Nasen- höhle vor, die Schleimhaut in eine stumpfe, von der Nasenöffhung aus fühlbare Falte erhebend (Fig. 632). Oefters ist die Seitenplatte durch einen Seiten- platten. Frontalschnitt der Nase, vordere Schnittfläche, f Durchschnitt der knöchernen Nasenwurzel. Pf Pro- cessus frontalis des Oberkieferbeins. m! Scheidewandknorpel. m" Sei- tenplatte des medianen Knorpels. I1 Durchschnitt des lateralen, l2 des des medialen Schenkels des seitli- chen Nasenknorpels. * Häutiges Septum. Einschnitt vom äusseren Rande her mehr oder weniger tief getheilt (Fig. 633 B). Beim Neugeborenen ist der Scheidewand- knorpel eine directe Fortsetzung der Knorpel- platte, die von den beiden knöchernen Platten des Pflugscharbeins umschlossen wird. Wie die Verknöcherung des letzteren fortschreitet, wird der in demselben enthaltene Knorpel auf einen mehr und mehr sich verschmälernden Streifen reducirt, der als Anhang des Scheidewand- knorpels (Prolongement cciudal Cruveilhier) erscheint. 2. Seitliche Nasenknorpel 1). Der seitliche Nasenknorpel (Fig. 630. 633?) 2. Seitliche umgiebt wie ein platter Bandstreif die vor- KnorpeL dere Ecke des Nasloches, besteht also aus zwei Schenkeln, Crus mediale und laterale, die in einem abgerundeten Winkel2) zusammen- stossen. Der laterale Schenkel ist höher, als der mediale; er hat seine grösste Höhe in der vorderen Hälfte, wo er mit seinem oberen Rande den unteren Rand der Seitenplatte des medianen Knorpels deckt und fällt dann !) Cartilagines inferiores s. alares s. pinnales s. minores inferiores. Untere Seiten- oder Nasenflügelknorpel. 2) Angulus pinnalis.