Hcrvorra- gungen. Falten. 54 Schleimhaut falten. Stellen als Niveau der Schleimhaut auffassen, oh man jene als Yorsprünge oder diese als Grübchen bezeichnen solle. Die Hervorragungen sind von dreierlei Art, kammförmig (Falten), faden- förmig (Papillen und Zotten) und tuberkelförmig (conglobirte Drüsen). Die fadenförmigen Hervorragungen stehen deshalb in der Mitte, weil sie, ohne ihr Wesen zu verändern, einerseits durch Ausdehnung in die Breite, der Fal- tenform, andererseits, indem sie an Höhe ab- und an Dicke zunehmen, der Tuberkelform sich annähern. Die Falten lassen sich eintheilen in verstreichbare und bleibende. Wie die Bildung verstreichbarer Falten und ihr stellenweise regelmässiger Ver- lauf durch Contraction der Muskelhaut zu Stande kommt, wurde schon oben angegeben. In der Leiche bekömmt man sie nur dann zu sehen, wenn die Muskelhaut vor dem Tode zusammengezogen war oder in Todtenstarre be- griffen ist und wenn man bei Eröffnung der Kanäle Zerrungen vermeidet. In die bleibenden Falten gehen entweder nur die der eigentlichen Schleim- haut angehörenden Schichten oder auch Schichten der Muskelhaut ein; zwi- schen beiden Platten der Falte liegt entweder nur ein lockeres, infiltrirbares Bindegewebe, ein Theil der Nervea, während die äusseren Faserbündel dieser Membran straff über die gefaltete Schleimhaut wegziehen und die Entfaltung hindern (Querfalten des Dünndarms); oder sie werden ausgefüllt von Vor- sprüngen der Muskelhaut, von Fett, Knorpeln, Drüsen. Derartige Falten zei- gen sich an der Grenze zwischen Magen und Darm, am oberen Theile des Respirationsapparats (Epiglottis, Stimmbänder); es gehören dazu das Gau- mensegel, die Zunge und man kann ferner dazu rechnen die Duplicaturen der Haut, auf deren freiem Rande der Uebergang der Cutis in Mucosa er- folgt, die Lippen, Schamlippen, Augenlieder. Zwischen den verstreichbaren und den bleibenden steht eine Art von Falten, welche mit Rücksicht auf die Aenderungen des Kalibers, die das Schleimhautrohr in kurzen Zeiträumen durchmacht, zu den bleibenden ge- hören, dennoch aber bestimmt scheinen, durch allmählige Verstreichung zur Vergrösserung der Oberfläche beizutragen. So schwinden die Palmae plica- tae des Uterus während der Ausdehnung des letzteren in der Schwanger- schaft, die Querfalten der Vagina nach wiederholten Geburten. In der Richtung, Form und Grösse der Schleimhautfalten finden sich die grössten Verschiedenheiten. Die Einen schneiden mit ihrem freien oder Anheftungsrande die Längsaxe des Kanals unter einem rechten oder spitzen Winkel; solche Falten können, wenn sie sich aufstellen, den Dienst von Klap- pen verrichten (Valvula coli). Eine Falte von spiralförmigem Verlauf durch- zieht den Ausführungsgang der Gallenblase. Der Längsaxe des Rohres paral- lel stehen die Falten oder vielmehr Wülste, auf welchen im Duodenum der Ductus choledochus und pancreaticus, in der Uretra die Ductus ejaculatorii ausmünden. An mehreren Stellen des Körpers wiederholen sich in gleicher Weise Falten, die unter dem Namen Frenula, Bändchen, beschrieben werden (Fr. labiorum, linguae, epiglottidis, praeputii): es sind mediane, senkrecht auf zwei einander gegenüberliegende Schleimhautflächen gestellte Falten, die sich spannen, wenn diese Flächen von einander abgezogen werden. Endlich kommen auf einigen Schleimhäuten (Gallen- und Samenblase) Fältchen in sehr zierlicher, honigwabenartiger Anordnung vor, höhere und niedrigere