Schnecke. 763 vom Can. musculotubarius geschieden, nach vorn grenzt die Schnecke ebenso dicht an den Can. caroticus. Die Zahl der Windungen beträgt, vom Yestibulum an gerechnet, 2l/2 bis höchstens 23/4. Der Canal, der sie bildet, hat eine Länge von 28 bis 30 Mm., er ist anfangs in einer der Axe parallelen Richtung leicht abge- plattet und misst im längsten Durchmesser des Lumens etwas über 2 Mm., alsbald aber gewinnt der der Axe parallele Durchmesser oder die Höhe des Fig. 587. Durchschnitt der Pyramide des Schläfenbeins, senkrecht auf deren Längsaxe; hintere Schnittfläche. Pai Porus acust. int. Ctt Can. tensoris tympani. *87 w Septum tubae im Querschnitt. sM Can. spiralis modioli. Canals das Uebergewicht: sie hat in der Mitte der ersten Windung 2 Mm., während die Breite auf l1/^ Mm. reducirt ist und dieses Yerhältniss bleibt, indess das Lumen sich sehr allmälig verjüngt, bis zum Anfang der letzten halben Windung1), von wo an eine raschere Verjüngung, wieder vorzugs- weise auf Kosten der Höhe, eintritt. Die Form des Lumens ist sehr verän- derlich; der Querschnitt desselben gleicht, vorläufig von der Lamina spiralis abgesehen, bald einer Ellipse, bald der Hälfte eines Kreises, mit gegen die Axe gerichtetem Durchmesser, bald endlich, und das am häufigsten, einem Kreisausschnitt, dessen Spitze der Axe zugekehrt ist. Das blinde Ende des Canals, welches den Gipfel der Schnecke2) bildet, ist abgerundet (Fig. 586). Das ringsum freie Anfangsstück des Schneckencanals, das ich dem Mundstück des Waldhorns verglich, entspricht etwa einem Drittel der ersten *) Gyrus semitertius. Sernigyrus Cassebohm (de aure humana. Hai. 1734). 2) Cupula aut. Man versteht unter dieser, völlig entbehrlichen Bezeichnung so- wohl die Spitze oder das Dach der knöchernen Schnecke, als auch den Binnenraum der letzten Windung.