594 Cornea, Lappen primitiver Lamellen über den Schnittrand vor, so sehen dieselben entweder klar und wasserhell oder äusserst feinstreifig aus, legen sich gern in steife, eckige Falten, die zumal an Chromsäurepräparaten mitunter sehr regel- , mässig rechtwinklig gegittert erscheinen (Fig. 451), oder rollen sich vom freien Rande her ein (Fig. 453 **). In destillirtem Wasser quellen sie auf, mehr noch in Kalilösung, Essigsäure und Holzessig, nach längerem Verweilen Fig. 451. Flächenansicht eines Fragments von einer in Chromsäure erhärteten Cornea, in primären Lamellen zerlegt. in letzterem bis auf das Fünffache ihrer ursprünglichen Mächtigkeit und also bis zur ursprünglichen Stärke der secundären Lamellen. Dabei werfen sie sich, so dass der Parallelismus der Trennungslinien auf dem Dickendurch- schnitt verloren geht (Fig. 452). Die feine Streifung, welche die Lamellen unter gewissen Verhältnissen zeigen, spricht für eine Zusammensetzung derselben aus Fasern, und Andeu- tungen einer solchen Structur finden sich auch da, wo die Lamellen, auf dem Durchschnitt und von der Fläche homogen erscheinen. Die Ränder der