Drüsen. 65 chen constituiren, sehr veränderlich ist. Nicht minder veränderlich ist aber die Zahl der zu einer Drüse gehörigen Läppchen und demnach der Umfang der verschiedenen traubigen Drüsen. Es finden sich deren von einigen Zoll Durchmesser (Mamma, Parotis) durch alie Grössen hindurch bis zu mikrosko- pischer Feinheit, die letzteren aus einigen oder auch nur aus einem einzigen, mitunter nur schwach ausgebuchteten Läppchen bestehend und so an die mikroskopischen blinddarmförmigen Drüsen sich anschliessend, von welchen sie zu trennen man dadurch berechtigt ist, dass sie neben entschieden trau- bigen Drüsen Vorkommen und in diese allmählig übergehen. Einfache Bläs- chen und Blinddärmchen dieser Art sitzen, neben vollkommenen Drüsenläpp- chen, an den feineren Zweigen des Ausführungsganges grösserer Drüsen. Den blinddarmförmigen gleichen die kleinsten traubigen Drüsen (des Duodenum, der Conjunctiva) auch darin, dass sie in der Dicke der Schleimhaut versteckt liegen und erst zum Vorschein kommen, wenn man die Muskelhaut und einen Theil der Nervea von aussen her abgetragen hat. Doch reichen sie, wo sie, wie im Duodenum, zwischen blinddarmförmige Drüsen eingestreut sind, immer über den Grund der letzteren hinab und durchsetzen nur mit ihrem Ausfüh- rungsgange die eigentliche Mucosa. Die Läppchen einer Drüse werden in der Regel von Bindegewebe um- geben und zusammengehalten. Eine feine Lage umhüllt eine gewisse Zahl primärer Läppchen und verbindet sie zu secundären, eine Anzahl secundärer Läppchen bildet die tertiären (Acini, Drüsenkörner der älteren Anatomen). Die tertiären Läppchen sind in der Regel leicht von einander zu trennen, unregelmässig, kuglig oder kantig und danach ist die Oberfläche der Drüse höckerig oder eben. In dem Bindegewebe, welches die secundären und ter- tiären Läppchen scheidet, verlaufen und verästeln sich die Gefäss- und Ner- venzweige. In die Zwischenräume der primären Läppchen und zwischen die Ausbuchtungen derselben dringen zwar mit den Capillargefässen ebenfalls Bindegewebsbündel ein, aber in der Regel so feine und spärliche, dass sie • kaum wahrzunehmen sind und Durchschnitte der Läppchen eine Art von Maschengewebe darstellen, dessen Septa lediglich aus den structurlosen Wän- den der aneinandergrenzenden Bläschen und den innerhalb dieser Wände verlaufenden Blutgefässen zu bestehen scheinen (Fig. 35). Durch Behandlung mit verdünnter Kalilösung macht man die zarten Bindegewebsbündel sichtbar, welche netzförmig zwischen den Drüsenbläschen hinziehen; stellenweise findet man stärkere Bindegewebszüge zwischen den Bläschen und Infiltrationen die- ser Bindegewebszüge mit den, den conglobirten Drüsen eigenthümlichen Kör- perchen (Fig. 36 und 37). In einigen zum männlichen Geschlechtsapparat gehörigen traubenförmi- gen Drüsen sind die Interstitien der Läppchen von glatten Muskelfasern aus- gefüllt und Muskelfasern und Bindegewebe verdichten sich an der Oberfläche der Drüse zu einem glatten Ueberzug, der die Abtheilung in Läppchen ver- birgt. Keine traubige Drüse wird von seröser Haut bekleidet. Das Verhältniss des Ausführungsganges der traubigen Drüsen zu der absondernden Substanz gleicht im Allgemeinen dem Verhältniss des Stammes eines Baumes zur Belaubung; der Stamm theilt sich wiederholt in feinere und feinere Zweige und an den letzten Verästeltingen sitzen die Drüsenläpp- chen einzeln oder gruppenweise auf. Wie aber die Verzweigungsweise der Henle, Anatomie. Bd. II. 5