Gehörknöchelchen. 739 Der Flächendurchmesser der Paukenhöhle übertrifft um einige Millimeter den des Paukenfells; ihre Höhe oder Tiefe, d. h. der Abstand ihrer äusseren und inneren Wand, ist je nach den Regionen und den Individuen schwan- kend; erbeträgt an der seichtesten Stelle, zwischen dem Nabel des Paukenfells und dem Promontorium, 2 bis 3 Mm. b. Gehörknöchelchen, Ossicula auditus. Fig. 566. Drei kleine Knochen sind es, welche die Leitung vom Paukenfell zum b. Gehör- Vorhofsfenster vermitteln, Hammer, Amboss und Steigbügel. Der Hammer kchen.el ist im Paukenfell, der Steigbügel mittelst einer gespannten Membran einiger- maassen beweglich im Vorhofsfenster befestigt; der Amboss articulirt an sei- nem oberen Ende mit dem Hammer, an seinem unteren Ende mit dem Steig- bügel (Fig. 566). Hammer und Amboss liegen mit ihren Körpern über dem oberen Rande des Paukenfells an der Innenseite der Schuppe, also in dem Theil der Paukenhöhle, welcher ringsum von knöchernen Wänden umgeben ist; von den Körpern gehen in paralleler Richtung dünne, stabähnliche, un- gefähr gleich lange Fortsätze abwärts (Fig. 566 Mm u. JT), der des Ham- mers im Paukenfell, der des Ambosses frei in geringem Abstande von jenem. Der Steigbügel ist als ein platter Kno- chen zu betrachten, dessen Flächen in einer gegen die Fortsätze des Hammers und Ambosses fast rechtwinklig gestell- ten Ebene gelegen sind. Darum biegt die untere Spitze des Ambossfortsatzes unter einem rechten Winkel nach innen um und wendet die Articulationsfläche, an welcher der Steigbügel eingelenkt ist (Fig. 566 JpT) dem Vorhofsfenster zu. Der Steigbügel liegt zwischen dem Wulst, welchen der Can. facialis über dem Vor- hofsfenster bildet und dem Promon- torium mehr oder minder tief versteckt (Fig. 576). Um die Beschreibung der in der Pauken- höhle befindlichen Knochen, Bänder und Muskeln zu vereinfachen, gehe ich von der Fiction aus, als ob der Rand des Paukenfells in einer sagittalen Ebene läge. Dadurch wird die Richtung der abwärts ragenden Fortsätze des Hammers und Am- bosses eine verticale und der Steigbügel kommt mit seinen Flächen horizontal zu stehen. Die Flächen, welche dem Paukenfell zugekehrt sind, können laterale, die dem Vestibulum zugewand- ten mediale genannt werden; vorn und hinten bezieht sich auf die Richtung gegen die Tube und das Antrum mastoideum. Wenn auf diese Weise die Lage der Theile in ihrem Verhältniss zu den Wänden der Paukenhöhle Gehörknöchelchen in gegenseitiger Ver- bindung, von vorn und von einer rechten Kopfhälfte, welche um die verticale Axe etwas nach rechts gedreht ist. M Ham- mer. /Amboss. /^Steigbügel Mcp Kopf, Mc Hals, Ml langer Fortsatz, Mm Handgriff des Hammers, Je Körper, Jb kurzer, Jl langer Fortsatz, Jpl Proc. lenticularis des Ambosses. Scp Capitulum des Steigbügels. festgestellt ist, so darf man nicht vergessen, sie in Gedanken 47* sammt der