Zungenmuskeln. 101 indem sie im Arcus glossopalatinus zum Gaumensegel emporstejgen, den M. glossostaphylinus (Fig. 58, G-s). Die tieferen Querfasern des hinteren jrig. gp Theils der Zunge und alle vor dem Ur- sprung des M. glossostaphylinus gelegenen Querfasern J) enden im Seitenrande der ^ ^ ^ Zunge. Unter der unteren Spitze der Tonsille sitzt zuweilen ein faserknorpliges Körper- chen von Hirsekorngrösse, durch ein Band an der Tonsille aufgehängt, an welches von vorn und hinten her einige Muskelfasern sich befestigen; sie begrenzen eine Art von Thor, durch welches der Zungenast des N. glossopharyngeus an die Zunge tritt. Die Fortsetzungen und Ursprünge der beschriebenen Muskeln bilden im com- pacten Theil der Zunge ein dichtes Ge- flecht, dessen Fäden einander rechtwink- lig kreuzen. Von den Fäden unserer ge- webten Zeuge unterscheiden sich diese Fäden des Muskelgewebes, ausser durch die ungleichmässige Stärke, durch ihre Tlieilungen und Anastomosen, wodurch das Fadennetz auch nach der dritten Di- mension Ausdehnung und Zusammenhang gewinnt. Im Inneren der Zunge kreuzen sich die Fäden in verticaler, d. h. gegen die Oberfläche der Zunge senkrechter und in transversaler Richtung; in der Nähe der Oberfläche untermischen sich die ge- gen die letzteren aufsteigenden Faserzüge mit sagittalen. So zeigt also jeder Durch- schnitt überall nur zwei einander recht- winklig kreuzende Fasersysteme: aber wenn auf einem Frontaldurchschnitte der Zunge die Fasern des Kerns sich in der Frontalschnitte der Zunge in ziemlich Ebene des Durchschnitts strohmattenartig leichen Abständen von der Wurzel durchflechten, so trifft man dagegen in (yl) gegen die Spitze (2?) fortschrei tend, um die Form des Septum lin- guae zu zeigen. der Rinde die Längsdurchschnitte der Bündel von Querdurchschnitten durchsetzt (Fig. 62 a. f. S.); umgekehrt zeigen Sagit- talschnitte aus dem mittleren Theil der Zunge im Inneren Quer- -und Längsschnitte der Muskelbündel mit einander wechselnd (Fig. 60) und in der Peripherie rechtwinklig gekreuzte Längs- schnitte. Längs dem eigentlichen Zungenrücken sind die zur Oberfläche Muskeln im Innern der Zunge. i) M. transversus lingnae Arnold.