Lungen. 283 übrig, welche in den Lücken des Gefässnetzes Zellenkerne und an ihrer Aus- senseite feine elastische Fasern trägt. Die Zellenkerne sind platt, kreisrund oder oval und durch diese Form und ihre Lage von den spindelförmigen Ker- Fig. 212. Ein Stück Wand der Lungenbläschen, deren Gefässe (mit blauer Masse) injicirt, deren Kerne durch Carmininfiltration sichtbar gemacht worden waren, nach einem Präparate von Prof. W. Müller. ** Querschnitte der in den Scheidewänden der Alveolen verlaufenden Gefässstämmchen. Fig. 213. Feiner Durchschnitt aufgeblasen getrockneter Lungen- substanz, nach dem Wiederaufweichen mit verdünnter Kalilösung behandelt, um die elastischen Fasern sicht- bar zu machen. * Querschnitt, * * Längsschnitt von Ge- fässstämmchen, die in den Scheidewänden der Alveolen liegen. neu der Gefässwände unter- schieden (Fig. 212). Die elastischen Fasern umzie- hen in dichten Bündeln ringförmig die Mündungen der Alveolen, sind also in grösster Menge in den Scheidewänden derselben angehäuft, während der Grund der Alveolen nur sehr weitläufige Netze fei- ner , gewundener Fasern zeigt, durch welche jene Ringe mit einander in Ver- bindung stehen (Fig. 213). Das Capillargefässnetz der Alveolen gehört zu den feinsten, dichtesten und gleichförmigsten. Von den letzten Arterien- und Ve- nenzweigen, die in den Scheidewänden der Alveo- len hier und da eingeschlos- sen verlaufen, gehen un- mittelbar Reihen der eng-