Cart. thyreoidea. 233 Kante ist die Regel am Kehlkopf von Kindern und Frauen, doch kommen auch weibliche Kehlköpfe vor, die sich der männlichen Form nähern. Immer verliert sich die Schärfe der Kante gegen den unteren Rand des Knorpels. Die Länge jeder Seitenhälfte oder Platte1), vom vorderen zum hinteren Rande gemessen, verhält sich zu ihrer Höhe etwa wie 7:5. Die Platten sind in der Regel plan, so dass der Horizontalschnitt des Knorpels einem Winkelmaasse gleicht; selten sind sie nach aussen gewölbt, noch seltener flach ausge- höhlt. Sie stehen etwas schräg, je näher der vorderen Kante, um so mehr mit der äusseren Fläche ab- wärts geneigt. Abgesehen von den sogleich zu erwähnenden Vorsprün- gen haben sie überall ziemlich glei- che Mächtigkeit; am oberen und hinteren Rande sind sie abgerundet, am unteren Rande zugeschärft. Der untere Rand jeder Platte ist fast horizontal, der hintere vertical; der obere ist einem liegenden fO ähnlich mehr oder minder tief ausgeschweift, zunächst der hinteren Ecke concav, gegen die vordere Ecke convex. Durch die Convexitäten der oberen Ränder beider Platten wird ein schnabelförmi- ger, medianer Ausschnitt, Lncisura Carl. f/iyreoidcae(Fig. 166)2), begrenzt, von wechselnder Breite, bald spitz, bald abgerundet. Ihm gegenüber findet sich zuweilen am unteren Rande ein niedriger medianer Vorsprung. Die innere Fläche der Cart. thyreoidea ist glatt, in der unteren Hälfte, von welcher die inneren Bänder und Muskeln des Kehlkopfs entspringen, etwas wulstig verdickt. Die äussere Fläche trägt auf einem niederen, plat- ten, häufig nach aussen umgebogenen Vorsprung des unteren Randes eine Rauhigkeit, Angillus murginis inf. (Fig. 166, 169) 3), die einer Zacke des M. laryngopharyngeus zum Ursprung dient. Etwas weiter rückwärts steht dicht unter dem oberen Rande ein stumpfer, dreiseitiger Höcker, Tu- berculum, c. Ih. (Fig. 166, 169), von welchem aus eine stumpfe Kante vor- wärts gegen den oberen Rand des Knorpels, eine andere rück- und abwärts zu dessen hinterer unterer Ecke, zuweilen eine dritte4) im Bogen vor- I und abwärts zur Hervorragung des unteren Randes zieht, alle drei Wirkun- I gen von Muskelansätzen (M. sternothyreoideus, thyreohyoideus, laryngopharyn- j geus). Der hintere Rand der Platte geht sowohl nach oben wie nach unten 4) Lamina cart. thyreoideae. 2) Excisura c. ih. Incisura cart. ih. superior M. J. ! Weber. 3) Processus marg. inf. Zahnfortsatz Merkel. Die in Beziehung zu diesem Vorsprung eingebogenen Strecken des unteren Randes sind die Incisurae c. ih. inferiores M. J. Weber. 4) Linea ohliqua aut. Limhus angulosus Sömmerr.