310 c Nieren. Die Glomeruli der Vögel, Reptilien und Fische hat man bisher, nach Bow- man’s Vorgang, als Knäuel eines einfachen, gleich einem zum Kügelchen ge- ballten Faden gewundenen und aufgerollten Gefässes betrachtet. Hyrtl (über die Nierenknäuel der Haifische. A. d. Verhandl. der Wiener zoolog.-botan. Ge- sellschaft 1861) widerlegt diese Meinung. Bei den Haifischen und nackten Rep- tilien spaltet sich das zuführende Gefäss zuweilen schon vor dem Glomerulus in Zweige, die sich innerhalb desselben wiederholt mit den benachbarten verbin- den und mit ihnen zu sehr kurzen Stämmchen zusammen münden, welche den Durchmesser des ungespaltenen Gefässes um das Doppelte übertreffen und so- gleich wieder in feinere zerfallen. Von den Spalten, welche die Oberfläche der grossen Glomeruli tiefer furchen, als dies bei den Säugethieren der Fall ist, führt Eine, dem Stiel des Glomerulus gegenüber gelegen und durch ihre Breite und Tiefe ausgezeichnet (Hyrtl nennt sie Stigma s. Umbo), in einen Ho'nlraum (Al- veolus), den also die wundernetzartig verzweigten und wieder gesammelten Ge- fässe des Glomerulus umgrenzen. Das ausführende Gefäss aber, welches wie bei den Säugethieren hinter dem zuführenden an Kaliber zurückbleibt, entsteht nicht aus dem Zusammenfluss aller Zweige des Wundernetzes, sondern ist ein rück- laufender Ast eines primären oder secundären Astes der zuführenden Arterie, der dicht am Eintrittspol, ja in Ausnahmefällen sogar vor dem Eintritt der Ar- terie in den Glomerulus von der letztem abgeht. Damit erhält der ganze Glo- merulus oder doch der grösste Theil desselben die Bedeutung eines verzweigten Divertikels an den feinen Aesten der Nierenarterie, den das Blut nicht durch- strömt, sondern in welchem es nur etwa wie das Wasser in dem Hafenbassin eines Flusses erneut wird. Die an der Oberfläche des Glomerulus sichtbaren Gefässe haben das Kaliber feiner Capillarien und deren Bau, structurlose, mit elliptischen Kernen besetzte Wände. Ueber die eine oder andere der Buchten zwischen den vor- ragenden Gefässschlingen oder Läppchen des Glomerulus verläuft zuweilen ein feiner Contour, als Grenze einer hellen, die Gefässe verbindenden Substanz; im Uebrigen ragen die Gefässe nackt in das Lumen der Kapsel1). Die Kapsel selbst trägt bis an den Stiel des Glomerulus ein einfaches, sehr flaches Pflasterepithelium (Fig. 237, b), in welches das körnige Pflaster- *) Ich pflichte hierin Bowman bei, dessen Ansicht von Johnson (Todd’s cy- clop. IV, 230), Frerichs (die Bright’sche Nierenkrankheit. Braunschweig 1851, p. 13) und Schmidt (de renum structura quaest. Gotting. 18G0) bestätigt wurde, von anderer Seite aber auch gleich anfänglich Widerspruch erfahren hat. Die abweichen- den Meinungen reihen sich in folgender Stufenleiter aneinander: zuerst Kölliker, welcher zwischen der innern Oberfläche der Kapsel und der äussern des Glomerulus eine einfache Lage von Epithelzellen annimmt, die aber den Glomerulus auch an der dem Lumen des Harncanälchens zugewandten Seite überziehen; sodann Gerlach, der der innern Kapselfläche und dem Glomerulus jedem eine besondere Zellenlage zu- schreibt, so dass das Epithelium des Harncanälchens durch den Glomerulus gleichsam eingestülpt werde; endlich Bidder (Müll. Arch. 1845, p. 508), der selbst von der Basalmembran behauptet, dass der Glomerulus sie nicht durchbohre, sondern ein- stülpe, und vermuthet, dass ein feines Pflasterepithelium, welches die Kapsel innerlich auskleidet, sich mit der Basalmembran über den Glomerulus ausbreite. Isaacs (Journ. de la physiol. 1858, p. 577) findet sogar Verschiedenheiten zwischen dem Pflasterepithelium des Glomerulus und dem Epithelium der innern Oberfläche der Kapsel; die Zellen des erstem seien grösser und indifferent gegen verdünnte Salpeter- säure, die die Zellen der Kapsel auflöse. Das Widerstreben, welches der Angabe Bowman’s begegnete, beruhte zum Theil auf theoretischen Bedenken: man sträubte sich, zuzugestehen, dass Blutgefässe frei auf einer, wenn auch noch so wohl verwahrten Einstülpung der Schleimhaut, also auf einer von aussen her zugänglichen Oberfläche