102 Zungenmuskeln. senkrecht gestellten und also auf Fis- 62. dem Frontalschnitt longitudinal durch- schnittenen Fasern verticale; an den Seitenrändern der Zunge dagegen er- füllen die trans- versalen Fasern diese Bedingun- gen ; so setzen sich also auf einem Frontalschnitt der Zunge längs dem Rücken die verti- calen, längs den Seitenrändern die transversalen Fa- sern aus dem Ge- flecht im Inneren bis zur Oberfläche fort, um überall gleichmässig von den Querschnitten sagittaler Fasern durchzogen zu werden; beim Uebergang vom Rücken auf den Seitenrand aber gehen auch die ver- ticalen Fasern allmählig in transversale über, indem die seitlichsten vertica- len sich seitwärts, die obersten transversalen sich aufwärts beugen. In der vordersten Spitze der Zunge fehlen die verticalen Fasern und die Kreuzung findet zwischen transversalen und sagittalen Statt. Gegen die Zungenwur- zel schärft sich die Muskulatur allmählig zu: die zur Oberfläche aufsteigen- den Muskeln erhalten einen sagittalen Verlauf und wechseln lagenweise mit transversal verlaufenden (Fig. 58). Frontalschnitt der Zunge eines Fötus, dicht hinter der Insertion des Frenutum linguae. -»Septum linguae. Die in der Gegend des eigentlichen Zungenrückens durch die Dicke des Organs zur Oberfläche aufsteigenden Bündel stammen vom M. genioglossus und vom vorderen Theil des M. hyoglossus, so zwar, dass der Genioglossus den mittleren, der Hyoglossus den Seitentheil des Zungenrückens versorgt, jener mit schräg rückwärts, dieser mit schräg vorwärts geneigten Fasern. Bezüglich der queren Fasern ist der oben gegebenen Beschreibung des M. transversus linguae nichts hinzuzufügen. Was die sagittalen Fasern betrifft, so gehören sie, von der unteren Mittellinie der Zunge angefangen, dem M. lingualis, styloglossus, dem hinteren Theil des M. hyoglossus und dem M. chondroglossus an. Ob zu den Fasern der beiden letztgenannten Muskeln auf der oberen Fläche der Zunge neue, von der Schleimhaut des Zungen- rückens entspringende J) sich gesellen, muss ich unentschieden lassen. Es ist richtig, dass die sagittale Muskellage des Zungenrückens nach vorn an Mächtigkeit zunimmt; doch könnte dies auch Folge des Zusammendrängens der Muskeln auf ein schmaleres Gebiet sein. *) M. notoglossus Zaglas. M. lingualis superior s. superficialis Arn. M. lingualis lon- gitudinalis sup. Theile.