Eckzähne des Oberkiefers werden auch Augenzähne genannt. 3) Stockzähne. Arten der Zähne. 86 Zähne. verlaufende, liier und da gablig getheilte, wellen- oder spiralförmige Röhrchen darstellt, die sich gegen die Oberfläche allmählig verjüngen und in ihrem ganzen Verlauf unter spitzem Winkel gegen die Oberfläche gerichtete, mit- einander anastomosirende Seitenzweige abgeben. Der Durchmesser der Röhr- chen beträgt am weiteren Ende nicht über 0,0025lnm; ihr Abstand von ein- ander ist in der Mitte zwischen dem inneren und äusseren Ende etwa 3 Mal so breit, wie der Durchmesser eines Röhrchens. l^Jit dem inneren Ende mün- den sie in die Zahnhöhle, aus welcher sie Fortsätze der Pulpa aufnehmen; mit dem äusseren verlieren sie sich in der Regel fein zugespitzt in der Grundsubstanz; nur ausnahmsweise öffnen sie sich in weitere Lücken oder in einander. Das Gement ist ächte Knochensubstanz, lamellös und von den für den Knochen charakteristischen Lücken und Kanälchen durchzogen, die aber von der Mitte der Wurzel an gegen die Krone hin allmählig spärlicher werden und sich zuletzt verlieren. Der Schmelz ist härter als Dentin und Cement, bläulich durchschim- mernd ; er besteht aus Fasern oder vier- bis sechsseitigen Prismen von 0,004inm, deren ursprünglich weiche Grundlage fast vollständig durch Kalksalze ver- drängt ist und welche, zu parallelen Zügen dicht an einander gefügt, in ge- radem oder sanft wellenförmigem Verlauf von der Oberfläche des Dentins zur Oberfläche des Zahns sich erstrecken. Das Schmelzoberhäutchen ist eine verkalkte, structurlose Membran von 0,00lmm Mächtigkeit, deren organische Grundlage sich in kochendem Wasser nicht löst. Was das Verhältniss der Zahnsubstanzen zu einander betrifft, so ist das Fig. 49. Cement am mächtigsten an der Spitze der Wur- zeln und in der Vertiefung zwischen zwei Wur- zeln, an der der Kaufläche gegenüberstehen- den, von Retzius sogenannten Superficies al- veolaris. Doch bildet es überall nur eine dünne, kaum mit freiem Auge wahrnehmbare Schichte. Die Mächtigkeit der Schmelzlage beträgt auf der Kaufläche, wenn sie nicht abgenutzt ist, etwa i bis iy2mm. Jede Kieferhälfte enthält acht Zähne, die nicht nur mit Beziehung auf die Medianebene symmetrisch, sondern auch je einander gegen- über im Ober- und Unterkiefer im Wesentlichen gleich und nur bezüglich der Dimensionen etwas verschieden sind. Nach der Form und Stellung unterscheidet man drei Arten von Zähnen, Schneide-, Eck- und Backzähne (Dentes in- cisivi1), canini 2) und molares ’); die Schneide- zähne, zwei in jeder Kieferhälfte, stehen der Mit- vun tellinie zunächst; statt der Kaufläche haben sie Zahnreihe des Oberkiefers, der Kaufläche. 1 D Vorderzähne. Dentes incisoves s. primores. 2) Spitzzähnc, Hundszähne, Reisszähne. Dentes cuspidati s. laniarii s. nmjulares. Die