395 Cowper’sche Drüsen. ziehen, erst unter der oberen Fläche des Bulbus durch dessen cavernöses Gewebe (Fig. 303, 5) dann eine Strecke weit unter der Schleimhaut der Uretra , durchbohren sie die letztere entweder gerade nebeneinander oder in geringer Entfernung hintereinander, ungefähr in der Mitte zwischen dem Eintritt der Uretra in das Corpus cavernosum und dem Gipfel ihrer zweiten Fig. 303. i Frontalschnitt der unteren Wand der Uretra innerhalb des Bulbus. 1 Schleimhaut. 2 Ca- vernöse Schichte der Uretra. 3 Ringfaser- schichte. 4 Cavernöses Gewebe des Bulbus uretrae. 5 Querschnitt des Ausführungsgangs der Cowper’schen Drüse. Krümmung. Die Länge des gan- zen Ausführungsgangs beträgt im Mittel 3 bis 4 Cm., zuweilen 5 bis 6; Cruveilhier sah ihn ein- mal 8 Cm. lang. Die Mündung an der inneren Fläche der Uretra aufzufinden, gelingt nur selten; in manchen Fällen ist sie durch ein Fältchen oder Grübchen be- zeichnet. Die weiten Aeste des Ausfüh- rungsgangs der Cowper’schen Drüse haben die Bedeutung eines Reservoirs. Man findet sie jeder- zeit weit offen und an Präparaten, die in Alkohol erhärtet wurden, mit einem festen, undeutlich fase- rigen Gerinnsel von muschligem Bruch erfüllt, das sich in Kali, so wie in Essigsäure löst und von einer ei weissartigen Substanz her- zurühren scheint. Schleim ist in dem Secret der frischen Cow- per’schen Drüse nicht enthalten. Oft kommen Drüsenläppchen an dem Ausführungsgang der Cowper’schen Drüse noch innerhalb des Corp. cavernosum uretrae vor. Für ein solches acces- sorisches Läppchen halten Gübler und Jarjavay auch die von Cowper er- wähnte dritte, unpaare Drüse in dem Winkel zwischen der Pars membranacea und dem Bulbus uretrae, die Kölliker (Mikr. Anat. II, 409) in einem Falle wiederfand. Gubler (p. 14) beschreibt ein Präparat, an welchem die Ausfüh- rungsgänge beider Drüsen sich sogleich nach dem Ursprung zu einem unpaaren Gang vereinigten. Der Anschein einer gemeinsamen Ausmündung, indem beide Gänge sich in ein Grübchen der Schleimhaut öffnen, kommt nach Jarjavay öfters vor; in einem Falle fand er drei Mündungen, indem aus einer Ampulle, in welche zwei Gänge der einen Drüse sich vereinten, abermals zwei Gänge divergirend hervorgingen. Dieselben Erwägungen, auf deren Grund wir der Prostata ihre Stelle bei physioi. den Genitalien anweisen, müssen uns bestimmen, die Cowper’schen Drüsen den Bemerk. Harnwerkzeugen zuzuzählen. Ich fand die Ausführungsgänge dieser Drüsen bei Kindern aus den ersten Lebenswochen mit derselben, in Alkohol gerinnenden Substanz erfüllt, wie bei Erwachsenen. Die Weite der Gänge und der Umstand, dass sie regelmässig von dem Secret der Drüse ausgedehnt gefunden werden, lässt auf 9 Gubler theilt den Ausführungsgang in eine Portio spongiosa und eine Portio submucosa. Jarjavay (a. a. O. p. 100) fügt dazu noch eine dritte oder vielmehr erste Portion, die hinter dem Bulbus gelegen.