628 Iris. welchem Organ der auf diese Art erweiterte Abzugsweg zu Gute kommt, ob der Iris oder den Ciliarfortsätzen oder dem Ciliarmuskel selbst, durch welchen an- sehnliche Arterienzweige einwärts gegen die Ciliarfortsätze verlaufen. Wenn andererseits wirklich, wie Bruecke annahm, vermöge der hinteren Endigungen der meridionalen Fasern des Ciliarmuskels die Choroidea vorwärts gezogen und um den Glaskörper angespannt wird, so müssen dadurch die Yenae verticosae von einem Theil des auf ihnen lastenden Drucks befreit und zur Aufnahme grösserer Blutmengen disponirt werden. erven. Die Plexus, die die Ciliarnerven vor ihrem Eintritt in den gleichnamigen Muskel bilden ]), enthalten Ganglienzellen, und an den feinen intermuskulären Aesten der Ciliarnerven kommen eigenthümliche, knotige Anschwellungen der Primitivfasern vor2), veranlasst durch rundlich-ovale Körperchen von 0,012 Mm. Durchmesser, die im Inneren der Fasern liegen, zuweilen auch ein dem Kernkörperchen ähnliches Korn enthalten (H. Müller, Verhandl. der Würzb. physikal.-medicin. Gesellschaft X, 107. W. Krause, anatomische Unters. Hannover 1861, p. 91). oc. cili. Die Ciliarfortsätze bestehen aus einem Gerüste von feinen und vielfach verflochtenen Bindegewebsbündeln (Fig. 477 Pc), welches die reichen, dünn- wandigen Gefässplexus zusammenhält. Die in die Fortsätze eintretenden Aeste der Ciliararterien theilen sich in eine Anzahl paralleler Zweige. Diese lösen sich in ein Netz auf, dessen Röhren verhältnissmässig dick (0,02 bis 0,04 Mm. im Durchmesser) und eng gewunden sind (Fig. 471 Pc). Die stärksten Zweige ziehen längs dem freien Rande der Fortsätze hin und sen- den Schlingen in deren secundäre Ausbuchtungen. Ueber dem straffen gefässhaltigen Bindegewebe liegt, so weit die Ciliarfortsätze frei in die Augenkammer ragen, eine helle, gegen die freie Oberfläche scharf conturirte Membran von etwa 0,006 Mm. Mächtigkeit, die in ihren chemischen Eigen- schaften den übrigen Basalmembranen des Auges gleicht, sich aber von der Substanz, zu deren Bekleidung sie dient, nicht trennen lässt und sich nicht gegen dieselbe abgrenzt (Fig. 475). Zwischen der Basalmembran und den Gefässen findet sich eine Schichte diffusen Pigments, deren Mächtigkeit nicht leicht über 0,02 Mm. beträgt. ß. Iris3). ß. Iris. Die Iris ist eine kreisrunde Scheibe, von einer ebenfalls kreisrunden, rm und aber nicht genau centralen, sondern um weniges der Nasenseite genäherten Lage* Oeffnung, der Pupille4), durchbohrt. Ihre Breite, von dem angehefteten, äusseren oder Ciliarrande zum freien inneren oder Pupillarrande gemessen, wechselt mit der Accommodation für verschiedene Entfernungen und mit der Intensität des Lichtes; sie ist um so grösser, für je geringere Entfernungen das Auge eingerichtet und je grösseren Lichtmassen es ausgesetzt ist; in entsprechendem, aber umgekehrtem Maasse ändert sich die Weite der Pupille. In der Leiche, wo beide Dimensionen von mittlerer Grösse sind, beträgt der Durchmesser der Pupille 3 bis 6, die Breite der Iris 3,5 bis 4,5 Mm. Etwa 1 Mm. vom Pupillenrande entfernt und demselben im Ganzen concentrisch zeigt sich auf der Vorderfläche der Iris mehr oder minder deutlich die ]) Orbiculus (gangliosus) ciliaris C. Krause. 2) Müller’sche Ganglienzellen W. Krause. 3) Regenbogenhaut, Blendung. 4) Sehloch , Sehe.