Schichten der Schleimhäute. 43 die Bauchhöhle auskleidende (seröse) Membran unmittelbar übergeht. Beide Apparate in der Beschreibung streng zu sondern, ist schon deshalb unmög- lich, weil ein ursprünglich zu den Harnwerkzeugen gehöriges Gebilde, die Primordialniere, im Laufe der Entwickelung in ein Glied des Geschlechts- apparats (Epididymis und Paroarium) um gewandelt wird. Es ist zweck- mässig, unter der Rubrik Harnapparat den Theil des Schleimhauttractus zu betrachten, der bei beiden Geschlechtern gleiche Formen hat und unter Geschlechtsapparat die Theile zusammenzufassen, welche je nach dem Ge- schlecht differiren. Man zählt dazu auch noch die von der Cutis überzoge- nen Hervorragungen, welche zur Stütze des Sinus urogenitalis und zur Auf- nahme der Geschlechtsdrüsen dienen (Penis und Scrotum) und reiht an die Beschreibung des Geschlechtsapparats die der milchabsondernden Organe. Wie die Cutis das Skelett äusserlich überzieht, so kleidet die Schleim- haut dessen Höhlen aus. An manchen Stellen des Schädels, z. B. in der Nasenhöhle, am Gaumen und Zahnfleisch, folgt sie genau dem Knochen und ist mit der Beinhaut untrennbar verwachsen; im weiteren Verlaufe aberlöst sie sich vom Knochen ab und bildet selbständige Röhren oder Blasen, die nur locker mit der Wand der Höhle verbunden sind oder ganz frei und be- weglich innerhalb derselben liegen. Solche Schleimhautröhren oder Blasen schicken Ausläufer aus, die sich manchfaltig verästeln, dabei verfeinern und, durch Bindegewebe zu einer compacten Masse vereinigt, als Drüsen neben den Röhren, von welchen sie ausgehen, in den Körperhöhlen Platz finden. Die Mächtigkeit der Schleimhaut ist im Allgemeinen der Weite des Kanals, den sie begrenzt, proportional. Je nach der Mächtigkeit ist die Schleimhaut aus einer grösseren oder geringeren Zahl von differenten Schichten zusam- mengesetzt, die sich an den verschiedenen Schleimhauttractus in ähnlicher Weise wiederholen und zum Theil unmittelbare Fortsetzungen der Schichten der äusseren Haut sind. Am vollkommensten ausgeprägt sind die Schichten der Schleimhaut in den stärkeren und frei beweglichen Kanälen, die sich geradezu nach aussen öffnen, in den verschiedenen Abtheilungen des Verdauungskanals, in der Harnblase u.s.f. Die Wand dieser Kanäle lässt sich zunächst in zwei in einander steckende und locker mit einander verbundene Röhren zerlegen, von welchen man die innere als Schleimhaut i m engeren Sinne, Mucosa, die äussere als Mus- kelhaut, Musculosa, kurz bezeichnen kann. Locker sind diese Röhren mit einander verbunden, damit die innere, welche nicht contractil ist, sich bei den Contractionen der äusseren in Falten legen könne. Die Falten haben eine bestimmte und regelmässige Anordnung, wenn die Muskelhaut sich in gewissen Richtungen ausschliesslich oder überwiegend contrahirt. So legt sich, wenn der Oesophagus, das Rectum sich verengen, ihre Schleimhaut in Längs- falten und die Längsfalten sind gerade oder geschlängelt, je nachdem diese Kanäle in der Richtung ihrer Längsaxe gedehnt oder verkürzt sind. Die Schleimhaut der blasenförmigen Behälter dagegen, des Magens, der Harn- blase liegt innerhalb der contrahirten Muskelhaut in netzförmigen Falten, die, wenn sie recht dicht sind, einige Aehnlichkeit mit den Windungen des Grosshirns haben. Das Gewebe, welches die Schleim- und Muskelhaut an einander heftet, ist ein grossmaschiges Bindegewebe, dessen Bündel meist parallel der Schleim- Scliiehtcu der Schleim- häute.