C73 Zonula, Kitt, der nach dem Tode schwindet, zu einer Membran verbunden. Zu die- ser Annahme wird man dadurch genöthigt, dass die Faserschichte Luft und Injectionsmassen zurückhält, welche in den hinter ihr gelegenen Raum, den Can. Petiti, eingeführt worden sind ]). An dem Rande der Linse angelangt, geht ein kleinerer Theil der Fasern auf die hintere (Fig. 521, 3'), der grössere Theil (3) auf die vordere Wand der Kapsel über; an beiden Wänden lösen sie sich bald in dichte und sehr feine parallele Züge auf, welche sich in die wasserhelle Substanz der Kapsel verlieren und mit ihr verschmelzen. Zieht man nach Eröffnung des Bulbus die Ciliarfortsätze von der Linse ab, so spannen sich die Fasern der Zonula in einzelnen Bündeln zu bedeutender Länge, bevor sie abreissen * I 2). Am nächsten verwandt sind die Fasern der Zonula den elastischen Fasern, von welchen sie sich jedoch durch ihr Verhalten gegen Essigsäure und Kali unterscheiden. Finkbeiner (Ztschr. für wissensch. Zool. VI, 330) will in dem vom C. ciliare bedeckten Theil der Zonula quergestreifte Muskelfasern gefunden haben. Nuhn (amtl. Bericht der 34. Vers. d. Naturf. und Aerzte, Carlsruhe 1859, p. 216) beobachtete, dass die Fasern der Zonula durch essigsaures Blei- 1 oxyd und Essigsäure in bestimmten Procenten querstreifig wurden, und nahm ( danach ebenfalls die schon früher von Einzelnen (Camper, Retzius) geäusserte Ansicht, dass sie muskulöser Natur seien, wieder auf, obgleich die Identität derselben mit Muskelsubstanz weder chemisch, noch mit Hülfe der elektrischen Reizung nachgewiesen werden konnte. Aber die durch Essigsäure hervor- gebrachte Querstreifung ist von der den animalischen Muskeln im frischen Zu- I stände eigenen wesentlich verschieden und zeigt nur eine feine Kräuselung der Fasern an, wie sie auch die Bindegewebsfasern durch Essigsäure erleiden. Der freie Theil der Zonula (Fig. 522 Z' a. f. S.) ist die vordere Wand des Can. Petit i Can. Petiti 3), der kreisförmig um den Rand der Linse läuft und nach hinten ; durch den Theil der Limitans hyaloidea (Lh) begrenzt wird, welcher sich auf die vordere Wand des Glaskörpers hinüberschlägt. Künstlich durch Auf- blasen oder Injection ausgedehnt, bietet dieser Canal ein im Meridianschnitt unregelmässig vierseitiges Lumen dar, indem die vordere und hintere Be- grenzung innen durch den Rand der Linse, aussen durch den angewachsenen | Theil der Zonula (Z) und mittelbar durch das Corpus ciliare (Cc) verbunden | werden. Im natürlichen Zustande ist der Canal wahrscheinlich leer und colla- ! birt und die Wände desselben berühren einander, wie die Wände eines serö- i sen Sacks. Henke, der diese Ansicht ausspricht, erläutert auch den Zweck ! der Anordnung durch Hinweisung auf die serösen Höhlen. Sie begünstigt i die Bewegungen, die im Inneren des Auges vor sich gehen, die Verschiebung ! der Ciliarfortsätze und des Linsenrandes. 1) Die Angabe von Jacobson und Delle Chiaje (Osservaz. anatom. su l’occhio I umano. Napoli 1838, p. 41), dass der Can. Petiti durch eine regelmässige Reihe feiner i Lücken in die Augenkammer münde, bezieht sich vielleicht auf Fälle, wo die die l Fasern verbindende Substanz ungewöhnlich weich oder bereits (durch Zersetzung nach I dem Tode) gelöst war. 2) Der in dieser Weise angespannte innere Theil ist v. Ammon’s Orbicuhs capsulo- ciliaris (Ztschr. für Ophthalmologie I, 1). 3) Canal godronne Petit, Camera ocvli tertia Delle Chiaje. Henle, Anatomie. II. 43