446 Vagina. Schichten der Vagina. Uaruncuiae durch Vernarbung die Carun culae hymenales1) hervor, die nach der Deflora- tion das Orificium vaginae umgeben, 2 bis 4 Lappen von verschiedener Länge und Breite, spitz oder abgerundet, glatt oder papillös, je nach der Breite ihrer Basis einander berührend oder weit von einander abstehend, unregelmässig oder symmetrisch, am häufigsten einander gegenüber an den Seitenwänden desVesti- bulum (Fig. 345, **). Sie können im höheren Alter spurlos verschwinden. Fig 346. Von c*er *n f°rensischer Beziehung nicht unwichtigen Form des zerrissenen Hymen und der Carunculae hymenales handeln Devilliers (Revue medicale 1840, II, 180) und Tardieu (Die Ver- gehen gegen die Sittlichkeit. A. d. Französischen. Weimar 1860, p. 34). Die innere Oberfläche der Vagina sowie die Structur ihrer Wand ist nicht in allen Theilen des Canals die gleiche. Beides vereinfacht sich gegen das obere Ende, wo die Oberfläche häu- fig ganz glatt, die Wand im blutleeren Zustande 1 bis höchstens 2 Mm. mächtig und gleichförmig derb ist. Wenn aber auch das Messer nicht vermag, sie in Schichten zu zerlegen, so zeigen sich doch auf dem Dicken« durchschnitt zwei ungefähr gleich- mässige, durch die Farbe unterscheid- bare Lagen, eine innere, weisse2), und eine äussere, mehr röthliche3), an die sich noch eine mehr oder weni- ger feste, bindegewebige Adventitia4) schliesst. Die innere Lage besteht, vom Epitheliom abgesehen, aus Bin- degewebe mit zahlreichen, bündel- weise zur Oberfläche aufsteigenden elastischen Fasern; die äussere Lage ist ausgezeichnet durch eingestreute Bündel organischer Muskelfasern, die in manchen Präparaten nur spärlich Vorkommen, in anderen das Binde- gewebe fast vollständig verdrängen. Longitudinale und kreisförmige Fa- serzüge sind nicht streng in Schich- ten geschieden, doch herrschen gegen die innere Oberfläche die longitudinalen, nach aussen die kreisförmigen vor. Eine besondere Stärke erlangen die Längsmuskelfasern an der vorderen Wand der Vagina, so weit dieselbe an der hinteren Wand der Harnblase 4) Car. myrtiformes. 2) Membrana mucosa vaginae aut. 3) Membrana media Arnold. 4) Membrana cellularis s. externa Arnold. Horizontalschnitt der hinteren Wand der Harnblase und der vorderen Wand der Vagina. 1 Epithelium der Harnblase. 2 Mucosa, 3 Ringfaserschicht, 4 Längs- faserschicht derselben. 5 lockeres Binde- gewebe. G Ringfaserschicht, 7 Längs- faserschichte, 8 Mucosa, 9 Epithelium der Vagina.