Ovarien. 482 Follikel. Die Follikel sind ursprünglich mikroskopisch und in dem zelligen Theil des Stroma der Rindensubstanz, besonders in dessen äusserer Schichte, aus- nahmsweise, wie erwähnt, auch in der äusseren Bindegewebslage des Stroma enthalten, dehnen sich aber während ihres Wachsthums sowohl nach aussen wie nach innen aus und reichen, wenn sie ihre volle Reife und damit einen Durchmesser von 10 bis 15 Mm. erlangt haben, einerseits bis in die Mark- substanz, während sie andererseits die Oberfläche des Ovarium kuppelförmig hervor wölben. Die wechselnde Zahl der Follikel und ihre wechselnden Ent- wickelungsstadien sind Ursache der zahlreichen Verschiedenheiten, welche die Ovarien darbieten. Da während der zeugungskräftigen Jahre beständig Eier reifen, Follikel bersten oder sich zurückbilden und neue nachrücken, so dürfte man erwarten, in jedem Ovarium die ganze Reihenfolge der Ent- wickelungsstufen vor sich zu sehen. Und wenn wirklich, wie man annimmt, bei dem menschlichen Weibe jede Menstruation die Reife in der Regel eines Eies und die Berstung eines Follikels andeutet, so müsste jede höhere Ent- wickelungsstufe der nächstfolgenden um etwa vier Wochen voraus sein. In der That kommt nicht selten neben zum Bersten reifen oder eben geborstenen Follikeln eine Reihe anderer von stufenweise abnehmenden Dimensionen vor, die also zu successiver Ausbildung bestimmt scheinen. Indess ist dieser Fall nicht der gewöhnlichste. Die Zahl der grösseren oder auch nur der mit freiem Auge sichtbaren Follikel ist veränderlich und zuweilen sehr gering. Will man nicht alle Ovarien, welche nur einen oder ein Paar Follikel ent- halten, für krank oder zeitweise unfruchtbar erklären, so kann man auch nicht annehmen, dass in dem Falle, wo so viele einander in der Entwickelung nahe stehende Follikel vorhanden sind, jeder gerade nur für Eine der folgen- den Menstruationen designirt sei. Es hat vielmehr den Anschein, als könnten sich gleichzeitig oder in kürzeren Fristen mehrere Follikel zum Bersten an- schicken, von denen dann vielleicht nur einer sein Product wirklich in den Oviduct entleert, ebenso wie auch das kindliche und jungfräuliche Ovarium unendlich viel mehr Follikel beherbergt, als unter den günstigsten Verhältnissen während eines Menschenlebens Verwendung finden können. (Auch bei der Kuh, wo doch die Follikel regelmässig um ein Jahr in der Entwickelung auseinander stehen müssten, findet sich immer eine grosse Anzahl auf der gleichen Entwickelungsstufe.) Ob die in dem Embryo angelegten Follikel stationär bleiben, bis die Reihe sie trifft, oder ob sie nach gewisser Zeit ver- gehen, um wieder anderen Platz zu machen, ist eine ebenfalls noch unerledigte und kaum aufgeworfene Frage. Mir ist das letztere nicht unwahrscheinlich, weil mitunter in Ovarien von Frauen aus mittleren Lebensjahren die jüngsten Entwickelungsstufen vermisst werden. Es gehört, wie man sieht, ein reicheres Erfahrungsmaterial, als wir besitzen, dazu, um die zeitlichen Verhältnisse in der Entwickelung der Follikel festzustellen; aber auch die Bedeutung der einzelnen Formen wird verschiedentlich beurtheilt. Zur Zeit der Geschlechtsreife enthält die Rindenschichte des Ovarium Bläschen von 0,03 bis 0,04 Mm. Durchmesser, welche an einem, in beliebiger Richtung senkrecht gegen die Oberfläche geführten Durchschnitte meistens in einfacher Reihe und in grösseren oder geringeren Abständen von einander, an der Grenze der faserigen und zelligen Zone sich zeigen (Fig. 376, 5). Zuweilen liegen zwei solcher Bläschen unmittelbar nebeneinander; ebenfalls