Gehörapparat. 718 zukommen, die Bogengänge bedeutungslos scheinen, da sie im Verhältnis zu den übrigen Theilen des Gehörapparats ausserordentlich klein sind *). Gehörblasen und Bogengänge, die man unter dem Namen des häuti- gen Labyrinths vereinigt, liegen, wie erwähnt, in der Höhle oder in der Wand des Schädels. Auch dazwischen giebt es Uebergänge. Bei den Kno- chenfischen wird ein Theil des Labyrinths von Vorsprüngen der inneren Oberfläche der Schädelwand umfasst oder in Vertiefungen derselben aufge- nommen, bei manchen Gattungen der Eine oder andere Bogengang von Knochenmasse umlagert. Erst bei den Plagiostomen und dann bei allen höheren Wirbelthieren schliesst die Schädelwand und in specie der Felsen- theil des Schläfenbeins das Labyrinth auch von der dem Gehirn zugewandten Seite ein und lässt nur einen Zugang für den Gehörnerven übrig. An das häutige Labyrinth aber legt sich die Knochenmasse nicht unmittelbar an; sie bildet eine Höhle, welche weiter ist, als zur Aufnahme der Blasen und Bogengänge erforderlich wäre, und zwischen der äusseren Oberfläche der letzteren und dem Periost, welches die Knochenhöhle auskleidet, bleibt ein Raum, welcher nur von feinen vereinzelten Fasern und Gefässen durchzogen und übrigens von Wasser erfüllt wird. Dieses Wasser, welches das häutige Labyrinth umspült, hat keine Communication mit der in dem häutigen Laby- rinth enthaltenen Flüssigkeit. Wir nennen, nach Breschet, jenes Peri- lymphe, diese Endolymphe2). Man sagt von dem häutigen Labyrinth, wenn es von Knochen um- schlossen ist, dass es in einem knöchernen Labyrinth enthalten sei. Dies sogenannte knöcherne Labyrinth hat bei dem Erwachsenen 'eine gewisser- maassen nur einseitige Selbständigkeit, als Begrenzung des Hohlraums, in welchem der Hörnerve enthalten und das häutige Labyrinth, von Flüssigkeit umgeben, suspendirt ist. Wie die Gypsmasse um ein abzuformendes Modell, nur in einigem Abstand von der Oberfläche, ist die Knochensubstanz des Schläfenbeins um das häutige Labyrinth ergossen. Und so wenig der For- mer sich um die Gestalt der äusseren Oberfläche der Gypsform zu kümmern pflegt, wiewohl sie zufällig im Allgemeinen und Rohen die Umrisse des Mo- dells wieder giebt, eben so wenig hat die natürliche äussere Begrenzung des Felsentheils Bezug auf das in demselben eingeschlossene Gebilde. In- dessen lässt sich, indem man den Knochen bis nahe an die Oberfläche der inneren Höhle wegnimmt, künstlich eine mehr oder minder mächtige, knö- cherne Kapsel des häutigen Labyrinths gewinnen, die die Formen desselben genauer wiederholt und wenn wir ein derartig künstliches Präparat unseren Beschreibungen zu Grunde legen, so findet sich die Berechtigung dazu 1. in der Entwicklungsgeschichte, da eine knöcherne Labyrinthkapsel wirklich vor der Verknöcherung der übrigen Substanz der Pyramide vorhanden ist; 2. in der Verschiedenheit des Knochengewebes, welches, so weit es die Laby- rinthhöhle begrenzt, beim Neugebornen und theilweise noch beim Erwach- senen durch seine compacte Beschaffenheit gegen die spongiöse Substanz der *) Claudius, physiologische Bemerkungen über das Gehörorgan der Cetaceen. Kiel 1858. 2) Aqvula auditiva s. labyrinthi ext. et interna aut. Die Perilymphe wird auch als Aquula Cotunni, die Endolymphe des Aq. labyrinthi membranacei (Vitrina audi- toria Blainv.) beschrieben.