41 Schleimhäute. liegt dann auf der Mitte der Patella oder näher dem einen oder anderen Rande, ja selbst ganz zur Seite oder ober- oder unterhalb derselben. Oft communicirt er mit den tieferen Schleimbeuteln dieser Region (Muskellehre S. 263); er entwickelt sich erst im späteren Kindesalter und fehlt mitunter auch noch beim Erwachsenen, entweder allein oder zugleich mit dem einen oder anderen der tieferen Schleimbeutel oder mit beiden. Von den Schleimbeuteln der Finger und Zehen, ßursae mucosae plialangeae, gehören die des ersten Gelenkes, von etwa Erbsengrösse, zu den beständigsten; die Schleim- beutel der zweiten Finger- und Zehengelenke sind viel kleiner und werden öfters vermisst. Sämmtlich sind sie mit ihrer inneren Wand an die Streck- sehnen angewachsen und reichen mit der unteren (vorderen) Spitze kaum an den Rand der unteren (vorderen) der beiden articulirenden Phalangen. An der Rückseite des Gelenks des Zeigefingers mit seinem Mittelhandknochen beobachtete Sch reg er einmal einen subcutanen Schleimbeutel; häufig kom- men solche Schleimbeutel an den Zehentarsalgelenken, besonders am ersten und fünften, vor. Der Schleimbeutel des ersten Zehentarsalgelenks sitzt aber nicht auf der Strecksehne, sondern am Fussrande, zwischen der Haut und dem Lig. accessorium mediale. Minder constant finden sich subcutane Schleimbeutel auch an einigen anderen Stellen, wo die Haut Knochenvorsprünge unmittelbar bedeckt, ohne doch einer bedeutenden Verschiebung ausgesetzt zu sein, über den Spitzen der untersten Halswirbeldornen (Schreger) und der untersten Dornen des Kreuzbeins (Luschka)1), auf dem Acromion (Beclard) 2), auf der Rückseite der Epicondylen des Oberarms und an den unteren Enden der Vorderarm- knochen, an den oberen Enden der Unterschenkelknochen und auf den Knö- cheln (Schreger). Selbst in der Vola der Hand sah Schreger einmal die Ligg. vaginalia in der Gegend der Fingerkarpalgelenke mit erbsengrossen subcutanen Schleimbeuteln bedeckt. B. Die Fortsetzungen der äusseren Haut nach innen. Die Schleimhäute im Allgemeinen. Die Art, wie die Cutis in Schleimhaut übergeht, wurde schon oben be- sprochen. Die Körperöffnungen, an welchen ein solcher Uebergang erfolgt, sind: die Augenliedspalte, die Naslöcher, der Mund und After, die Urogeni- talöffnung und die Mündungen der Milchgänge auf der Brustwarze. Die Schleimhaut, welche von der Augenliedspalte an erst die innere Fläche der Augenlieder, dann den Augapfel bekleidet, hängt durch den Thränenapparat mit der Nasenschleimhaut zusammen und kann als eine Ausstülpung der Nasenschleimhaut um so eher betrachtet werden, da auf einer gewissen Ent- *) Zeitschrift für rationelle Medicin. N. F. S. 219. 2) Diction. des Sciences med L1V, 106. Schleim- hauttractus.