780 Sacculus und Ductus cochlearis. weiche, fast schleimige Grundlage lose zusammengehalten. Das Pulver be- steht aus Krystallen von gleichmässiger Form und sehr variabler Grösse, von denen aber auch die grössten (0,012 Mm. lang und 0,008 Mm. breit) zu klein sind, um die Krystallform genau erkennen zu lassen. Es sind, wie es scheint, sechsseitige Prismen mit stumpfwinklig zugespitzten Enden; die klei- neren nehmen sich wie kürbisförmige Plättchen aus (Fig. 604). Das Mate- rial derselben ist kohlensaure Kalkerde. Durch welche Mittel der Otolith an der Wand des Utriculus fest gehal- ten wird, ist ein noch ungelöstes Räthsel. Nicht einmal über die Befestigungsweise der harten Otolithen der Fische und Reptilien sind wir im Klaren. Das Relief des Steins und der Wand, auf welcher er ruht, entsprechen einander nicht genau und M. Schutze meint, dass der Otolith der Knochenfische nur durch die gallertartig schleimige Beschaffen- heit des Inhalts des Otolithensäckchens in seiner Lage erhalten werde. Hen- sen sah bei durchsichtigen jungen Gobius den Otolithen in einer Blase einge- schlossen, mit deren Wand die breiten Spitzen der von der Macula acustica aus- gehenden Haare verschmelzen. In dem Steinsack der Batrachier beobachtete Deiters eine eigenthümliche gefensterte Membran, welche die Berührung des Epithelium mit dem Otolithen verhindert. Aber auch ganz aus dem Sack ent- fernte Otolithenhäufchen sah er häufig auf einer glashellen derartigen Masse lie- gen, die mit der den Zellen anliegenden nicht ganz übereinzustimmen schien, vielleicht ein lockeres Bindemittel, das die Lage des Otolithen zu sichern be- stimmt ist. 4. Sacculus und Ductus coc-hlearis. Der Sacculus1) (Fig 605 iS) hat die Form einer kugeligen, in einen en- gen Hals ausgezogenen Flasche. Der bauchige Theil der Flasche oder der eigentliche Sacculus, 1,6 Mm. im Durchmesser, liegt in dem Recessus sphae- ricus, den blinden Grund auf- und vorwärts gegen den Utriculus (U) gerich- tet und mit der Wand des letzteren an einer beschränkten Stelle zu einem einfachen, die Lumina beider Bläschen trennenden Septum verwachsen. Der Hals, Canalis reuniens (Gr), geht aus der unteren Wand hervor, ab- und Sacculus rotundus s. sphaericus s. proprius. Dies Gebilde ist in den letzten Jah- ren Gegenstand einer Controverse gewesen. Voltolini (Archiv für pathol. Anat. u. Physiol. XXVIII, 227) bestritt die Existenz desselben, wie auch des Utriculus im ge- wohnten Sinne dieses Worts; denn das Säckchen nach seiner Beschreibung flottirt nicht in der Perilymphe, sondern ist mit Ausnahme eines Theils der lateralen Wand ringsum fest angewachsen; es ist auch nicht geschlossen, sondern nimmt durch meh- rere Oeffnungen die Flüssigkeit, von der es umspült wird, in sich auf. Von der Py- ramis vestibuli spannt sich in einem Bogen eine Art Segel, Velum labyrinihi Volt., quer durch das Vestibulum nach dessen äusserer (hinterer) Wand und inserirt sich in der Gegend der Einmündung des den verticalen Bogengängen gemeinschaftlichen Schenkels. Odenius (Archiv für Ohrenheilk. 1864, p. 92) hält den Utriculus für einen geschlossenen Sack und bestreitet die Communication der Endo- und Peri- lymphe; aber ebenso wenig wie Voltolini, vermochte er, ein Säckchen in dem Recessus hemisphaericus zu finden. Durch Rüdinger (Münchener Sitzungsberichte 1863. Bd. II, Abth. 1, p. 55), Hensen (a. a. O.) und Reichert (Beitr. zur feine- ren Anat. der Gehörschnecke. Taf. II, Fig. 10. Berl. 1864) ist indess der Sacculus wieder in seine Rechte eingesetzt; Hensen entdeckte die Communication dessel- ben mit dem Ductus cochlearis, welche Reichert bestätigte, und auch ich habe mich an dem Labyrinth eines Pferdefötus von der Genauigkeit der Darstellung Hensen’s überzeugt.