Testikel. 348 a. Testikel. Form. erstrecken sie sich cilienlos und nur in Bezug auf die Höhe verschieden durch das Vas deferens, die Vesicula seminalis und den Ductus ejaculatorius bis in die Uretra. Cylinderepithelium ist es auch, welches die Ausführungsgänge der Glandula prostatica bekleidet. Die Ausführungsgänge der Cowper’sehen Drüsen dagegen haben ein geschichtetes, kleinzelliges Pflasterepithelium. Die Schleimhaut des Sinus prostaticus ist mit Cylinderepithelium versehen; ein solches, von verhältnissmässig bedeutender Höhe (bis 0,04mm), bedeckt auch die Schleimhaut der Uretra und ihrer Ausbuchtungen bis in die Nähe des Orificium uretrae, vor welchem ein geschichtetes bis 0,lmm mächtiges Pflaster- epithelium den Uebergang zur Epidermis der Glans vermittelt. a. Testikel, Testiculi, Hoden1). Der Testikel im engern Sinne des Worts, den man im Gegensatz zur Epididymis auch Hodendrüse nennen könnte2), gleicht einem im transver- salen Durchmesser abgeplatteten Ellipsoid, dessen längste Axe schräg, mit dem obern Ende vorwärts geneigt steht (Fig. 258). In Folge der Abplattung Fig. 258. Profilansiclit des untern Theils der geöffneten Bauchhöhle mit dem geöffneten Serotum. Die Tunica vaginalis communis ist mit dem parietalen Blatte der T. v. pro- pria theilweise abgetragen, um den Testikel in Situ zu zeigen, f Durchschnitt des obern Astes des Schambeins, ff Durchschnitt des untern Astes des Sitzbeins. * Muskeldurchschnitt (Mm. obtur. int. u. ext. u. pectineus). Ac, Vc Art. und Vena cruralis. 1 Gefässe des y Samenstrangs. 2 Peritoneum. 2' Seichte Einstülpung desselben in den Proc. vaginalis fasciae transver- salis. 3 Fascia transversalis. 4 M. obliquus abd. int. 5 Sehne des M. obliquus abd. ext. und oberer Pfeiler des Leistenrings. 5; Unte- rer Pfeiler des Leistenrings. 6 Fa- scia superficialis. 7,7 Bündel des Cre- master (ext.). 8 Cutis des Serotum. 9 Tunica dartos. 10 Tunica va- ginalis comm. 11 Tun. vag. pro- pria, parietales Blatt. 12 Hoden- drüse. 13 L^ngestielte Hydatide. 14 Epydidymis. 15 Gestielte Hy- datide. IG Von dem visceralen Blatte der T. vaginalis propria be- kleidete Gefässe des Testikels. 1) Testes. Didymi. Orchides. 2) Ludwig und Tomsa (WienerSitzungsber. XLVI, 230) bedienen sich des Ausdrucks „Haupthoden“.