787 Ductus cochlearis. sie passender mit dem Namen Zähne, Gehörzähne Huschke !), belegt wer- den. Sie platten sich nämlich in einer, auf die Oberfläche der Lamina spiralis senkrechten Richtung ab, schärfen sich zugleich zu gegen den äusseren Rand, welcher gerade oder leicht convex ist und demgemäss in die Seitenränder un- ter einem fast rechten Winkel oder im Bogen übergeht (Fig. 608, 2. 609, l)i) 2). Im Uebrigen sind die Zähne durch die ganze Schnecke sehr gleichförmig und regelmässig geordnet, das obere Ende des Limbus 3) ausgenommen, an wel- chem sie rasch abnehmen und endlich schwinden; sie haben eine Länge von 0,03 und am äusseren Rande eine Breite von 0,012 Mm., die sich gegen die Wurzel auf 0,010 Mm. verjüngt. Ihre Zahl berechnet sich nach der Länge des Duct. cochlearis (30 Mm.) auf 2500. Das Gewebe des Limbus ist Bindegewebe, dessen Bündel in den Warzen der Axe derselben parallel verlaufen, unterhalb der Warzen aber sich manch- faltig verflechten 4). Auch dies ändert sich gegen den Rand, und die frei über denselben vorragenden Zähne bestehen aus einer völlig structurlosen, hyali- nen Substanz, die in kochendem Wasser sich nicht verändert, also eher dem Gewebe der Basalmembranen, als dem Knorpelgewebe verwandt ist. Dadurch, dass die Warzen von der Basis gegen die Spitze an Umfang, die Zähne von der Wurzel gegen den freien Rand an Breite zunehmen, ent- Fig 609. 400 > i Limbus laminae spiralis und Boden des Sulcus spiralis, von oben. 1 Zähne . des Lab. vestibuläre. 2 Nervenbündel. 3 Das dieselbe deckende Epitheliom. stehen zwischen denselben dort Furchen, hier Spalten, deren Eingang schma- ler ist als ihr Grund. So weit die Zähne am Rande frei hervorragen, sind die bimförmigen Lücken zwischen denselben leer. In den Furchen zwischen i) Zähne erster Reihe dei* Habenula denticulata Corti. Die Gesammtheit der Zähne oder den in die Zähne abgetheilten Rand nennt Huschke Crista spiralis acu- stica , Gehörleiste. 2) Es giebt Thiere, bei welchen die obere Fläche der Zähne leicht ausgehöhlt, und andere, bei denen sie mit einer mittleren Längsfirste versehen ist, die sich gegen den vorderen Rand verliert (Deiters). 3) Hamulus cartilagineus Huschke. 4) Sie begrenzen dadurch sternförmige, zum Theil kernhaltige Lücken, die hier, wie anderwärts, irrthümlich für sternförmige Zellen gehalten wurden. 50*