303 Nieren. Wie es kommt, dass die Zahl der engen Canälchen von der Basis der Pyramide gegen die Spitze derselben abnimmt, darüber geben feine, Fig. 229. Im Zusammenhang- ausgetretenes Epithelium der schleifenförmigen Canälchen der Marksubstanz. A hel- les, B körniges Pflasterepithelium. C Uebergang des körnigen in hel- les Epithelium. der Axe der Pyramide parallele Längsschnitte der Marksubstanz Aufschluss. Die nächstliegende Ver- muthung, dass nämlich die engen Canälchen der Reihe nach in die weiten offenen einmünden möchten, ist leicht widerlegt. Die engen Ca- | nälchen halten sich immer in den I Zwischenräumen der weiten, densel- j ben genau parallel, und zeigen nicht die geringste Neigung, sich densel- Fig. 230. Längsschnitt einer Nierenpapille, deren schleifenförmige Canälchen durch feinkör- nige Fettablagerung sich auszeichnen, nach Behandlung mit dünner Kalilauge und Atis- waschen mit Wasser. ! ben anzuschliessen. Vielmehr enden sie in verschiedenen Höhen, die untersten ! unmittelbar unter der Oberfläche der Papille, innerhalb der Brücken, die die ! weiten Canälchen von einander scheiden, blind in der Art, dass je zwei be- i nachbarte Canälchen in steilen Bogen in einander umbiegen. Eben um die- ! ses Verlaufes willen habe ich ihnen den Namen schleifenförmige Canäl- i chen ertheilt*). Bequem sind sie in der Spitze der Pyramide mancher j menschlichen Nieren darzustellen, in welchen sie von feinen Fetttröpfchen in- ! filtrirt sind; werden Schnitte solcher Nieren mit verdünnter Kalilösung be- I handelt und dann in Wasser ausgewaschen, so werden alle Zellen der Epi- 1) Henle’sche Canälchen Köll.