516 M. ischiocavernosus. Der Muskel ist vollkommen paarig; am hinteren Ende verfiel* sich die Hauptmasse seiner Fasern in der Substanz des eben geschilderten Septum transversum perinei (Fig. 400, *); durch Vermittelung desselben hängen die Mm. bulbocavernosi beider Seiten mit unpaaren Muskelbündeln zusammen, die an der hinteren Wand der Vagina quer vorüberziehen; aber diese Mus- kelbündel sind organischer Natur (Fig. 400, **). Der M. sphincter äni, der sich, wie beim Manne, mit seinen oberflächlichsten, der Mittellinie nächsten Bündeln in die Haut des Perineum inserirt, sendet ebenfalls wie beim Manne, einzelne Bündel über das Septum transversum hinaus in den M. bulbocavernosus (Bcl). Endlich werden dem letztgenannten Muskel auch durch den M. transversus perinei superficialis mitunter Bündel zugeführt. Am vorderen Ende spaltet sich der M. bulbocavernosus in drei platte Zacken. Won diesen breitet sich die eine (Fig. 400, 401, J?c3) sehnig am Seitenrand und an der unteren Fläche des C. cavernosum clitoridis aus und verschmilzt mit dessen Albuginea. Eine zweite (Fig. 401, Bc4) verbreitet sich in ähnlicher Weise auf der Rückenfläche des C. cavernosum uretrae. Die dritte (Fig. 400, 401, Bc2) verliert sich in der Schleimhaut der Decke des Vestibulum zwischen Clitoris und Orificium uretrae. Theijle beschreibt als Varietät des M. bulbocavernosus einen Muskel, der vom Lig. Suspensorium clitoridis in der Nähe des oberen Randes der Scham- beinsynchondrose entspringt und an der Clitoris in die Fasern des M. bulboca- vernosus Übertritt, zum Theil auch wohl an der Clitoris selbst endet. Es ist vielleicht derselbe Muskel, von welchem Kob eit angiebt, dass er zuweilen von der Portion des M. bulbocavernosus, die sich an die Clitoris befestigt, zur Haut des Mons veneris aufsteige. Luschka (Zeitschr. für rat. Med. 3. R. Bd. V, Taf. VIII. Die Muskula- tur am Boden des weibl. Beckens. Taf. III, Fig. 1) bildet die aus dem M. sphincter ani in den Bulbocavernosus übergehenden Fasern gekreuzt ab, so dass sie von der rechten Wand des Rectum auf die linke der Vagina gelangen und umgekehrt. Ich sah sie stets nur gerade vorwärts gerichtet. 2. M. ischiocavernosus Ic1). Entspringt mit einer Anzahl, die Wurzel des C. cavernosum clitoridis umfassender Bündel theils vom Sitzhöker weit hinter dem Corp. cavernosum clitoridis (Fig. 400, 401, Je), theils neben demselben an dessen lateralem und medialem Rand (Fig. 400, Je1). Die Bündel sind platt, dünn, zuweilen an dem einen oder anderen Rande eine lange Strecke sehnig, theilweise auch durch Sehnen unterbrochen. Ein Theil derselben inserirt sich an der Seiten- und Rückenfläche des C. cavernosum clitoridis mittelst einer Sehne, die un- gefähr in der Mitte seiner Länge mit der Albuginea verschmilzt (Fig. 401, Je1). Nicht ganz beständig trifft ein Theil der am meisten lateralwärts gelegenen Bündel des M. ischiocavernosus mit gleichartigen Bündeln der entgegen- gesetzten Seite in einer Aponeurose zusammen, welche den Rücken der Cli- toris bedeckt. Oder es zweigen sich vom medialen Rande des Muskels Bün- del ab, die sich hinter und unter dem Körper der Clitoris jederseits in die Sehnenhaut verlieren, die ich mit dem Namen eines Lig. transversum pelvis *) M. erector clitoridis aut. M. depressor clitoridis Meckel.