721 Aeusserer Theil des Gehörapparats. schiede in der Länge oder Dicke oder Spannung der Stäbchen, wie sie voraus- gesetzt werden müssen, wenn deren Eigentöne um mehrere Octaven aus- j einander liegen, bis jetzt nicht wahrgenommen sind. Bei den mit einer Schnecke versehenen Organismen, welche sämmtlich Luft athmen, schauen die beiden Fenster des Labyrinths in die Paukenhöhle, die einen Theil des in der Knochenlehre (p. 88) beschriebenen Zuleitungs- rohrs des Gehörapparats ausmacht. Dies Bohr durchsetzt, einer Kiemen- spalte ähnlich, die Körperwand, indem es sich einerseits auf die äussere Oberfläche, andererseits in den Pharynx öffnet. Eine nach aussen von den | Labyrinthfenstern in das Lumen des Canals eingesetzte Membran, das Pau- kenfell, schliesst aber den Eingang desselben hermetisch gegen die vom Pharynx her zugängliche Partie ab, die ihrerseits wieder in die verhältniss- mässig geräumige Paukenhöhle und die enge Tube zerfällt. Das Pau- kenfell bildet die Grenze zwischen dem im weiteren Sinne sogenannten äusse- ren Ohr oder dem äusseren Theil (der äusseren Sphäre) des Gehörapparats und dem mittleren Ohr, wozu man die Paukenhöhle und Tube rechnet, wäh- 1 rend man das Labyrinth und den Gehörnerven unter dem Namen des inne- ren Ohrs zusammenfasst. Auf das Paukenfell übertragen sich, vom Ohr (im engeren Sinne) und äusseren Gehörgang zugeleitet, die Schwingungen der Luft; vom Paukenfell werden sie auf das Vorhofsfenster fortgepflanzt durch i eine Beihe von Knöchelchen, welche dadurch, dass sie gegeneinander ver- schiebbar und mittelst Muskeln beweglich sind, auch den Spannungsgrad des Paukenfells bestimmen. In der Vermehrung der Spannung des Paukenfells liegt das Mittel, i die Excursionen dieser Membran und damit die Stärke der Schallempfindun- gen zu mässigen. Die Communication der Paukenhöhle mit der Bachen- höhle durch die Tube scheint unerlässlich, um die in der Paukenhöhle zu- fällig gebildeten Secrete, abgelöste Epithelzellen und dergleichen zu entfernen und die in derselben enthaltene Luft jnit der äusseren Luft ins Gleich- gewicht zu setzen. ■ I. Aeusserer Tbeil des Gehörapparats, a. Ohrknorpel. Eine biegsame, faserknorplige Platte von 1 bis 2 Mm. Mächtigkeit und i. Aeus- von sehr complicirter Gestalt vervollständigt das feste Gerüste des äusseren aeoLknor- Gehörapparats und stützt den lateralen Theil des äusseren Gehörgangs, so pel' wie die Hautfalte, zu welcher der Eingang desselben sich erweitert. Der Theil dieser Platte, der dem Gehörgang angehört, Knorpel des äusseren Gehörgangs, Cartilago Meatus aud. ext. (Fig. 556- GM), gleicht im Wesentlichen einer aufwärts offenen Binne; die hintere Wand dieser Rinne setzt sich ohne bestimmte Abgrenzung aufwärts in den Knorpel fort, der den Eingang in den Gehörgang von oben her überragt und Knorpel der iOhrmuschel, Cartilago Conchae auris(Fig. 557 OG), genannt werden mag. Die Binnenform des Knorpels des äusseren Gehörgangs ist schon durch Kn. d. Ge- die Haut hindurch sicht- und fühlbar, indem der freie, laterale Band des hoigaDgeSi Henle, Anatomie. II. 46