Fig. 523. Zellen , theils Glaskörper. (575 gesonderten Kernen versehen. Die nackten Kerne sowohl wie die Zellen und cytoiden Körper sind über den grössten Theil des Glaskörpers in ein- facher Schichte und in weiten ziemlich regelmässigen Abständen ausge- breitet; gegen die Ora serrata aber, wo die L. hyaloidea dicker und faserig wird, häufen sich auch die theils zwischen den Fasern weiter in die Substanz des Glaskör- pers hinein reichlich an, und eben so dicht gedrängt, wenn auch wieder in einfacher Lage, finden sie sich hinter der Fossa patellaris. Im Inneren des Glaskörpers trifft man zuweilen vereinzelte, einfache oder verästelte, von Spiralfasern um- sponnene feine Bindegewebsbündel an, wahrscheinlich Reste der obli- terirten fötalen Blutgefässe. Der Hauptstamm dieser Gefässe, die in der Axe des Glaskörpers verlaufende Art. capsularis, pflegt vollständig | s Fc u oder bis auf einen kurzen kegel- förmigen Stumpf zu verschwinden, der aus der Papilla optica hervor- ragt J). Im Uebrigen bildet den Glaskörper eine homogene Substanz von zähflüssiger oder gallertartiger Beschaffenheit 2), welche nach dem Tode einen ähnlichen Gerinnungs- process durchmacht, wie das gallert- artig geronnene Fibrin, mehr und mehr Flüssigkeit ausscheidet und zuletzt nur ein zartes, häutiges Coagulum zurücklässt, dessen Gewicht nicht mehr j als 0,021 Procent des Glaskörpers beträgt (Lohmeier3). Frisch in Alkohol | oder Chromsäure gelegt, verliert der Glaskörper nur wenig an Volumen und verwandelt sich in eine weisse oder gelbliche Masse, welche allmälig fester | wird und schliesslich, ebenfalls wie Faserstoff, eine lamellös-faserige Struc- Horizontaldurchschnitt des rechten Auges, obere Schnittfläche. 0 N. opticus. Fc Fossa centralis. S Sclera. Ch Choroidea. B Retina. Cv Corpus vitreum. Os Ora serrata. Cc Corpus ciliare. Cj Conjunctiva. G Cornea. ./ Iris. L Linse. * Vordere, ** hintere Augenkammer. *) Da in dem ausgebildeten Auge die Art. capsularis nicht mehr vorhanden ist, so kann auch von einem, dieselbe beherbergenden Canal des Glaskörpers, Can. hya- loideus Cloquet, nicht die Rede sein. Ebenso problematisch ist die nach Marte- giani (Nov. observ. de oculo humano. Neap. 1814, p. 19) benannte Area, der trich- terförmige und von Flüssigkeit erfüllte Raum, in welchen der Can. hyaloideus vor der Papilla optica übergehen soll. Wenn der isolirte Glaskörper von Embryonen und Kindern an dem Theile der Peripherie, der die Papilla optica deckt, eine Vertiefung i zeigt, so kann diese nur in Folge der Ablösung des Glaskörpers von der Retina ent- standen sein. Indem die von der A. centralis retinae getrennte Art. capsularis sich ; verkürzt, zieht sie die Stelle der Oberfläche des Glaskörpers, an welcher sie eintrat, j nach vorn. 2) Vitrina ocularis, Glasflüssigkeit, wurde diese Substanz im Gegensatz gegen das häutige oder Zellengewebe (Hyaloidea int. s. tunica cellularis c. vitrei) ge- | nannt, von welchem man annahm, dass es den Glaskörper durchziehe. 3) Ztschr. j für rat. Med. N. F. V, 56. 43*