565 Nebennieren. j I sie sich in dem die Drüse umgebenden lockeren Bindegewebe und in der äusseren Schichte der fibrösen Hülle feiner verästelt haben, sich theils in der I hellen Bindensubstanz in kapillare Zweige auflösen, theils durch dieselbe radiär zur Marksubstanz verlaufen. In der dunklen Rinden- oder in der Marksubstanz sammelt sich das Blut in einer Anzahl feiner Venen und einen | starken Venenstamm; jene treten durch die Oberfläche wieder aus, dieser durchzieht die Drüse im grössten Theil ihrer Länge, um an der bereits be- zeichneten Stelle aus derselben hervorzugehen. Je nachdem das Blut in einzelnen Gefässbezirken der Rinde oder, was häufiger der Fall ist, des Marks zurückbleibt, erhalten diese eine fleckweise j oder diffuse röthliche Färbung; zuweilen ist das Mark gegen die Rinde durch I einen bluthaltigen Saum abgesetzt. Die Elemente sowohl der Rinden- als der Marksubstanz sind kernhaltige ; Zellen von verschiedener Form und verschiedener Anordnung. In der hellen Schichte der Rinde sind sie zu Säulen oder in Schläuchen aneinandergefügt, die in fast gerader Richtung, nur selten anastomosirend oder zu zweien ! unter spitzem Winkel zusammenfliessend, von der Peripherie der Drüse gegen die Marksubstanz ziehen. Eine Ausnahme, die vielleicht nur scheinbar ist, macht die zunächst an die fibröse Umhüllungshaut grenzende Zone der Rin- denschichte: diese zeigt auf jedem Durchschnitte die Zellen zu kleinen, kug- ligen oder elliptischen Massen gehäuft, von welchen schwer zu entscheiden ist, ob sie wirklich nach allen Seiten von einander gesondert oder Durch- schnitte gewundener Schläuche sind. Nicht selten gehen zwei benachbarte Säulen oder Schläuche dicht unter der Oberfläche bogenförmig in einander über (Fig. 430. 432). Ob nun die Zellen zu Säulen aufeinander geschichtet oder in Schläuchen eingeschlossen sind, dies richtet sich nach der Beschaffenheit der Zellen, von welchen zwei in ihren Extremen leicht unterscheidbare, aber allerdings durch Mittelstufen verbundene Arten existiren. Die Zellen der eisten Art (Fig. 433, 2) sind klein und kuglig oder eckig und dann meist kubisch, nicht 1 leicht über 0,01 Mm. im Durchmesser. Sie haben scharfe Contouren, einen I blassen, feinkörnigen Inhalt und einen mehr oder minder deutlichen kugligen Kern, der manche Zelle fast vollständig, andere kaum zur Hälfte ausfüllt. Die Zellen der zweiten Art (Fig. 433, 1) sind grösser, bis zu einem Durch- messer von 0,03 Mm., kuglig oder elliptisch, mit blassen Umrissen, undeut- lichem Kern und einem grobkörnigen Inhalt, der grössere oder kleinere Fett- tröpfchen enthält, oft auch ganz in Fett umgewandelt ist. Die fettreichen Zellen sind häufiger und die Fetttropfen grösser bei erwachsenen Individuen als bei Kindern; bei Thieren (Schaf, Schwein) bilden die feinkörnigen, beim Nebennieren, Braunschweig 1846) die Farbe der eigentlichen Marksubstanz richtig be- schrieben hat. Ungenau ist auch die Schilderung, die man von der durch Fäulniss bewirkten Erweichung und Höhlenbildung im Inneren der Nebenniere giebt. Die Höhle soll von Verflüssigung der Marksubstanz herrühren. In der That ist es, wie oben erwähnt, die dunkle Schichte der Rindensubstanz, die durch ihre Trennung von der verhältnissmässig festen Marksubstanz zur Entstehung der Höhle Anlass giebt. Die Trennung wird wegen des Unterschiedes der Consistenz schon in der frischen Nebenniere durch geringe mechanische Gewalt herbeigeführt, um so eher, wenn die Rindensubstanz in der Leiche sich zu erweichen begonnen hat. ' Textur. Eindc.