Ductus cochlearis. 781 rückwärts, und senkt sich in die obere Wand des vestibulären Endes des Ductus cochlearis (De) unter einem nahezu rechten Winkel so ein, dass, wie durch die Einsenkung des Oesophagus in den Magen und des Dünndarms in Fig. 605 1). Knöchernes Labyrinth (links) mit von aussen geöfinetem Vestibulum , um die in demselben gelegenen Theile des häutigen Labyrinths zu zeigen. U Ut.riculus S Sacculus. Gr Can. reuniens. De Ductus cochlearis. Ls Lamina spiralis. Sv Scala vestibuli. vaa Ampulläres Ende des vorderen verticalen Bogengangs. ha Ampulläres, h glattes Ende des horizontalen Bogengangs, vpa Ampulläres Ende des hinteren verticalen Bogengangs. * Zweig des N. cochleae, der an der Lamina cribrosa quarta in das Vestibulum tritt. den Dickdarm, ein Blindsack, Vorhofsblindsack des Duct. cochl. Reichert (De') abgegrenzt wird. Die Länge des Can. reuniens beträgt 0,7 Mm., der Durchmesser des engsten Theils im entleerten Zustande 0,22, die Mächtigkeit seiner Wand 0,015 Mm. (Hensen). Ob bezüglich der Textur, der Ner venausbr eitun g und des Inhalts der Sacculus sich, wie man annimmt, ganz conform dem Utriculus verhalte, be- darf einer erneuten Prüfung. Der Ductus cochlearis (Fig. 595 B. 606 De) beginnt mit dem ebenerwähn- ten Vorhofsblindsack und durchzieht die Schnecke bis zur Spitze, in welcher er, wieder blind abgeschlossen, endet. Wie das untere Ende 2) in dem Recessus co- chlearis, so ruht das obere, verjüngte und im Querschnitt elliptische Ende, der Kuppelblindsack Reichert, auf dem Boden der letzten Schneckenwin- dung. Der zwischen den blinden Enden gelegene Theil des Ductus cochlearis 3) ist einerseits an der Lamina spiralis ossea, andererseits an der äusseren Wand 9 Nach Reichert, a. a. O. Fig. 10. 2) Vorhofsabschnitt Reichert. 3) Schneckenkörper Reichert.