570 Glandula coccygea. will sogar den Zusammenhang dieser Ausläufer unter sich und ihren Uebergang in unzweifelhafte Nervenfasern beobachtet haben. Moers (Archiv für pathol. Anatomie u. Physiologie XXIX, 336) hält die ästigen Zellen für wesentlich iden- tisch mit den übrigen Zellen des Parenchyms, beschreibt aber wirkliche Gan- glienzellen aus kleinen Nervenknoten, die sich an den Theilungsstellen der Nervenstämmchen finden und von welchen einer, in der Regel auf der äusseren Seite der Drüse gelegen, sich durch seine Grösse (4 bis 7 Mm.) auszeichne. Die Moers’sehen Ganglienzellen sind beträchtlich grösser, als die Zellen der Rinden- und Marksubstanz, unregelmässig rund oder oval, mit einem oder mehreren Ausläufern versehen; ihr längster Durchmesser beträgt durchschnittlich 0,045 bis 0,08 Mm.; sie haben einen meist elliptischen Kern von 0,011 bis 0,018 Mm. Länge und 0,009 bis 0,012 Mm. Breite, ein grosses, bläschenförmiges Kernkörperchen und an einer Stelle ein gelbliches, körniges Pigment. 5. Glandula coccygea, Steissdrüse. nid. coc- Die Glandula coccygea *) wurde erst vor wenigen Jabren durch Luschka d^Fwm. aus einem sehr verborgenen Orte ans Tageslicht gezogen. Sie liegt vor der Steissheinspitze oder auf der äusseren Fläche derselben über der Insertion des M. ischiococcygeus, öfters in einer rundlichen Lücke der Sehne dieses Muskels, von Fettzellen nicht selten bis zur Unkenntlichkeit umhüllt, durch Bindegewebe und eine Art Stiel, den die Gefässe bilden, an das Periost des Steissbeins befestigt. Sie stellt ein länglich - rundes, und zwar in der Rich- tung der Längsaxe der Wirbelsäule verlängertes, in sagittaler Richtung ab- geplattetes, gelbröthliches, pralles Klümpchen mit hügeliger Oberfläche dar, dessen Länge 2,5 Mm. nicht überschreitet, indess der transversale Durch- messer durchschnittlich 2, der sagittale 1,5 Mm. beträgt. Nicht selten zer- fällt sie in zwei Lappen oder auch in mehrere (5 bis 6) nur durch lockeres Bindegewebe im Zusammenhänge erhaltene, kuglige, hirsekorngrosse Knötchen, die gleich Beeren an feinen Zweigen der Art. sacralis media hängen. L’extur. Die Grundlage, das von Luschka sogenannte Stroma, der Gland. coc- cygea bildet ein derbes, dichtes, fein gestreiftes Bindegewebegerüste, in wel- chem Essigsäure zahllose längliche Kerne zum Vorschein bringt, welche überall den Fasern parallel gestreckt und in Reihen geordnet sind. In dies Stroma sind Hohlgebilde eingeschlossen, deren Gestalt und Umfang vielen Schwankungen unterliegt. Luschka unterscheidet zweierlei Formen, Blasen und Schläuche; nach W. Krause2) wären die Blasen niemals abgeschlossen, sondern stets durch einen dünneren, bindegewebigen, Blutgefässe führenden Stiel mit den Schläuchen verbunden. Den Durchmesser der Blasen bestimmt Luschka auf 0,04 bis 0,12 Mm. Sie liegen bald mehr zerstreut im Stroma, bald" zu mehreren dichter gruppirt und schliessen nicht selten eine Anzahl kleinerer, nur aus structurlosen Wänden gebildeter Blasen ein. Den Blasen verwandt sind kuglige Gruppen zeitiger Elemente, welche im Fasergerüste der Gland. coccygea eingebettet, J) Steissbeindrüse oder Nervendrüse des Beckens Luschka (Archiv für pathol. Anatomie und Physiologie XVIII, 106. Der Hirnanhang und die Steissdrüse des# Menschen. Berl. 1860. Anatomie des menschlichen Beckens. Tübingen 1864. p. 187) Luschka’sche Drüse Ileschl (österr. Zeitschr. für prakt. Heilkunde 1862. Nro. 14). 2) Zeitschr. für rat. Med. 3. R. X, 293. Anatom. Unters. Hannover 1860. p. 98.