Dickdarm. Darmtheils 16mn\ während er andererseits im Maximum der Erweiterung fast die ganze Beckenhöhle ausfüllt. Fis. 128. Die Muskellage 1. schieim- der Schleimhaut ist im Colon dünn (0,013'"), verdickt sich aber am Rec- tum und erreicht in der Nähe des Afters 0,088'" und mehr 1). Das Epi- thelium ist ein- faches Cylinderepi- thelium. Die Ober- fläche der Dick- darmschleimhaut ist eben, abgesehen von den Wölbun- gen oder Gruben, die den conglobir- ten Drüsen ent- sprechen, und von den Mündungen der blinddarmför- migen Drüsen, wel- che, namentlich im Rectum, weit ge- nug sind, um mit der Loupe wahrge- nommen zu werden und der inneren Oberfläche dessel- ben ein sieb- oder netzförmiges An- sehen geben (Fig. 129). Ist der Dickdarm zusammengezogen, so ordnet sich die Schleimhaut Querschnitt des zusammen- Längsfa]ten gezogenen Rectum. P eigent- ° 7 liehe Schleimhaut. iVNervea. dem Lumen Mc Muculosa, Ringfaser- Querschnitt ein sternförmiges An- sehn geben (Fig. 130) und, wie die Längsfalten der Schleimhaut des contrahirten Magens, haut. Mediandurchschnitt des Beckens eines neugeborenen Knaben. 1 Präputium. 2 Schambeinsynchondrose. 3 Bauchmuskeln. 4 Blase, in mittlerer Ausdehnung. 5 Rectum. 6 Steissbein. 7 After. 8 M. bulbocavernosus. 9 Bulbus der Uretra. 10 Septum scroti. Fig. 129. Fig. 130. Innere Oberfläche der Schleimhaut des Rectum. schichte. Me Dieselbe, äussere oder Längsfaserschichte. Falten. in die im *) Von Kohlrausch (zur Anatomie und Physiologie der Beckenorgane. Lpz, 1854. S. 9) als M. sustentator tunicae mucosae recti beschrieben. Heule, Anatomie. Bd. H. 12