409 Corpus cavernosum uretrae. und zwischen den Muskellagen des Diaphragma urogenitale zur V. pudenda verlaufen. Der Zusammenhang, in welchem diese Anordnung mit dem Me- chanismus der Erection steht, wird später zur Sprache kommen. y. Corpus cavernosum uretrae 1). Pars cavernosa der Uretra. So weit das Corpus cavernosum uretrae an der unteren Fläche der Corpus ca- Corpp. cavernosa verläuft, stellt es einen einfachen Cylinder von etwa 8 Mm. Durchmesser dar. Ein Lumen existirt, ausser der Zeit, wo Flüssigkeit oder ein fremder Körper durch die Uretra bewegt wird, nicht; die Wände der Uretra liegen platt aufeinander; auf dem Querschnitt zeigt sich der geschlossene Canal in Gestalt einer transversalen Spalte (Fig. 315, 8). Gegen das hintere wie gegen das vordere Ende nimmt Fig. 315. Querschnitte des Penis, A im collabirten, B im erigirten Zustande. 1 Vena dorsa- lis penis. 2 Art. dorsalis penis. 3 Ma- schennetz des Corpus cavernosum penis. 4 Albuginea desselben. 5 Cutis. G Albu- ginea des Corpus cavernosum uretrae. 7 Maschenwerk desselben. 8 Uretra. Wand und läuft dicht unter Ende an bis zur Einfügung in den Sulcus uretralis der Corpp. cavernosa pe- nis ist die obere Fläche des C. cavern. uretrae an die untere Fläche des Diaphragma urogenitale angewachsen und demnach etwas abgeplattet. Mit bekleidete, daher nachgiebigere und am injicirten Penis mehr aufgetriebene Theil der Wurzel des C. cavernosum. 1) Corpus cavernosum s. spongiosum inferius. C. spongio-vasculare Jarjavay (Rech, anatom. sur l’uretre de l’homme. Paris 1856. 4). Harnröhrenzellkörper. 2) Baianus s. caput penis. veruosum uretrae. das Corpus cavernosum uretrae, dort allmälig, hier plötzlich an Volumen zu; das keulenförmig verdickte hintere Ende ist der Bulbus uretrae; die vor- dere Ausbreitung erzeugt, indem sie das vordere Ende der cavernösen Kör- per des Penis überzieht, die Glans penis, Eichel2). Bulbus und Schaft (so kann man den cylindrischen Theil nennen) des C. cavernosum uretrae gehen, wie ge- sagt, unmerklich in einander über. Doch lässt sich als beiderseitige Grenze die Stelle bezeichnen, wo die Uretra in das C. cavernosum eindringt, um weiterhin in der Axe desselben vorwärts zu verlaufen (Fig. 316). Sie tritt schräg, rückwärts geneigt, an die obere Fläche des in der Perinealgegend fast hori- zontal gelegenen C. cavernosum ure- trae heran, so dass sie mit demselben an der Eintrittsstelle nach hinten einen spitzen, nach vorn einen stumpfen Win- kel bildet. In derselben schrägen Richtung durchbohrt sie dessen obere derselben vorwärts. Vom hinteren stumpfen Bulbus uretrae.