Dünndarm. 173 scheinen, aber in Alkalien löslich, in Aether unlöslich sind. Durch ihre Anordnung: unterscheiden sich nach Bruecke diese mit Körnchen erfüllten Blutgefässnetze von den scheinbaren Netzen der Lymphgefässe. Die letzteren hält Bruecke, wie wir, für interstitielle Chylusablagerungen, aber auch dem centralen Chyhis- gefäss der Zotte spricht er eine eigene Wand ab (Denkschr. d. wiener Akad. VI, 10), worin ihm Leydig (Histologie S. 295) und v. Wittich (Archiv f. path. Anat. u. Physiol. XI, 39) beistimmen, indess W. Krause (Zeitschr. für rat. Med. N. F. VI, 107) in der Leiche eines Hingerichteten die Wandungen des leeren Chylusgefässes in der Axe der Zotten sogar doppelt conturirt gesehen zu haben behauptet. Fig. 126. In der Schleimhaut des Dünndarms finden sich eigentliche oder se- cernirende und conglobirte Drüsen, beide von zweierlei Art: die secer- nirenden Drüsen sind theils blinddarm-, theils traubenförmig, die conglobirten entweder einzeln oder gehäuft. Die blinddarmförmigen Drüsen ]), Fortsetzungen der Labdrüsen des Magens und ihrerseits in die blinddarmförmigen Drüsen des Dickdarms sich fortsetzend, sind durch den ganzen Dünndarm gleichmässig ver- breitet , so weit nicht die Entwicke- lung der conglo- birten Drüsen ihre regelmässige An- ordnung stört, in- dem sie dieselben zur Seite drängt -) oder atrophisch macht. Sie stehen Eine dicht neben der anderen und münden, oftmals durch nur schmale 1 Brücken von ein- Dickendurehschnitt des Dünndarms, nach Behandlung mit verdünn- ander geschieden, ter Kalilösung in Wasser ausgespült. 1 Netzförmiges Bindege- e^wa drei bis acht websgerüste der Propria mit den Zotten und blinddarmförmigen . . . Drüsen. 2 Muskelschichte der Schleimhaut. 3 Nervea. m ^en Zwischen- räumen der Basis je zweier Zotten. Es sind die kleinsten und der Form nach einfachsten Drüsen dieser Gattung, cylindrisch mit glatten Seitenwänden und halbkugligem Grunde (Fig. 126); ihre Mündung ist in der Regel kreisrund (Fig. 123) und nur längs dem Rande der conglobirten Drüsen entsprechend der Peripherie dieser Drüsen 1 in die Breite verzogen. Ihre Höhe ist gleich der Mächtigkeit der Schleimhaut, 3— 100 D Lieberkühn’sche oder Dünndarmdrüsen, Cryptae minimae. Cr. mucosae. Was I Lieberkühn (De fabrioa et actione villorum, p. 14) als Drüsen beschrieb, waren Kör- perchen, Anhäufungen eines krankhaft veränderten Secrets, im Grunde der blinddarmför- migen Drüsen. 2) Die kreisförmig um eine conglobirte Drüse gestellten blinddarm- förmigen Darmdrüsen sind die Corona tubulorum Joh. Müller (De glandularum secern. struct. p. 38). DrOsen.