705 Augenlider. ! pflegt, mikroskopisch untersucht. Ich muss vermuthen , das Manz durch solche Faltungen der Conjunctiva getäuscht worden 'sei. In keinem Fall gehört die von ihm geschilderte Anordnung zu den regelmässigen und beständigen. Die Conjunctiva, für sich und im Zusammenhang betrachtet, ist ein I platter Sack, dessen Wände nach Art der Wände seröser Säcke, auf einander i gleiten. Das viscerale Blatt ist am Bulbus, das parietale an den Augenlidern angewachsen, das letztere durch eine Querspalte geöffnet. Fest und unver- j schiebbar haftet das parietale Blatt am Tarsaltheil der Augenlider, das I \iscerale, auf ein Epithelium reducirt, an der Cornea. Locker und beweglich j ist an die darunter befindlichen Schichten, an den M. orbitalis und dieSclera, | der Theil der Conjunctiva angeheftet, der von dem convexen Rande des j Tarsus zum Fornix und von da zum Rande der Cornea verläuft. Um die Rotationen des Bulbus zu ermöglichen, liegt der locker ange- heftete Theil der Conjunctiva in kreisförmigen Falten. Die Fal- ten befinden sich in der Nähe des Fornix und sind, wie dieser, am oberen, unteren und latera- len Umfange des Bulbus unter den Augenlidern versteckt. Nur der dem medialen Augenwinkel entsprechende Theil der Falte liegt eine Strecke weit mit vertica- lem, lateralwärts concavem Rande frei; dies ist die erwähnte Plicä semilunaris (Fig. 543 Ps). Auf der äusseren Fläche derselben erhebt sich innerhalb des, Thränensees in Form eines platten, röthlichen Ilügelchens die Caruncula lacry- malis. Die Wölbung der Schleim- haut an dieser Stelle (Fig. 546, 7) ist durch Fetteinlagerung in das submuköse Bindegewebe und durch ein Häufchen von Haarbälgen mit den zugehörigen Haarbalgdrüsen, 13 bis 15 an der Zahl, bedingt, aus welchen sehr feine und kurze Härchen hervorrngen. Die Haar- balgdrüsen (8), mit unbewaffne- tem Auge als weisse Pünktchen eben erkennbar, sind fingerför- mig gelappt, mit angeschwollenen blinden Enden. Fig. 546 Frontalschnitt der Caruncula lacrymalis und der Thränenröhrchen, A natürliche Grosse, B die obere Hälfte vergrössert. 1 Lumen des Thränenröhrchens. 2 Epithelium, ober- flächliche, kleinzellige Schichte. 3 Dasselbe, tiefe Schichte. 4 Propria. 5 Querdurch- schnittene Bündel des M. orbic. palpebralis. 6 Conjunctiva. 7 Schleimhautüberzug der Caruncula lacrym. 8 Härchen derselben. 9 Fett. C. Thr änenapparat. Zum Thränenapparate gehören die drüsigen Organe, welche die Thränen- ilüssigkeit absondern und zwischen die Augenlider ergiessen, und der Abzugs- ; Henle, Anatomie. II. 45 Plica semi- lunaris. C. Thräuen- apparat.