58 Conglobirte Drüsen. einer Lymphdrüse zur Bereitung der Lymphe fassen möge, immer wird doch der Grund für die Existenz besonderer drüsiger Apparate in Besonderheiten der Aufsaugungsthätigkeit. zu suchen sein. Im Darm steht die Entwickelung der auf die Resorption bezüglichen Organe in geradem Yerhältniss zum Reichthum des Darminhaltes an resorbirbaren Bestandteilen; namentlich nehmen Zotten und Lymphdrüsen gegen den Dickdarm hin an Menge ab. Wie verträgt es sich damit, dass die constanten unter den conglobirten Drüsen, die aggregirten näm- lich, erst im unteren Theile des Dünndarms auftreten? Warum hätte die Natur Apparate, die auf Verarbeitung der Lymphe Bezug haben, gerade in den Theil der Mundhöhle verlegt, wo ein Bissen nicht Secunden lang verweilen kann, ohne Erstickungsnoth zu erregen? Was können die sackförmigen Behälter der follikulären Drüsen für die Resorption leisten ohne einen Mechanismus, der die in die Säcke ein gedrungenen Flüssigkeiten periodisch erneut? Dagegen scheinen Organe, die ein schleimiges, die Wände schlüpfrig er- haltendes Secret liefern, nirgends so sehr an ihrem Platze zu sein, als in der Region der Mundhöhle, die der Bissen mit der grössten Beschleunigung passiren muss, und unter der Voraussetzung, dass die follikulären Drüsen ein solches Se- cret bereiten, leuchtet auch die Zweckmässigkeit der sackförmigen Behälter ein, in welchen es sich ansammeln kann. Eine früher von mir aufgestellte und von manchen Seiten beifällig aufge- nommene Ansicht, wonach die conglobirten Drüsen als geschlossene Blasen ent- stehen, dann aber durch Bersten ihren Inhalt nach Art eines Absonderungsproductes entleeren sollten, ist durch die Resultate genauerer anatomischer Untersuchung widerlegt. Die anatomischen Thatsachen widersprechen aber nicht der Annahme, dass Flüssigkeit und Körperchen der conglobirten Drüsen durch eine langsam fortschreitende Atrophie der oberflächlichen Schleimhautschichten ins Freie ge- langen könnten. Im Darm ist an den Stellen, wo die conglobirten Drüsen eine bedeutende Stärke erreicht haben, nicht nur die Muskelhaut auf die Hälfte ihrer Mächtigkeit reducirt, sondern es sind auch die Zotten geschwunden und die blinddarmförmigen Drüsen in Unordnung gerathen, zur Seite gedrängt und von einander isolirt. Das Epithelium der Conjunctiva ist, wo es stark entwickelte conglobirte Drüsen bekleidet, dünner, aus mehr schüppchenförmigen Zellen zu- sammengesetzt, die im Wasser keine Ei weisstropfen austreten lassen. Wenn die Infiltration sich der ganzen Dicke der Schleimhaut bemächtigt hat und bis an die Schleimschichte des Epithelium vorgedrungen ist, so bedürfte es nur einer Abschilferung des letzteren , die bekanntlich auf sehr geringe Anlässe eintritt, um die Substanz der conglobirten Drüse blosszulegen. Dass es dazu mitunter kömmt und dass dann die Drüsensubstanz von der Oberfläche her gleich- sam losbröckelt, dafür zeugen die Lymphkörpern ähnlichen Zellen, die man öfters in den Bälgen der Tonsillen antrifft. Freilich zeigt die Schleimhaut, die die conglobirte Substanz der Zungendrüsen und Tonsillen deckt, mitunter auch ein gerade entgegengesetztes Verhalten, eine Wucherung der Papillen, so dass die Flächen dem blossen Auge zottig erscheinen. Die Aehnlichkeit der conglobirten Drüsen mit tuberkulösen Ablagerungen hat dazu geführt, die Frage aufzuwerfen, ob sie nicht aus dem Gebiete der nor- malen in das der pathologischen Anatomie zu verweisen seien. In Betreff der Tonsillen und aggregirten Darmdrüsen muss schon, wegen der Beständigkeit ihres Vorkommens, diese Frage entschieden verneint werden. Aber auch die vereinzelten conglobirten Drüsen des Magens und Darms habe ich so häufig gerade in den Leichen von plötzlich und gewaltsam, in der Fülle der Gesund- heit Verstorbenen reichlich entwickelt gesehen, dass ich eher den Mangel der- selben für Zeichen eines krankhaften Zustandes halten muss. Die Conjunctiva der Augenlieder enthält bei vielen Thieren einen constanten Haufen conglobir- ter Drüsen an bestimmter Stelle, und in der menschlichen Augenliedconjunctiva scheint nach W. Krause (Anat. Unters. Hannover 1861. S. 151) conglobirte Substanz zwar in sehr wechselnder Ausbreitung, aber doch überall in Form diffuser Infiltration oder vereinzelter und selbst gruppenweise gestellter Drüsen vorzukommen.