396 Cavernöses Gewebe. Cavernöses Gewebe. ein Verhältniss schliessen, wie es zwischen der Milchdrüse und deren Ausfüh- rungsgängen besteht; die Gänge scheinen Behälter eines Productes zu sein, wel- ches beständig abgesondert, aber nur in Zwischenräumen ausgeleert wird. Ver- hält es sich wirklich so, so darf man vermuthen, dass die Perioden der Auslee- rung mit denen der Urinentleerung zusammenfallen. Unter normalen Verhält- nissen mag der Cowper’sche Drüsensaft eben hinreichen, die Uretra mit einem schlüpfrigen Ueberzug zu versehen. Es wäre zu untersuchen, ob nicht mit dem Secret der Cowper’schen Drüsen die schleimartige Flüssigkeit identisch ist, die sich zuweilen mit den letzten Tropfen Urins aus der Uretra ergiesst und zu den übertriebenen Vorstellungen von der Häufigkeit der Spermatorrhöe Anlass ge- geben hat, die durch Lallemand’s bekanntes Werk hervorgerufen worden sind. 3. Penis1)- Pars cavernosa der Uretra. a. Cavernöses Gewebe2). Um das Gemisch von Säften, welches in Folge der geschlechtlichen Aufregung aus den Ductus ejaculatorii und den prostatischen Gängen in die Eretra ergossen wird, an den Ort seiner Bestimmung zu bringen, ist dem Penis die Eigenschaft verliehen, aus dem schlaffen Zustande unter bedeuten- der Volumenzunahme sich aufzurichten und zu erhärten. Diese Eigenschaft haftet an dem cavernösen Gewebe; sie beruht darauf, dass zellige, unter- einander communicirende, von den Arterien aus zugängliche Räume mit Blut gefüllt und durch Zurückhaltung des Blutes bis zur äussersten Spannung der die Räume umhüllenden Membran ausgedehnt werden. Indem wir aber dem cavernösen Gewebe Schwellbarkeit oder Erectilität züschreiben, nehmen wir nur auf die eine Seite seiner Veränderungsfähigkeit Rücksicht. Unzertrennlich von dieser einen Seite ist die andere, die Fähig- keit, abzuschwellen oder zu collabiren, wie sie sich am Penis mit dem Auf- hören der Erection und an anderen cavernösen Geweben dadurch bethätigt, dass sich das Blut zeitweise aus den gefüllten Maschen entleert. Es giebt in der That zwei physiologisch verschiedene Arten von cavernösem Gewebe, welche sich auch beide an den Genitalien verwendet finden. Das beiden Gemeinsame ist das Vermögen, im raschen Wechsel und ohne weitere Folgen ansehnliche Aenderungen des Volumens zu erfahren; die Einen aber machen sich dem Organismus werth im Momente der Füllung, die anderen im Mo- mente der Entleerung; bei jenen ist der regelmässige und dauernde Zustand der des Collapsus und die Turgeszenz vorübergehend, bei diesen ist die Tur- geszenz der bleibende, der Collapsus der vorübergehende Zustand. Diese sind daher auch in der Leiche blutreicher und liefern, am lebenden Thier angeschnitten, mehr Blut, als jene. Man muss auf die eine Art des caver- nösen Gewebes, deren Normalzustand Collapsus ist, den Namen des erecti- len beschränken; die zweite Art könnte man compressibles cavernöses Gewebe nennen: es umgiebt als eine besondere Schichte die Canäle, durch b Coles. Virga. Mernbr. virile. Priapus. Ruthe. 2) Tela cavernosa s. spongiosa. Schwellbares oder Schwellgewebe. Erectiles Ge- webe. Rete venosum mirabile penis M. J. Weber.