4. M. genio- Die beiden gleichnamigen Muskeln (Fig. 57) entspringen dicht neben glossus. 98 M. genioglossus. gen Muskel der anderen Seite und dem M. hyoglossus mit sagittalen Fasern ausbreitet (Fig. 58). Fig. 59. Zungenbein mit der Zunge, untere Fläche, der M. genioglossus (tty) vom Unterkiefer- ursprung getrennt, M. geniohj'oideus (Gh) an der Zungenbeininsertion abgeschnitten. 1 Körper des Zungenbeins. 2 Grosses Horn desselben. 6 Art. lingualis, zwischen den Bündeln des M. hyoglossus in die Zunge eintretend. TI M. transv. linguae. Hpli M. hyopharyngeus. Sg M. styloglossus. L. M. lingualis. 4. M. genioglossus Off. einander, am Ursprung mit einander verwebt und weiterhin durch eine dünne Bindegewebslage von einander geschieden, von der Spina mentalis über den Mm. geniohyoidei theils fleischig, theils durch Vermittelung einer in der halben Höhe der lateralen Fläche der Muskeln gelegenen, kurzen Sehne. Jeder Mus- kel zerfällt in eine Anzahl Blätter, welche vom Ursprung an divergiren, in der