170 Dünndarm. Die Zotten sind Productionen der Schleimhaut des Dünndarms und be- stehen aus demselben schwammigen oder netzförmigen gefässreichen Binde- gewebe mit eingestreuten Körperchen. Behandlung mit Essigsäure macht die Körperchen, Behandlung mit verdünnter Kalilösung das Bindegewebsnetz sichtbar. Die fadenförmigen Zotten haben eine einfache centrale Höhlung, welche an der Spitze der Zotte blind, zuweilen etwas kolbig erweitertJ) endet, an der Basis in das Lymphgefässnetz der Schleimhaut übergeht und sich so als ein blinder Ausläufer dieses Gefässnetzes erweist, der in das Lumen des Fi»- 124 2). Darms vorspringt und die Schleim- haut sammt dem Epithelium gleich- sam vor sich her treibt. Während der Verdauung ist der centrale Canal der Zotte gleich dem Netze, von dem er ausgeht, durch Füllung mit Chylus weiss. Man sieht alsdann die Stämm- chen unter der inneren Schichte der Schleimhaut verlaufen, rechts und links Aeste abgeben, die in die Zot- ten aufsteigen und zuletzt selber in Innere Oberfläche des Dünndarms mit von einer Zotte enden (Fig. 124). Ohne Chylus turgescirenden Zotten. die Chylus- oder eine andere Injection sind die flächenhaften Lymphgefässe der Darm Schleimhaut nicht zu unterscheiden; das Lumen in der Axe der Zot- ten aber zeigt sich, nach Entfernung des Epithelium, auch im leeren Zu- stande durch dunkle Bänder begrenzt und auf Querschnitten als kreisrunde Oeffnung; der Durchmesser desselben misst J/4 bis 1/s des Durchmessers der ganzen Zotte. Die breiteren Zotten besitzen entweder ein schlingenförmiges Chylus- gefäss oder ein einfaches, das an der einen Seite geschlossen beginnt und sich längs dem gebogenen Rande hinzieht, um sich an der anderen Seite in die Tiefe zu verlieren, oder sie haben zwei Canäle, die neben einander auf dem höchsten Theil der Falte mit blinden, oft rankenförmig gekrümmten Spitzen entspringen und von da aus divergirend jeder dicht an dem Seiten- rande des Blättchens weiter fortgehen. In den blattförmigen Zotten der Säugethiere und Vögel bilden die Lymphgefässe ein grobmaschiges Netz; ein solches findet sich vielleicht auch in den ähnlich gestalteten Zotten des oberen Theils des Duodenum beim Menschen. Die Blutgefässe umspinnen in den Zotten, wie in dem ebenen Theil der Schleimhaut, in Form feiner Netze die Lymphgefässäste und verhalten sich zu denselben nicht anders, wie in Drüsen mit röhrigem Bau zu den Drüsen- canälchen. In den fadenförmigen Zotten (Fig. 125, a) liegen in der Regel das aufsteigende Arterien- und das absteigende Venenstämmchen einander gegenüber, und die Capillargefässe gehen vom einen zum anderen in einer *) Auf diese Erweiterung übertragen Einige (Arnold, Frerichs) den Namen Ampulle, mit welchem Lieberkühn (De fabrica et actione villorum. Amst. 1745. §.3) eine von schwammiger Substanz erfüllte Höhle in der Spitze der Zotte bezeichnet hatte, in welche ausser dem Chylusgefäss auch Arterien und Venen sich öffnen sollten. 2) Nach Henle, Symbolae ad anatomiam villorum intestinalium. Berol. 1837. Fig. 12. Fig. 124 2). 20 1