Nieren. 315 als beim Erwachsenen, dort zwischen 0,008 und 0,05 Mm., hier zwischen 0,04 und 0,08 Mm. Constant liegen beim Kinde die feinsten Canälchen in der Axe und es folgen nach aussen succesiv stärkere und stärkere (Fig. 225). Die Glomeruli sind ebenfalls beim Kinde kleiner und, wie Huschke meint, relativ zahlreicher. In dem Stadium, in welches die Anatomie der Niere nach 20jährigem Still- stände jetzt in Folge der Entdeckung der schleifenförmigen Canälchen eingetreten ist, eignet sie sich noch nicht zu einer präcisen, dogmatischen Darstellung, wie sie in einem Handbuche verlangt wird. Es blieb nichts übrig, als die zur Zeit einander theilweise widersprechenden Angaben nebst den daraus gezogenen Schlussfolgerungen einander gegenüber zu stellen, in der Erwartung, dass der für Physiologie und Pathologie bedeutungsvolle Gegenstand bald zu weiterer Bearbeitung anlocken werde. Von der Differenz der offenen und der schleifenförmigen Canälchen hatte man bisher keine Kenntniss. Möglich, dass Ferrein durch undeutliche Bilder der schleifenförmigen Canälchen der Marksubstanz veranlasst worden ist, eine Art von tuyaux serpentans des Marks aufzustellen, welche auf dem Wege von der Bindensubstanz zur Papille im Bogen umkehren, eine Strecke zurücklaufen und dann abermals umbeugend den Weg gegen die Spitze der Pyramide fort- setzen sollten (a. a. O. p. 508). Zweierlei Rindencanälchen, die einen von kör- niger, die Kerne verdeckender Masse erfüllt, die anderen hell, mit deutlich sicht- baren Kernen, habe ich bereits im Jahre 1844 (Ztschr. für rat. Med. I, 68) bei Gelegenheit der Untersuchung brightisch erkrankter Nieren unterschieden. Mandl (Anat. microscopique Livr. XVIII, 1847) und v. Patruban (Prager Vierteljahrs- schrift 1847, III, 87) beschrieben ebenfalls kenntlich genug die beiden Formen von Canälchen der Rinde, von welchen die einen ein Cylinderepithelium, die anderen einen körnigen Inhalt haben; doch lässt Mandl, indem er den Befund an Froschnieren auf die Säugethiere überträgt, irrthümlicher Weise die von Cylinderepithelium ausgekleideten Canälchen aus den Kapseln der Glomeruli her- vorgehen, indess v. Patruban diese Kapseln richtig mit den körnigen Canälchen in Verbindung bringt. Indessen begnügte man sich, Canälchen des Marks (Tw- buli s. ductuli medulläres s. recti s. Belliniani) und der Rinde (T. s. D. cor- ticales s. contorti s. serpentini) einander gegenüber zu stellen. Es war aner- kannt, dass die Canälchen des Marks nach wiederholter gabliger Theilung schliess- lich in die gewundenen Canälchen der Rinde sich fortsetzen und nachdem durch Bowman festgestellt war, dass die Rindencanälchen jedes in eine kuglige Kapsel enden, die den Glomerulus aufnimmt, schienen die Wege, die das Secret von den Blutgefässen bis in die Nierenkelche einschlägt, offen dazuliegen. Indem man aber Rinden- und Markcanälchen in so einfache Beziehung zu einander brachte, blieb der Theil des Marks, der die directe Fortsetzung der bekannten Rinden- canälchen ist, so wie der Theil der Rinde, in welchen die bekannten Mark- canälchen unmittelbar übergehen, unbeachtet. So augenfällig aber diese neuen Elemente der Mark- und Rindensubstanz sind, so schwer ist die Art ihres Zusammenhangs unter sich und mit den bekannten Canälchen zu constatiren. Nur ungern gab ich einer Vermuthung Raum, welche der Niere eine so eigenthümliche Stellung unter den absondernden Drüsen an- weisen würde und das Misstrauen, womit Frey meine Mittheilungen anfänglich i aufgenommen zu haben gesteht, kann nicht grösser sein als das, mit dem ich sie i selbst betrachtete. Es lag näher, da die injicirten Canälchen der Rinde sich ge- rade durch die Weite ihres Lumens vor den nicht injicirten auszeichneten, an- J zunehmen, dass die uninjicirten, die sich bis zu den Kapseln der Glomeruli ver- I folgen lassen, Fortsetzungen der injicirten seien und dass die Injectionsmasse gerade deshalb am Eingang in die zweite Art von Canälchen Halt mache, weil diese von dem körnigen Epithelium fast völlig ausgefüllt sind. Aber verhielte j es sich so, so müsste man aus der Rinde einer Niere, deren Canälchen durch Maceration in Salzsäure auseinander gefallen sind, hier und da den Zusammen- hang eines injicirten Canälchens mit einem der nicht injicirten und durch ihr körniges Epithelium charakterisirten Canälchen wahrnehmen. Da dies in einer grossen Zahl von Präparaten, die ich zu dem Ende untersuchte, niemals der Fall