508 M. transversus perinei profundus. perin. prof. entweder am Lig. transv. pelvis mit einem queren Rande, in welchem die Fasern von einem Schambein zum andern verlaufen, oder er Fig. 395. Ansicht der vorderen und eines Theiles der unteren Beckenwand von innen. Die Uretra ist dicht über dem Eintritte in den M. transv. perinei prof. durch- schnitten, die obere Aponeurose dieses Muskels weggenommen, f Durch- schnitt des Schambeins, ff Durchschnitt des Sitzbeins. Ua Uretra im Quer- schnitt. Ccu Corpus cav. uretrae desgl. Oi M. obturator int. Bc M. bulbo- cavernosus. * Medianes Septum desselben. Ic M. ischiocavernosus. Tpp M. transv. perinei prof. tp Hinterer Rand der Aponeurose desselben. L M. levator ani, am Ursprünge abgeschnitten, pv M. pubovesicalis, vor der Bla- seninsertion durchschnitten. 1 Schambeinsynchondrose. 2 Fascia obturatoria. 3 Durchschnittene Venen des Plexus pubicus impar. 4 V. pudenda, der Länge nach geöffnet. 5 Venae profundae penis, quer durchschnitten. 6 Querschnitt der Art. penis, 7 des N. dorsalis penis. 8 Querschnitte der Ausführungsgänge der Cowper’schen Drüsen und der Vv. bulbocavernosae. setzt sich mit einem Theil seiner schrägen Fasern, wie erwähnt, an das Lig. transv. an, oder endlich die schräg median-vorwärts gerichteten Fasern bei- der Seiten vereinigen sich in einer Spitze, die unter dem Lig. transv. hin- durch auf den Rücken des Penis tritt und mit der Hülle der Corpp. caver- nosa penis verwächst (Fig. 396). Dies scheint vorzugsweise dann der Fall zu sein, wenn aus der Dorsalfläche der Corpp. cavernosa stärkere Venen- zweige austreten, die zwischen den in jener Spitze vereinigten Muskelbün- deln hindurchgehen (Fig. 396, 5) l). x) Mit dem vorderen Theile des M. transv. perinei profundus identisch scheint der Muskel zu sein, den zuerst Wilson (Med.-chir. transact. I, 175) beschrieb und der