Mammae. Mammae. Bis zur Pubertät sind die Brüste in beiden Geschlechtern gleich unent- 525 Dem weiblichen M. transv. perinei prof. lässt sich dieselbe Function zu- schreiben, wie dem männlichen. Doch ist die Erhärtung der cavernösen Kör- i per der Clitoris nicht wesentliche Bedingung der Zeugungsfähigkeit, und so wäre j es nicht zu verwundern, wenn der Muskel bei dem Weibe minder beständig wäre, als beim Manne. Mammae, Brüste. wickelt. Zur Zeit der Pubertät erlangen sie bei dem Weibe die für das Geschlecht charakteristische Wölbung; die Milch absondernde Drüse aber bildet sich erst während der Schwangerschaft vollständig aus und kehrt je- des Mal, wenn die Lactation vollendet ist, zu dem früheren Zustande zurück. Der Theil der Mamma, der sich in den verschiedenen Lebensaltern und Geschlechtern am gleichförmigsten erhält, ist die Brustwarze, Papilla mam- mae ]), ein cylindrischer oder konischer, mehr oder minder vorragender Vor- sprung der Haut, auf dessen Spitze die Ausführungsgänge der Drüse, die Milchgänge, Ductus lactiferi 2), sich öffnen. Die Brustwarze sitzt im Cen- j trum eines Kreises der Cutis, der sich durch rosige oder bräunliche Färbung auszeichnet und Areola3) mam mae, Warzenhof, genannt wird. Die Tiefe der Färbung der Areola hängt zunächst zusammen mit dem Teint der Haut im Allgemeinen; sie ist demnach bei Brünetten dunkler, als bei Blonden. Wäh- rend der Schwangerschaft vermehrt sich das Pigment der Areola, so dass die dunkle Färbung derselben als eines der sicherem Zeichen der Schwanger- j schaft gilt. Die Dimensionen der Brustwarze und ihres Hofs sind in der Regel schon bei Jungfrauen beträchtlicher, als bei Männern, und wachsen I noch durch das Säugen. Der Durchmesser der Areola beträgt bei Männern j 2 bis 3, bei Frauen 3 bis 5 Cm. Länge und Durchmesser der Warze sind i nicht nur individuell in hohem Grade schwankend, sondern auch in demsel- ben Individuum veränderlich. Eine genaue Bestimmung der Lage der Brustwarze in Beziehung zu J dem Gerüste des Thorax ist nur beim Manne möglich; hier befindet sie sich in der Regel im vierten Intercostalraum, rückt aber zuweilen auf die vierte Rippe hinauf oder auf die fünfte und selbst über die letztere hinab. Oft i steht sie auf einer Seite tiefer, als auf der anderen, und so ist auch die Ent- * fernung von der Medianlinie nicht immer auf beiden Seiten die gleiche. Luschka (Müller’s Arch. 1852, p. 402) und Momberger (Unters. überSitz, ! Gestalt und Färbung der Brustwarze. Inaugural - Diss., Giessen 1860) haben ge- nauere Mittheilungen über den Sitz der Brustwarze veröffentlicht. Nach Luschka fand sie sich unter 60 Fällen 44 Mal im vierten Intercostalraum, 6 Mal auf der fünften, 8 Mal auf der vierten Rippe, 2 Mal im fünften Intercostalraum. Unter 50 von Momberger untersuchten Männern hatten 32 die Brustwarze im vier- ten Intercostalraum; 6Mal sass sie auf der vierten, 10 Mal auf der fünften Rippe, 2 Mal im fünften Intercostalraum. Die Entfernung der Brustwarze von derMe- I dianlinie betrug nach Momberger, entsprechend der Körpergrösse, zwischen j 7 und 18% Cm.; 16 Mal unter 50 Fällen war die rechte Brustwarze weiter von ! der Medianlinie entfernt, als die linke; nur Einmal fand das Umgekehrte statt. ') Mamilla, Kizte. 2) Ductus galactophori. 3) Aureola Chaussier.