Tube. 737 wird, komme ich bei Beschreibung der Gehörknöchelchen zurück. Das an- dere, das Schneckenfenster, liegt in dem rückwärts steil abfallenden Theil des Promontorium und also eigentlich noch in dem Bereich der letzten Schneckenwindung; die in der Tiefe dieses Fensters und in der Flucht der Schneckenwandausgespannte Membran, Membrana tympani secundaria, erweist sich, nach Lage und Entwicklung, als ein unverknöchert gebliebener Theil der Kapsel des häutigen Labyrinths, aus deren Ossification das knö- cherne Labyrinth hervorgeht. An Präparaten, welchen man durch Säuren die Kalkerde entzogen hat, besteht keine Grenze zwischen der Membrana tympani secundaria und dem auf Kosten seiner äusseren Fläche zugeschärf- ten Knochenrand, an welchen die in umgekehrter Richtung zugeschärfte Membran angefügt ist. Dieser Knochenrand, Crista fenestrae rot. Rei- chert1), liegt bei jüngeren Embryonen an der inneren AVand der Pauken- höhle frei zu Tage; indem die l abyrinthwand sich durch Auflagerung von aussen, namentlich am oberen und vorderen Rande, verdickt, kommt die Crista sammt der Membran in eine Vertiefung, Fossula fenestrae rot., zu liegen. Ueber die äussere Fläche der Membrana tymp. secundaria schlägt sich die Schleimhaut der Paukenhöhle, lose angeheftet, hinweg; mit der inneren Fläche der ersteren ist die Beinhaut des Labyrinths verwachsen. Die äussere Wand der Paukenhöhle ist zum grösseren Theil häutig und nur in geringer Ausdehnung, in der Umgebung des Paukenfells, knöchern. Einen wesentlichen Antheil an der Bildung derselben nimmt das halbmond- förmige Feld, welches an der inneren Fläche der Schuppe abwärts von der Anlagerung des Tegmen tympani und oberhalb des Margo tympanicus liegt, der dem Paukenfell zur Anheftung dient (Knochenl. Fig. 132). Hinter die- sem Theil der Paukenhöhlenwand verbirgt sich der Kopf des Hammers und es wird, um die Befestigung des letzteren verständlich zu machen, eine et- was genauere Schilderung des ersteren erforderlich. Beim Neugeborenen ist bekanntlich der Paukentheil ein platter, auf- wärts offener Ring, dessen beide Enden mit der Schuppe verwachsen sind. Gegen das vordere Ende wird dieser Ring breiter und erfährt zugleich eine Torsion, wodurch die bis dahin laterale Fläche zur vorderen, schliesslich so- gar etwas medianwärts gerichteten wird, während die mediale sich rück- I wärts wendet. Auf der medialen, rückwärts gewandten Fläche beginnt breit die Furche, die weiter nach unten auf den concaven Rand des Ringes über- geht und den Rand des Paukenfells aufnimmt, der Sulcus tympanicus. Eine andere breitere Rinne (Fig. 565 B Sm) geht quer über die vordere, median- wärts gewandte Fläche des vorderen Endes des Paukenringes, dicht unter dessen Befestigung an den Schuppentheil. Sie ist aufwärts scharf begrenzt I durch eine Kante, welche beiderseits in eine dreieckige Spitze ausläuft, die j den Rand des Ringes überragt; die Begrenzung der Rinne nach unten bil- det ein stumpfer, vorwärts absteigender Wulst. Ich werde die Rinne2) Sulcus malleolaris, die beiden Spitzen, in welche die am oberen Rande der Rinne verlaufende Kante ausläuft, Spina tympanica ant. (Sta) und post. i) Limbus fenestrae rot. Reichert (Beitrag zur feineren Anatomie der Gehör- schnecke. Berl. 1864. p. 22). 2) Su/cvs tympani A. Magnus (Archiv für patholog. Anat. u. Physiol. XX, 79. Henle, Anatomie. II. 47