Hüllen des Testikels. Samenstrang. 425 Eintrittsstelle der Gefässe vom Testikel auf die Tunica vaginalis comm. hin- überschlägt, besteht in der Gegend der oberen Spitze des Hoden, wo es nur locker mit der inneren Schichte der Tunica vagin. comm. zusammenhängt, aus feinen, eng verwebten, von zarten elastischen Fasernetzen durchzogenen Bindege websbündeln. Weiter abwärts, noch vor der völligen Verwachsung der Tunica vaginalis propria und comm. findet bereits ein Uebergang der organischen Muskelfasern der Communis in die Propria Statt und ein Durch- Fig. 329. Durchschnitt des parietalen Blattes der Tu- nica vaginalis propria nebst einem anhaf- tenden Theil der T. vaginalis comm. senk- recht gegen die Längsaxe des Testikels. 1 Durchschnitte organischer Muskelbündel nächst der inneren Oberfläche der T. va- ginalis propria (das Epithelium fehlt). 2 Leere, von longitudinalen Muskelbündeln begrenzte Räume (Lvmphgefässe ?) 3 Quer-, 4 längsdurchschnittene Blutgefässe. 5 Quer- durchschnittene Bindege webszüge. schnitt der Hüllen des Testikels zeigt die Durchschnitte cylindri- scher oder platter Muskelbündel von 0,02 bis 0,05 Mm. Durchmesser zwischen den Bindegewebsbündeln der Tunica vaginalis propria, kaum 0,05 Mm. von der inneren Ober- fläche der letzteren entfernt (Fig. 329). Auf die innere Oberfläche des Parietalblattes der Tunica vagina- lis propria setzt sich das dünne, einfache Pflasterepithelium des vi- sceralen Blattes fort. Zotten sind auf dem parietalen Blatte seltener, als auf dem visceralen. Rektorzik (Wiener Sitzungsbe- richte 1857. Jan. p. 154) beschreibt Anhänge der äusseren Fläche der Tunica vaginalis comm. und des von ihr zur Tunica dartos und zum Se- ptum scroti ziehenden Bindegewebes, die er den Pacchionischen Drüsen vergleicht: rundliche, zum Theil ge- stielte, gefässlose Erhabenheiten von 0,06 bis 0,3"' Länge und 0,4'" Breite, aus Bindegewebsbündeln und elasti- schen Fasern zusammengesetzt, die zu einem, von ringförmigen Bindege- websbündeln um schnürten Stiel ver- einigt sind. Jenseits des Stiels fahren die Bündel auseinander, die periphe- rischen ziehen in Bogen auf- und wieder abwärts, die centralen durch- schlingen einander und lassen klei- nere und grössere von Fett erfüllte Zwischenräume. Die Menge dieser Anhänge ist nach Rektorzik sehr wechselnd; bald habe man Mühe, einige zu finden, bald sei die Tunica vaginalis damit wie besäet. Mannigfache Varietäten des Samenstrangs und der Tunica vaginalis propria erklären sich aus der Entwickelungsgeschichte der letzteren. Wie oben (p. 342) angegeben, entsteht die Tunica vaginalis propria als eine Ausstülpung des Peri- toneum (Processus vaginalis peritonei), die vor der Ortsveränderung der Hoden durch die Bauchwand und den äusseren Leistenring hervordringt, dabei eine