Milz. 559 füllen. Auch W. Müller (a. a. 0. p. 79) erhielt von der menschlichen Milz Objecte, I welche für eine directe Einmündung einzelner arterieller Zweige in venöse zu i sprechen schienen, wie sie in der Yogelmilz unzweifelhaft vorkommt. Die Beob- ! achtungen schienen ihm indess nicht unzweideutig und nicht zahlreich genug, | um neben der regelmässigen Verbindung der Arterien und Venen durch die ; intermediäre Blutbahn eine zweite Verbindungsweise sicher zu stellen. Der Begriff der Milzpulpa im modernen Sinne des Wortes, des Paren- chyms oder extra vaskulären Gewebes ist abhängig von den Vorstellungen über die Blutbahn der Milz. Billroth, der die rothe Substanz für ein Con- volut kapillarer Venen erklärt, behält als eigentliches Milzgewebe nur die i verhältnissmässig schmalen Züge des die Venen verbindenden Gewebes (Fig. 427, 2) übrig, ein Fasernetz mit eingestreuten lymphkörperartigen Zellen, welches sich von der conglobirten Arterienscheide nur durch seine besondere Feinheit unterscheidet, weshalb Billroth auch das conglobirte Gewebe der Arterienscheide und der Follikel von dem eigentlichen Milzgewebe nicht trennen möchte. Axel Key und Stieda erkennen als Milzparenchym nur die zelligen ■ Gebilde an, die in den Lücken der, sei es mit besonderen Wänden versehenen oder wandlosen Kapillargefässe liegen. W. Müller rechnet zur Milzpulpa, neben den der Milz eigenthümlichen Gewebselementen, die jeweilig ausserhalb der geschlossenen Gefässe liegenden Blutkörper, deren Zahl (selbstverständ- lich zugleich mit der Masse des im Uebergang von den Arterien zu den Venen befindlichen Blutplasma) veränderlich ist und hauptsächlich durch ihre Veränderlichkeit die Schwankungen des Volumens der Milz bedingt. Die der Milz eigenthümlichen Gewebselemente aber, wie Müller sie schil- dert, haben eine gewisse Aehnlichkeit mit den von Billroth bezeichneten: es sind Zellen, die von denen der conglobirten Substanz nicht wesentlich verschieden sind und von welchen jederzeit ein Theil in Vermehrung begriffen scheint, und eine zarte, netzförmige Zwischensubstanz mit so engen Maschen, dass in den Lücken nur eine oder wenige jener Zellen Platz finden. Das Netz ist nach W. Müller gebildet von zahllosen anastomosirenden Fäden, welche theils sehr fein und cylindrisch, theils stärker und an vielen Stellen zu zarten, dünnen, feingranulirten Membranen verbreitert sind; Billroth nennt das Netz kernlos, W. Müller fand an den breiteren Stellen blasse Kerne von elliptischer oder polygonaler Form und 0,006 Mm. längstem Durchmesser, die dem Netz eigentliümlich schienen. Zwischen den Zellen und dem zarten Netzwerk bleibt ein System communicirender Hohlräume von 0,003 bis 0,001 Mm. Durchmesser, in welchem die Blutkörperchen enthal- ten sind. Die Bälkchen des Netzes hängen sowohl mit den Elementen der aufgefaserten Gefässwände, wie mit dem gröberen Balkenwerk der Milzfollikel ohne Unterbrechung zusammen. Neben den aufgezählten regelmässigen und wesentlichen Elementen ent- hält das Parenchym in wechselnder Menge zufällige und, streng genommen, abnorme Bestandtheile, von denen die meisten sich auf die Formen zurück- führen lassen, in welche die Körperchen des stockenden Blutes sich umwan- deln. Es sind die verschiedenen Nüancen des Pigments vom Gelben bis zum Dunkelbraunen theils in einzelnen Molekülen, theils in Klümpchen, und die sogenannten blutkörperhaltigen Zellen, d. h. kuglige, zuweilen kernhaltige Körper, welche eine Anzahl gesonderter Bläschen oder Tropfen von der Farbe der Blutkörperchen einschliessen. Extra- vascul. Gewebe.