576 Auge. A. Ausre. selbst in das Parenchym der meisten Organe, und so giebt es kaum eine Region des Körpers, die nicht mit Tastsinn begabt und im weiteren Sinne des Wortes als sensibles oder Tastorgan zu bezeichnen wäre. Zur Darstellung dieser Art von Sinnesorganen genügen indessen die Angaben, welche die Nervenlehre in Betreff des Verlaufs der sensiblen Nerven macht. Nur von wenigen Stellen sind Endorgane sensibler Nerven bekannt, die sich, wie Pacinische Körperchen, Endkolben u. a. ihrem Baue nach an die Tast- körperchen anschliessen. Wir werden einstweilen in solchen Endorganen Tastapparate erkennen und die Aussicht f'esthalten dürfen, dass dergleichen Apparate auch noch an den Enden derjenigen sensibeln Nerven, von denen sie bis jetzt noch nicht bekannt sind, gefunden werden mögen. A. Gesichtsapparat, Auge. Das eigentliche Sehorgan, die Sehsinn Substanz nach Job. Müller, bilden die Elemente des Nervensystems, deren Thätigkeit als Licht- und Farbenempfindung zum Bewusstsein gelangt, deren Reizung sich als Modi- fication der Lichtempfindung kund giebt. Unter den mannigfaltigen Reizen, welche erfahrungsmässig eine mit solchen Kräften begabte Nervensubstanz zu afficiren vermögen, zeichnen sich als die wichtigsten, für den Verkehr mit der Aussenwelt bedeutsamsten, mit Einem Worte als die adäquaten oder spe- cifischen die Schwingungen des von den Physikern sogenannten Lichtäthers aus. Breiteten sich an einer dem Lichtäther zugänglichen, durchsichtigen oder nur durchscheinenden Stelle der Körperoberfläche lichtempfindende Nerven aus, so wäre damit schon ein Gesichtsapparat gegeben, der Hell und Dunkel etwa so unterschiede, wie ein menschliches Auge bei geschlossenen Augenlidern. Es ist sehr wahrscheinlich, dass es niedere Thiere giebt, deren Auge auf dieser Stufe steht. Die Endigung des licbtempfindcnden Nerven (N. opticus) ist bei denselben von einem Fleck körnigen Pigments umgeben; der Zweck dieses Pigmentflecks ist bis jetzt unerörtert geblieben; nach der von Draper (Meissner’s Jahresbericht 1857, p. 566) aufgestellten Theorie des Sehens würde er, gleich der Pigmentschichte in den Augen höherer Thiere, dazu dienen, das Licht auf den Nerven zu reflectiren, welcher die verschie- denen Grade der Erwärmung, die dem verschiedenfarbigen Licht entsprechen, als Farbenunterschiede wahrnehmen soll. Doch scheinen, wie unter den Säugethieren bei den Albinos, so auch bei manchen niederen Gattungen wirbelloser Thiere pigmentlose Augen vorzukommen; wenigstens finden sich Zeichen der Empfänglichkeit für Licht auch bei Thieren ohne Augenpunkte. Diesem Gesichtsapparat der niederen Organismen gegenüber, der nur zur Auffassung diffuser Beleuchtung befähigt ist, zeichnet sich das Auge der vollkommneren Geschöpfe durch Einrichtungen aus, welche im Inneren des- selben Bilder der leuchtenden Objecte entwerfen. In dieser Beziehung hat man das Auge einer Camera obscura verglichen: es gehört dazu eine diop- trische Vorrichtung, welche die von einem Punkte ausgehenden Strahlen wieder in je einen Punkt sammelt, und eine flächenhafte Ausbreitung der lichtempfindenden Substanz in der Ebene, in welcher die Strahlen sich ver- > | I %