Mund- und Rachenhöhle. 78 mediane, mit scharfem Rande abwärts schauende Falte, das Oberlippen- bändchen, Frenulum labii sup. Von der äusseren Fläche des Kiefersauf die innere übergehend, bildet beim Neugeborenen die Schleimhaut selbst die platte Kaufläche; nach dem Durchbruch der Zähne legt sie sich als Zahnfleisch, Gin- giva, fest an die Kro- nen der Zähne an; sie überzieht dieselben eine kurze Strecke weit jenseits des Alveolarrandes, wei- ter an den Flächen, die die Zähne einan- der zuwenden, als an der äusseren und in- neren Fläche, so dass der freie Rand des Zahnfleischs an jedem Zahn eine concave, im Ganzen betrach- tet eine festonnirte Linie darstellt. Der Rand des Zahnfleischs ist fein zugeschärft, seine der Zahnkrone anliegende Fläche setzt sich mit der den Medianschnitt des Kopfs links neben der Nasenscheidewand. Alveolus auskleiden- Fc1, Vc2 erster, zweiter Halswirbel. Vp Velum palatinura. den Beinhaut in Ver- E Epiglottis. 1 Mündung der Tuba, 2 Zungenbein, 3 Cart. thyreoidca, 4 M. arytaenoideus, 5 Platte der Cart. cricoidea, 6 Pharynx. Von der inneren Fläche des Zahnfort- satzes erstreckt sich die Schleimhaut längs dem knöchernen Gaumen. Sie haftet fest an demselben und folgt seiner Wölbung, jedoch in einem auf dem Medianschnitt steileren Bo- gen, so dass, während die knöcherne Grundlage des Gaumens sich von vorn nach hinten zuschärft, die Mächtigkeit der Schleimhaut oder vielmehr der submu- kösen, drüsenhaltigen Schichte allmählig wächst. Die Schleimhaut setzt sich sodann in gleichmässiger Krümmung über den hinteren Rand des knöchernen Gaumens hinaus rück- und abwärts fort; indem sie etwa der Mitte des Kör- pers des Epistropheus gegenüber unter einem spitzen Winkel umbiegt und gegen den Boden der Nasenhöhle zurückkehrt, bildet sie eine Falte, das Gaumensegel, Velum palalinum1), die mit von hinten nach vorn zuneh- mender Mächtigkeit in der Flucht des harten Gaumens Muskel- und Drüsen- 0 Palatum molle s. mobile .<?. pendulum. Gaumenvorhang.