236 Cartt. arytaenoideae. ihr Ende erreicht, in eine platte Spitze ausgeht. Der Neigung des Randes der Cart. cricoidea entsprechend ist die Grundfläche der Pyramide abge- Fig- 172. Fig. 173. \ er Kehlkopfknorpel (ohne die Cart. epiglot- tica) von hinten, co Cart. corniculata. t Cart. thyreoidea. er Cart. cricoidea. Cs, Ci Cornu sup. und inf. cartilaginis thyreoid. Pm, Pr Proccss. muscularis und vocalis cart. arytaenoideae. Cart. cricoidea (er) mit der Cart. arvtaenoidea («) und corniculata (co), Profil. Sal Superficies articularis thy- reoidea. Pm, Po Proc. muscu- laris und vocalis cart. ary- tacn. Ss, Si Spina sup. und inf. derselben. Fig. 174. Mediandurchschnittene Kehlkopfknor- pel, Ansicht von innen, er Cart. cri- coidea. t Cart. thyreoidea. a C. arytae- noidea. co C. corniculata. Cs Cornu sup. cart. thyreoid. Po Proc. vocalis cart. arytaen. schrägt; sie steht mit dem lateralen Rande tiefer (Fig. 172). Im Uebrigen gleicht sie einem stumpfwinkligen Dreieck, dessen stumpfer Winkel vor der Cart. cricoidea liegt, dessen längste Seite, leicht concav, in schräger Richtung vor- und median- wärts zieht, indess von den beiden kür- zeren, den stumpfen Winkel einschliessen- den Seiten die eine sagittal, die andere late- ral-rückwärts gerichtet ist (vgl. Fig. 202). Die hintere, kleinere Hälfte der Grund- fläche wird von der elliptischen Gelenkfläche eingenommen, mittelst welcher die Cart. arytaenoidea auf der Cart. cricoidea arti- culirt. Diese Gelenkfläche liegt mit ihrem längsten Durchmesser der hinteren Seite des Dreiecks parallel und ist in einem dem längsten Durchmesser parallelen, vertica- len Durchschnitt tief ausgehohlt. Die auf den drei Seiten der Grund- fläche aufgerichteten Seitenflächen der Pyramide sind eine vordere, welche zu- gleich lateralwärts schaut, eine hintere,