(Javernöses Gewebe. 401 waren. Aehnliche plötzliche Uebergänge arterieller Zweige in weite Maschen- räume kommen auch im Bulbus der Uretra vor. Die Venen wurzeln in dem weitmaschigen Netze, welches die Axe des Corpus cavernosum einnimmt, stehen aber, indem sie durch die Rinden- schichte hindurch treten, auch mit deren engen Räumen in Verbindung. Weite und enge Maschen setzen sich in Form einer Trabecularbildung in das Innere der Vene fort bis zu der Stelle , wo sie die Hülle des Corpus ca- vernosum durchbricht und an der äusseren Fläche desselben erscheint (Langer). Da die cavernösen Räume, als intermediäre Netze zwischen Arterien und Venen, die Bedeutung von Capillargefässen haben und ihre Wände mit den Wänden der zu- und abführenden Blutgefässe in ununterbrochenem Zu- sammenhänge stehen, so dürfte man erwarten, sie durch die nämlichen Schichten oder Membranen begrenzt zu finden, die die Wände der Blutge- fässe zusammensetzen. An den kleinmaschigen cavernösen Netzen, wie sie z. B. die weibliche Uretra umgeben, findet diese Voraussetzung sich bestä- tigt: die äusserste Schichte der Balken und Blättchen bildet ein Pflaster- epithelium und darunter eine feine, elastische, der innersten Haut der Venen ähnliche Lamelle. Das Epithelium ist nicht ganz constant; noch häufiger fehlt es in den weiten Maschenräumen der cavernösen Körper des Penis und der Uretra; die feineren Bindegewebsbündel, die diese Maschenräume durch- ziehen, würden oft nicht einmal hinreichende Oberfläche zur Anlagerung eines Epithelium bieten. An dem Rande der stärkeren, die Maschenräume begren- zenden Muskel- und Bindegewebsziige zeigen sich mitunter Reihen von Ker- nen, von welchen schwer zu ermitteln ist, ob sie dem Fasergewebe oder einer eigenen Epithelialschichte angehören. Eine feine structurlose Schichte lässt sich zuweilen, namentlich nach Behandlung mit Kali, am Rande der Bälk- chen sichtbar machen; in anderen Fällen ist deren Anwesenheit nur aus dem scharfen, glatten Contour der Bälkchen zu erschliessen. Der physiologische Unterschied zwischen den beiden Arten des caver- nösen Gewebes, dem erectilen und compressibeln, beruht, wie erwähnt, nicht auf wesentlichen Verschiedenheiten der Structur. Tonus und Contractilität der Balken müssen, nach der relativen Menge der Muskelfasern zu schlies- sen, in beiden ungefähr gleich sein. In der That bedarf das compressible Gewebe ebenso der muskulösen Elemente, um nicht übermässig ausgedehnt zu werden, wie das erectile Gewebe, um in ruhigen Zeiten überhaupt nicht aus- gedehnt zu werden. Die Ursache des verschiedenen Verhaltens der beiderlei cavernösen Gebilde liegt zum Theil in äusseren Bedingungen. Für die ca- vernöse Schichte der Ductus ejaculatorii ist die Unnachgiebigkeit des Ge- webes der Prostata, in welchem sie liegen, der Grund, dass das Blut, wenn es momentan der durch die Gänge strömenden Samenflüssigkeit gewichen ist, alsbald wieder hinzutreten muss, um den leeren Raum auszufüllen. Das Balkengewebe des Corpus cavernosum penis und clitoridis wird in seinem Widerstande gegen das andringende Blut unterstützt durch die, im Vergleich mit anderen cavernösen Geweben äusserst mächtige, fibröse Hülle. Der Hauptgrund der Eigenthümlichkeit des erectilen Gewebes liegt aber in der Veränderlichkeit der Zufuhr des Blutes, die für gewöhnlich gering ist und He nie, Anatomie. Bd. II. 26