Leber. 203 sich deshalb schon bei Betrachtung mit freiem Auge durch ihre gelbliche Farbe, sowie durch ihre Derbheit und Glätte aus. Die äussere Schichte ent- hält, neben Gefässramificationen, ansehnliche Bündel organischer Nervenfasern; unter der freien Oberfläche der inneren Schichte verbreitet sich ein enges Capillarnetz. Feinere Aeste, von 0,2ram Durchmesser an, besitzen noch Cy- linderepithelium von 0,02mm Höhe und eine einfache 0,05mm starke Binde- gewebshaut mit meist longitudinalen Bündeln, zwischen wel- chen statt der elastischen Fasern stabförmige Kerne einge- schaltet sind. Die feinsten Verzweigungen des Ductus he- paticus bestehen aus einer structurlosen, mit längsovalen Kernen bedeckten Haut und einem Epithelium, dessen Zellen zwar nur wenig höher sind, als (in dem der Oberfläche pa- rallelen Durchmesser) breit, die aber vermöge ihrer prisma- tischen Gestalt und ihrer planen Endflächen immer noch dem Cylinderepithelium näher stehen, als dem Pflasterepi- Epithelium eines thelium (Fig. 147). felDgan^sllen" Die Schleimhaut des Stammes des Ductus hepaticus ist mit flachen Grübchen von 0,5 bis lmm Durchmesser ver- sehen, welche unregelmässig und zahlreich über die ganze Oberfläche verbreitet sind. Schon in den beiden primitiven Aesten sieht man diese Grübchen in je zwei einander gegenüberstehende Längsrei- hen geordnet, so dicht, dass die Brücken zwischen den Grübchen einer Reihe oft schmaler sind, als die Grübchen (Fig. 148). In die- ser Form erhalten sie sich in al- len Verzweigungen des Ductus messer hinab. Nur werden sie mit dem Kaliber der Canäle klei- ner und mehr blindsackförmig, ihre Mündungen scharfrandig, etwas in die Breite verzogen, 0,15 bis 0,3mm im grössten Durchm. In dem Stamme des Ductus hepaticus finden sich in und neben den Grübchen hier und da feine punktförmige Mündungen traubenförmiger Drüschen, welche ganz in der Dicke der äusseren Haut des Ductus vergra- ben und in Zahl und Form sehr veränderlich sind. Die meisten sind platt, Va bis lmm im Flächendurchmesser, linsenförmig, indem der kurze Stamm ihres Ausführungsganges sich unter rechtem Winkel in eine Anzahl radien- förmig divergirender Aeste theilt, welche ebenso vielen, um einen Mittelpunkt geordneten Drüsenläppchen entsprechen; andere haben eine gestreckte Form; ihr Ausführungsgang zieht zwischen den Schichten des Ductus hepaticus pa- rallel der Schleimhautoberfläche hin; an ihm hängen mittelst kurzer Seiten- zweige die Läppchen, deren manche nur aus zwei bis vier Bläschen bestehen (Fig. 149). Der Durchmesser der Drüsenbläschen beträgt 0,07 bis 0,09mm. Zusammengesetzte traubige Drüschen der eben beschriebenen Art kom- hepaticus innerhalb der Leber, bis zu Aesten von 0,5ram Durch- Fig. 148. Ductus hepaticus, dicht am Eintritt in die Leber, und die erste Verästelung desselben in der Leber, aufgeschnitten. Fig. 147. 250 1 Gallen gangs drilsen.