566 Nebennieren. Fig. 433. Menschen die grobkörnigen Zellen die Regel. Der Fettgehalt der Zellen nimmt meistens von der Peripherie gegen das Mark ab (Fig. 432, 433); sel- ten nimmt er in dieser Richtung za und eben so selten ist er in einer mitt- leren Zone der Rindensubstanz am reichlichsten. Die Partien, deren Zellen zahlreiche Fetttropfen enthalten, ver- rathen sich schon dem blossen Auge durch ihre hochgelbe Farbe. Die Reihen der feinkörnigen Zellen liegen meistens nackt nebenein- ander, in der Nähe der Oberfläche durch Bindegewebe in Gruppen abge- theilt, im Uebrigen von einander ge- sondert durch feine Streifen einer struc- turlosen Grundsubstanz (Fig. 434, 1), 1 Schläuche und Zellen der Rinden- substanz der menschlichen Neben- niere, durch Maceration in ver- dünnter Salzsäure isolirt. welche auch die nach der Axe der Säulen gestreckten Capillargefässnetze, so wie die stärkeren, nach innen ziehenden Gefäss- und Nervenstämmchen ent- hält. Ganz ausnahmsweise und seltener noch bei Thieren, als beim Menschen, sind diese Zellenreihen zu mehreren in häutigen Röhren eingeschlossen, deren Contour sich über die durch die kuglige Form der Zellen bedingten Uneben- heiten als eine feine gerade Linie fortsetzt. Umgekehrt liegen die grobkör- nigen, fetthaltigen Zellen nur selten frei in dem Stroma der Drüse; je weiter die Fettumwandluug fortgeschritten ist, um so deutlicher erscheinen sie als Inhalt von Schläuchen, die sie wie eine continuirliche Masse erfüllen, in wel- cher Kern- und Zellengrenzen verwischt sind. Durch Maceration in Salzsäure werden die Schläuche isolirbar (Fig. 433) und wird jeder Zweifel an der Durchschnitt aus einer in Alkohol gehärteten Nebenniere des Schafs. 1 Rindensubstanz. 2 Marksubstanz.