Vesiculae seminales. 370 sehen den gegen die Medianebene deferentia aus, indem sie von einem Fm. 281. Beckeneingeweide des Mannes, Ansicht von oben. Die Blase (F) vorwärts, das Rectum (R) rückwärts gezogen, das Perito- neum (f) von der Blase gegen das Rec- tum zurückpräparirt und vor der Excava- tio rectovesicalis quer abgeschnitten. *** Schichte organischer Muskelfasern, zwischen Prostata und Rectum, an den Boden der Excavatio rectovesicalis befe- stigt. ** Organische Muskeln, transversal hinter den Vesiculae seminales verlaufend. * Linea alba derselben. Fd Vas deferens. Vs Vesicula seminalis. convergirenden unteren Enden der Vasa medianen Sehnenstreifen (Fig. 281 *) nach beiden Seiten ausstrahlenJ). Aufwärts setzt sich diese Muskel- schichte an die Peritonealfalten, die von der Blase auf das Rectum übergehen und auf die angewachsene Fläche des Peritoneum selbst fort (Fig. 280. 7'. Fig. 281 ***). Die Länge der Vesicula sem. schwankt zwischen 4 und 8,5 Cm., ihr transversaler Durchmesser zwi- schen 0,6 und 2,7 Cm. Häufig sind die Vesiculae seminales beider Sei- ten an Grösse ungleich und unsym- metrisch. Ich nannte die obere Spitze der Ves. seminalis einen „scheinbar“ blinden Grund. In der That ist sie nur die Umbeugungsstelle eines Schlauchs, der, einem Taschenmesser ähnlich, erst auf- und dann wieder absteigt und mit dem wirklich blin- den Ende zur Gegend des Ursprungs zurückkehrt. Oder sie entspricht einer kugelförmigen Ausbuchtung, die in die Umbeugungsstelle von oben her einmündet (Fig. 281 Fs'). Die Ves. seminalis zerfällt so in zwei Ab- theilungen, «ine auf- und eine ab- steigende (Herkenrath)* 2); jede Abtheilung kann mit längeren oder kürzeren Divertikeln besetzt sein, die selbst wieder Divertikel tragen können; auf dem Querschnitt sieht man deshalb regelmässig zwei Lumina, aber auch mehrere, die theils durch die doppelte Dicke der Wand, theils nur durch Schleimhautduplicaturen von ein- ander getrennt sind und dem Organ ein fächeriges Ansehen geben. Die bei- den Abtheilungen und die Divertikel werden durch Bindegewebe, zum Theil auch durch die über die Zwischenräume hinwegziehenden Bündel der äusse- ren, longitudinalen Muskelschichte fest zusammengehalten. In der Regel ist die absteigende Abtheilung weiter und mit schwächeren Ausbuchtungen versehen, als die aufsteigende. Die Weite des Lumen der Vesicula seminalis 0 Viner Ellis vereinigt diese Muskelfasern mit der äusseren longitudinalen Mus- kelschichte der Ves. seminalis unter dem Namen eines M. compressor vesiculae et ductus seminis. Medico-chirurg. transact. XXXIX, 327. 2) Bijdrage tot de kennis van den bouw en de verrigting der vesicula seminalis. Amsterd. 1858.