Praeputium. 419 dere Theile der Oberfläche bis in die Nähe des Orificium uretrae ein, werden aber auch oft gänzlich vermisst. Leiche durch ihre weisse Farbe ausgezeichneten Papillenreihen der Corona glandis und des Praeputium. Ob bereits Tyson sich dieser Verwechselung schuldig gemacht habe, ist nach der flüchtigen Mittheilung, welche Cowper (Myotomia reformata. Lond. 1694. p. 228) von Ty son’s Beobachtungen giebt, und nach der unvollkommenen Ab- bildung nicht zu entscheiden. Tyson’s Drüsen nehmen die innere Platte des Praepu- tium ein und ebenso schildert Duverney (Oeuvres anatomiques. Paris 1706. p. 72), neben den Papillen der Corona glandis, Haufen traubiger Drüsen von der inneren Platte des Praeputium. Er nennt, wie Tyson, eine Anzahl von Säugethieren, bei welchen diese Drüsen deutlich zu sehen seien, ohne ausdrücklich zu erwähnen, ob er sie auch beim Menschen gesehen oder nur nach Analogie vorausgesetzt habe. Dage- gen muss Littre’s Beschreibung (Histoire de l’academie des Sciences, Annee 1700. p. 307) auf die Papillen der Qorona glandis bezogen werden, trotz seiner Angabe, dass jeder der cylindrischen, 1/2/" langen, reihenweise um die Corona glandis gestellten und auf diese Stelle beschränkten Körper an seiner Spitze eine Oeffnung trage, aus welcher sich eine dicke, weisse, fadenziehende Materie hervordrücken lasse. Die Oeffnung ist offenbar nur eine Vertiefung zwischen den secundären Papillen, die weisse Materie die im Tode gelöste Epidermis. Dasselbe gilt von der doppelten Drüsenreihe an der Corona glandis, welche Desnoues (D. et Guglielmini, Lettres sur differentes nouvelles decouvertes. Rome 1706. p. 72) beschreibt. Littre muss bereits persönlich Einwürfe gegen seine Entdeckung erfahren haben, denn er vertheidigt sie gegen An- dere, die in den Drüsen nur Papillen sehen wollten. Indessen traten auch Morgagni (Adversaria anat. Venet. 1762. p. 7) und Haller (Elementa physiolog. Laus. 1778. VII, 488) auf Littre’s Seite und obgleich Haller die Mündungen auf den Spitzen der Litt re’sehen Drüsen und den ausdrückbaren Inhalt derselben nicht bestätigen konnte und Morgagni beides geradezu in Abrede stellt, so nimmt der Letztere doch Anstand, jene Drüsen geradezu für Papillen zu erklären, und Haller meint, es könnte beides, Drüsen und Papillen, nebeneinander bestehen. Auf Grund dieser Autoritäten setzten sich die Littre’sehen oder Tyson’sehen, den Hals der Glans umgebenden Präputialdriisen in den Handbüchern fest, und auch Burkhardt (Froriep’s neue Notizen VI, 118), der wirkliche Drüsen gesehen zu haben scheint, von welchen er sagt, dass sie sich in 3 bis 4 Lacinien theilen, weist ihnen ihre Stelle lediglich am Halse der Glans an. Es galt nun einestheils, die fal- schen Präputialdrüsen Littre’s zu entlarven, anderenteils die wirklichen Präputial- drüsen, deren constantester Sitz das Praeputium ist, wieder aufzufinden. Den ersten Theil dieser Arbeit begann Valentin (R. Wagner’s Handwörterbuch. I, 789), in- dem er aus mikroskopischen Durchschnitten der sogenannten Littre’schen Drüsen erschloss, dass sie keine gewöhnlichen Talgdrüsen seien und weiterer Aufklärung be- dürften. Er gab dadurch die Anregung zu den Untersuchungen G. Simon’s (Müll. Arch. 1844. p. l), aus welchen die Littre’schen Drüsen (Littre’sche Tuberkeln nach Jarjavay) als zusammengesetzte Nervenpapillen hervorgingen. Auch erkannte bereits Simon wirklich sackförmige, über die Glans, vorzugsweise an der Corona aus- gebreitete, aber unbeständige drüsige Körper mit weissem fettigen Inhalt. Die mit diesen Drüsen wesentlich identischen, aber beständigen, traubenförmigen Drüsen der inneren Platte des Praeputium lehrte gleichzeitig C. Krause (R. Wagner’s Hand- wörterb. II, 127) kennen; seine Angaben wurden bestätigt von Arnold (a. a. O.), Kölliker (Mikr. Anat. I, 184) und Hyrtl (Oesterr. Ztschr. für prakt. Heilkunde. 1859. Nro. 49). Hyrtl giebt an, dass von den flaschenförmigen Drüsen der Corona glandis Eine neben dem Frenulum praeputii sich öfters zu einer konischen Tasche mit weitem Ein- gang umforme und durch Anhäufung ihres Secrets auf 3 Mm. Durchmesser ausgedehnt werden könne. Dergleichen Taschen bestehen meiner Meinung nach primitiv zwischen dem Frenulum und feineren, demselben parallelen, von der Glans zum Praeputium ge- spannten Falten. 27*