** Kleine Schleim- drüsen. I. Gland. labiales. 2. Glaud. buccales. 138 Gland. labiales, buccales. zuweilen in zwei Schichten über einander geordnet, in der Art, dass die Drüsen der unteren Schichte ihre Ausführungsgänge zwischen den Drüsen der oberen Schichte aufwärts senden. Eine Ausnahme machen mitunter, wie erwähnt, die hintersten und untersten Abtheilungen der Sublingualdrüse, indem sie mit kur- zen Gängen in den Submaxillargang sich öffnen. Auch treten die Ausführungs- gäuge des hinteren unteren Theils der Sublingualdrüse zuweilen auf einer oder beiden Seiten zu einem stärkeren Kanal von etwa lmm Durchmesser und 25mm Länge, Duct. sublingualis1), zusammen, der an der medialen Fläche der Drüse schräg vor- und aufwärts geht, sich unter spitzem Winkel mit dem mehr gerade vorwärts verlaufenden Submaxillargang vereinigt und mit die- sem oder dicht lateralwärts neben demselben auf der Caruncula salivalis aus- mündet (Fig. 99, 7). Die übrigen Ausführungsgänge der Sublingualdrüse, 5 bis 8 an der Zahl2), von denen die stärksten 4 bis 5mmLänge und 0,5mm Durchmesser haben, durchbohren mit sehr feinen Oeffnungen die Schleimhaut des Bodens der Mundhöhle zuweilen in einer dem Zahnrande parallelen Längs- reihe, die sich von der Mündung des Duct. submaxillaris bis in die Gegend des letzten Backzahns erstreckt, in anderen Fällen mehr zerstreut und vereinzelt zwischen dem Zungenrand und dem Zahnfleisch und selbst medianwärts von. der Caruncula salivalis dicht neben der Wurzel des Zungenbändchens. ** Kleine Schleimdrüsen. Die kleinen Schleimdrüsen stellen eine über die ganze Mundhöhlen- schleimhaut ausgebreitete, ziemlich zusammenhängende Schichte dar, deren Mächtigkeit sich bis zur Gegend des Schlundkopfs nur wenig ändert, dann aber rasch abnimmt. Der Durchmesser der einzelnen Drüsen schwankt zwi- schen 1 und 6mm; die grösseren sind in einer auf die Schleimhaut senkrech- ten Richtung abgeplattet und deutlich gelappt. Die Ausführungsgänge er- reichen nicht über 4mm Länge; ihre Mündungen sind, über die Oberfläche der Schleimhaut zerstreut, schwer aufzufinden; sie haben nicht leicht über 0,25mm Durchmesser und nehmen sich wie feine Einstiche aus oder stehen auf kleinen papelförmigen Hervorragungen. Je nach den Regionen unter- scheidet man: 1. Glandulae labiales, Lippendrüsen (Fig. 100). Sie liegen zwischen Sphincter oris und Schleimhaut, am dichtesten in der Mitte jeder Seitenhälfte sowohl der Ober- als Unterlippe, und nehmen gegen die Medianlinie wie gegen den Mundwinkel an Zahl und Grösse ab. Zur Seite des Mundwinkels fehlen sie. 2. Glandulae buccales 3), Wangendrüsen. Vereinzelt zwischen den Drüsen der Oberlippe und der Mündung des Duct. parotideus, zahlreicher in D Duct. Bartholinianus aut. 2) Ductus Riviniani aut. Rivin’s Schilderung (De dys- pepsia. Lips. 1678. Dissertat. med. Lips. 1710, p. 425) bezieht sich auf denselben grös- I seren, aus der Sublingualdrüse hervortretenden Gang, welchen 6 Jahre später Bartholin (De ductu salivali hactenus non descripto. Phil. Transact. 1684, p. 749) zum zweiten Mal entdeckte. Die feineren Ausführungsgänge, die man heutzutage Rivin’sche nennt, wurden zuerst von A. F. Walther beschrieben (De lingua. Halleri disp. anat. I, 44). 3) Gl. genales aut. Gl. molares Web er-H.