162 Magen. dein gegen die untere Curvatur aus, ohne sie zu erreichen. Aus der linken Oesophagushälfte treten nur zarte Bündel auf den oberen Rand des Blind- sacks über. An die rechts und links ausstrahlenden Längsfasern des Oeso- phagus schliessen sich Bündel, welche, leicht aufwärts gekrümmt und aus der horizontalen allmählig in die verticale Richtung übergehend, über die vordere und hintere Fläche des Magens ziehen. Es sind zwei Züge schleifenförmiger Fasern, welche auf der vorderen und hinteren Magenwand abwärts von der Cardia einander kreuzen, die Einen, zur Rechten der Cardia, wie ein Sattel quer über die kleine Curvatur gelegt und gegen den Blindsack divergirend, die anderen, stärkeren1), ebenso sattelförmig in den Winkel zwischen Oeso- phagus und Blindsack zusammengedrängt und von da aus schräg nach rechts und unten ausstrahlend, bis sie in der Gegend des Antr. pyloricum sich verlie- ren (Fig. 117). Es sind dies offenbar die Fortsetzungen der Ringfaserschichte des Oesophagus, welche am unteren Ende des letzteren, in der Mitte der vorderen und hinteren Wand, eine Art Raphe erhält, indem je die vordere und hintere Hälfte jedes Muskelrings statt einer geraden eine abwärts convexe, dann eine gebrochene Linie darstellt, bis endlich die Ringe je in einen linken und rechten Halbring zerfallen, deren Enden über einander hinauswachsen. Eine noch tiefere Lage bilden am Blindsack verticale, also in Beziehung zur Längs- axe des Magens quere oder kreisförmige Bündel, die Ausläufer oder rich- tiger Anfänge der Ringfaserschichte, die sich nach der Pylorusseite hin allmählig stärker entwickelt. Ueber sämmtliche verticale und schräge Fa- sern der linken Magenhälfte endlich erstreckt sich in allmählig abnehmender Stärke eine Fortsetzung der oben erwähnten Längsfaserschichte des Pylo- rustheils. Im Pylorustheil, in welchem beide Muskelschichten an sich schon stär- ker sind, als in jeder anderen Region des Magens, erhalten beide noch Zu- wachs durch besondere Faserzüge. In der Längsmuskelschichte zeichnen sich die Ligamenta pylori aus, zwei bandförmige Streifen, einer an der vorderen, der andere an der hinteren Wand des Magens, welche, ähnlich wie die später zu beschreibenden Ligamenta coli, durch ihre verhältnissmässige Kürze die Fig. 118. Einschnürungen der übrigen Schichten der Magen- wand am Ein- und Ausgang des Antrum pylori- cum bedingen. Auf ihnen ist zuweilen auch das Gewebe des Peritonealüberzuges verstärkt, sehnenartig glänzend und reicher an elastischen Fasern. Die Ringmuskelschichte verstärkt sich an der Grenze des Magens und Dünndarms in Form eines nach innen vorspringenden Wulstes, des Sphincter pylori, der die Schleimhaut vor sich hertreibt und dadurch An- lass zur Bildung der Yalvula pylori giebt (Fig. 118). theüs SdesnMageLPyi°Val- Je nachdem der Wulst ringsum von gleichmässiger vula pylori, 2 Durchschnitt oder ungleichmässiger Dicke ist, liegt die eigentliche der Schleimhaut, 3 der Communicationsöffnung des Magens und Darms genau Ringfaserhaut, 4 der Längs- x i i -i i i m i faserhaut des Magens und centrai oder naher der einen oder anderen Wand des Duodenum. Canals. Der Wulst fällt nach der Magenhöhle all- 1) Fibrae obliquae K ö 11.