Ausführungsgänge. 52 dies nicht der Fall: meistens folgt auf das Epithelium eine allein aus Binde- gewebe und elastischen Fasern gewebte Haut, die als Propria angesprochen werden, in einzelnen Fällen in eine Propria und Nervea zerlegt werden kann. Das Epithelium zeigt verschiedene Formen; in der überwiegenden Mehrzahl der Ausführungsgänge ist es Cylinderepithelium. Zwischen Epithelium- und Bindegewebsliaut findet sich in einigen Ausführungsgängen eine Basalmem- bran. Die Bindegewebshaut ist aus vorzugsweise longitudinalen oder ver- schiedentlich gekreuzten Bündeln zusammengesetzt. Wo sie sich in zwei Schichten scheiden lässt, zeichnet sich die innere vor der äusseren durch grössere Festigkeit oder durch besondere Feinheit der Bündel (Ductus hepa- ticus) aus. Die elastischen Fasern, in der Regel spärlich eingestreut und von geringer Stärke, entwickeln sich doch in einigen Gängen zu einem her- vorragenden Bestandtheil der Wand. Im Ductus parotideus liegt ein enges Netz ansehnlicher elastischer Fasern von vorwiegend ringförmigem Verlauf unmittelbar unter der Basalmembran; im Ductus submaxillaris findet sich an gleicher Stelle ein ähnliches elastisches Fasernetz, dessen Maschen aber der Längsaxe des Ganges parallel gestreckt sind und eine noch stärkere' elasti- sche Haut, die an die elastische Arterienhaut erinnert, an der äusseren Fläche der Propria. Dergleichen Besonderheiten der Structur lassen sich nur teleo- logisch begreifen: es muss der Eine Gang mehr für den Widerstand gegen den Seitendruck, der andere, vielleicht weil er die Drüse tragen hilft, mehr für den Widerstand gegen eine in der Richtung der Längsaxe dehnende Ge- walt oder Last organisirt sein. Aus demselben Gesichtspunkte ist es auch zu erklären, warum an der Wand der Ausführungsgänge das Muskelgewebe einen so wechselnden Antheil nimmt. Da es in den Ausführungsgängen der meisten Drüsen fehlt, selbst solcher, die, wie die Submaxillardrüse und die Mamma, ihr Secret zu Zeiten im Strahl austreiben, so kann man ihm nicht die Bedeutung zuschreiben, die Absonderungsproducte an die Oberfläche zu befördern und man muss zugestehen, dass die Kräfte, die das Secret berei- ten, auch genügen, um es, durch Nachschub, vorwärts zu bewegen. Sie wer- den nur dann ungenügend, wenn der Ausleerung besondere Hindernisse ent- gegenstehen und für solche Fälle ist der Ausführungsgang muskulös, viel- leicht um durch peristaltische Contractionen die Vis a tergo zu unterstützen, vielleicht auch nur, um bei eintretender Stauung nicht zu sehr ausgedehnt zu werden. Muskelfasern enthält der Ureter und, in besonders reichlichem Maasse, das Vas deferens. Beim Ureter kam es darauf an, dem Verschluss der Blase durch ihren Sphincter entgegenzuwirken, beim Vas deferens, die Flüssigkeitssäule, der Schwere entgegen, eine weite Strecke aufwärts zu be- fördern. Zu den muskulösen Ausführungsgängen gehört ferner die Gallen- blase, die der Contractilität bedarf, um zu Zeiten rasch den Inhalt zu ent- leeren, mit dem sie sich langsam gefüllt hat. Was nun die Anordnung der Muskelfasern in diesen Kanälen betrifft, so wechseln in der Wand der Gal- lenblase sehr regelmässig und wiederholt Muskelschichten mit Bindegewebs- schichten von ziemlich gleicher Stärke ab, während in der Wand des Ureter und Vas deferens die Muskeln eine besondere continuirliche Lage bilden, die wieder in Lagen von Kreis- und Längsfasern zerfällt. Die Ausführungsgänge, die sich im Innern der Drüse baumförmig ver- ästeln, verfeinern sich mit dev Verästelung; ihr Lumen wird enger und ihre