826 Verlauf der Nasenschleimhaut. Tube. Canalis incisivus. zugänglich sind, werden durch die Schleimhaut bis auf eine runde oder spaltförmige, nahe unter der Decke der Nasenhöhle gelegene Oeffnung (Fig. 636 *) geschlossen. Fig 636. Laterale Wand der Nasenhöhle; obere und mittlere Muschel (Cs u. Cm) der Länge nach getheilt. C Untere Muschel. Ssph Sinus sphenoidalis. * Communications* Öffnung desselben mit der Nasenhöhle. An der Stelle, wo die Seitenwand der Nasenhöhle in die des Pharynx übergeht, in gleicher Höhe mit der hinteren Spitze der unteren Muschel trifft man auf das Ostium pharyngeum der Tube (Fig. 635, 5). Dadurch, dass die innere Wand dieses Canals, die von dem Knorpel gestützt wird, ge- gen das Lumen der Nasen- oder Rachenhöhle vorspringt, erhält die Tuben- mündung ihre Lage in einer mehr frontalen, als sagittalen Ebene. Sie hat einen wulstigen medialen Rand, während die laterale Wand der Tube ohne deutliche Grenze in die Nasenwand sich fortsetzt. Die Weite der Mündung ist sehr verschieden und wegen ihrer Trichterform nicht genau bestimmbar. Endlich ist noch des Canalis incisivus zu gedenken, der sich am Boden der Nasenhöhle zu beiden Seiten der Scheidewand öffnet und einen blinden oder die Gaumenhaut durchbohrenden Fortsatz der Nasenschleimhaut, den