220 Pankreas. glatt ausgekleidete Rinne, in welcher die V. mesenterica superior (F’ig. 162, 6) ruht, indess die entsprechende Arterie (Fig. 162, 5) links neben jenem Lap- pen unter dem zuweilen leicht ausgebuchteten Rande des Körpers hervor- tritt l). So hat die Vene eine Unterlage von Pankreassubstanz, deren die Arterie entbehrt. Mit der V. mesenterica vereinigt sich unter rechtem Win- kel die V. lienalis (Fig. 162, 7), die in Begleitung der Art. lienalis von dem linken Ende des Pankreas her in einer Furche des unteren oder oberen Ran- des dieser Drüse verläuft. Das Pankreas gehört zu den traubenförmigen Drüsen. Es hat eine auf- fallender körnige Oberfläche, als die übrigen Drüsen dieser Gattung, weil das Bindegewebe, welches die Läppchen einhüllt, von besonders zarter und lockerer Textur ist. Seine Drüsenbläschen gleichen äusserlich denen der Parotis; sie haben einen ziemlich constanten Durchmesser von 0,02 bis 0,03mm. x\uch darin stimmt das Pankreas mit der Parotis überein, dass der Inhalt der Bläschen eine solide Masse, ohne Lumen, darstellt. Der Inhalt aber ist ein eigenthümlieher, vom Inhalte der Parotis wie der anderen traubenförmi- gen Drüsen verschieden. In den meisten Bläschen liegen Kerne von 0,003 bis 0,005mm Durchmesser so dicht gedrängt, dass nur für geringe Mengen eines Bindemittels Raum bleibt; in anderen sind die Kerne von zarten Zell- membranen umgeben, die sich, wenn nicht in der frischen, doch in der mit chromsaurem Kali behandelten Drüse als scharfe, eckige oder kreisför- mige Conturen wahrnehmen lassen. Der Durchmesser der Zellen übersteigt nicht 0,012mm; in denselben sind feinere und gröbere Körnchen suspendirt, die sich als Fett erweisen, indem sie bei Behandlung der Drüse mit Kali- lösung zu grösseren Fetttropfen zusammenfliessen. Essigsäure bewirkt in dem ausgetretenen Inhalte der Drüsenbläschen eine ähnliche häutige Gerin- nung, wie in dem Inhalte der eigentlichen Schleimdrüsen. Vor den übrigen traubenförmigen Drüsen zeichnet sich das Pankreas ferner aus durch die Art, wie die Aeste des Ausführungsganges zu dem Ilauptstamm zusammentreten. Dieser Stamm, Ductus pancreaticus-), be- 1 ginnt nämlich mit feinen Zweigen am linken Ende der Drüse und durchzieht sie ihrer ganzen Länge nach, allmählig an Kaliber bis zur Stärke eines kleinen Gänsefederkiels zunehmend. Ringsum von Drüsensubstanz umschlossen, je- doch der hinteren Fläche des Organs etwas näher, bildet er gewissermaassen die Axe desselben und nimmt von Strecke zu Strecke und von allen Seiten die verhältnissmässig engen Aeste auf, welche nach rechts und gegen den Stamm convergirend aus den Läppchen hervorgehen. Der Ausführungsgang mit seinen Zweigen ist demgemäss, wie oben bereits erwähnt, einer entlaub- ten Pappel oder Tanne zu vergleichen. In dem Kopfe des Pankreas wendet sich der Hauptstamm des Ausfüh- rungsganges in einem flachen Bogen abwärts, um vereint mit dem Ductus choledochus auf der früher (S. 168) beschriebenen Papille auszumünden. In geringer Entfernung von der Mündung empfängt er zuweilen von unten her einen stärkeren Seitenast (Fig. 163, 2), der ihm das Secret des unteren Lappens 0 Diese Ausbuchtung giebt Santorini Anlass, zwischen Körper und Kopf einen Hals des Pankreas zu unterscheiden (Tabb. septemdecira. Taf. XIII. Fig. 1, ß). 2) 0- Wirsungianus. Duct. pancreat. directus Bernard. Conduit excreteur principal Sappey.