544 Thymus. selben enthaltenen Körperchen. Hauptsächlich von dem wechselnden Gehalt an Flüssigkeit scheinen die Schwankungen des Volumens der Thymus abzuhän- Fig. 419. Läppchen der Thymus, feiner mit Kalilösung behandelter und in Wasser ausgewa- schener Durchschnitt. * Capillargefässe, die das Innere eines Läppchens durchziehen. ** Blutgefässdurchschnitte. gen. Häufig liegen die Körperchen im centralen Theil der Läppchen ebenso dicht zusammen, wie im peripherischen; das Bindemittel, flüssig oder fest, reicht eben aus, um die Lücken zwischen den kugligen Körperchen auszu- füllen, und dann erscheinen die Läppchen solid T). Durch die Umwandlung des Drüsengewebes in Fett erhält die Thymus eine gelbe Farbe und einen deutlicher gelappten Bau. Das Fett ist theil- x) Damit dürfte, nach meiner Meinung, der alte Streit über die Hohlräume der Thymus sich erledigen. Nachdem Lucae (Anatom. Unters, der Thymus. Frankf. 1811. p. 36) und Tiedemann (Meckel’s Archiv 1815. p. 185) die Läppchen der Thymus für hohle, secernirende Bläschen erklärt, und Meckel und Becker (de glandulis thoracis lymphaticis atque thymo. Berol. 1826) eine grosse centrale Höhle im Inneren jeder Drüsenhälfte aufgefunden hatten, behauptete A. Cooper, dass die Höhlen sämmtlicher Läppchen mit der im Inneren der Drüse be- findlichen Höhle, wie mit einem gemeinsamen Reservoir, Zusammenhängen. Die Me- thode, deren sich Cooper zur Darstellung dieses Höhlensystems bediente, Aufblasen der Drüse mittelst eines in die Substanz derselben eingeführten Tubulus, schien nicht geeignet, die Structur eines so zarten Organs kennen zu lehren. Indess gelangte Simon auf anderm Wege, durch das Studium der Entwickelungsgeschichte der Ihy-