816 Ductus cochlearis. 4. Fasern. Die Yerbindungsstiele und die Fäden, welche zu denselben sich verbin- den, haben das Ansehen und die chemischen Charaktere der Fasern der La- mina reticularis. Sie haben keine Neigung, Varicositäten zu bilden. Ihre dreieckigen Ansatzstellen vergleicht Deiters mit den Ansatzstellen der ra- diären Fasern der Retina an die Membrana limitans hyaloidea. In der Beschreibung der unteren äusseren Deckzellen und der mit denselben zusammenhängenden Fäden folge ich den Angaben von Deiters, obgleich ich ebenso wenig wie Kölliker und Hensen, siö vollständig zu bestätigen im Stande war. An der äussersten Reihe der oberen Deckzellen hatte schon M. Schultze den Uebergang der unteren (äusseren) Enden in Fäden beobachtet. Böttcher hatte die Fäden der oberen Deckzellen bis zur Membrana basilaris verfolgt, aber darin geirrt, das er die Insertionsstellen derselben für Löcher der Membrana basilaris nahm, durch welche die Fäden durch- und auf die tympa- nale Seite der Membran treten sollten. Auch das Verhältniss der Fäden zur Zelle fasst Böttcher anders auf als Deiters. An Präparaten, die kurze Zeit in verdünnter Salzsäure gelegen hatten, sah er jede Zelle in eine zarte, blasse Hülle verwandelt, durch deren Axe ein solider, glasheller, cylindrischer Faden verlief, welcher mit dem unteren Ende den Kern der Zelle umfasste und mit dem oberen an dem Gelenkende des äusseren Stäbchens befestigt war. Dass die obe- ren äusseren Deckzellen in Salzsäure die von Böttcher beschriebene Form an- nehmen, kann ich aus eigener Wahrnehmung bezeugen, glaube aber, dass die Umwandlung Folge einer Gerinnung des Zelleninhaltes ist. Auch die von dem oberen (inneren) Ende der Zellen ausgehenden Fäden habe ich wiederholt ge- sehen (Fig. 627, 4); aber ich bezweifle, dass sie etwas Anderes sind als losge- rissene Bestandtheile der Lamina reticularis, welche Böttcher in ihrer einfachen netzartigen Gestalt nicht gekannt zu haben scheint. Am meisten Zweifel erregt, auch bei Kölliker und Hensen, die von Deiters behauptete Verbindung der Fortsätze der oberen und unteren Deckzellen zum Verbindungsstiel. Deiters beschreibt noch eine dritte Art von Zellen, welche den Verbin- dungsstielen ansitzen und den Raum jenseits derselben bis zum Lig. spirale er- füllen sollen, eingebettet in das oben erwähnte Maschenwerk, in welches die La- mina reticularis sich auflöst. Hensen ertheilt diesen Zellen den Namen Stütz- zellen und stimmt mit Deiters darin überein, dass sie mit den hyalinen, zuerst von Claudius beschriebenen und nach ihm benannten Zellen identisch seien- Die Bedeutung dieser Zellen wurde schon oben (p. 812) erörtert. Ich komme schliesslich noch einmal auf die Nervenfasern zurück, die wir bis zu den Canälchen des Labium tympanicum verfolgt haben. Es ist sehr wahrscheinlich und allgemein so angenommen, dass diese Canälchen dazu vorhanden seien, um den Nerven den Eintritt in die untere Kammer des Duct. cochlearis zu gestatten1). Was aber aus den Nerven nach dem Ein- tritt werde, darüber besteht noch keme Gewissheit. Die Meinung, die an- fänglich auftauchte, dass jede Nervenfaser sich in je Ein Stäbchen oder in mehrere fortsetze, haben die Urheber, Kölliker und Böttcher, selbst wie- der aufgegeben. Wenn Nervenfasern sich im Ductus cochlearis weiter ver- breiten, so sind sie jedenfalls blasser und feiner als die in den Canälen des Labium tympanicum enthaltenen. Solche blasse, feinste, stellenweise variköse Fäden beschrieben M. Schultze und Deiters als Endausbreitungen des N. acusticus. Die Schulze’sehen Fasern stehen mit kleinen, spindelförmi- 2) Reichert allein ist der Ansicht, dass sie nicht von den Nervenfasern, son- dern von einer schwach eiweisshaltigen Flüssigkeit ausgefüllt seien und dass die Ner- ven in der Lamina spiralis vielleicht mit Schlingen enden.