Perinealmuskeln. 493 Bei der Ansicht von aussen oder unten erscheinen im vorderen Theile des Beckenausgangs jederseits in dem dreieckigen, vorwärts zugespitzten Zwi- schenraum zwischen dem M. bulbocavernosus und ischiocavernosus die transversalen Fasern der zweiten Schichte. Im hinteren Theil des Becken- ausgangs bilden der M. sphincter und levator ani ein mit der Spitze rück- wärts gerichtetes Dreieck, neben dem zu beiden Seiten die Mm. ischiococcygei aus der Tiefe gegen die Oberfläche aufsteigend sichtbar werden, während die Mm. coccygei sich unter den Ligg. sacrospinosa (Fig. 382, 4) verbergen. Indem der M. levator ani und Ischiococcygeus sich von ihrem Ursprünge an immer weiter von der Seitenwand des Beckens und in specie von der Fascie des M. obturator int. entfernen, entsteht zwischen dieser Fascie und jenem Muskel ein im Frontalschnitt dreiseitiger, zeltförmiger, aufwärts zugeschärf- ter Baum (Fig. 383), welchen eine zusammenhängende Fettmasse ausfüllt. Nur selten findet man Fig. 383. indess die Muskeln des Bec- Frontalschnitt des Beckens mit den Weiclitheilen durch die Afteröffnung. 1 Angeschnittenes Aceta- bulum. 2 Durchschnitt der Yesicula seminalis, 3 j des Yas deferens. 4 Bectum. 4'Muskelhaut desselben. b After. G Peritoneum und Fascie des M. obturat. i int. (Oi). 7 Vasa pudenda unter dieser Fascie. 8 | Peritonealüberzug des Plexus venosus vesicalis. 9 J Fascie des M. levator ani (L). S M. sphincter ani. ! Je M. ischiocavernosus. tp, tp' Blätter der Fascie I des M. transv. perinei profundus, zwischen welchen ! die Vasa’perinei hervortreten, die hier am Ursprung j abgeschnitten sind, j* Durchschnitt des Hüftbeins. kenausgangs in der ange- gebenen Weise isolirt. Nicht nur die in Einer Schichte gelegenen, sondern auch die Muskeln verschiedener Schichten mischen sich und fliessen in einander, indem Bündel des einen in den anderen sich fortsetzen oder neue Bündel hinzutreten, die den Zwischenraum je zweier Muskeln ausfüllen. So gehen vom Sphincter ani Bündel direct in den M. bulbocavernosus über oder es zweigen sich vom M. ischiocavernosus oder transv. perinei superfic. Por- tionen ab, die sich dem M. bulbocavernosus zugesellen. In einem Falle ist die un- tere Fläche der Fascie des M. transv. perin. prof. von transversalen Fasern be- deckt, welche die Grenze zwischen diesem Muskel und dem M. transv. perinei superficialis verwischen; in anderen Fällen ziehen über jene Fascie sagittale Bün- del vereinzelt oder dicht ge- drängt vom unteren Aste des Schambeins zum M. sphin-