Tkränenapparat. 712 müht man' sich umsonst, sie aufzufinden, selbst wenn man nach Entfernung des Gaumens das volle Licht in den von der unteren Muschel bedeckten Raum einfallen lässt, und man muss, die Einführung einer feinen Borste oder die Injection zu Hülfe nehmen, um vom Thränensack und Canal aus die Mündung zu öffnen und kenntlich zu machen. Das Auffinden der Mündung wird zuweilen dadurch erleichtert, dass von ihr aus eine ihrer Weite ent- Fig. 553. Ductus lacrymalis im Profil, die laterale Wand entfernt, f Grenze des Saccus und Canalis lacrymalis. * Communicationsöffnung der Kiefer- und Nasenhöhle. ** Laterale Fläche der unteren Muschel. sprechende, also breite oder schmale, seichte Furche an der Seitenwand der Nase herab- und sanft gebogen vorwärts zieht (Fig. 554 B, D). Schichten. Die Fortsetzung des Periost der Orbita, welche über die Fossa lacry- malis ausgespannt ist, bildet im Zusammenhang mit dem Periost, welches diese Grube auskleidet, zugleich eine äussere fibröse Schichte des Thränen- sacks; mit ihr ist mehr oder minder verschiebbar die Schleimhaut verbun- den, die aus einem 0,15 Mm. mächtigen, conglobirten Gewebe und einem ein- fachen Fdimmerepithelium von 0,05 Mm. Mächtigkeit besteht. An die Stelle des Flimmerepithelium tritt in dem unteren Theil des Thränencanals ein ge- schichtetes Pflasterepithelium von derselben Form und Stärke, wie es die Schleimhaut des knorpligen Theils der Nase bekleidet l) ; und zugleich nimmt *) R. Maier (Ueber den Bau der Thränenorgane. Freib. 1859, p. 31) bezeich- net das P]pithelium der gesammten Thränenwege als ein überall gleichförmiges, ge- schichtetes , nicht llimmerndes Cylinderepithelium. Was die Schichtung betrifft, so