Papillen. 15 kuglig oder kolbig und selbst umgekehrt kegelförmig, an der Oberfläche platt oder auch grubenförmig vertieft, durch schmale Einschnitte von ein- ander abgesetzt. Auf der äusseren Fläche der Lippen, auf der Kopfhaut und der Haut der grossen Schamlippen stehen Papillenbüschel von etwas ge- ringerer Höhe und etwas grösserem Umfang als die der Finger, deren Exi- stenz sich aber äusserlich durch nichts verräth. Die Epidermis geht glatt über dieselben hinweg und nimmt sie in Vertiefungen ihrer angewachsenen Fläche auf. Auf den übrigen Theilen der Hautoberfläche sind die Papillen, wenn auch hier und da in Gruppen, doch durch grössere Zwischenräume getrennt; sie sind niedriger, liegend, an der Spitze abgestutzt und indem sie sich zu- gleich an der Basis ausbreiten, gehen sie in flache, unregelmässige Hügel über. Die reichlichsten und ansehnlichsten, meist noch deutlich fadenför- migen Papillen finden sich auf der Haut des Rückens und Gesässes; im Ge- sicht und an den Extremitäten, besonders an der Streckseite der letzteren, giebt es ausgedehnte Gebiete, welche, abgesehen von den Einbuchtungen der Haarbälge und Drüsen, eine völlig ebene Oberfläche darbieten. Ob die Verschiedenheiten der Structur, auf welche die Eintheilung der Papillen der Finger in Tast- und Gefässpapillen sich gründet, auch den Ex- crescenzen der übrigen Hautstellen, soweit sie überhaupt den Namen Papil- len verdienen, zukommen, ist noch streitig. Nach Meissner wären die Tastpapillen auf Hand und Fuss beschränkt, und gewiss ist die enorme Mehr- zahl der Papillen anderer Körperregionen nur zur Aufnahme von Gefäss- schlingen bestimmt. Indess traf W. Krause1) einmal ein nicht näher be- stimmtes Terminalkörperchen in einer Papille der Haut des Unterschenkels und in einer Reihe von Untersuchungen der nämlichen Hautstelle des Vor- derarms an 16 Leichen im Ganzen drei unzweifelhafte Tastkörperchen. Bei der Annahme, dass alle Nervenfasern, welche in den untersuchten Hautstücken einzeln unter den Papillen verlaufend und gegen dieselben aufsteigend be- obachtet wurden, in Tastkörperchen ausliefen, käme auf etwa 7 Quadrat- linien Hautoberfläche je Ein Tastkörperchen. Kölliker’s Angabe, dass in der Brustwarze des Mannes tastkörperhaltige Papillen sich finden, bestä- tigt Krause und fügt hinzu, dass sie, wiewohl in geringerer Zahl, auch in der weiblichen Brustwarze Vorkommen. In den Papillen der Lippen hatte schon Meissner2) einmal ein paar Tastkörperchen gesehen, die Richtig- keit dieser Beobachtung aber später in Zweifel gezogen; nach Kölliker3) kommen Tastkörper in den Lippen unbeständig vor, was Krause4) dahin berichtigen zu dürfen glaubt, dass in einzelnen Fällen äussere Umstände die Auffindung derselben erschweren. Die Tastkörper aller dieser Gegend- n seien nämlich blasser, kleiner, minder reich an Querstreifen, als die der Fin- ger und Zehen. Indess habe auch ich in der Lippenhaut eines erwachsenen Mannes einmal zahlreiche Tastkörper gesehen, die denen der Finger an Zahl und Deutlichkeit der Querstreifung nicht nachstanden. Regelmässiger und häufiger mögen jene einfacheren Formen der Tastkörper und eine noch ein- 4) Anatomische Untersuchungen, Hannover 1861. S. 8. 2) Beitr. S. 23. 3) Zeit- schrift für wissenschaftliche Zoologie, a. a. 0. 4) Die terminalen Körperchen, S. 129.