135 Submaxillardrüse. hinteren Ecke der Drüse zum Rande und von da zur Aussenfiäche des Unter- kiefers ; sie senden, bevor sie den Rand des Unterkiefers erreicht haben, je einen Ast (Yasa submentalia, Fig. 95, 2) vorwärts gegen das Kinn, der über dem lateralen Rande der Drüse verläuft und sie selbst mit Zweigen versorgt. Auf dem lateralen Rande der Submaxillardrüse, an der medialen Wand des Unterkiefers, liegt eine Reihe von Saugaderdrüsen (Fig. 95, 1); ebenfalls Saugaderdrüsen und Fett füllen die Lücke zwischen der Submaxillardrüse und dem M. pterygoid. int. aus. Die äussere Fläche der Submaxillardrüse ist eben oder leicht gewölbt, die innere wird hinter dem hinteren Rande des M. mylohyoideus höckerig. Zuweilen breitet sich die Drüse auch eine Strecke weit über die obere Fläche des genannten Muskels aus und nimmt den Rand desselben wie in einen Falz auf. Hinter oder über dem M. mylohyoideus geht auch der Ausführungsgang, Ductus submaxillaris m. 2), aus der oberen Fläche der Drüse hervor und über dem M. mylohyoideus, zur Seite des M. hyoglossus und genioglossus, an der medialen Fläche der Sublingualdrüse, den N. lingualis unter spitzem Winkel kreuzend, vorwärts und zugleich etwas auf- und medianwärts zum Boden der Mundhöhle. Die Verzweigung des Ausführungsganges im Innern der Drüse, Fig. 96. Bin2 Dasselbe Präparat, wie Fig. 95. Die Submaxillardrüse (3) aus ihrer Umhüllung ge- löst, entfaltet und herabgezogen; der vordere Bauch des M.biventei mandibulae (Bm2) sowie der M. mylohyoideus (Mh) am Unterkiefer abgeschnitten und zurückgeschlagen. Stlh M. stylohyoideus. Gg M„ genioglossus. Gh M. geniohyoideus. Hg M. hyoglos- sus. 1 R. lingualis n. trigemini mit dem Ggl. sublinguale. 2 Art. lingualis. 3* Ductus submaxillaris. 4 Gl. sublingualis. wie sie sich nach Entfaltung ihrer Lappen darstellt, zeigt wechselnde For- men: bald theilt er sich wirtelförmig in eine Anzahl Aeste von ziemlich 1) Ductus Whai'tonianus aut.