573 Glandula carotica. Blutgefäss- und Nervenstämmchen enthält. Die Klümpchen sind aus drüsen- artigen Hohlgebilden in wechselnder Zahl und Grösse zusammengesetzt, welche Luschka in Blasen und Schläuche unterscheidet. Beide besitzen eine dicke, structurlose, äusserlich mit Bindegewebe, welches zahlreiche, läng- liche Kerne enthält, bedeckte Wand- Die Blasen sind bald vollkomen sphä- risch, bald mehr in die Länge gezogen, kolbenähnlich, sanduhrartig einge- schnürt u. s. f. Die Schläuche bieten nicht minder variirende Gestalten dar, indem sie entweder cylindrisch oder stellenweise ausgebuchtet, ganz einfach oder gablig getheilt und von sehr ungleicher Länge sind. Gewöhnlich sind sie manchfaltig gekrümmt zwischen die Blasen eingeschoben. Blasen und Schläuche enthalten zuweilen kleinere Blasen, welche sehr dünne Wände be- sitzen und Formelemente einschliessen, die sich nicht von denjenigen unter- scheiden, welche frei neben ihnen Vorkommen oder den ganzen Inhalt ande- rer Hohlgebilde ausmachen. Diese Formelemente sind theils zarte Moleküle, unter welchen manche durch scharfe, dunkle Conturen und durch einen fett- artigen Glanz sich auszeichnen, theils nackte Kerne, so wie Zellen von ver- schiedener Form. Die Kerne haben gewöhnlich eine rundliche Form, sind theils ganz gleichartig und hell, theils granulirt und meist mit einem Kern- körperchen versehen. Unter den Zellen sind die meisten länglich-rund, manche polygonal oder auch ganz regellos gestaltet; manche gleichen den Zellen des Cylinderepithelium, zeigen auch am freien Ende eine Art von Basalsaum; in einzelnen Chromsäurepräparaten kamen konische Zellen vor, an deren dickem Ende Anhänge sich bemerklich machten, welche an ver- klebte Cilien mahnten. In den Zellen findet sich ein Kern, neben welchem häufig einzelne grössere, dunklere Körnchen auffallen; im Uebrigen ist der Zelleninhalt fein granulirt, seltener hyalin; in einzelnen Blasen sind die peri- pherischen Zellen nach Art eines Epithelium ausgebreitet. Die zellenartigen Bestandtheile und Kerne finden sich übrigens nicht ausschliesslich innerhalb der drüsigen Hohlgebilde, sondern sind auch hier und dort vereinzelt oder in Gruppen frei in das Stroma des Organs eingestreut. Die Glandula carotica ist sehr gefässreich; von den stärkeren Zweigen gehen Reiser ab, welche sich über den Drüsenkörnern in ein sie förmlich umspinnendes Maschenwerk auflösen 1). Ihre Nerven erhält die Glandula carotica aus dem Plexus intercaroticus; doch glaubt Luschka, dass nur solche vom Ggl. cervicale supremum ab- stammende Fädchen mit der Drüse in Beziehung treten, welche als Rami va- somotorii an der Carotis ext. und den Aesten derselben sich ausbreiten. In der Substanz des Organs lösen sich die Nerven alsbald in ein förmliches Netz- werk auf, in das die Hohlgebilde zum Theil eingesenkt sind; sie erreichen dabei mitunter eine solche Feinheit, dass sie nur aus einer oder aus einzel- nen Primitivfasern bestehen, welche den Charakter der gelatinösen haben. Mit Fortsätzen versehene, in Nervenfasern übergehende Ganglienzellen kamen nur sparsam vor, häufiger apolare Zellen, sowohl vereinzelt und frei, als auch J) J. Arnold (Archiv für pathol. Anatomie und Physiologie a. a. 0.) erklärt die Drüsenschläuche der Glandula carot., wie die der Gland. coccygea, für Blutgefäss- knäuel. Textur. Gefässe. Nerven.