Leber. 19(5 Endzweige der Lebervene scheidenartig umschliessen und äusserlich an End- zweige der Pfortader grenzen, mit oder von welchen sie abgerissen sind. Querschnitte der Läppchen zeigen die Venenzweige quer durchschnitten, und wenn der Schnitt zugleich einen der an der Peripherie verlaufenden Pfort- aderzweige getroffen hat, so liegen jene Venendurchschnitte im Centrum eines mehr oder minder vollständigen Ringes der Pfortaderzweige ]); den Raum zwischen diesen Ringen und jenen Venendurchschnitten füllt das eigentliche Capillarnetz aus, dessen Röhrchen sehr gleichförmig und etwa 0,02mm stark, dessen Maschen kaum breiter als die Röhrchen und kreisrund oder in einer auf den centralen Venenzweig senkrechten Richtung etwas verlängert sind. Die Aeste der Vena hepatica ziehen von dem hinteren Rande der Leber aus einsam und in Canälen, die sie vollständig ausfüllen, durch die Substanz der Drüse; die Pfortaderäste verlaufen, begleitet von einfachen oder doppelten Aesten des Duct. hepaticus und der Art. hepatica, in der Regel so, dass das Kaliber der Pfortaderzweige am stärksten, das der Arterienzweige am geringsten ist, und alle drei Canäle sich in ziemlich gleichem Schritt verjüngen (Fig. 140). Die Ar- terien senden während ihres ganzen Verlaufs feine Ernährungsäste l 2) zu den Wänden der Canäle,neben welchen sie liegen, und zu ihrer eigenen Wand; mit ebenfalls feinen Zwei- gen dringen sie durch die Zwischenräume der Läppchen zu den Zweigen der V. hepa- tica, um diese eben- falls mit ernährenden Aesten zu versehen; endlich tauchen sie zahlreich, 0,07 bis 0,imm stark, aus dem Parenchym der Drüse unter der äusseren Umhüllung auf 3) und tlieilen sich sternför- mig in Aeste, welche Teichmann. 1 Art. hepatica. 2 V. port.. 3 Ductus mit einander anasto- hepaticus. mosirend einen weit- maschigen Plexus bil- den , an dem auch Aeste benachbarter Gefässe, der A. mammaria, phre- nica, suprarenalis und andere sich betheiligen. Viele Aeste dieses Plexus haben einen gewundenen, selbst korkzieherförmigen Verlauf (Theile), ein Beweis, l) Krukenberg (Müll. Archiv 1843, S. 326) und Beale (On some points in the anatomy of the liver. L'ond. 1846) bestreiten die Anastomosen der Pfortaderzweige, wel- che die Leberläppchen ringförmig umschliessen sollen. Beale meint, dass der Anschein solcher Ringe an getrockneten Präparaten durch die in verschiedenen Ebenen über ein- ander liegenden und einander theilweise deckenden Zweige entstehe. Gewiss ist, dass man die Ringe nicht in der Regelmässigkeit zu finden erwarten darf, wie Kiernan s schematische Figuren und viele andere sie darstellen. 2) Rami vasculares Theile. Rr. rmtritii. 3) Rami capmlares Theile. Fig. 140. 2 1 3 Ein Stück Leber, deren Gefässe und Ausführungsgang mit verschiedenartigen Massen iniieirt waren. Präparat von Dr.