Blut- gefässe. 408 Corpora cavernosa penis. unteren Rande an der Rückenfläche des Penis befestigt, mit dem vorderen Rande frei. Gegen den unteren Rand spaltet es sich, um sich mit zwei Blät- tern rechts und links von der Furche anzuheften, die, der Uretralfurche gegenüber, längs der Vereinigung der beiden cavernösen Körper auf dem Rücken des Penis besteht und die V. dorsalis penis beherbergt. Das Lig. Suspensorium laterale (Fig. 313 sl) ist ein straffes, glän- zend weisses, mächtiges Band, welches vom Rande des unteren Schambeinastes zur äusseren Fläche des Corpus cavern. penis herabsteigt und mit der Albu- ginea verschmilzt. Seine äussere Fläche ist mit den Ursprüngen der Adduc- toren verwebt, seine innere Fläche ist glatt und deckt den Arterienstamm und die Nervenäste des Penis, die medianwärts von diesem Bande aus dem Becken hervortreten. An dem innerhalb des Lig. Suspensorium laterale ge- legenen Theil der Wurzel des Corpus cavernosum penis ist die Albuginea dünner, als an den übrigen Theilen, als ob sie ihre volle Stärke erst durch Verschmelzung mit dem Lig. suspensor. laterale erreichte *). Die Wege, auf welchen das Blut aus der Art. profunda penis in die Maschenräume des C. cavernosum gelangt, wurden bei der Beschreibung des cavernösen Gewebes angegeben. Als venöse Abzugscanäle dienen einerseits die V. dorsalis penis, in welche eine Anzahl kurzer, aus der oberen und un- teren Längsfurche der Corpp. cavernosa austretender Aeste, jene unmittelbar, diese durch Vermittelung der Vv. circumflexae penis sich entleeren; anderer- seits die Vv. profundae penis, Venen, welche aus den Wurzeln der cavernö- sen Körper, grösstentheils an deren medialer Fläche, hervorkommen (Fig. 314,5') Fig. 314. Cci J-trp 5 Tpp Je Schambogen mit dem Diaphragma urogenitale und der Wurzel des Penis. Das rechte Corpus cavernosum penis (Ccp) ist nebst dem M. ischiocavernosus (/cj nah am Ursprünge quer durchschnitten und mit dem vorderen Durchschnittsende me- dianwärts abgezogen. 1 Schambeinsynchondrose. 2, 3, 4 Vena, art. u. nerv. dors. penis, am Beckenaustritte abgeschnitten. 5 V. profunda penis, durchschnitten, das vordere Schnittende (5') folgt dem Penis, trp lig. transvers. pelvis. Ccu Corpus cavern. uretrae, Bc M. bulbocavernosus. Bps, Tpp M. transvers. perin. superfic. und prof. >S M. sphincter ani. *) Kobelt’s Bulbus corporis cavernosi penis ist der von der dünneren Albuginea