218 Pankreas. Faserzellen sich finden, jedoch im Ganzen so spärlich, dass von einer beson- deren Muskelhaut dieser Gänge auch nicht im Entferntesten die Rede sein könne. Mir ist es ebenso wenig wie Tobien (De glandularum ductibus efferen- tibus. Diss. inaug. Dorpat. 1853, p. 20) geglückt, Muskelfasern in diesen Gängen aufzufinden; nur darin ist die Textur des Duct. cysticus von der der übrigen Gänge verschieden, dass zumal in dessen der Gallenblase nächstem Theil die Binde- gewebsfasern der inneren Haut dicht und regelmässig ringförmig geordnet sind. Die Anhäufung ringförmiger Muskelfasern, welche Tobien mit Glisson und Duverney als Sphincter vesicae felleae beschreiben, gehört nicht sowohl dem Duct. cysticus, als vielmehr dem Hals der Gallenblase an. Die Prüfung der Ausführungsgänge der Leber und Gallenblase auf ihre Contractilität, an der Leiche eines Enthaupteten mittelst des Rotationsapparates vorgenommen, ergab mir ein negatives Resultat, während Dittrich, Gerlach und Herz (Prager Vierteljahrsschrift 1851. III, S. 65) im gleichen Falle Contractionen des Duc- tus choledochus, aber auch des Duct. hepaticus gesehen haben wollen. Fälle von Varietäten der Gallenblase, Mangel, abnorme Kleinheit und ab- norme Lage (in der linken vorderen Sagittalfurche), Theilung durch eine Längs- scheidewand oder durch quere Einschnürung u. s. f. finden sich gesammelt bei Huschke (S. 157). Unsere anatomische Sammlung bewahrt eine Leber auf, deren Duct. cysticus blind und kaum erweitert in der Transversalfurche endet. Ductus cysticus und hepaticus sind zuweilen nach ihrer äusserlichen Ver- einigung innen noch durch eine Scheidewand getrennt, welche eine Länge von 25mm erreichen und sich an der äusseren Fläche des Duct. choledochus durch longitudinale Furchen bemerklich machen kann (Barkow, anatomische Ab- handlungen. Breslau 1851, S. 36. Puech, Comptes rendus. T. XXXVIII, p. 774). g. Pankreas1). g. Pankreas. Wenn man den Theil des Bauchfells, welcher vom unteren Rande des Magens zum Colon transversum herabgeht, parallel dem Rande des Magens durchschneidet, den Magen aufwärts um stülpt und das Colon transversum abwärts zieht, so blickt man in eine geräumige, vom Peritoneum ausgeklei- dete Höhle, deren Rückwand das Duodenum mit dem Pankreas bildet. Das Pankreas ist durch lockeres Bindegewebe mit dem Peritoneum verbun- : den, so dass es zwar durch diesen Ueberzug durchscheint, aber doch leicht von ihm befreit werden kann. Seine hintere Fläche ruht auf den Haupt- gefässen der hinteren Wand des Unterleibs, Aorta und V. cava; mit dem unte- ren Rande bedeckt es die Wurzel der Art. mesenteria sup. und das Ende der gleichnamigen Vene. Die Drüse ist platt, im sagittalen Durchmesser comprimirt; sie füllt mit dem rechten Ende die Hufeisenkrümmung des Duodenum aus und er- reicht mit dem linken, zugespitzten Ende die Milz. Ihre Länge, entspre- chend dem transversalen Durchmesser, beträgt 6 bis 8", die Höhe (der ver- ticale Durchmesser) im mittleren Tlieile etwa 11/2,\ ihre Dicke (der sagittale Durchmesser) an der gleichen Stelle 1/2,/. Die Dicke nimmt gegen das rechte, zuweilen auch gegen das linke Ende etwas zu. Die Drüse wiegt 21/4 bis 31/2 Unzen und hat einen Cubikinhalt von 31/3 bis hl/3 Cubikzoll (Krause). Der mittlere Theil wird Körper, das rechte Ende Kopf2), das linke Schwanz3) genannt. 1) Bauchspeicheldrüse. Gekrösdrüse. Magendrüse. Caput pancreatis s. Extremität i | dextra s. obtusa s. duodenalis. Portio duodenalis s. verticalis Verneuil. 3) Cauda pancrea- tis s. Extremitas sinistra s. acuta s. lienalis. Verneuil (Gaz. med. 1851. Nr. 25. 26) ver- einigt Körper und Schwanz unter dem Namen Portio gastrica s. lienalis.