Zungenbalgtlriisen. 143 innen, um eine glatte oder leicht ausgebuchtete, im Verhällniss zum Eingang geräumige Höhle auszukleiden, deren Form der Form des ganzen Wulstes Fig 103. entspricht. Den Wulst erzeugt eine Lage conglobirter Drü- sensubstanz von ya bis lmm Mächtigkeit, die gleichsam als zweite Schichte der Wand der Höhle in das muköse und sub- muköse Bindegewebe infiltrirt und in der Regel gleichmässig ausgebreitet ist, zuweilen aber durch stellenweise Verflüssi- gung in gesonderte Bläschen (Follikel der Autoren) abge- theilt scheint. Ausnahmsweise trägt die Schleimhaut, so weit sie den Wulst bedeckt und die Wand der Höhle bildet, grös- sere, bis über 0,lmm lange Pa- Dickenschnitt der Schleimhaut des Zungenrückens pblen, die ihr, zumal nach durch eine conglobirte (folliculäre) Drüse. 1 Epi- Entfernung des Epithelium, thelium. 2 Conglobirte Drüsensubstanz, die Wand ein dem blossen Auge wahr- des Follikels auskleidend. 3 Schleimhaut, mit Ge- , , füssdurchschnitten und Gruppen von Fettkörnchen, nehmbares, zottiges Ansehen 4 Muskelschichte im Querschnitt. geben. Die Drüsen, die den wallförmigen Papillen näher stehen, haben immer geringere Dimensionen und ihre feinen Oeffnungen sind oft nur mit Mühe wahrzunehmen. Sind die Zungenbalgdrüsen reichlich und stark entwickelt, so fliessen deren häufig zwei, drei und mehrere zu biscuit- oder kleeblattförmigen und ähnlichen Figuren zusammen. Wenn sie dagegen spärlich und unscheinbar sind, so ist es hauptsächlich die Schichte conglobirter Substanz, welche sich reducirt; die Wölbungen verflachen sich und die Umgebungen der Oeffnun- gen zeichnen sich weder durch das Niveau, noch durch ihre Farbe auffallend vor den übrigen Regionen des Zungenrückens aus. Aber auch Zungenbalgdrüsen ohne centrale Oeffnung und ohne Balg kommen vor, einfache, tuberkelförmige, durch ein helleres Incarm.t ausge- zeichnete Hervorragungen, bedingt durch Ablagerung der conglobirten Drü- sensubstanz in das Bindegewebe der ebenen Schleimhaut. Diese Art conglo- birter Drüsen ist von platten Zungenpapillen und von den Wölbungen, wel- che oberflächlich gelegene acinöse Drüsen veranlassen, nicht anders zu unter- scheiden, als mit Hülfe des Mikroskops oder einer sorgfältigen Präparation von der äusseren, angewachsenen Fläche der Schleimhaut her. Die acinösen Drüsen des Zungenrückens, welche zahlreich und in verschiedenen Grössen | zwischen den conglobirten Drüsen umherliegen, sind gestielt; den Stiel • bildet der Ausführungsgang, der je nach dem Umfang der Drüse stärker oder feiner, nach der Lage der Drüse länger oder kürzer ist und in der IRegel auf der freien Fläche der Schleimhaut, nur ausnahmsweise in die Höhlung einer Zungenbalgdrüse mündet, mittelst einer Oeffnung, die zu