b. Trachea und Bronchi. 1. Trachea. 264 Trachea und Bronchi. bei deren Beschreibung die Rede. Es knüpfen sich daran Verschiedenheiten der Dimensionen, insbesondere der Stimmbänder, von welchen wieder die jedem Geschlecht eigenthümlichen Register und Stimmlagen abhängen. Die mittlere. Länge der Stimmbänder beträgt beim Manne in der Ruhe 18y2mm, im Maximum der Spannung 231/6mm, beim Weibe in der Ruhe 12%mm, im Maximum der Span- nung 152/3mm (J. Müller). Der Kehlkopf wächst bis zum dritten bis sechsten Lebensjahre, steht dann still und nimmt erst wieder zur Zeit der Pubertät, dann aber rasch und in bedeu- tendem Maasse. an Umfang zu (Malgaigne). Beim Neugebornen nimmt das Flimmerepithelium schon am Rande der Epiglottis seinen Anfang und bekleidet deren untere Fläche. b. Trachea1) und deren Aeste (Bronchi). Die Trachea liegt vertical und fast genau median, aber leicht verschieb- bar, vor den Hals- und obersten Brustwirbeln und zunächst vor dem Oeso- phagus, der sie nach links um Weniges überragt. Sie geht in der Höhe des fünften Halswirbels aus dem Kehlkopf hervor und theilt sich gegenüber dem fünften Brustwirbel in ihre beiden Aeste. Ihre Länge beträgt demnach im ungedehnten Zustande etwa 41/2^. Ihre Weite entspricht fast genau der Weite des von der Cart. cricoidea umschlossenen Theils des Kehlkopfs, dessen Schleimhaut sich ohne merkliche Abgrenzung in die Trachea fortsetzt, wäh- rend die Dicke der Wand plötzlich bis auf 2 bis 3mm fällt und somit die äussere Ober fläche der Trachea hinter den Rand der Cart. cricoidea zurück- weicht. Gegen das untere Ende nimmt die Weite der Trachea allmälig um Fig. 196. Weniges zu, oder ihr Querdurchmesser vergrössert sich bis zur Mitte ihrer Höhe und nimmt von da an bis zum unteren Ende wieder ab. Der Querschnitt (Fig. 196) ist nicht genau kreisförmig, da der hin- tere häutige Theil der Wand, der die Lücke zwischen den Knorpelringen ausfüllt, eine ebene Fläche bil- det, und die Schleimhaut desselben, wenn die Quer- muskelfasern contrahirt sind, sogar in Form eines fswulstes gegen das Lumen ebenso hervorragt, Gomcmtalsciinitt der 11 a-- häutigen Zwischenräume der Knorpelringe, Knorpelringes, l Knorpel, wenn' die Irachea sich verkürzt, als Querwulste in 2 Drüsenschichte. 3 KRt- das Lumen vorspringen. Auch entspricht die Flächen- susche und Schleimbaift. Krümmung der Knorpelringe nicht immer einem Kreis- segment; sie kann parabolisch, hufeisenförmig, asymetrisch verzogen sein, und nicht selten sind, namentlich bei Frauen und Kindern, die Knorpel so weich, dass sie dem Druck benachbarter Theile nachgeben, sich abplatten und unregelmässig einbiegen. Vielleicht dienen die Quermuskelfasern der hin- teren Wand dazu, im Leben die Elasticität und Widerstandskraft der Knor- pelringe durch Spannung derselben zu erhöhen. Die Mächtigkeit der Wand der Trachea beträgt 21/2 bis 3mm, das Ge- 1) Aspera arteria.