42 Schleimhauttractus. wickelungsstufe die Augenliedspalte durch Verwachsung der Ränder des obe- ren und unteren Augenliedes geschlossen, die Augenlied- und Augapfelschleim- haut (Conjunctiva) ein Sack ist, zu welchem in der That nur von der Nasen- höhle aus ein Zugang stattfindet. Die Schleimhautauskleidungen der beiden Nasenhöhlen hängen unter einander am hinteren Rande der Nasenscheidewand zusammen und öffnen sich beide neben einander in den oberen, blinden Anfang des Schleimhaut- tractus, in welchen auch die die Wand der Mundhöhle überziehende Schleim- haut sich fortsetzt. Physiologisch haben die Nasenkanäle eine doppelte Be- deutung, als Geruchsapparat und als Eingänge des Athemapparats; da sie sich aber in die eigentlichen Athemorgane nicht unmittelbar fort- setzen, sondern durch Vermittelung einer Höhle, in welcher die Bahnen der Athemluft und der Nahrungsmittel sich begegnen und sogar kreuzen, so dür- fen wir in der Beschreibung die Nasenschleimhaut sammt der Conjunctiva von der Respirationsschleimhaut trennen und beide in das Cajytel von den Sinnesapparaten verweisen. Mund- und Afteröffnung verhalten sich zu einander wie Anfang und Ende eines unpaaren Schlauchs, der in zahlreichen Windungen und manch- fachen Abtheilungen den Stamm durchzieht und zur Aufnahme und Assimila- tion der Nahrungsmittel, sodann zur directen Ausscheidung des Unassimilir- baren bestimmt ist. In Verbindung mit den Drüsen, die ihr Secret in die Höhle dieses Schlauchs ergiessen, stellt derselbe den Verdauungsapparat dar. Aus seiner vorderen Wand geht an der Grenze des Kopfes und Halses eine anfangs unpaare und mediane, dann in zwei Gänge nahezu symme- trisch getheilte Röhre hervor, die in jeder Thoraxhälfte in eine Masse von cylindrischen, bei jeder neuen Verästelung sich verfeinernden und blind en- denden Gängen ausstrahlt. Diese Gänge, durch Bindegewebe verbunden, bil- den die Lunge; die gesammte Schleimhautausbreitung, von der Communica- tionsöffnung mit dem Verdauungsapparat an, bildet den Respirations- apparat. Die Urogenitalöffnung (Uretramündung beim Mann, Vulva beim Weib) führt in einen Gang, den Sinus urogenitalis, der sich alsbald in den Tractus des Harn- und Geschlechtsapparats derartig spaltet, dass der Harnapparat nach vorn, der Geschlechtsapparat nach hinten zu liegen kömmt. Ein Ge- schlechtsunterschied in der Beziehung des Harnapparats zu den Genitalien besteht insofern, ,als der Sinus urogenitalis beim Mann in der Fortsetzung des Harnapparats, bei der Frau in der Fortsetzung des Geschlechtsapparats liegt und demnach beim Mann die Geschlechts Werkzeuge als Anhang der Harn Werkzeuge, bei der Frau die letzteren als Anhang der ersteren erschei- nen. Beide Apparate enden blind, in Drüsen, der Geschlechtsapparat des Weibes mit der eigenthümlichen Anomalie, dass die Verbindung zwischen der Enddrüse (dem Ovarium) und ihrem Ausführungsgang (dem Oviduct) nur zeitweise und nur durch Berührung hergestellt wird, so oft das Product der Drüse (das Ei) die zur Ausleerung erforderliche Reife erreicht hat und dass ausser diesen Zeiten die Drüse geschlossen, der Ausführungsgang aber frei in die Bauchhöhle geöffnet ist und sonach die Schleimhaut desselben in die