Die Höhe der Seitenlappen wird, so weit sie am Kehlkopf liegen, be- Dimen- sionen. 538 Gland. thyreoidea. oder mittlerer Lappen (Fig. 415 * l), der bald bis zum oberen Rande der Cart. thyreoidea, bald bis zum Zungenbein reicht, und am häufigsten links, seltener rechts neben der medianen Kante oder auf derselben liegt. Auch die- ser dritte Lappen kann selbständig werden 2) und sogar in eine Reihe rund- licher oder länglicher Lappen zerfallen. Die Ränder der Thyreoida sind mehr oder minder tief, mitunter bis zur fast vollständigen Abschnürung eines Läpp- chens, ein geschnitten, die Oberfläche ist glatt oder höckerig, die Farbe, je nach dem Blutreichthum, gelblich bis bläulich roth, die Consistenz eine ziem- lich feste. grenzt durch die Insertion des M. sternothyreoideus, welcher vor der Drüse herauf und über ihren oberen Rand hinweg an die Cart. thyreoidea geht (Fig. 414, 415 Stt). Zur Seite des Pharynx verlängern sie sich in eine Spitze, welche das Zungenbein erreicht. Hier beträgt ihre Höhe 5 bis 7 Cm.; ihre grösste Breite misst 3 bis 4 , ihre Dicke 1,5 bis 2,5 Cm. Die Höhe des Isthmus schwankt zwischen 4 und 20 Mm., das Gewicht der ganzen Drüse zwischen 1 und 2 Unzen. In der Regel ist der rechte Lappen in allen Dimen- sionen etwas grösser, als der linke. Im Schlaf und vielleicht überhaupt im Liegen nimmt die Mächtigkeit des Halses zu, wie man daran erfährt, dass eng anliegende Kleidungsstücke lästig werden. Ob diese Zunahme aber nur auf Rechnung der Thyreoidea zu schreiben sei, ist zweifelhaft. Nach Broers (de glandula thyreoidea, Traj. ad Rhen. 1839 p. 13) steht das Volumen der Thyreoidea mit dem der Milz in einem beständigen Wechselver- hältniss, so dass in allen Leichen, wo die Thyreoidea gross ist, die Milz klein gefunden wird und umgekehrt. Die Mächtigkeit des Isthmus ist, wie erwähnt, in der Regel geringer, als die Mächtigkeit der Lappen; doch sah Cruveilhier eine Thyreoidea, die in der Gegend des Isthmus am stärksten war und gegen die Seitenwände allmälig an Mächtigkeit abnahm. Unter 100 von Grub er (Med- Jahrb. des österr. Staats. LII, 146) darauf untersuchten Leichen besassen 40 den mittleren Lappen der Thyreoidea; bei 21 (14 weiblichen und 7 männlichen) lag er an der linken, bei 10(6 männlichen und 4 weiblichen) an der rechten Seite, bei 9 / (5 männlichen und 4 weiblichen) nahm er die Mitte des Larynx ein. Nur in Einem 1 jener 100 Fälle war die Stelle des Isthmus durch lockeres Bindegewebe vertreten und die Thyreoidea, wie dies bei Wiederkäuern und Einhufern Regel ist, in zwei symmetrische Lappen gesondert. Sie kann auf einen einseitigen Lappen reducirt sein, wie dies Handfield Jones (Todd’s cyclopaedia. Art. Thyreoid gland) und Luschka (Anatomie d. Menschen. Bd. 1, Abth. 1, p. 295) beob- achteten. Dass der untere Rand des Isthmus ausnahmsweise bis zum 6ten Trachealring herabreiche, giebt schon Haller an. In einem von Nuhn beobachteten Fall lag die, übrigens gesunde, Schilddrüse so tief, dass sie zum Theil in die Brust- höhle vordrang, der schmale Isthmus hinter dem Brustbeingriff, der linke Lappen fast ganz unter dem Sternaltheil des M. sternocleidomastoideus versteckt; der rechte, noch tiefere, erreichte den oberen Rand des Aortenbogens und füllte mit seinem untersten, stumpfen Ende den Winkel zwischen der Art. anonyma und carotis sin. vollständig aus. Der Ursprung der Arterien war normal (Beobacht, und Untersuchungen aus dem Gebiete der Anatomie, Physiol- etc. Heidelb. 1849. p. 19). In Verbindung mit der Thyreoidea steht ein unbeständiger Muskel, J) Pyrcimis L’Alouette (Mem. de Paris. 1750. p- 159). Proc. pyramidalis. Columna media. Appendix gland. thyr. 2) Glandida thyreoida accessoria Bruch (Bericht der naturf. Gesellsch. in Basel, 19. März. 1851).