310 b Nieren. Niere verlaufen. Wie bereits erwähnt, geben sie auf dem Wege dahin in ge- wissen Abständen und nach allen Seiten Aestchen von 0,03 bis 0,04 mm Durch- messer ab x), die gleich den Zweigen einer Tanne unter rechtem, nicht selten auch unter einem nach unten offenen, spitzen Winkel vom Stamme ausgehen, gerade oder gebogen, zuweilen gablig getheilt bis dicht an die Pyramiden- fortsätze sich erstrecken und noch innerhalb der eigentlichen Rindensubstanz in die Glomeruli übergehen (Fig. 223). Die Glomeruli2) liegen in den kugelförmig erweiterten Anfängen der Glomeruli. körnigen Iiindencanälchen, die eben deshalb als Kapseln der Glomeruli be- schrieben wurden; im bluterfüllten oder injicirten Zustande füllen sie die Kapseln fast vollständig aus. Gegenüber der Mündung, durch die die Kapsel in das Harncanälchen sich fortsetzt, wird sie von der kleinen Arterie, dem Vas afferens (Fig. 237, Ar) durchbohrt, die dadurch den Glomerulus bildet, dass sie doldenförmig in eine Anzahl von Aesten zerfällt (Fig. 238), die sich wiederholt theilen, nach kurzem geschlängelten Verlauf schleifenförmig um- beugen und wieder zu einem Stämmchen, Vas efferens (Fig. 237, V'), sam- meln, das neben dem zuführenden Gefäss, meist merklich enger als dies, die Fig. 238. Unvollkommene Injection eines Glomerulus, Verästelung des Vas afferens. Kapsel wieder verlässt. Die Büschel schleifenförmiger Gefässe sind zu einem Knäuel zusammengedrängt, das die Form der Kapsel wiederholt oder viel- mehr dieselbe bestimmt; in der unversehrten Kapsel liegen sie so dicht, dass es kaum möglich ist, den Gang einzelner Gefässe zu verfolgen; an dem iso- lirten Glomerulus lassen die über den Rand hervorragenden Blutgefässschlin- gen, so wie Furchen, die ihn in Lappen abtheilen, den Bau desselben erra- then (Fig. 237 *). Fast regelmässig scheidet den Glomerulus eine in der Fortsetzung der Längsaxe des Harncanälchens von der Peripherie gegen die Anheftungsstelle vordringende Spalte in zwei mit planen Flächen einander zugewandte Halbkugeln; durch Druck lässt sich jede dieser Halbkugeln in Läppchen zerlegen, die an dem Arterienstämmchen, wie die Läppchen einer Traube an dem Stiel hängen. So spaltet sich auch, wie man aus unvollkom- menen Injectionen ersieht, das zuführende Gefäss meistens zuerst in zwei Hauptäste, deren jeder unabhängig vom andern sich verzweigt. T) Arteriae glomeruli. 2) Acini s. glandulae int. renales Malp. Coi'pusc.ula Malpighii aut. Rindenkörperchen Eisenhardt (Meck. Arch. VIII, 218). Nieren- knäuel.