Männlicher Geschlechtsapparat. 347 des Colliculus seminalis zeigen sich die punktförmigen Oeffnungen der Aus- führungsgänge des drüsigen Theils der Prostata. Von den drei cavernösen Körpern, die den Penis zusammensetzen, sind die beiden paarigen, die Corpora cavernosa penis, mit dem hintern Ende zu beiden Seiten der Schambein- synchondrose an dem untern Hand des Leistenbeins angewachsen; sie legen sich, im Aufsteigen convergirend, in der Medianebene aneinander und enden abgerundet. Der dritte cavernöse Körper, Corpus cavernosum uretrae, un- paarig, wiewohl er stellenweise die Zusammensetzung aus zwei symmetrischen Hälften verräth, ist fast der ganzen Länge nach vom Sinus urogenitalis durch- zogen. Der Sinus urogenitalis oder, wie wir im Anschluss an den Sprach- gebrauch zu sagen vorziehen, die Uretra liegt nämlich, so wie sie als cylindri- schesRohr, Pars membranacea uretrae, aus der untern Spitze der Prostata hervortritt, im Innern eines muskulösen, an seiner obern und untern Fläche von einer Aponeurose bekleideten Septum, welches innerhalb des Schambogens ausgespannt ist, um den vordem Theil des Beckenausgangs zu schliessen. Das Septum, das ich mit dem Namen eines Diaphragma urogenitale bezeichnen werde, umfasst mit seiner obern Aponeurose die Spitze der Prostata; es wird von der Uretra in einem flachen, aufwärts concaven Bogen in der Richtung von hinten und oben nach vorn und unten durchsetzt und entlässt die Uretra durch eine Oeffnung, die ungefähr in der Mitte sowohl des sagittalen, als des transversalen Durchmessers der untern Aponeurose liegt. An die untere Fläche dieser Aponeurose ist nun das C. cavernos. uretrae so angeheftet, dass dasselbe mit seinem kolbigen, durch eine mediane Furche getheilten hintern Ende, Bulbus, den hintern Rand des Diaphragma urogenitale erreicht oder selbst überragt. So trifft die aus dem genannten Diaphragma austretende Uretra auf die obere Fläche des Corpus cavernosum unter einem spitzen, rückwärts offenen Winkel und durchbohrt dessen obere Wand, um in der Axe desselben weiter zu verlaufen. Das Corpus cavernosum uretrae aber fügt sich, nachdem es die Uretra aufgenommen, fest an die untere Fläche der Corpora cavernosa penis; es liegt in einer Rinne, welche die beiden cylin- drischen Körper längs ihrer medianen Zusammenfügung erzeugen, und über- ragt die stumpfen Enden dieser Körper mittelst einer mächtigen, glocken- förmig gebogenen Scheibe, der Glans penis. In der Mitte der Glans geht durch eine, im geschlossenen Zustande verticale Spalte die Schleimhaut des Sinus urogenitalis in die Cutis der Glans über. Der hintere Rand des Diaphragma urogenitale schliesst jederseits die acinöse, erbsenförmige Cowper’sehe Drüse ein, deren Secret sich in die I Uretra ergiesst durch je einen langen, engen, in dem Corpus cavernosum I uretrae schräg vor- und aufwärts ziehenden Gang. An der Oberfläche der Glans ist die Cutis unverschiebbar mit der Hülle l des cavernösen Gewebes verbunden. Von dem hintern Rande der Glans an I erstreckt sie sich in einer Falte, die durch die Erection verstrichen zu werden | pflegt, über die Spitze des Penis. Diese Falte ist das Präputium. Das Epithelium der männlichen Urogenitalschleimhaut ist, mit Ausnahme einiger beschränkten Regionen, Cylinderepithelium. Es tritt in den Canälchen des Testikels auf, sobald überhaupt eine epitheliale Bekleidung der Wände von dem zelligen Inhalte der Canälchen unterschieden werden kann. Im Anfangstheil der Epididymis sind die Cylinderchen mit Cilien versehen; dann