Testikel. 358 Aenderungen des Testikels in Beziehung steht. Neben den Blutgefässen, mei- füllt die Zwischenräume der Samen- canälchen eine Masse aus, deren Be- stens dem Verlaufe derselben folgend Fig. 267. Interstitielle Zellen- etränge. deutung mir räthselhaft geblieben ist. Sie ist feinkörnig, nicht unähn- lich dem Inhalte der Ganglienzellen, schliesst Kerne ein, die sich durch die gleichförmige und geringe Grösse, (0,003 Mm.), die kuglige Gestalt und das überall sichtbare, centrale Kern- körperchen deutlich von den mannig- faltigen Kernen des Inhalts der Samen- canälchen unterscheiden (Fig. 263, 6. Fig. 268). DieForm der Anhäufungen, in welchen diese Substanz erscheint, wird von der F orm der Zwischenräume der Samencanälchen bestimmt; oft werden sie allein von der Wand der Samencanälchen begrenzt, oft von Bindegewebsbündeln umschlossen; man sieht sie als zusammenhängendes Netz zwischen den Samencanälchen oder in vereinzelten, cy lindrischen, nach beiden Seiten zugespitzten Strängen (Fig. 268,4). Feiner Schnitt eines injicirten Testikels, die Samencanälchen massig ausgedehnt und daher dickwandig. Fig. 268. Feiner Schnitt aus dem Testikel des Katers. 1 Samen- zellen. 2 Längsdurchschnittenes Samencanälchen, 3 Querschnitt eines leeren Samencanälchen. 4, 4, 4 Interstitielle Zellen stränge. menschlichen und Säugethiertestikeln fand, die Entwickelung der Spermatozoiden auszeichneten, Wo die Substanz grössere Massen bildet, ist sie in Läppchen abgetheilt; die Läppchen, sowie die feine- ren Stränge sind aus an- einander abgeplatteten zu- weilen ziemlich regelmässig vierseitigen Zellen zusam- mengesetzt, deren jede einen Kern oder mehrere enthält; hier und da zeigt sich zwi- schen den Zellen der Quer- schnitt eines stärkern oder feinem Blutgefässes. Mit- unter fallen die Züge dieser Zellen auf durch Körner und Klümpchen eines gelb- lich rothen, dem unlöslich gewordenen Blutfarbstoff ähnlichen Pigments, womit sie stellenweise bedeckt sind. Da ich diese Zwischen- substanz, wenn auch in un- gleicher Menge, in allen sich durch vorgeschrittene muss ich sie für einen