Drüsen. 68 Die Essigsäure-Reaction gellt hauptsächlich, wenn nicht ausschliesslich von den hellen Zellen der zweiten unter den drei eben beschriebenen For- men der Drüsenbläschen aus. Sie zeigt sich nicht an den von Cylinderepi- thelium bekleideten Drüsen (die blinddarmförmigen mit eingeschlossen) und nur in leisen Andeutungen zuweilen an Drüsen mit ungesonderten Zellen; dagegen scheint in den Drüsen mit hügligen oder polygonalen Zellen die Intensität der Gerinnung durch Essigsäure in geradem Verhältnis zur Zahl der hellen Zellen oder der Bläschen zu stehen, die die oben erwähnte ge- rippte Gestalt darbieten. Ohne Zweifel gehen die hellen, in Wasser zerstörbaren, mit Essigsäure gerinnenden Zellen aus einer Metamorphose der körnigen Zellen hervor, so wie man die deutlich gesonderten Zellen als höhere Entwicklungsstufen der undeutlich gesonderten oder des kernhaltigen körnigen Drüseninhaltes zu betrachten um so mehr berechtigt ist, da in gewissen Drüsen (Labdrüsen) diese Stufen vom Grunde der Drüse gegen die Oberfläche einander folgen. Es darf demnach nicht auflallen, wenn in der Parotis sich einzelne Drüsen- bläschen mit epitheliumartigen Zellen und selbst mit einem in Essigsäure gerinnenden Inhalte finden und wenn in einer Drüse, wie die Glandula subma- xillaris oder sublingualis, bald viele, bald nur wenige Bläschen und von den Zellen eines Bläschens bald alle, bald nur einzelne die letzte Umwandlungs- stufe erreicht haben. Immer bleibt die Tendenz der Drüsenzellen, auf die- ser oder jener Stufe zu verharren, in anatomischer Beziehung charakteristisch und physiologisch bedeutsam. Die Substanz, welche Wasser fadenziehend macht und mit Essigsäure zu Häutchen gerinnt, entspricht dem Schleimstoff (Mucin). Demnach sind auch die Drüsen insbesondere Schleimdrüsen zu nennen, welche diesen Stoff in der Regel und im gesunden Zustande in ansehnlicher Menge liefern, die Drüsen mit grossen, theils körnigen, theils klaren Epithelialzellen. Wie die übrigen traubigen Drüsen zu bezeichnen und zu classificiren seien, verdient noch einige Ueberlegung. Bisher ist darüber mehr nach Vorurtheil und Herkommen, als nach Prüfung der physiologischen Function entschieden wor- den. Wo zugleich eine oder einige ansehnliche Drüsen und eine Anzahl kleinerer auf einer Schleimhaut sich öffnen, wurde den grösseren Drüsen eine specifische Secretion, den kleineren das Geschäft der Schleimabsonderung zugeschrieben; so wurden beispielsweise neben den Speicheldrüsen die Schleim- drüsen der Mundhöhle, neben den Thränendrüsen die Schleimdrüsen der Conjunctiva unterschieden. Ja selbst die in den Ausführ un^sgang einer grossen Drüse direct und vereinzelt mündenden Drüsenläppchen werden ohne Weiteres als Schleimdrüschen dieses Ausführungsgangs gedeutet (Gallengangs- drüsen). Dieser Auffassung liegt die veraltete Vorstellung zu Grunde, dass Schleimhäute, zum Schutz und zur Befeuchtung, eines beständigen Schleim- überzuges bedürfen, während doch längst der sogenannte schleimige Beleg der zugänglichen Schleimhäute als Epithelium erkannt ist und ausgedehnte, vielfach exponirte Schleimhauttractus nachgewiesen sind, welche ohne Drüsen bestehen (ich erinnere nur an Harnblase und Vagina). Es ist nicht abzu- sehen, warum nicht die Function der grossen und kleinen traubigen Drüsen einer SchJeimhautregion identisch sein sollte, zumal die grossen mitunter nur aus dicht gedrängten kleinen Drüsen zusammengesetzt sind (Sublingualis);