Humor aqueus. c. Augen- muskeln. I. Anima- lische. 686 Muskeln der Augenhöhle. Der Humor aqueus ist ein verdünntes Blutserum, welches nur Spuren von Eiweiss enthält; er ist wasserldar, sein pecifisches Gewicht 1,0053, sein Brechungsindex 1,3366. Die Menge desselben beträgt nur wenige Tropfen (3j/2 bis 5 Gr.) (C. Krause). c. Muskeln der Augenhöhle. I. Animalische Muskeln. Man vergleicht die Bewegungen des Bulbus denen eines artlirodischen Gelenkes, wobei der Bulbus den Gelenkkopf, das nach der Form desselben gemodelte Fettpolster der Orbita die Pfanne darstellt. Fehlt auch eine eigentliche Synovialkapsel, so ist doch die äussere Fläche der Sclera und die dieser Fläche entsprechende, bindegewebige Begrenzung des Orbitalfet- tes hinreichend glatt und das lockere Bindegewebe zwischen beiden hinrei- chend dehnbar, um das Gleiten beider Flächen aneinander zu gestatten. Der Drehpunkt liegt in der Mitte der Sehaxe und fällt also ziemlich genau, wie in den eigentlichen Arthrodien, mit dem Mittelpunkt des kugligen Kopfes zusammen. Welcher Mechanismus die Hemmung der Drehungen bewirke die in der Richtung von einer Seite zur anderen mit Bequemlichkeit einen Bogen von 90°, in der Richtung von oben nach unten einen Bogen von 60° beschreiben1), ist noch zu ermitteln; die Spannung der Conjunctiva, vielleicht auch der immerhin zahlreichen, wenn auch feinen Fasern, die die Sclera mit der Umgebung verbinden, mag daran betheiligt sein. Auch der N. opticus erfährt bei raschen Augenbewegungen eine Zerrung, wie die unter diesen Verhältnissen wahrnehmbaren subjectiven feurigen Kreise be- weisen; doch lässt sich nicht wohl annehmen, dass die Anspannung des Ner- ven dazu bestimmt sei, der Drehung ein Ziel zu setzen. Zur Drehung um drei Axen sind sechs paarweise antagonistische Muskeln erforderlich, wie sie wirklich mehr oder minder genau in den Normalebeneil einander gegenüber liegen und mit platten Sehnen, denen die abgeplattete • Form des Muskelbauches entspricht, an die Sclera treten. Die Drehung um die verticale Axe vollführen zwei Muskeln, welche in einer horizontalen Ebene zu beiden Seiten des Bulbus angebracht sind, ein lateraler und ein medialer. Zur Drehung um die transversale Axe dienen zwei, in einer ver- ticalen Ebene gelegene Muskeln, ein oberer und ein unterer. Muskeln, welche den Bulbus um die sagittale Axe, die mit der Augenaxe zusammen- fällt, drehen sollen, müssten einander in einer frontalen Ebene gegenüber liegen, der eine von oben, der andere von unten her den Bulbus umgreifen. Der Erfolg bleibt aber wesentlich derselbe, wenn die Ebene, in welcher die Zugrichtungen dieses Muskelpaares verlaufen, eine schräge Lage annimmt, so dass die Ursprünge desselben vor, die Insertionen hinter den Aequator des Bulbus fallen. Und es wird hiermit ein Nebenzweck erreicht. Die vier Muskeln nämlich, welche die Drehung des Bulbus um die verticale und transversale Axe bewerkstelligen — sie werden gerade Augenmuskeln, *) Meissner, Bericht. 1859, p. 615.