Drüsen. Phyiol. Bemerk. 450 Vagina. Fig. 350. Die mikroskopischen Papillen der Vagina (Fig. 349), sämmtlich Gefässpapil- len, nehmen ebensowohl die Hervorragungen, als die ebenen oder vertieften Stellen der Schleimhaut ein und fehlen, wie erwähnt, nur zuweilen in dem an das Orificium uteri grenzenden Theil der Vagina. Sie sind theils ein fach, theils zusammengesetzt, spitz oder kolbig, mehr oder minder schlank, in der Regel 0,1 Mm., in einzelnen Fällen aber auch bis 0,3 Mm. hoch. Die Vaginalschleimhaut besitzt keine secernirenden Drüsen und ist auch nur ausnahmsweise mit conglobirten Drüsen versehen. Ich fand die letzteren, den solitären Drüsen des Darms ähnlich, in grosser Anzahl in der Vagina einer 18jährigen Selbstmörderin (Fig. 350). Es waren niedere Erhaben- heiten mit kreisrunder Basis und centraler Depression, 0,5 bis 2 Mm. im Durchmesser. Sie standen theils vereinzelt, theils in Querreihen geordnet, die auf den ersten Blick den Querwülsten der vorderen und hinteren Co- lumna glichen, vorzugsweise im oberen Theil der Vagina und auf den Lippen des Ostium uteri- num. Dickendurchschnitte der Mucosa zeigten im Centrum einer jeden dieser conglobirten Drüsen einen hellen, von Flüssigkeit erfüllten und von feinen Capillargefässen durchzogenen Raum. Oef- ters kommen in der glatten Region der Vagina, wie auch auf den Labia uterina Erosionen ähnliche Flecke oder Grübchen von 1 bis 2 Mm. Durch- messer vor, welche wahrscheinlich, wie dies von ähnlichen Erosionen der Darmschleimhaut erwie- sen ist, die Stelle zerstörter conglobirter Drüsen einnehmen. Der Hymen erweist sich bezüglich seiner Oberfläche und Structur als Theil der Vagina; auf die obere Fläche desselben setzen sich die Wülste und Papillen der hinteren Wand der Vagina fort; zwischen seinen beiden Schleim- hautplatten enthält es ein elastisches, nicht selten cavernöses Bindegewebe und vereinzelte Muskelbündel. Ein Stück Schleimhaut aus dem oberen Theil der Va- gina, mit conglobirten Drü- sen versehen. Kob eit (Wollustorgane p. 55) beschreibt die weiten Capillarien der Vagina und die Venenplexus, die diesen Canal rings umgeben, als einen spongiösen oder erectilen Körper derselben. Den Namen eines cavernösen Körpers der Vagina verdienen nur die Columnae und auch diese nicht im gewöhnlichen Sinne als erectile, sondern in dem oben aufgestellten Sinn als compressiblc Organe. Es giebt keine Einrichtung, um das Blut in diesen Wülsten zurück- zuhalten. Wohl aber bilden sie, von Blut erfüllt, einen Verschluss der Vagina, der hinreichend fest und dessen Widerstand doch, wie der Widerstand eines gefüllten Schwamms, verhältnissmässig leicht zu überwinden ist. Und dies wird gleicher- weise der Fall sein, mögen die glatten Muskeln der Wand der Vagina, wie die der cavernösen Körper, bei der geschlechtlichen Aufregung erschlaffen oder sich stärker zusammenziehen und so selbst zur Verdrängung des Blutes aus den Maschenräumen beitragen.