(Jhoroidea. 625 schnitten parallel dem Aequator des Auges (Fig. 477), dass sich der Ciliar- körper nach innen, gegen das Pigment, durch eine continuirliche, feste, etwa Fig. 478. 0,1 Mm. mächtige Bin- degewebslage (* *) ab- grenzt, von der auch die starke, bindegewebige Grundlage der Ciliarfort- sätze (Pc) ausgeht und welche zwischen den Ba- sen dieser Fortsätze mit denselben Leisten und Grübchen, wie die innere Fläche des Orbiculus ci- liaris versehen ist. Zwi- schen dieser innersten Bindegewebshaut und der Suprachoroidea fin- det sich, je näher dem vorderen breiteren Rande des Ciliarkörpers der Schnitt geführt ist, eine um so grössere Zahl schmaler, hier und da unterbrochener Septa, welche aus theils longitu- dinal, theils quer durch- schnittenen Bindege- websbündeln bestehen und den äusseren Theil des Muskels ziemlich re- gelmässig in Schichten abtheilen, weiter nach innen aber stärker wer- den, vielfach anastomo- siren und runde und spaltförmige Räume be- grenzen, in welchen die durch das Kali durch- sichtig gewordene Mus- kelsubstanz enthalten ist. Biese besteht aus schmalen, schwer isolirbaren Faserzellen von verschiedenem Verlauf, den man am sichersten aus der Richtung derLängsaxe der stäbchen- förmigen Kerne ermittelt. Feine, durch Essigsäure aufgehellte Meridional- durchschnitte zeigen zunächst der äusseren Fläche des Muskels mehrere Lagen von Kernen im Längsschnitt (Fig. 478 c'), längs der concaven, der Augen- kammer zugekehrten Fläche eine ähnliche Schichte quer durchschnittener Kerne (Fig. 478 c") und im übrigen Theile des Muskels Längs- und Querschnitte in regelloser Anordnung. Daraus folgt, dass die der Sclera nächsten Partien Henle, Anatomie. Bd. II. 4Q Innerer Theil der Region des Hornhautfalzes, Meridian- schnitt. Cp Eigentliche Cornea. Bei Innere Basalmem- bran derselben. Sv Sinus venosus iridis. S Sclera. c M. ciliaris. Cc Corpus ciliare. J Iris, p Ligam. pectinatum.