829 Textur der Nasenschleimhaut. die Schleimhaut der Nasenhöhle noch beträchtlich stärker, und namentlich gilt dies von der unteren Muschel, deren Schleimhaut in ihrem Bau dem ca- vernösen Gewebe gleicht und Fig. 638. von Netzen weiter, vorzugs- * weise sagittal verlaufender, daher auf dem Frontalschnitt meistens quer durchschnitte- ner Venen (Fig. 638) durch- zogen ist, welche ihr Blut aus verhältnissmässig feinen und spärlichen Arterien (*) em- pfangen. Vielleicht rührt es von der Entleerung dieser Gefässe her, dass die Ober- fläche der Schleimhaut der unteren Muschel öfters faltig und durch seichte Furchen in rundliche Felder abgetheilt erscheint (Figur 635). Was die Drüsen betrifft, so machen sich die zahlreichen, punkt- förmigen Mündungen dersel- ben auf der Scheidewand und den Seitenwänden bis jenseits des Ostium pharyngeum der Tube leicht bemerklich (Fig. 635); in manchen Theilen der Nase zählt man deren 150 auf einen Quadrat- centimeter (Sappey). Die Mündungen führen in Gänge, welche sich weit hinab zwischen die Venenplexus erstrecken und ringsum mit traubenförmigen Läppchen besetzt sind (Fig. 638**); die längsten haben bis 40, die klein- sten nur 10 Läppchen. In den Nebenhöhlen der Nase kommen trauben- förmige Drüschen nur ganz vereinzelt und von geringeren Dimensionen vor. 15 Frontalschnitt der injicirten Schleimhaut der un- teren Muschel. 1 Epitheliuni. 2 Eigentliche Schleimhaut mit den Durchschnitten der injicirten Venen. **Arterienstämmchen. ** Drüsen. Nach Sappey enthält von den Nebenhöhlen der Nase nur die Kieferhöhle am Boden einige zerstreute Drüsen, und auch Virchow (Unters, über die Ent- wicklung des Schädelgrundes. Berl. 1857, p. 41) suchte in der Schleimhaut der Wespenbeinhöhlen vergeblich nach Drüsen; sie waren auf die nächste Umge- bung der Mündung beschränkt. Dagegen giebt C. Krause an, dass die Wes- penbeinhöhlen spärliche und kleine einfache Schleimdrüsen (von 0,05 bis 0,3 Mm. Durchmesser) enthalten. Luschka (Müll. Arch. 1857, p. 323) beschreibt die Drüsen der Wespenbeinhöhlen und der Siebbeinzellen genauer. Die einfachsten sind kolbige Schläuche mit alternirenden, runden, länglichen oder ästigen Aus- läufern. Andere zeigen längliche, an ihren Anfängen dicke, kolbige, aoer nur lose aneinander hängende Acini, die durch mehr oder weniger verjüngte Enden zu einem langen gemeinschaftlichen Auführungsgang zusammenfliessen. Hieran schliessen sich acinöse Drüsen, deren Acini zum Theil in die Länge gezogen, gekerbt, rankenartig gebogen sind. Eine eigenthümliche Textur, die sich aber nur kurze Zeit nach dem Regio Tode erhält, kommt dem obersten, vom N. olfactorius versorgten Theil der olfactona- Nasenschleimhaut, der Regio olfactoria Todd-Bowman, zu. Ihrer Ver-