660 Retina. chenschichte nachzuweisen , denn bis jetzt müssen wir die Continuität der Ner- venfasern vom Ursprung in den Centralorganen an bis zum peripherischen Ende als unerlässliche Bedingung der sinnlichen Wahrnehmungen betrachten. Ich habe der Fasern gedacht, welche, in Folge gewisser Präparationsmetho- den, als Anhänge an den vorderen Enden der Stäbchen erscheinen. Mit diesen Fasern brachte H. Müller die Fasern der Nervenfaserschichte in Verbindung, indem er das von ihm entdeckte Radialfasersystem einerseits unter der Limit, hyal. in Nervenfasern umbiegen, andererseits durch die verschiedenen gangliösen und granulirten Schichten sich rückwärts erstrecken liess, wobei die fasrigen Anhänge, die sich an Ganglienzellen und Körnern fanden, zum Beweise dienten, dass die Fasern auf ihrem Wege durch die Dicke der Retina zu Ganglienzellen anschwellen oder solche einschliessen. Nachdem im Gegensatz gegen diese, an- fänglich auch von Kölliker adoptirte Ansicht die Dorpater Schule (Blessig, v. Wahl) die radiären Fasern sämmtlicher Schichten, ja die Stäbchen und Zapfen selbst für eine bindegewebige, stützende und verbindende Zwischensub- stanz erklärt hatte, vereinigte man sich, wieder nach H. Müller’s Vorgang, zu einer vermittelnden Anschauung und zu dem Ausspruch, dass die radiären Ele- mente von zweierlei Natur seien, nervöse und bindegewebige. Die Kriterien, wonach sie der einen oder anderen Gattung zugetheilt werden, liegen theils in den Verbindungen, theils in den Reactionen der Fasern. Sobald die Ausstrah- lung der Radialfasern in die Limitans hyaloidea erwiesen war, mussten sie und ihre Ausläufer, so weit sie nach aussen verfolgt werden konnten (nach M. Schultze und Kölliker bis in die Limitans externa) in die Reihe der Stützapparate zu- rücktreten. Als radiär verlaufende Nervenfasern Hessen sich dagegen die Fasern deuten, die mit mehr oder minder entschieden nervösen Elementen, Ganglien- zellen, Stäbchen oder Zapfen Zusammenhängen, um so mehr, wenn sie die Va- ricositäten zeigen, welche M. Schultze, allerdings nicht unbestritten, als aus- schliessliches und sicheres Kennzeichen feiner Nervenfasern anspricht. Wenn sich Fasern dieser Art, ausgehend von Fortsätzen der Zellen der inneren gan- gliösen Schichte, nach aussen begäben und wenn andere Fortsätze dieser Zel- len mit den Fasern der Ausbreitung des N. opticus zusammenhingen, so dürfte man hohen, den Anfang eines Zusammenhanges der Nervenfasern mit den Ele- menten der Stäbchenschichte gefunden zu haben. Ich habe schon erwähnt, wie prekär mir beide Arten von Uebergängen erscheinen. Kölliker giebt selbst zu (Gewebel. pag. 669), dass sie, ausser an der Macula lutea, noch von Niemand wahrgenommen seien. Und auch von der Macula lutea wird nur behauptet, dass die Ganglienzellenfortsätze den Sehnervenfasern gleichen und dass äussere Ausläufer der Ganglienzellen sich mit Zellen der äusseren gangliösen Schichte verbinden. Noch schlimmer steht es um das äussere Stück dieser Leitung, von den gangliösen Schichten durch die Körnerschichte zu den Elementen der Stäb- chenschichte, wenn ich die Körnerschichte richtig beurtheile und wenn die von H. Müller beschriebene Verbindung der Stäbchen mit den sogenannten Stäb- chenkörnern wirklich auf einem Irrthum beruht. Es würde dann die Aussicht, die Brücke von den Fasern des Opticus zu der Licht empfindenden Schichte geschlagen zu sehen, allein auf den Zapfenkörnern und Fasern beruhen, was in sofern nicht zu beklagen wäre, als die Zapfen jedenfalls in hervorragender Weise, wenn nicht ausschliesslich bei der Erzeugung des Netzhautbildes bethei- ligt sind. Zum Beweis dafür braucht nur daran erinnert zu werden , dass die Stäbchen im Bereich der Fovea centralis fehlen und gegen die Peripherie der Netzhaut relativ um so zahlreicher werden? je mehr die Deutlichkeit des Sehens abnimmt. Aber auch die Zapfenfasern sind unbeständige Bildungen. Die Be- schreibung, die ich oben (p. 650) von ihnen und von den kegelförmigen Körper- chen, in welche sie endigen, gegeben habe, passt nur auf eine gewisse Anzahl von Augen; in anderen menschlichen Netzhäuten, die ebenso frisch und auf die gleiche Weise behandelt waren, war weder von jenen kegelförmigen Körper- chen, noch auch von Zapfenkörnern eine Spur zu sehen, obschon die Feinheit