460 Uterus. Palmae plicatae. auseilt. Zugleich nimmt auch ihre Weite zu: an einer Schleimhaut von 1 Mm. Mächtigkeit beträgt der Durchmesser des Querschnitts der Drüsen 0,06 bis 0,08 Mm., an einer Schleimhaut von 31/2 Mm. Mächtigkeit beträgt derselbe 0,12 Mm.; die Mündung kann sich so ausdehnen, dass sie mit freiem Auge sichtbar wird und die innere Oberfläche des Uterus siebförmig durchbrochen erscheint. Die Drüsen kleidet ein Cylinderepithelium aus (Fig. 358. 359), das sich von dem Epithelium der freien Oberfläche der Uterinschleimhaut nur durch den Mangel der Cilien unter- scheidet. Die Flimmercylin- der der freien Oberfläche ha- ben etwa 0,03 Mm. Höhe. Die Cylinder des Drüsenepi- thelium sind in den engen Drüsen 0,02 Mm., in den wei- ten 0,05 Mm. hoch; dort hat das Lumen einen Durchmes- ser von 0,01, hier von 0,04 Millimeter. Nur selten ste- hen ein paar Drüsen unmittelbar neben einander; in der Regel sind sie in weiteren Abständen von 0,1 bis 0,2 Mm. geordnet; mit der Yergrösserung der Drüsen vermindern sich die Abstände. Die Drüsen der Uteri mit dün- ner Schleimhaut besitzen keine Basalmembran; ist das Epithelium abgestreift, so treten einzelne der oben erwähnten, plättchenförmigen Zellen, die die Drüse umgeben, frei in das Lumen vor (Fig. 358, 2) und auf Querschnitten sieht man zuweilen innerhalb einer kreisförmigen Lücke der Schleimhaut zwei Kränze von Epitheliumcylindern, entsprechend den Durchschnitten zweier Drüsen (Fig. 358,3). Die mehr entwickelten Uterindrüsen des Ute- rus mit mächtiger Schleimhaut verhalten sich am blinden Ende ebenso ; näher der Mündung aber sind sie mit einer Basalmembran versehen, in welcher längsovale Kerne enthalten sind. Dadurch, dass die Drüsen gegen die Mün- dung hin fester und selbständiger, die zwischen den Drüsen gelegenen Partien weicher werden, bildet sich, wie es scheint, das zottige Ansehen der inneren Oberfläche des Uterus aus, welches während der Menstruation und im Be- ginn der Schwangerschaft beobachtet wird (E.H. Weber, Zusätze zur Lehre vom Baue und den Verrichtungen der Geschlechtsorgane. Lpz. 1846. Taf. VIII. Fig. 4. Bischoff, Müll. Arch. 1846. Taf. VII.). Die Schleimhaut der Cervicalportion ist von der des Uterinkörpers schon durch die grössere Festigkeit des Gewebes unterschieden: sie besteht aus Bindegewebsbündeln, welche um so feiner sind, je näher der inneren Ober- fläche, und in ihren Interstitien kaum eine Spur von elastischen Fasern, da- gegen mehr oder minder zahlreiche, kuglige oder elliptische Kerne enthal- ten. Ferner setzt sich die Schleimhaut des Halses gegen die Schleimhaut des Körpers des Uterus durch das eigenthümliche Ansehen der inneren Ober- fläche ab, welche hier glatt oder fein punktirt, dort auf zierliche Weise ge- faltet und durchbrochen erscheint. Die falten- oder vielmehr, da sie sich Fig. 359. Epithelium des Uterinkörpers, von der Fläche. Zwischen den Endflächen der Flimmercy linder ist die Mündung einer Uterindrüse (*) sichtbar.