Nieren. 302 Weiter aufwärts wächst, wie das Lumen der offenen Canälchen abnimrat, mit der absoluten Breite der Brücken auch die Zahl der innerhalb dieser Brücken eingeschlossenen, engeren Canälchen (Fig. 228 B). Die beiden Arten von Canälchen der Marksubstanz unterscheiden sich aber von einander nicht bloss durch das Kaliber; charakteristisch für diesel- ben ist auch die Form des Epithelium und zum Theil die Beschaffenheit der äusseren Umhüllung. Was die letztere betrifft, so scheint die Basalmembran zu dem Kaliber der Röhrchen im umgekehrten Verhältniss zu stehen. Auf Querschnitten der Marksubstanz erscheint sie an den offenen Canälchen, trotz dem beträchtlicheren Durchmesser dieser Canälchen, nur einfach, an den en- gen Canälchen dagegen doppelt contourirt und den Stämmen der offenen Ca- nälchen fehlt sie ganz, so dass deren Wand, nächst dem Epithelium, nur von dem Stroma der Niere gebildet wird. Wichtiger und durchgreifender ist der Unterschied des Epithelium. In die Stämme der offenen Canälchen setzt es sich von der Oberfläche der Papille aus fort als eine einfache Lage hel- ler, deutlich gesonderter Cylinderzellen, welche nach Art aller cylindrischen Drüsenepithelien mit dem breiten Ende aufsitzen und mit dem schma- len Ende das Lumen begrenzen (Fig. 228 A, B, aa). Ihre Höhe beträgt in den Stämmen und Aesten erster Ordnung 0,02 bis 0,03mm, sinkt in den nicht weiter verästelten geraden Canälchen des Marks auf 0,016mm und reducirt sich noch weiter in den der Rinde angehörigen Verzweigungen der offenen Canälchen. Das Epithelium der engen Canälchen dagegen ist pflasterförmig; in der Nähe der Spitze der Pyramide ist es hell, aus rhombischen, den Epi- thelzellen der Blutgefässstämme ähnlichen Zellen zusammengesetzt, die, we- gen ihrer gewölbten Form, dem Lumen der Canälchen im Querschnitt ein zackiges, Blutigelbiss-ähnliches Ansehen geben (Fig. 228 A, B, b, Fig. 229 A). Je mehr man sich von der Spitze der Pyramide entfernt, um so zahlreicher werden neben diesen hellen Canälchen die Querschnitte von dunkleren Canäl- chen mit engerem, mehr kreisförmigem Lumen, deren Epithelium aus mäch- tigeren, körnigen und häufig nur undeutlich gegeneinander abgegrenzten Pflasterzellen besteht (Fig. 228 B, b, Fig. 229 B). Auf Querschnitten in der Nähe der Grenzschichte der Marksubstanz sind neben den offenen, von Cylinderepithelium ausgekleideten Canälchen nur noch körnige sichtbar, zu- gleich ist der Querdurchmesser dieser Canälchen allmälig bis auf etwa 0,05mm gewachsen. Schon hiernach wäre der Schluss gerechtfertigt, dass die engen Canäl- chen mit hellem Epithelium sich aufwärts in Canälchen mit körnigem Epi- thelium fortsetzen, oder umgekehrt, dass die auf dem Wege von der Basis zur Spitze der Pyramide sich allmälig verjüngenden Canälchen successiv an der Stelle der dicken und körnigen helle und platte Epitheliumzellen erhal- ten. Der Uebergang der einen Form in die andere lässt sich aber auch direct dadurch nachweisen, dass man Stückchen der Marksubstanz in Salz- säure macerirt und dann zerzupft oder einem leichten Drucke aussetzt. Die Salzsäure löst das Bindemittel der Canälchen und den grössten Theil der Blutgefässe auf; die Canälchen fallen auseinander und unter den Bruch- stücken derselben begegnet man einzelnen, welche gegen die Spitze der Papille verjüngt, an dem der Rinde zugewandten Ende dunkel und körnig, in dem engeren Theile hell und durchsichtig sind (Fig. 229 C).