16 Poren. Poren. Fig. 9*). fächere Art terminaler Körperchen sein, zu welcher sie den Uebergang bilden. In der grossen Mehrzahl der nervenhaltigen Lippenpapillen fand Krause die Gebilde wieder, die er zuerst in oberflächlich gelegenen, sen- sibeln Schleimhäuten entdeckte, die so- genannten Endkolben, cylindrische, ge- rade oder gebogene Stränge einer wei- chen mattglänzenden Substanz, in deren Axe die Nervenfaser verläuft, um an dem der Eintrittsstelle gegenüberliegenden Pol, meistens mit einer leichten Anschwellung, zu enden. Von allen anderen Theilen der Haut, mögen sie nun Papillen tragen oder nicht, ist die Endigungsweise der sensibeln Ner- Papillen de» Lippenrandes, Sndkolben'V6Ü ; doch muss, angesichts der enthaltend. Mit Natron durchsichtig Schwierigkeit der Beobachtung, zugestan- gemacht. den werden, dass die Erfolglosigkeit, wo- mit man bis jetzt nach den Nervenendigun- gen in der glatten Cutis geforscht hat, die Möglichkeit der Existenz eigen- tümlicher terminaler Körperchen nicht ausschliesst. Bei einem Kinde von 14 Monaten fand Meissner die Tastkörper in Form deutlicher, mit wenigen Querstreifen versehener Bläschen, in deren unteres Ende der Nerve zugespitzt eintritt. Aus der Einschnürung gehen zwei, drei und mehr feine, mattglänzende Aeste hervor und gerade oder schräg aufwärts; erst später, wenn die Zahl der Aeste sich vermehrt, nehmen sie eine mehr geneigte und quere Lage an. Beim Neugebornen konnte Meissner nur ein kleines, helles, mattglänzendes Bläschen in der Spitze mancher Papillen als Andeutung künfti- ger Tastkörperchen erkennen. Gerl ach vermisste auch dies Bläschen, während Krause an demselben nicht nur beim Neugebornen, sondern sogar schon beim siebenmonatlichen Embryo Andeutungen der charakteristischen Querstreifung bemerkt zu haben versichert. Es giebt zweierlei Poren der Haut. Die einen, Mündungen der Ilaar- bälge, charakterisiren sich in der Regel durch die aus denselben hervor- tretenden Haare und werden, auch wenn die Haare zufällig ausgefallen sind, als gröbere oder feinere Pünktchen erkannt, die je nach dem Turgor der Haut bald in Grübchen, bald auf kegelförmigen Erhabenheiten sitzen. Die Poren der zweiten Art, Mündungen der eigenen, knäuelförmigen Drüsen der Haut, sind an wenigen Stellen, im äusseren Gehörgang und auf den Riffen der Hohlhand- und der Fusssohlenfläche, mit freiem Auge oder mit der Lupe, im Uebrigen aber nur mit Hülfe des Mikroskops sichtbar. Wenn neben die- sen und den in die Haarbälge sich öffnenden, sogenannten Haarbalgdrüsen noch eine dritte Art von Hautdrüsen besteht, die im Bau den Haarbalgdrü- sen und durch ihre directe Ausmündung auf der Hautoberfläche den Knäuel- drüsen gleicht, so ist sie jedenfalls auf die Haut der äusseren Genitalien be- schränkt und soll bei Beschreibung der letzteren zur Sprache kommen. In Verbindung mit den Genitalien handeln wir auch in herkömmlicher Weise ‘) Nach W. Krause, termin. Körp. Taf. T. Fig. 12. 14.