334 Uretra. d. Uretra. Weibl. Uretra. Länge. Lumen. Wand. erhöhter Thätigkeit angeregt, wird. Ein Tonus des organischen Sphincter scheint mir aber schon deshalb unabweisbar, weil auch die übrigen Muskeln der Blasen- wand stets fest um den Inhalt zusammengezogen sind und weil neben dem will- kürlichen animalischen Sphincter der unwillkürliche, organische völlig über- flüssig wäre, wenn es nicht darauf ankäme, beständig und ohne ausdrücklichen Impuls vom Nervensystem aus die Blase geschlossen zu halten. Dieser Aufgabe genügt der organische Sphincter schon vermöge des Uebergewiehts seiner Masse über die Masse der Muskelschichte, die die Wand der Blase bekleidet. Erhöht sich in Folge der Füllung der Blase das Contractionsbestreben dieser Muskel- schichte, so kann der animalische Sphincter dem organischen zu Hülfe kommen und die Entleerung aufhalten, bis endlich das Bedürfniss unabweisbar wird, oder, was nicht ohne Beispiel ist, die organische Muskulatur im Kampfe mit der ani- malischen erschlafft und ihr Zusammenziehungsvermögen für immer oder auf lange Zeit einbüsst. d. Uretra, Harnröhre. Da die männliche Uretra gleich unterhalb der Blase zum gemeinsamen Ausführungsgang der Harn- und Geschlechtsorgane wird, so wird dieselbe zweckmässiger in Verbindung mit den Genitalien beschrieben und es wird hier nur von der Uretra des Weibes die Rede sein. Sie hat eine Länge von 25 bis 30mm und einen fast gerade ab- und etwas vorwärts gerichteten, schwach S förmig gebogenen, in der oberen Hälfte rückwärts, in der unteren vorwärts convexen Verlauf (Fig. 250), ist im ge- wöhnlichen Zustande geschlossen, aber zu einem Durchmesser von 7mm und im oberen Theile noch weiter ausdehnbar*). Ist sie geschlossen, so bildet sie in der Nähe der Blase eine transversale, in der Nähe der unteren Mündung eine sagittale, in der Mitte zwischen beiden Mündungen eine sternförmige Spalte; die Schleimhaut liegt in Längsfalten, von welchen Eine* 2) in der Mitte der hinteren Wand, Fortsetzung der Spitze des Trigonum, sich durch ihre Beständigkeit und Höhe auszeichnet. Mit der Dehnung der Uretra werden ». diese Falten verstrichen; andere feine Längs- und Querfalten der Uretra, in der Nähe der unteren Ausmündung, des Ostium ext.,3), lassen sich nicht ver- streichen; sie bilden ein unregelmässiges Gitterwerk und umsäumen den Eingang gruben- und blindsackförmiger Vertiefungen4) der Schleimhaut. Das obere Ende der weiblichen Uretra liegt etwa 18mm über und hinter dem unteren Rande der Schambeinsynchondrose auf einer Linie, die von diesem Rande zur Verbindung des dritten und vierten Kreuzwirbels zieht. Ihre untere Mündung befindet sich 10mm unterhalb einer Geraden, die das Lig. arcuatum pubis mit der Steissbeinspitze verbindet (Uffelmann 5). Nur im obern Viertel ihrer Länge ist die Uretra selbständig; ihre Wand hat hier im zusammengezogenen Zustande 5mm Mächtigkeit; ein lockeres, dehnbares Bindegewebe heftet sie an die vordere Wand der Vagina. Weiter abwärts wird das Bindegewebe straffer, und so wächst die hintere Wand der i) Nach Barkow ist die Uretra etwas oberhalb ihrer Mitte am engsten und er- weitert sich von da nach beiden Richtungen hin, weniger gegen die äussere, als gegen die innere Mündung. Die enge Stelle vergleicht B. dem Isthmus der männlichen Uretra. 2) Colliculvs cervicalis Barkow. 3) Ostivm cutaneum. 4) Lacunae Morgagni aut. 5) Ztschr. für rat. Med. 3. R. XVII. 254.