33 Knäueldrüsen. An allen Papillen tragenden Hautstellen finden sich die Oeffnungen der Knäueldrüsen in den Furchen zwischen den Papillen; in der Handfläche und Fusssohl'e stehen sie, wie erwähnt, in Längsreihen, die dem blossen Auge er- kennbar sind, und in Abständen von je 0,2 bis 0,3mm auf der Höhe der Riffe zwischen den Papillenreihen. An den übrigen' Körpertheilen liegen sie oft gruppenweise zu drei oder vier nahe beisammen und lassen Lücken von 0,5 bis lmm (Krause). Sie fehlen gänzlich nur in der Nähe des rothen Lippenrandes und des Randes der Augenlieder, sodann auf der inneren Flä- che des Praeputium und auf der Glans; sie sind, abgesehen von dem ganz eigenthümlichen Verhalten im Gehörgang und in der Achselgrube, am zahl- reichsten in der Handfläche und Fusssohle, dann auf dem Handrücken, im Allgemeinen reichlicher auf der Vorderseite des Körpers als auf der Rück- seite, und reichlicher an der oberen Extremität, als an der unteren. Aus Krause’s Zählungen, wobei die grösseren Drüsen je nach ihrem Um- fang für 2 bis 4, die kleinsten je paarweise für eine gerechnet wurden, ergaben sich in abgerundeten Ziffern für je 1 Quadratzoll Oberfläche: in Handfläche und Fusssohle . . . 2700 Handrücken 1500 Stirn, Hals 1300 Brust, Bauch, Arm 1100 Fussrücken .......... 900 Wange, Schenkel 5 bis 600 Nacken, Rücken und Gesäss. . . . 400. Wilson zählt auf einen Quadratzoll *Jer Haut der Hohlhand 3528, der Ferse 2268 Mündungen; die Länge jedes Drüsencanälchens zu %" angenommen, käme auf einen Quadratzoll der Haut der Hand 731/2', auf einen Quadratzoll der Fer- senhaut 47' an absondernden Röhrchen. Nimmt man mit Krause die Körper- oberfläche zu 15 Quadratfuss Par., die mittlere Zahl der Drüsen zu 1000 auf einen Quadratzoll an, berechnet man dabei die Drüsen der Hand- und Fusssohlenfläche wegen ihrer abweichenden Zahl besonders und schliesst man die Drüsen der Achselhöhle und des Gehörgangs wegen ihrer abweichenden Grösse aus, so er- hält man für die Haut des ganzen Körpers mit Ausnahme der Achselhöhlen approximativ 2,381,248 Drüsen von 1/6'" Durchmesser. Das Volumen aller Knäuel- drüsen mit Ausschluss der Drüsen des Gehörgangs schätzt Krause auf 3,9653 Ivubikzoll. Diese Berechnungen haben indessen an Bedeutung verloren , seit man auf- gehört hat, der Schweissabsonderung oder, wie man sich auszudrücken liebte, der Thätigkeit der Haut einen wesentlichen Einfluss auf die Erhaltung der nor- malen Blutmischung zuzuschreiben und seit die Krankheiten von unterdrückter Hautthätigkeit und die Kuren durch Anregung dieser Thätigkeit auf ihr richti ges Maass zurückgeführt sind. Noch mehr würden die Knäueldrüsen an physiologischem Interesse einbüs- sen, wenn man ihnen, nach Meissner’s Vorgang, jede Theilnahme an der Se- cretion des Schweisses abzusprechen, wenn man ihnen eine den Haarbalgdrüsen ähnliche Function zuzuschreiben und den Schweiss als eine Ergiessung des Blut- wassers aus den Gefässen der Hautpapillen anzusehen hätte. Die Gründe, mit welchen Meissner beweist, dass die Knäueldrüsen ein fet- tes, zur Einölung der Haut bestimmtes Secret liefern, sind schlagend. Nur un- ter dieser Voraussetzung wird verständlich, warum sie in reichlichster Entwicke- lung an den Stellen Vorkommen, wo, wie an den Handflächen und Fusssohlen, die Haarbalgdrüsen fehlen, oder wo, wie in der Achselhöhle, die Haut einer be- ständigen Friction ausgesetzt ist. Es kömmt hinzu der directe Nachweis der Fettablagerungen in den Drüsengängen der Achselhöhle, in den Epider- misschüppch^n, so weit sie die Wand des Ausführungsganges der Knäuel- IIenie, Anatomie. Bd. II. 3 Pliysiologi sehe Be- merk imgei