142 Zungenbalgdrüsen. ß. Conglo- birte Drttäen der Mundhöhle. J. Solitäre. ß. Conglobirte Drüsen der Mundhöhle. Das Gebiet der conglobirten Drüsen der Mundhöhle entspricht ziemlich genau dem Isthmus. Sie nehmen einen Gürtel ein, der auf dem Zungen- rücke» von den wallförmigen Papillen bis zur Basis der Epiglottis reicht und an den Seitenwänden der Mundhöhle sich aufwärts in die von den beiden Gaumenbogen begrenzte Nische erstreckt. Die seitliche und zugleich nach oben gerichtete Spitze dieses Gürtels stellt jederseits die Tonsille dar, die man als ein Aggregat derjenigen Art von Drüsen betrachten kann, welche verein- zelt oder in kleineren Gruppen auf dem Fig. 102. Rechte Hälfte des Rückens der Zunge. T To nsille. E Epiglottis. Zungenrücken und dem nächst an- grenzenden Theil der Seiten wand der Mundhöhle stehen. Zahl und Grösse dieser vereinzelten Drüsen sind, ebenso wie die Form und der Umfang der Tonsillen, bedeuten- den Schwankungen unterworfen; ob der Grund dieser Schwankun- gen in individuellen Verhältnissen oder in Zufälligkeiten liegt, die in demselben Individuum die Ent- wickelung der Drüsen zeitweise begünstigen oder beschränken, ist erst noch zu ermitteln. Jedenfalls beobachten, solchen Einflüssen gegenüber, sämmtliche conglobirte Drüsen das gleiche Verhalten. 1. Solitäre conglobirte Drü- sen der Mundhöhle. Zungen- balgdrüsen. Die grösseren dieser Drüsen, welche in dem hinteren Theil des Gürtels und an den Seitenrändern der Zunge stehen, haben die Form platter, linsenförmiger Erhaben- heiten, in deren Centrum je eine punkt-, kreis- oder spaltförmige Oeffnung sich findet. Der Flächen- durchmesser der Drüse beträgt 1 bis 5mm; der Durchmesser der Oeffnung kann lmm erreichen. An dem scharfen Rande der Oeffnung schlägt sich die Schleimhaut des Zungenrückens mit ungeänderter Oberfläche, also mit ihrem ge- schichteten Epithelium und ihren mikroskopischen Papillen nach