Mammae. 530 Bis zur Pubertät dringen die Milchgänge von der Warze aus allmälig weiter in den Körper der Mamma vor und senden innerhalb desselben Ver- zweigungen aus, welche bei Knaben nicht minder reichlich sind als bei Mäd- chen. Wie in der unentwickelten Prostata enden diese Verzweigungen an- fangs blind mit bläschenförmiger Anschwellung des blinden Endes; später gruppiren sich mehrere solcher Bläschen, wie um einen Stiel, um das Ende eines Gangs; sie sind wie die Gänge von Cylinderepithelium ausgekleidet und äusserlich von einem Bindegewebe bedeckt, welches sich von dem Binde- gewebe des übrigen Stroma durch Reihen verlängerter, parallel der Axe der Gänge gestreckter Kerne unterscheidet1)- Mit der Pubertät und mit der Vergrösserung des Körpers der Mamma bei Jungfrauen tritt auch die Ge- schlechtsverschiedenheit der Milchgänge auf. Beim männlichen Geschlecht Fig. 409. Endverzweigungen eines Milchgangs aus der Mamma einer 40jähr. Frau, die vor Jahren geboren hatte. haben sie zur Zeit der Pubertät den Höhepunkt ihrer Entwickelung erreicht; sie erhalten sich auf demselben oder die Bläschen schwinden wieder. Bei Männern mit verhältnissmässig starker Mamma übersteigt doch die Zahl der kolbigen Enden an einem Aste nicht leicht 3 bis 4; zugleich sind sie gegen früher um das 3- bis 4 fache vergrössert; in anderen Fällen wird die Raraifi- cation einfacher; ja sie kann völlig zurücktreten und die Astbildung nur durch kuglige oder kolbige Knospen angedeutet sein, die unmittelbar auf dem Hauptgange auüagern (Langer). Sogar die Drüsengänge scheinen sich schliesslich in solide Bindegewebsstränge um wandeln zu können. Eine ziemlich grosse Zahl von Beispielen, welche Huschke (Eingeweidel. p. 530) gesammelt hat, bezeugt die Möglichkeit einer Entwickelung des Körpers der männlichen Mamma zu wahrer milchabsondernder Drüsensubstanz. Dass bei Neugebornen und Knaben in den Pubertätsjahren öfters unter Anschwellung der Mamma geringe Mengen einer colostrumartigen Flüssigkeit (Hexenmilch) aus der Brustwarze sickern, ist bekannt. In weiblichen Körpern treiben mit dem Wachsen des Körpers der Mamma zugleich die Zweige der Milchgänge weitere und feinere Aeste; die letzten Verzweigungen von 0,03 bis 0,05 Mm. Durchmesser dringen bis an den Rand des Körpers und in die vorerwähnten Kämme der äusseren Ober- J) Abgebildet bei Langer, über den Bau und die Entwickelung der Milchdrüse bei beiden Geschlechtern. Wien 1851. Taf. I, Fig. 3. 4.