Corpora cavernosa. 437 clitoridis, ist mit dem hinteren Ende, gleich dem C. cavernosum penis, an dem unteren Rande des Beckens befestigt und bildet mit seiner vorderen Spitze die Grundlage der Clitoris; der andere, Corpus cavernosum uretrae J), liegt in der Höhe des Hymen (Fig. 334, Ccu) und parallel der Grenze zwi- schen Yestibulum und Yagina an der äusseren Fläche dieser Canäle; sein hinteres Ende ist frei, die vorderen Enden beider Corpp. cavernosa uretrae fliessen vor dem unteren Ende der Uretra zusammen. Wie die entsprechen- den cavernösen Körper des Mannes unterscheiden sich die cavernösen Körper der Clitoris und Uretra zunächst durch die Stärke ihrer Albuginea; am C. cavernosum clitoridis ist sie 1 Mm. mächtig, von zahlreichen elastischen Fa- sern durchzogen; am C. cavernosum uretrae ist sie kaum stärker, als die Fig. 336. Cw1 Haut der feinen Venen, die aus dem- selben hervorge- hen. Die Maschen- räume des caver- nösen Körpers der Uretra sind be- trächtlich weiter, als die der Clito- ris ; die Balken ver- halten sich in bei- derlei cavernösen Körpern ziemlich gleich, doch scheint das C. cavernosum clitoridis reicher an Muskelfasern, als das C. caver- Änsicht der in dem vorderen Theil des Beckenausganges des Weibes gelegenen Gebilde, nach Entfernung der Haut und des Fettes. Die Clitoris (C7) sammt der rechten Wand des Vesti- bulum nach links umgelegt. Ccc, Ccm, Corpus cavernosum der Clitoris und der Uretra. Bc M. bulbocavernosus. Je M. ischio- cavernosus. Tjps, Tpp M. transv. perin ei superfic. und prof. S M. sphincter ani. *,** Organische Muskelschichte zwischen Va- gina und Rectum, *j* Grenze des Scham- und Sitzbeins. nosum uretrae. Das Corpus corpp. ca- i • vern. cli- cavernosum cli- toridis. toridis (Fig. 336, Ccc) entspringt als ein nahezu cylindrischer Kör- per von etwa 10 Mm. Durchmesser in der Nähe der Synchondrose am unteren Rande und dem dem Rande zu- nächst gelegenen Theil der inneren Fläche des unteren !) Corpus retiforme de Graaf. Bulbus vestibuli s. Corpus cavernosum vestibuli aut. Semibulbus corp. spongiosi Taylor.