814 Ductus cochlearis. Obere äussere Deckzellen Untere äussere Deckzollen Fig. 628. ren Zellenreihen, die ich obere äussere Deckzellen nenne1), cylindrisch . oder kegelförmig mit abwärts gewandter Spitze, an dem oberen Ende mit denselben Cilien versehen, wie die inneren oberen Deckzellen, von denen sie sich nur durch etwas ge- ringereDimensionen unter- scheiden (Fig. 628, 4). Die drei Reihen dieser äusse- ren Deckzellen liegen dach* ziegelförmig übereinander und sind mit ihren End- flächen in den drei Reihen runder Löcher der Lamina reticularis eingeschlossen (Fig. 624, 4) und so be- festigt, dass oft, wenn der Körper der Zellen sich von der Lamina reticularis ab- runden Oeffnungen in Ver- Aus einer in Salzsäure erweichten Schnecke vom Schaf, i Innere, e äussere Stäbchen. 3 Innere, 4 äussere Deckzellen, f Gelenkenden der Stäbchen. löst, die obere Zellenwand mit dem Rande der bin düng bleibt (Kölliker) 2). In der Ansicht von oben, wo das Licht die Zellen in ihrem längsten Durchmesser zu passiren hat, machen sie den Eindruck glänzender, kugliger Körper; sieht man sie von den Seitenflächen (Fig. 628, 4. Fig. 629, #), so erscheinen sie blass, bei den meisten Thieren gleichmässig cylindrisch, beim Menschen mehr kegelförmig (Hensen), der Kern in der Mitte der Zelle oder an dem Einen Ende. Das untere Ende der isolirten Zellen zeigt sich unregelmässig abgerissen oder abgerundet. Dass auch die abgerundeten Enden vielleicht nicht die natürlichen sind, wird sogleich zur Sprache kommen. Eine zweite dreifache Reihe von Zellen, die nach der von mir gewähl- , ten Benennungsweise untere äussere Deckzellen heissen müssen3), hat mit den äusseren gleichnamigen Zellen die Spindelform gemein; doch sind sie grösser und demgemäss stärker lichtbrechend. Mit dem längsten Durch- messer liegen sie der Längsaxe der Stäbchen parallel, ihr Querdurchmesser übertrifft an der Stelle des grössten Umfangs den Durchmesser der oberen äusseren Deckzellen und nimmt nicht ganz regelmässig gegen beide Spitzen ab (Fig. 629, y). Diese setzen sich jede in einen längeren, dünnen Faden fort; der obere Faden befestigt sich an der Lamina reticularis, der untere vereinigt sich mit einem ähnlichen Faden, der von der unteren Spitze derje- nigen oberen äusseren Deckzelle ausgeht, unter welcher die untere Zelle ihre Lage hat. Der einfache Faden, zu welchem die spitzwinklig vereinigten Fä- x) Cellules d’epithelium cylindrique Corti. Corti’sche Zellen Kölliker. Aeussere Haarzellen derselbe. Stachelzellen Leydig. Stäbchenzellen Hensen. 2) .So erklärt Kölliker, warum Böttcher die runden Oeffnungen der Lamina reticularis ausgefüllt fand und warum Deiters in Zweifel blieb, ob die Cilien den Deckzellen oder den Querbälkchen der Lamina reticularis angehören. 3) Haarzellen Deiters. Deiters’sche Zellen Kölliker.