578 Auge. normalen Verhältnissen scheinen die Wände desselben flach auf einander zu liegen oder nur durch eine dünne Flüssigkeitsschichte getrennt zu sein. Glaskörper und Linse in Verbindung mit einander bestimmen die Gestalt des wesentlichen Theils des Gesichtsapparats, desBulbus oculi, Augapfels, und bilden den eigentlichen Kern desselben. Diesen Kern umhüllen zwiebel- artig eine Anzahl concentrischer Schichten, die sich mehr oder minder leicht von einander lösen, und sich zunächst, ohne feinere Hülfsmittel, in drei Membranen zerlegen lassen. Die innerste Membran ist die bereits er- wähnte Retina mit der Zonula, die mittlere ist eine vorwiegend gefässreiche Haut, welche insbesondere den Ernährungs- und Absonderungsprocessen im Auge zu dienen scheint; die äussere Membran, von festem Gefüge, schliesst als schützende Decke die übrigen, zum Theil sehr zarten Gebilde ein. Die mittlere, vollkommen undurchsichtige, ja sogar an ihrer dem Glaskörper zu- gewandten Fläche geschwärzte Membran ist, gleich der innersten, vorn mit einer kreisrunden Oefinung versehen, welche dem Licht den Durchtritt zu einem mehr oder minder ausgedehnten centralen Theile der Linse gestattet. Die äussere Membran dagegen, deren Continuität keine Unterbrechung er- fahren durfte, ist den Oeffnungen der beiden anderen Schichten gegenüber durchsichtig. Den vorderen, durchsichtigen Theil der äusseren Augenhaut nennt man Cornea (Fig. 438, 0), den hinteren, undurchsichtigen und weissen Theil Sclera (S). Die Grenze zwischen beiden, der sogenannte Falz der Cor- nea, bildet einen Kreis in frontaler Ebene, wie die Ora serrata, liegt aber weiter nach vorn als diese und selbst noch etwas vor dem Rande der Linse, so dass die Höhe des Kugelsegmentes, welches die Cornea einnimmt, nicht viel mehr als lU des Durchmessers der ganzen Kugel beträgt. Zwischen dem Falz der Cornea und der Ora serrata erfährt auch die mittlere Augen- haut eine Umwandlung. Von der Gegend der Ora serrata an bis zum Falz der Cornea an Mächtigkeit zunehmend, geht sie einerseits mit der Zonula, andererseits mit der Sclera und Cornea feste Verbindungen ein. So weit > führt sie den Namen Choroidea (Fig. 438, Ch)\ der verdickte Ring ist 1 das Corpus ciliare (Oc); die Vermehrung ihrer Mächtigkeit rührt her theils von der Auflagerung eines organischen Muskels, des M. ciliaris, auf der äusseren Fläche, theils von Gefässknäueln, welche in radiärer Anordnung, als Corona ciliaris, nach innen ragen und in Gestalt stumpfer Vorsprünge, der Processus ciliares, den Rand der Linse umgeben. Der vordere Theil der mittleren Augenhaut, welcher zwischen dem M. ciliaris und den Processus ciliares plötzlich wieder verdünnt, wiewohl etwas stärker als der die Retina bedeckende Theil der Choroidea, hervortritt, zeichnet sich vor dieser durch seinen Reichthum an contractilen Fasern aus. Er hat die Form eines platten, auf der Peripherie der Linse ruhenden Ringes, mit einem äusseren ange- wachsenen und einem inneren freien Rande; dieser Ring ist die Iris (7), die von dem freien Rande umschlossene, kreisförmige Oefinung ist die Pupille. Zwischen der Cornea einerseits und der Iris und Linse andererseits bleibt ein Raum, welcher nach aussen durch die Verwachsung der Choroidea mit den beiden anderen Augenhäuten abgeschlossen ist. In demselben befindet sich der Humor aqueus, eine stark verdünntem Blutserum ähnliche Flüssigkeit, welche die Cornea hervorwölbt und in Spannung erhält.