647 schichte. Retina. Fig. 495. ragt sie zuweilen an Dickendurchschnitten um Weniges die benachbarten Schichten J). Die Körnerschichte erfährt bald nach dem Tode, so wie durch die ver- schiedenen Härtungsmethoden noch eingreifendere Veränderungen, als die Stäbchenschichte. Bei der Schwierigkeit, mensch- liche Augen frisch zu bekommen, ist es deshalb räthlich, zur Untersuchung der Körnerschichte Thieraugen zu Hülfe zu nehmen. Im Wesent- lichen verhält sie sich beim Menschen und den Säugethieren gleich, nur geht ihre charakteristi- sche Structur bei der einen Gattung rascher ver- loren, als bei der anderen; sie erhält sich nur kurze Zeit beim Menschen, Pferde uhd Schweine, dagegen mitunter Tage lang und bis zur begin- nenden FäuIniss beim Schaf, In der Regel ent- hält sie nur Eine Art von Elementen, Körner, deren Unterschied von den Körnern der nervö- sen Schichte sich nicht an Chromsäurepräparaten, auch nicht an solchen, die mit Karmin gefärbt sind, verräth, dagegen sehr auffallend hervor- tritt an feinen, in Wasser aufgeweichten Dicken- durchschnitten von frisch getrockneten, einiger- Fig. 496. maassen auch an in Alkohol ge- härteten Netzhäuten. Die Stelle der Körnerschichte nimmt an auf- geweichten Präparaten ein brei- ter, heller, durchsichtiger Strei- fen ein, in welchem man nur mit Mühe die Umrisse der einzelnen Kugeln erkennt, während die gan- gliösen Körner und Ganglienzellen sich durch ihre dunkeln Conturen und den Glanz ihrer Bestandteile auszeichnen. Chromsäure, in nicht zu verdünnter Lösung, Essigsäure, Glycerin und viele andere Reagentien, dem Präparate zugesetzt, machen die Körner der musivischen Schichte denen sre “IM# Dickendurchschnitt der Retina des Schafs, nach längerer Aufbewahrung in Alkohol. Die Stäb- chenschichte und der äus- sere Theil der Körner- schichte fehlt. Elemente der Körnerschichte, frisch ohne Zusatz. J) M. Schultze ist der Meinung, dass radiäre Fasern, welche die Schichte der I gestreiften Körner durchziehen, sich in die äussere Limitans in ähnlicher Weise pin- | selförmig ausbreiten, wie in die innere die radiären Fasern der Nervenfaserschichte, und dass die äussere Limitans von Löchern durchbrochen sei, welche die äussersten Körner der Körnerschichte aufnehmen. H. Müller und Kölliker hatten die der 1 "Membr. limit. ext. entsprechende Linie nicht übersehen, erklärten dieselbe aber für den Ausdruck aneinanderstossender seitlicher Vorsprünge der Elemente der Stäbchen- l schichte. Dies wiederlegt sich dadurch, dass die Linie ununterbrochen über die Kör- nerschichte hinzieht, wenn bei der Abtrennung der Körner- von der Stäbchenschichte ! die Zapfen allein mit der Körnerschichte in Zusammenhang bleiben. Die Linie er- ! weist sich ferner auch dadurch als Durchschnitt einer Membran, dass sie bei einem Druck auf das Präparat, der die Schichten niederlegt, verschwindet. Körner-