604 Cornea. ■ Die obige Beschreibung gilt, wie erwähnt, für den grösseren inneren Theil der Cornea. In der Nähe der äusseren Basalmembran verliert der Dickendurchschnitt an Durchsichtigkeit und verändert sein Ansehen in dop- pelter Weise. Erstlich mehren sich die Interlamellarlücken und vermin- dert sich die Flächenausdehnung der Lamellen; sie verschränken sich mehr untereinander, was wieder einen gegen die Oberfläche mehr und manchfal- tig geneigten Verlauf der dunklen Streifen, die den Interlamellarlücken ent- sprechen, zur Folge hat. Zweitens werden die Lamellen von eigentüm- lichen Fasern, den sogenannten Stützfasern der Cornea, durchsetzt, welche schräg gegen die Basalmembran aufsteigen und in derselben zu enden oder dicht unterhalb 'derselben schlingenförmig umzubiegen scheinen (Fig. 459). Durch Zusatz von Essigsäure oder Kalilösung werden sie deutlicher, da sie an der Quellung der Hornhautlamellen keinen Antheil nehmen; bezüglich Fig. 459. Dickendurchschnitt der äusseren Schichte der Cornea mit Essigsäure behandelt. Ece Aeusseres Epithelium. Bce Aeussere Basalmembran. ihrer lichtbrechenden Eigenschaften aber gleichen sie mehr dem Bindegewebe als dem elastischen. Am Rande der Cornea gehen sie aus den Faserbündeln der Sclera hervor; weiter gegen das Centrum hin tauchen sie unmittelbar aus der Hornhautsubstanz auf, einfach oder aus mehreren, zu einem Stämm- chen convergirenden Fasern zusammengesetzt, und so zerfallen sie auch unter der Basalmembran pinselförmig in eine Anzahl feiner, mitunter wieder gablig getheilter Aeste, die sich mit den Aesten benachbarter, in entgegengesetzter Richtung schräg aufsteigender Fasern kreuzen und ineinander wirren. Mei- stens zeigen sie sich nach Behandlung mit Essigsäure von langgestreckten und geschlängelten Kernen begleitet. Der Verlauf der Stützfasern hat noch etwas Räthselhaftes. Dass es sich um Fasern und nicht, wie His (a. a. 0. p. 34) meint, um abweichend gelagerte La- mellen handelt,*§ davon kann man sich leicht an etwas dickeren Durchschnitten überzeugen, indem die^betreffenden Conturen nur in einer bestimmten und be- schränkten Focaldistanz sichtbar sind. Lamellendurchschnitte würden in jeder