420 Scrotum. Scrotum. Tunica dartos. d. Scrotum1)- Hüllen des Testikels. Samenstrang. Vom Perineum, vom Mons veneris, von der Wurzel des Penis und von der inneren Fläche der Oberschenkel, von der letzteren unter einem spitzen Winkel abwärts umbiegend, setzt sich die Cutis auf den beutelförmigen An- hang, das Scrotum, fort, in welchem, von einer Anzahl Hüllen umgeben, der Testikel mit dem Anfangstheil des Vas deferens ruht. Das Scrotum ist nicht ganz symmetrisch, meistens auf der linken Seite tiefer hinabragend, als auf der rechten und so ist auch dieRaphe desselben, ein schmaler, niederer Wulst der Cutis, der vom Perineum bis auf die innere Fläche des Praeputium die Grenze der rechten und linken Hälfte des Genitalapparats bezeichnet, an dem Scrotum nicht genau median, sondern nach links verzogen. Die Hüllen des Testikels lassen sich, sobald das Scrotum geöffnet ist, ohne Anwendung des Messers zunächst in zwei Lagen trennen, von welchen die eine der Cutis, die andere dem Testikel folgt. Die an der Cutis haftende Lage bildet mit der Cutis die eigentliche Wand des Scrotum; die Lage, welche mit dem Testikel in Verbindung bleibt, wird als Tunica vaginalis communis2) beschrieben. Die innere Fläche der Scrotalwand und die äussere der Tunica vaginalis verbindet ein sehr zartes, lockeres, zerreissliches Binde- gewebe, welches einigermaassen die Rolle der Nervea in den geschichteten Schleimhautcanälen spielt, von stärkeren Gefäss- und Nervenstämmen durch- zogen ist, nach der Zerreissung theilweise auf der einen, theilweise auf der anderen der beiden Schichten, die es verbindet, liegen bleibt und zufällig bald mehr die eine, bald die andere verstärkt. Die hintere Partie dieser intermediären Bindegewebslage ist fester und nimmt Fett auf, durch welches an der medialen Seite des Testikels die reichen Fettmassen der Perineal- gegend mit denen des Mons veneris Zusammenhängen (Fig. 324, 6). Auch gegen die seitliche Verbindung des Scrotum mit der inneren Fläche des Oberschenkels wächst die Resistenz der genannten Bindegewebslage; sie wird blättrig und heftet sich und dadurch zugleich den oberen Rand des Scrotum fest an die Fascia des Oberschenkels an 3). In der Wand des Scrotum sind drei Schichten zu unterscheiden, nebst der Epidermis und Cutis eine eigenthümlich modificirte subcutane Schichte, die Tunica dartos. Die Epidermis zeichnet sich vor anderen Hautstellen meistens durch den Pigmentgehalt der Schleimschichte, die Cutis durch stär- kere Haare, Haarbalg- und Schweissdrüsen und durch reichere Lymphgefäss- netze aus, ferner durch die eigenthümliehen, gedrängten Querrunzeln, welche insbesondere über die vordere Fläche hinziehen, wenn die Tunica dartos sich in contrahirtem Zustande befindet. Die Raphe ist von dieser Runzelung un- abhängig, eine einfache Verdickung des Gewebes der Cutis (Fig. 324, 8). Die Tunica dartos4) ist ein festes, fettloses, von elastischen Fasern mittlerer Stärke durchzogenes Bindegewebe, welchem an bestimmten Stellen parallele oder unter sehr spitzen Winkeln netzförmig verbundene Züge orga- 1) Hodensack. 2) T. v. c. testis et funiculi spermatici. Fascia infundibuliformis Hyrtl. Gemeinsame Scheidenhaut. T. übrosa communis Cruv. 3) Bei alten und volu- minösen Scrotalbrüchen verdickt sich diese Bindegewebslage im ganzen Bereich des Scrotum. In diesem Zustande ist sie von Cooper beschrieben und von Hyrtl mit dem Namen der Fascia Cooperi belegt worden. 4) Tunica carnea, Fleischhaut, Zellhaut des Hodensacks. Aeussere Muskelhaut des Hoden. Köll.