100 M. transversus linguae. Von dem Septum entspringen, so weit dasselbe reicht, beiderseits die Fasern des M. transversus; in der Fortsetzung dieser Querfasern gehen vor der vorderen Spitze des Septum Querfasern continuirlich von dem einen Sei- Fig. 60. Medianschnitt der Zunge und des Kehlkopfs. j Durchschnitt des Zungenbeinkörpers. * Septum linguae. 1 Längsmuskelfascrn des Zungenrückens. 2 Foramen coecum der Zunge. 3 Drüsenschichte des Zungenrückens. 4 Epiglottis. 5 Plica ary-epiglottica. 6 Plica thyreo arytaenoidea sup. 7 M. arytaenoideus, Querschnitt. 8 Plica thyreo-arytaenoidea inf. 9, 10 Durchschnitt der Cart. cricoidea. 11 Lig. cricothyreoideum. 12 Ventriculus laryngis. 13 Durch- schnitt der Cart. thyreoidea. Gh M. geniohyoideus. Gg M. genioglossus. tenrande der Zun- genspitze zum an- deren, die oberen an der Insertion in die Schleimhaut etwas aufwärts, die unteren .etwas ab- wärts gebogen. Alle Bündel des M. transversus sind platt cylindrisch, in dem frontalen Durchmesser com- primirt, alterni- rend theils mit sa- gittal, theils mit vertical verlaufen- den Bündeln. In Bezug auf die En- digung verhalten sie sich verschie- den. Die hinter- sten Querfasern, zwischen Bündeln des Genioglossus vortretend und zu- weilen durch ei- nige vom Körper des Zungenbeins entspringende Fa- sern verstärkt, i Il- sen ren sich an den medialen Rand des kleinen Zungenbeinhorns Q und an das untere Ende des Lig. stylohyoideum, gegenüber dem Ursprung des M. hyopharyngeus (Fig. 58, TI1, TI2), einzelne Bündel setzen sich über der Spitze des Zungenbein- horns direct in diesen Muskel fort (Fig. 58, 59 TI3). Weiter vorn gehen die oberflächlichem Bündel des M. transversus, die Bündel des M. hyoglossus und styloglossus durchsetzend, an der Seiten wand der Mundhöhle hinauf; sie begeben sich grösstentlieils zum Musculus cephalopharyngeus 2) (Fig. 58 Cp), einige enden an der Aussenfläche der Tonsille 3), die vordersten bilden, *) Sie können bei flüchtiger Betrachtung sich wie seitwärts abbiegende Fasern des Genioglossus ausnehmen und wurden als solche beschrieben (M. geniohyoideus sup. Fer- j rein). So werden auch, von Alb in an, die Fasern des M. glossopliaryngeus als Fort- ? Setzungen des Genioglossus aufgefasst. 2) M. glossopharyngeus aut. 3) M. amygda- loglossus B r o c a.