156 Magen. eine den Drüsen entgegenkommende Einsenkung der Magenschleimhaut er- kennen kann; die Höhe dieses Ganges betrug in dem normal beschaffenen Magen eines Hingerichteten am Cardiatheil etwa 0,2mm, nahm aber gegen den Pylorus bedeutend zu; der Querdurchmesser, mit Einrechnung des Epi- thelium, betrug 0,07 bis 0,10ram, wovon ungefähr 0,05mm auf das Lumen Fier. 114. Flächenschnitt durch die (in chromsaurem Kali auf- bewahrte) Schleimhaut der Cardiagegend des Magens, nahe der Oberfläche. Fig. 115. Flächenschnitt durch dieselbe, näher dem blinden Ende der Drüsen. kamen, während die Mächtig- keit des Epithelium, gleich der Höhe der Epithelialcylin- der, 0,025mm maass. Die Brü- cken zwischen den Gängen hatten meistens 0,02, aus- nahmsweise bis 0,06mm Breite. Jeder Gang spaltet sich in zwei bis drei, ausnahmsweise in mehrere einander parallele Schläuche von geringerem Ka- liber (0,03 bis 0,05mm), womit zugleich der äussere Contur und die Beschaffenheit der Wand sowie der Inhalt der Drüsen sich ändert. Die Wand des weiteren Theils der Drüse ist glatt und eben; die engeren Schläuche haben wellenförmige, stellenweise ausgebuchtete Wände und ge- winnen so einige Aehnlichkeit mit acinösen Drüsen, die sich noch dadurch steigert, dass hier und da kuglige Anhänge von dem Durchmesser der Drüse mittelst engen Stiels an den Seitenwänden der Drüsen, von der Mitte ihrer Höhe an, einzeln aufsitzen und dass das blinde Ende häufig in drei und vier Säckchen von ungleicher Länge und Weite übergeht, die mitunter ebenfalls durch einen engeren Hals in den Haupt- canal münden, mitunter auch, hakenförmig umgebogen, sich wieder an den Hauptcanal an- legen. Die zusammengesetz- teren Formen kommen vor- zugsweise in der Cardia- und Pylorusgegend vor. Während nun die Wand des weiteren