738 Tube. (Stp) nennen. Alle diese Theile tragen zur Bestimmung der Form des erwach- senen Schläfenbeins bei. Die Rinne wird hinterer Rand der Fissura petro- tympanica und nimmt den langen Fortsatz des Hammers, so wie die, durch Fig. 565. Schläfenschuppe und Paukenring eines sechsmonatlichen Embryo. A Laterale, B mediale Fläche. Sta, Stp Spina tympanica ant. und post. Sm Sulcus malleolaris. die genannte Fissur ein- und austretenden Weichtheile auf; die Spina tympanica ant. verwächst mit dem Tegmen tympani und schliesst dadurch die Fissura petrotympanica nach hinten ab; die Spina tymp. post, aber erhält sich frei hinter dem Margo tympanicus des Paukentheils und also auch hinter und über dem Paukenfell und greift, wie später gezeigt werden soll, in die Vertiefung des Hammers ein, welche sich zwischen Kopf und Griff be- findet und als Hals bezeichnet wird. Die Wände der Paukenhöhle, welche die Ränder der äusseren und in- neren Wand mit einander verbinden, haben eine geringe Höhe; die Pauken- höhle gleicht daher im Ganzen einem flachen Parallelepipedon oder, da die obere, vordere, untere und hintere Wand abgerundet in einander überge- hen, einem niederen Cylinder und zwar, mit Rücksicht auf den einwärts ( vorspringenden Nabel des Paukenfells und die Wölbung des Promontorium, einem Cylinder mit concaven Endflächen. Die Höhe der Seitenwände nimmt von hinten nach vorn allmälig ab; an der Grenze der hinteren und oberen „ Wand findet sich die unregelmässig gerissene Oeffnung, die in das Antrum mastoideum führt; an der Grenze der unteren und vorderen Wand ist der [ Eingang in die Tube, verengt durch den cylindrischen Wulst, den an der p Decke und inneren Wand der Paukenhöhle das Rohr bildet, in welchem der M. tensor tympani verläuft. Im Uebrigen sind die Seitenwände der Pauken- höhle innen rauh, zellig und zum Theil von sehr geringer Mächtigkeit. Dies gilt besonders von der oberen Wand, welche Paukenhöhle und Schädelhöhle p scheidet, und von der unteren, deren concave äussere, glatte Fläche die Fossa jugularis darstellt. Beide können sich bis zu völliger Durchbrechung verdünnen, so dass das Periost der Paukenhöhle dort mit der Dura mater, hier mit dem Periost der Schädelbasis in unmittelbare Berührung tritt.