Augenlider. 699 Fig. 543. dem abgerundeten medialen Augenwinkel eingeschlossen wird und einer Aus- buchtung der Augenlidspalte gleicht, führt den Namen Lacus lacrymalis, Thränensee. Bei geöffneten Augenlidern steht der laterale Augenwin- kel um 4 bis 6 Mm. höher, als der mediale; ist das Auge geschlossen, so bildet die Augenlidspalte x) mit Einschluss des Lacus lacrymalis eine unun- terbrochene , leicht abwärts convexe Linie, deren lateraler Endpunkt auf gleicher Höhe mit dem medialen oder noch etwas tiefer steht als dieser. Die ganze Lidspalte liegt tiefer, dem Unteraugenhöhlenrande näher als der horizontale Meridian des Bulbus (Fig. 543). Die Bänder der Augenlider passen beim Lidschluss genau auf einander; die beiden Kanten jedes Bandes 2) sind in der Begel scharf, doch ist auch bald die äussere (vordere), bald die innere (hintere) etwas abgerundet. Im letzteren Fall be- grenzen sie mit der Vorderfläche des Bul- bus einen engen Ca- nal , dessen Bedeu- tungslosigkeit für die Thränenleitung schon aus seiner Un- beständigkeit er- hellt 3). Längs der vor- deren Kante des Au- genlidrandes stehen die Cilien (Augen- wimpern), mehrere dicht gedrängte Bei- Augenlider, durch einen verticalen Schnitt gespalten, die Ren steifer mit den Spitzen nach aussen Ps Plica gerichteter, am obe- ren Lid aufwärts, am unteren abwärts gekrümmter Haare, von denen die längsten am oberen Lid 8 bis 12, am unteren Lid 6 bis 8 Mm. messen. Der Cilien tragende Saum ist am oberen Lide 2 Mm., am unteren 1 Mm. breit; er greift bald mehr auf die äussere Haut, bald mehr auf die Bandfläche des Lides über. In der Nähe der inneren Kante des Augenlidrandes finden sich in einer ziemlich regelmässigen Beihe die feinen, punktförmigen Mündungen der Talgdrüsen der Augenlider, Glandulae tarsales m. 4), 30 bis 40 im oberen, 20 bis 30 im unteren Lide (Fig. 540. 543). Doch erstrecken sich Cilien und Drüsenmündungen nur bis medialen Hälften auf- und abwärts zurückgeschlagen. Ops, Opi Mm. palpebralis sup. und inf. PI, PI Puncta lacry- malia sup. und inf. CI Caruncula lacrymalis. semilunaris. 9 Rima s. Fissurapalpebrarum. 2) Lirabus s. Labium ant. und post. 3) Ein Rivus lacryma- lis im Sinne von Petit und Zinn, d. h. ein dreiseitig prismatischer Canal zwischen der vorderen Fläche des Bulbus und den von aussen nach innen divergirenden Rändern der Augenlider existirt nicht. 4) Meibom’sche Drüsen aut. Glandulae palpebrales sebaceae. Folliculi ciliares. Augenlid* r an der.