435 Vestibulum vaginae. unterbrochen fortsetzt, meistens eben, zuweilen aber auch durch reichliche und starke, mit freiem Auge wahrnehmbare höker- oder fadenförmige Iler- vorragungen ausgezeichnet. Dergleichen kommen am häufigsten vorn zwi- schen Clitoris und Orificium uretrae und hinten in der Fossa navicularis vor. Ferner finden sich Lacunen *)? vereinzelt oder gruppirt, mehr oder Lacunen. minder (die meisten 5 bis 7mm) tief, in der vorderen Medianfurche vor der Uretra (Fig. 335) 2) in einfacher oder doppelter Reihe oder unregelmässig zerstreut, im Umkreise des Orificium uretrae (Fig. 335, ***) und zwischen den Läppchen desselben 3) und an den Seiten des Vestibulum dicht unter dem Hymen 4). In eine der letzteren öffnet sich zuweilen der Ausführungs- gang der Cowper’schen Drüse; häufiger zeigt sich die Mündung dieses Gangs in Form einer einfachen punktförmigen Oeffnung an der Seitenwand des Vestibulum unterhalb des Hymen und etwa in der Mitte zwischen dem Orificium uretrae und der hinteren Medianfurche des Vestibulum (Fig. 335, *). Sie ist mitunter kaum aufzufinden ; in anderen Fällen nimmt sie eine feine Sonde auf. Die Membran, welche die Wände des Vestibulum auskleidet und die Textur der Falten desselben bildet, gleicht, was ihre Structur betrifft, der feinen Cutis Wande* und der derben Mucosa anderer Körperstellen. Sie besteht aus vielfach durchflochtenen Bindegewebsbündeln, deren Lücken zahlreiche, jedoch nur feine elastische Fasern durchziehen. Einen auffallenden Nervenreichthum zeigt sie an den Nymphen und der Clitoris. Auch wo die. Oberhaut glatt über das bindegewebige Substrat hinwegzieht, ist die Oberfläche des letzteren dicht und regelmässig mit kegelförmigen, meist einfachen Papillen besetzt; es sind durch- gängig Gefässpapillen, senkrecht zur Oberfläche gestellt und über 0,15mm hoch. So weit die äussere Fläche und der Rand der Labia pudendi frei liegt, hat der Hautüberzug derselben alle Eigenschaften der Cutis. Die trockene, Epidermis setzt sich auch noch eine kurze Strecke weit auf die inneren, an- einanderschliessenden Flächen der Labia fort und ebenso weit ist diese Fläche mit ansehnlichen, wenn auch feineren und kürzeren Haaren, als die äussere Fläche, besetzt. Weiter aufwärts gewinnt die Oberfläche den Glanz, die röthliche Farbe und die feuchte Beschaffenheit, die den Schleim- häuten eigenthümlich sind. Gründet man indess die Unterscheidung zwi- schen Cutis und Mucosa auf die histologischen Eigenthümlichkeiten der Oberhaut, so ist der grösste Theil des Ueberzugs des Vestibulum noch der Cutis zuzurechnen. Was, dem geschichteten Pflasterepithelium der Schleim- häute gegenüber, die Epidermis bestimmt charakterisirt, ist die Kernlosig- keit und die verhältnissmässig geringe Dimension der oberflächlichen Zel- len oder vielmehr Schüppchen. Mit solchen Schüppchen sind aber nicht nur die Labia an ihren inneren Oberflächen, sondern auch beide Flächen der Nymphen und die Falten, in die sie sich nach vorn trennen, so wie in der Regel die Clitoris bekleidet. Die Schüppchenlagen erreichen eine Mäch- tigkeit von 0,5mm, noch stärker ist die Schleimschichte unter denselben. x) Folliculi mucosi vestibuli. Follicules mucipares isoles et agmines Huguier (Ann. des sc. nat. 3. Ser. XIII, 239). 2) Folliculi vestibuläres Huguier. 3) Lacunae vestibuli superiores. Sinus vulvae uretrales. 4) Lacunae vestibuli inferiores. Folliculi laterales in- troitus vaginae Huguier. 28*