Gl and. molares. 141 einer unterbrochenen Reihe, die meistens in drei Gruppen zerfällt. Die vorderste Gruppe1), die beständigste und grösste, liegt zwischen dem M. genioglossus und den vereinigten vorderen Enden des M. styloglossus und lingualis, unter dem M. transversus linguae, von einzelnen Bündeln des letzteren durchsetzt, und erstreckt sich vom vorderen Ende des Ansatzes des Zungenbändchens etwa 20mm weit rückwärts (Fig. 99, 2). Ihre feinen Ausführungsgänge, vier bis fünf an der Zahl, dringen zwischen Bündeln des M. styloglossus und lin- gualis zur unteren Fläche der Zungenspitze und münden hier längs einem niederen, ausgefranzten, lateralrückwärts verlaufenden Schleimhautsaum'2), dessen vorderes Ende mit dem Ansatz des Zungenbändchens zusammenstösst, indess das hintere Ende sich in der Schleimhaut des Bodens der Mundhöhle verliert 3). Die mittlere Gruppe liegt lateralwärts neben dem M. styloglos- sus, dem hinteren Ende der vorderen Zungenranddrüse gegenüber; die hinterste Gruppe (Fig. 101,3) nimmt den Winkel ein, welchen der M. styloglossus mit den aus der Zunge in den Pharynx ausstrahlenden Fasern einschliesst. Die hintere Gruppe ist beständiger und in der Regel grösser, als die mittlere, doch bestehen beide nur aus einigen wenigen Drüsen, die, je nach ihrem Volumen, entwe- der unter dem Rande des M. styloglossus versteckt oder an dessen äusserer Fläche fest angeheftet sind. Die Mündungen finden sich dicht am Zungen- rande; doch kommen nicht selten weiter seitwärts im Boden der Mund- höhle Oeffnungen vereinzelter Drüsen 4) vor, die man ebensowohl der Glan- dula sublingualis, als den Glandulae linguales oder den sogleich zu beschrei- benden Gl. molares zuzählen kann. Die Drüsen des Zungenrückens bilden unter dem hinteren, papillenlosen Theil der Schleimhaut eine zusammenhängende, bis 6mm mächtige, zum Theil in die Muskulatur eingesenkte Schichte, von welcher aus einzelne Drüsen oder Drüsengruppen sich vorwärts in die Region der wallförmigen Papillen und rückwärts bis gegen die Basis der Epiglottis hinziehen. Die Ausfüh- rungsgänge dieser Drüsen münden theils am Rande der Zunge 5), theils auf dem Rücken derselben, zwischen den Papillen und den conglobirten Drüsen oder in die Höhlungen der letzteren. An der Stelle der paarigen vorderen Zungenranddrüsen beobachtete Ward (Todd’s cyclop. IV, 422) einmal eine unpaare, quer gelegene, y3" breit, y8"lang, mit drei feinen Ausführungsgängen. 6. Glandulae molares. Mit diesem Namen bezeichne ich einen compac- 6 ten, platten Drüsenhaufen (Fig. 101, 2), welcher medianwärts vom hinteren Backzahn und der Crista buccinatoria des Unterkiefers zwischen dem Ursprung des M. mylopliaryngeus und der Schleimhaut eingeschlossen ist und die letztere in einen Wulst erhebt, auf welchem die feinen Ausführungsgänge sich öffnen. Die grossen Speichel- und Schleimdrüsen sind im Verhältniss zum Körper- gewicht beim Neugebornen etwas schwerer, als beim Erwachsenen (Huschke). U Gland. linguales Blandin (Anat. topograph. Paris 1834, p. 175). Drüse der Zun- genspitze Nuhn (Ueber eine Drüse im Innern der Zungenspitze. Mannh. 1845). Blan- din sehe oder Nuhn’sche Drüse aut. 2) Plica fimbriata Nuhn. 3) Es verdient Er- wähnung, dass diese Drüse, nach Nuhn’s Untersuchungen, ausser dem Menschen, nur noch dem Orang, sonst keinem Säugethiere zukommt. 4) Gland. sublinguales minores Weber-H. 6) Banddrüseu der Zungenwurzel Köll. (Mikr. Anat. II, Abth. I, S. 35). Gl. mo- lares.