Dimen- sionen. Brusthöhle des Neugebornen, von vorn her geöffnet, mit entfalteter Thymus, f Quer- schnitt des Brustbeingriffs. 1, 1 Lungen, zurückgeschlagen. 2 Herz (das Pericardium ist entfernt). 2' Auricula sinistra. 3, 4, 5 Art. anonyma, carotis sin. und subclavia sin. 6, 7 Vena anonyma dextra und sin. 8 V. thyreoidea ima. A t Arteria thymica. Vt, Vt\ Yenae thymicae. * Accessorische Thymus. Zuweilen zerfällt eine Thymushälfte in mehrere Unterabtheilungen oder es findet sich zwischen den beiden Seitenlappen ein dritter, medianer, ke- gelförmiger (A. Cooper1). Auch Nebenthymusdrüsen kommen vor, 1 bis 12 Mm. im Durchmesser, von der Hauptdrüse deutlich isolirt, entweder in ihrer Nähe an irgend einer Stelle ihrer Ränder oder auch entfernter von ihr an der Art. thymica (Fig. 418*), selbst auf der Schilddrüse (Jendrässik 2). Cooper sah in einem Falle die Y. anonyma von der Thymus umgeben und in einem anderen Falle die obere Spitze der Thymus von der V. anonyma bedeckt. Ebenso unbeständig, wie die Form der Thymus, sind ihre Dimensionen und ihr Gewicht, und deswegen haben Angaben über ihr Verhalten in ver- schiedenen Lebensaltern nur dann Werth, wenn sie einer grossen Reihe von Untersuchungen entnommen sind. Nach Simon3) und Friedleben4) 4) The analomy of the thymus gland. Lond. 1832. p. 20. 2) Wiener Sitzungsbe- richte XXII, 75. 3) On the thymus gland. Lond. 1845. 4) Physiologie der Thymus- drüse. Frankf. 1858. 542 Thymus. wandten Ränder beider Drüsenhälften sind stumpf, der laterale und untere Rand ist scharf. Fig. 418