613 Choroidea. Jeder dieser Fortsätze erhebt sieh von der Fläche des C. ciliare in Form eines wulstigen, am Rande vielfach ausgebogenen, von hinten nach vorn an Höhe zunehmenden Saumes, dessen vordere, abgerundete Spitze vor dem Rand der Fig. 466. Linse liegt und in einer Länge von 0,7 Millimeter frei gegen denselben vorspringt, ohne ihn zu erreichen. Vielmehr bleibt zwischen den Spitzen sammtlicher Ciliarfortsätze und dem Rande der Linse ein ringförmiger Zwischen- raum von 0,5 Mm. Breite, in dessen Grund, wenn man die vordere Hälfte des imAequa- tor halbirten Auges von hinten her betrachtet (Fig. 466), ein Theil der Fläche der Iris sichtbar wird * *). Die Spitzen der Ciliarfortsätze (Fig. 467, Pc) sind abgerundet; vom Pigment befreit erscheinen sie, ebenso wie die Seiten- flächen der Fortsätze und die Thäler zwischen denselben mit gröberen und feineren Fältchen besetzt, welche runde und eckige, flache Grüb- chen umschliessen. Das Pigment gleicht diese Unebenheiten aus. Oft finden Vorderer Theil des durch halbirten Bulbus, C h Choroidea. einen Aequatorialschnitt von innen gesehen. S Sclera. R Retina. 0 s Ora serrata. Strahlenkörper für Liy. ciliare (Muse, ciliaris) und Processus ciliaris; Sappey’s Zone choroidienne umfasst unser C. ciliare nebst dem Orbiculus ciliaris. *) Dieser Satz ist nicht unbestritten. Namentlich hat Helmholtz (Archiv für Ophthalmologie Bd. I, Abth. 1, p. 65) die Behauptung aufgestellt, dass man an einem möglichst frischen, in der Aequatorialebene durchschnittenen menschlichen Auge, wenn man Linse und Ciliarfortsätze von hinten her durch den Glaskörper betrachte, die Gipfel der Ciliarfortsätze bis ganz nahe an den Rand der Linse reichen und Verlän- rungen derselben noch eine kleine Strecke vor ihre Vorderfläche sich erstrecken sehe, und Henke (ebendas. Bd. VI, Abth. 2, p. 57), der dies bestätigt, findet auch an einem von vorn her geöffneten Auge, nachdem die Iris vorsichtig abgehoben, die Spitzen der Ciliarfortsätze vor und über dem Rande der Linse. Meine Untersuchun- gen an ganz frischen, sowie an erhärteten und injicirten Augen stimmen mit denen von v. Reeken (Nederlandsch. Lancet. [3.] Bd. V, p. 13) und Arlt (Archiv für Ophthalmol. Bd. III, Abth. 2, p. 101) überein. Eine andere Frage ist es, ob in diesem Falle ein Schluss von dem todten, wenn auch noch so frischen Auge auf das lebende gestattet sei, ob nicht das Durchschneiden des Bulbus, ja schon die Entfernung des- selben aus der Orbita Veränderungen herbeiführe, die auf die Form und Lage der Ciliarfortsätze und auf ihr Verliältniss zur Linse Einfluss haben. Diese Ansicht ver- treten Henke und Klebs (Archiv f. path. Anat. u. Phys. XXI, 176). Sie nehmen an, einerseits dass die Linse, da sie nach Helmholtz’ Beobachtungen im todten Auge gewölbter ist als im lebenden, im lebenden einen grösseren Aequatorialdurchmesser habe, als im todten, andererseits Hass die Ciliarfortsätze bei der natürlichen Füllung ihrer Blutgefässe voluminöser und deshalb der Augenaxe mit ihren Spitzen mehr ge-