Uterus. 455 und seitwärts in einer dem äusseren Contour des Uterus ziemlich genau paral- lelen Linie sich vereinigen. Die Höhle ist demnach im Median- und Quer- | schnitt (Fig. 342. 352) linear; im Frontalschnitt (Fig. 354) ist sie, so weit j sie dem Körper des Uterus angehört, dreiseitig mit einwärts convexen, bei Multi- paris einwärts concaven Rändern und mit abw ärts gerichteter und abgestumpfter ! Spitze; an diese Spitze schliesst sich die Höhle des Cervicaltheils1), ländlich vierseitig, die längeren Seiten vertical gestellt, etwas bauchig mit einander zugewandter Concavität. Die oberen seitlichen Ecken der Höhle des Ute- rinkörpers zieheu sich zum Canal des Oviducts aus; die Höhle des Cervi- caltheils öffnet sich nach unten mit dem Ostium uterinum ext. in die Vagi- na. Die innere Oberfläche des Uterinkörpers ist glatt, die innere Ober- fläche des Cervicaltheils reich an Querfalten, die nicht immer genau in ein- ander greifen. Deshalb gewährt der Durch- schnitt des Cervical- theils noch eher den An- schein eines offenen Lu- men ; auch ist er häufi- ger, als der Körper, von einem schleimigen Secret erfüllt, wodurch das Lu- men noch erweitert wird. So zeigt sich die Höhle des Cervialtheils in der Gegend der äusseren Einschnürung gegen die Höhle des Körpers durch eine Verengung abgegrenzt, die den Namen des inneren Muttermunds, Ostium uterinum int.2) (Fig, 354, Oui) erhalten hat. Die Wand des Uterus ist bei erwachsenen Jungfrauen (im blutleeren Zustande) 10 bis 15, bei Frauen bis 20 Mm. mächtig. Den der Masse nach bei weitem überwiegenden Bestandtheil derselben bildet die Muskelschichte. Das Peritoneum, welches ihr am oberen Rande und an der vorderen und hinteren Wand des Körpers einen äusseren Ueberzug giebt (Fig. 352 *), hat im grösseren Theil seiner Ausbreitung nicht mehr als 0,05 bis 0,06 Mm. Mächtigkeit und wird nur am Grunde etwas stärker. Die Schleimhaut, welche die der Höhle des Uterus zugewandte Fläche der Muskel schichte bekleidet, kann Fig. 354. Frontaldurchschnitt der weib- lichen Genitalien durch das Orifit ium vaginae, der rechte Oviduct und das entsprechen- de Ovari um sind entfernt. Lp Labium pudendi. Ccu Quer- schnitt des Corp. cavernosum uretrae. H Hymen. Cvp Co- lumna vaginae post. Va Va- gina. Oue, Oui Ostium ute- rinum ext. und int. Fv Fornix vaginae. Lu Labium uterinum. Ut Uterus. Od Oviduct. Lo Ligamentum ovarii. O Ova- rium. Po Paroarium. ATHy- datide des Paroarium. * Fol- likel. ** Corpus luteum. 0 Canalis cervicis uteri. 2) Isthmus uteri Ca 1 za (Reil’s Archiv. VII, 341). Orifi rimn uterinum canalis cervicis uteri. Ostium uteri superius. W und.