Retina. 658 darstellen, mittelst dessen sie sich an die Aussenfläche der Limitans anlegen. Sie können so mit derselben verwachsen, dass sie sich mit der Limitans von der Retina trennen und aus der letztem herausziehen lassen; die Limitans zeigt alsdann, von der Fläche betrachtet, die reihenweisen Insertionen der Radialfasern, die, indem sie einander Verbindungen zusenden, eine Art von dunklem Retz- oder Gitterwerk bilden, welches hellere, kreisrunde oder ellip- tische Räume umschliesst (Fig. 508 A). In anderen Fällen ist der Zusammen- hang der *Radialfasern mit der Limi- tans lockerer; die letztere löst sich reinlich ab und die inneren Enden der Radialfasern fügen sich an der inneren Fläche der Nervenfaserschichte zu einer dunkeln vielfach unterbroche- nen Linie zusammen ’), oder sie ragen frei büschelförmig über die Nerven- faserbündel hervor (Fig. 509). Sie sind steif oder geschwungen, bald mehr den elastischen, bald mehr den Bindege- websfasern ähnlich (Fig. 495), in ihren chemischen Eigenschaften aber von beiden unterschieden; denn sie werden in Essigsäure und Kalilösung blass, ohne aufzuquellen, und erhalten durch Auswaschen mit Wasser ihr früheres Ansehen nicht wieder, wie dies bei den Bindegewebsfasern der Fall ist. In ko- chendem Wasser lösen sie sich ebenso we- nig, wie die Nervenfasern (Kölliker). Zieht man aus der Retina von Augen, die in stark verdünnter Chrom- säure macerirt und erweicht worden, die Radialfasern mittelst der Limitans hervor, so sieht man häufig das in der Retina versteckte Ende der Faser unterbrochen durch eines jener glänzenden, dreieckigen Körperchen, die ich oben (p. 655) als die Eine Art von Elementen der äusseren gangliösen Schichte beschrieb. Darauf beruht die dort ausgesprochene Vermuthung, dass die dreieckigen Körperchen zu dem System der Radialfasern und somit nicht zum eigentlichen Nervengewebe gehören. 300 l Dickendurchschnitt der Retina des Schafs. Die Limitans hyaloidea ist dem Glaskör- per gefolgt. Isolirte Radialfasern. Nach Kölliker (Gewebel. p. 668) würden auch die innersten Enden der Radialfasern Zellenkerne enthalten und zu einer kernhaltigen feinen Lage ver- schmelzen, die der Limitans hyaloidea anliegen soll. Die Art, wie die Nervenfasern enden, ist noch nicht mit Bestimmtheit ermittelt. Dass sie sich je zwei und zwei schlingenförmig vereinigen, wie Pacini (an der Retina des Sperlings) gesehen haben will, ist von keinem : t !. Ji : , I i I Df fl J 'f. «sei I «sei lfm :!i r ü, tie Itr \k ui ta äti ! I b Durch die Unterbrechungen unterscheidet sich diese Linie von dem Contur der Limitans, mit dem sie sonst leicht verwechselt werden könnte.