Mammae. 532 Ausbuchtungen haben einen mittleren Durchmesser von 0,06 Mm. und wer- den von einer Basalmembran begrenzt, welche in dem Maasse dünner wird, Fig. 4J1. Fig. 412. Sagittalschnitt der Mamma einer Wöch- nerin durch die Mitte der Warze (P). 1 Cutis. 2 Panniculus adiposus. 3 Kör- per d. Mamma. 4,4 Kammförmige Vor- sprünge desselben. 5,5 Fettmassen in d. Zwischenräumen der Kämme. G Milch- gänge der Warze. 7 Sinus der Milchgänge, von Milch erfüllt.. 8,8 Durchschnitte von Milchgängen im Centrum der Mamma, von Drüsengewebe umgeben. Drüsenbläschen der Mamma einer Wöchnerin. als die Drüse sich füllt, und am deut- lichsten erscheint in Drüsen, deren In- halt mittelst Kali aufgelöst worden ist. Der Inhalt der Drüsenläppchen ist vor anderen ausgezeichnet durch seinen Gehalt an kleinen Fettkügelchen, die den Fett- oder Milchkügelchen des Secrets durchaus ähnlich sind. Sie verdecken vermöge ihrer dunkeln Con- touren in den meisten Drüsenbläschen den Bau der Wandung; wo sie zer- streuter liegen und eine Unterscheidung der übrigen, in den Bläschen enthaltenen Elemente gestatten, erkannte ich ein Epithelium von deutlich gesonderten kernhaltigen Zellen, welche, wiewohl * Fig. 413. Durchschnitt der Drüsensubstanz der Mamma. * Endast eines Milchgangs. ** Bindegewebiges Stroma.