689 Musculi recti. Linke Orbita von vorn. Die Haut des oberen Augenlids ist weg- genommen, der M. palpebralis sup. (Ops) herabgeschlagen. In- sertion des M. levator palpebrae (Lp) in das obere Augenlid und das Lig. palpebrale laterale (pl). Os Sehne des M. obliquus sup. Tr Trochlea. G /, G V Obere und untere Thränendrüse. palpebrale laterale und mediale zusammenhängenden Aponeurose zu enden (Fig. 537, 541). Vom medialen Rande des Muskels gehen zuweilen einige Bündel in das Bindegewebe über, welches die Trochlea umgiebt ]). 2. Mm. recti, R S, Rm, Ri, R/. Die geraden Augenmuskeln stellen miteinander die Wandungen einer 2. Muse, an den Kanten durchbrochenen, vierseitigen Pyramide dar, die den N. opti- rect1, ’i cus einschliesst, mit ihrer Spitze im Hintergründe der Orbita liegt und mit ihrer Basis einem Aequatorialschnitt des Bulbus entspricht^ Im Hinter- gründe der Orbita entspringen die Muskeln, zuerst nur undeutlich gesondert, dann divergiren sie und legen sich an die obere, untere, laterale und me- diale Wand der Orbita an, wobei sie zugleich breiter und platter werden. Die eigentliche Ursprungsstätte der Muskelfasern (Fig. 538) ist ein schmaler, platter, sehniger Ring, der mit dem Periost zusammenhängt, an der Stelle, wo dieses aus dem Can. opticus hervor- und auf die Wand der Orbita Übertritt. Der Ring ist am stärksten an der lateralen Fläche der unteren Wurzel des Orbitalflügels, welche den Can. opticus von der Fissura ■ orbitalis sup. trennt; hier entspringen, dicht zusammengedrängt, die Bündel des M. rectus inferior und lateralis 2). Zwischen dem Ursprung des M. rectus lateralis und sup. bleibt eine Lücke; sie entspricht dem medialen abge- rundeten Winkel der Fissura orbitalis sup., in welchem der R. I. N. trige- Faisceau orbitaire interne Cr uv. M. tensor trochleae Budge. 2) Der Sehnen- streifen, der zwischen den Faserursprüngen sichtbar wird, ist das sogenannte Ligam. Zinnii. Die den beiden Seitenwänden nächsten Bündel erhalten sich länger muskulös und biegen vom Tarsus seitwärts 'ab, um in einer mit dem Lig. Fig. 537. He nie, Anatomie. II. 44