Organische Muskeln der Orbita. 695 empfindlichste Stelle der Retina, die Fovea centralis, dem Objecte zugekehrt ist, so muss die Empfindung gleich deutlich sein, wie auch die Retina um ihr Cen- trum orientirt sein möge. Hu eck (die Achsendrehung des Auges. Dorpat, 1838) hatte den schrägen Muskeln die Function zugeschrieben, die Meridiane des Auges in ihrer absoluten Lage zu erhalten, wenn der Kopf seitwärts geneigt, d. h. um seine sagittale Axe gedreht würde, so dass z. B. bei der Neigung des Kopfes gegen die linke Schulter die Contraction des M. obliquus sup. das linke» des M. obliq. inf. das rechte Auge in die Stellung bringe, in welcher es sich bei aufrechter Haltung des Kopfes befand. Zum Beweise berief sich Hu eck auf die Beobachtung, dass die über die Conjunctiva verlaufenden Gefässe, wenn der Kopf geneigt wird, ihre Lage zu den Augenlidern, nicht aber ihre absolute [ Lage ändern, ein transversal gerichtetes Gefäss also immer transversal bleibt- M eissner’s Untersuchungen (Beitr. zur Physiologie des Sehorgans. Lpz. 1854. Ar- j chiv für Ophthalmologie Bd. II, Abth. 1. p. 1 Ztschr. für rat. Med. 3. R. VIII, 1) haben den schrägen Muskeln eine reichere und den geraden Muskeln mehr gleichartige i Thätigkeit vindicirt. Fänden Drehungen des Auges nur um zwei, in Einer Ebene gelegene Axen statt, so gäbe es für den Uebergang einer Augenstellung in eine andere nur Einen bestimmt vorgezeichneten Weg. Dadurch dass Drehungen um eine dritte, auf jener Ebene senkrechte Axe hinzukommen, werden die Be- wegungsmöglichkeiten vervielfältigt und es kann zwischen den verschiedenen j Wegen, auf welchen die Stellung der Augen abgeändert zu werden vermag, eine Wahl getroffen werden. Die Wahl wird bestimmt durch Rücksichten auf Schonung der Kräfte, Vermeidung der Zerrungen des N. opticus und der Ge- fässe , endlich auf das Zusammenwirken der correspondirenden Netzhautstellen, und in so weit ist die Thätigkeit der schrägen Muskeln der der geraden coordinirt. In einer anderen Beziehung, welche schon oben angedeutet wurde, bleiben sie verschieden, ja antagonistisch: die geraden Muskeln haben die Nebenwirkung, den Bulbus rückwärts zu bewegen, die schrägen üben einen Zug nach vorn. Schon um dieses Gegensatzes willen wird es wahrscheinlich, dass jede Stellung des Bulbus das Resultat combinirter Contractionen der schrägen und geraden Augenmuskeln sei, die, während sie der Augenaxe die gewollte Richtung erthei- len, zugleich unbewusst den Mittelpunkt des Bulbus in seiner Lage erhalten. II. Organische Muskeln. ii Durch die activen und passiven Bewegungen des Bulbus und durch die Kraft, womit die Blutgefässe vom Herzen aus gefüllt werden, übt der Inhalt der Orbita einen Druck auf die Wände derselben aus; um diesem Druck Widerstand zu leisten, ist bei den Säugethieren die Membran, welche die Orbita gegen die Schläfengrube abschliesst, die sogenannte Membrana' orbi- talis, von starken Bündeln organischer Muskeln durchzogen. Bei dem Men- | sehen ist die Augenhöhle gegen die Schläfengrube ebensowohl, wie nach den anderen Seiten von knöchernen Wänden begrenzt; die Membrana orbi- talis ist auf die geringe Menge fasrigen Gewebes reducirt, welches den Sei- tentheil der Fissura orbitalis inf. ausfüllt. Aber auch dies Fasergewebe ist theilweise muskulös und deshalb von H. Müller *) mit dem Namen eines Muse, orbitalis belegt. Die organischen Muskelfasern sind am reichlichsten im medialen Drittel der Membran; sie bilden hier eine über 1 Mm. mächtige Schichte, in welcher Bindegewebe nur in Form dünner Scheidewände der Bündel und als dünner Ueberzug der Oberflächen vorkommt. Gegen den lateralen Rand der Fissur nehmen sie stetig an Mächtigkeit ab und treten 9 Ztschr. für wissensch. Zool. IX, 541. Würzb. Verhandl. IX, 244. b. Organ. Muskeln. M. orbital.