M. transv. perin. superfio. 500 M. transv. perin. superficialis. einem kleineren Winkel gegen die Axe des C. cavernosum geneigt vor- und aufwärts und erreicht so auch weiter vorn die Sehne der unteren Portion, mit der sie sich verbindet. Zu den drei beschriebenen Portionen kommt nicht selten noch eine vierte (Fig. 388 Ic *), die man die obere nennen könnte, obgleich sie ihren Ursprung an der Seitenfläche des Penis nimmt. In der Regel liegt nämlich die late- rale Portion lateralwärts neben dem Lig. Suspensorium laterale (sZ); zuweilen aber gehen Bündel derselben medianwärts neben dem genannten Bande weg auf den Rücken des Penis. Diese Bündel können von der lateralen Portion des M. ischiocavernosus durch einen grösseren Zwischenraum getrennt sein *); sie können sich von beiden Seiten her in einer medianen, platten, quer über die V. dorsalis penis superficialis hinziehenden Sehne vereinigen 2). Mitunter erhält der M. ischiocavernosus accessorische Ursprünge von der fibrösen Hülle des C. cavernosum. Hieran schliesst sich eine andere Varietät, indem die eine oder andere Portion so in zwei Abtheilungen zer- fällt, als ob eine quere, sehnige Inscription des Muskels mit der fibrösen Umhüllung des C. cavernosum verschmolzen wäre. Das vordere Ende, das sich auf diese Weise von der übrigen Masse des Muskels trennt, stellt eine vierseitige, dünne Muskelplatte dar, die auf dem C. cavernosum entspringt und endet (Fig. 386, I cJ). 4. M- transversus perinei superficialis ’i'v % Der M. transv. perin. superfic. ist von allen Muskeln des Beckenaus- gangs der veränderlichste. In seiner einfachsten Gestalt (Fig. 382) besteht er aus einer Anzahl platter Bündel, welche über dem Ursprung des M. ischio- cavernosus von der inneren Fläche des Tuber ischiadicum entspringen und medianwärts verlaufend in der Mittellinie entweder vor dem Rectum mit dem gleichnamigen Muskel der anderen Seite zusammenfliessen, oder an das mediane Septum der Mm. bulbocavernosi sich inseriren, oder endlich über die Mittellinie hinaus in die Faserung des Sphincter ani rückwärts um- biegen. Die Variationen des Muskels beziehen sich zunächst auf die Breite des Ursprungs und auf die Form. Bald entspringt er schmal mit medianwärts fächerförmig divergirenden Fasern, von denen die vordersten vorwärts umbie- gen und sich, wie erwähnt, dem M. bulbocavernosus und selbst dem Ischio- cavernosus beigesellen können; bald erstrecken sich die Ursprünge weit vor- und aufwärts und convergiren gegen die Medianebene (Fig. 389). *) Die Varietät ist unter dem Kamen eines M. pitbocavernosvs s. levator penis beschrieben. Joh. Müller (Encyclopäd. Wörterbuch d. medicin. Wissensch. Erector penis) fand sie unter 20 Fällen zwei Mal, Kobelt unter vielen sorgfältig unter- suchten Fällen nur ein Mal. Auch ich habe sie nur ein einziges Mal gesehen. Bei manchen Säugethieren gehört ein vom Schambein neben der Synchondrose entsprin- gender und auf dem Rücken des Penis endender Muskel zu den regelmässigen. 2) Fälle dieser Art liegen der Beschreibung, welche Houston (Dubl. hosp. rep. 1830. V, 458) von einem M. compressor venae dorsalis liefert, zu Grunde. 3) M. transversus s. triangularis Winslow. M. transv. per. post. inf. Meckel. M. transverso- analis Cr uv.