Macula lutea. Fovea centralis. 668 Vorderer Rand. die ausserordentlich geringe Mächtigkeit der Nervenfaserschichte (Fig. 512. 513), deren Bündel die Macula lutea umkreisen und nur eine einfache Faser- lage über die Oberfläche derselben hinzusenden scheinen. Ob diese Lage an irgend einer Stelle ganz fehle, ist mir zweifelhaft. Mit den Nervenbündeln ziehen auch die stärkeren Gefässe im Bogen um den Rand der Macula lutea; zu der letzteren treten von oben und unten her einige feinere Aeste und lösen sich in ein reiches Capillarnetz auf, dessen Mittelpunkt, eine etwas grössere gefässlose Stelle, dem Fixationspunkt des Auges entspricht. H. Müller’s Untersuchungen zufolge treten zwar Nervenfasern in beträchtli- cher Zahl in die Macula lutea ein, bleiben aber nicht an der Oberfläche, sondern dringen in die Tiefe zwischen die Ganglienzellen; nach Remak gehen sie mit den Fortsätzen der letzteren Verbindungen ein. Auch ich habe anfangs geglaubt, vom Rande der Fovea centralis Nervenfasern in die Tiefe tauchen und sich der äusseren Faserschichte beigesellen zu sehen; später überzeugte ich mich, dass solche Bilder nur durch Verschiebung der Schichten entstehen, wodurch die äusseren liegenden Fasern zwischen den inneren gangliösen Schichten sichtbar werden. Bergmann (Ztschr. für rat. Med. N. F. VI, 255, 3. R. II, 83), der mit H. Müller und Kölliker die Zellen der inneren gangliösen Schichte als die Vermittler des Zusammenhanges zwischen den Nervenfasern und den von den Stäbchen und Zapfen ausgehenden, die übrigen Schichten der Retina in radiärer Richtung durchsetzenden Fasern ansieht, bringt die geneigte Lage der letzt- genannten Fasern an der Macula lutea mit der Thatsache in Verbindung, dass die Ganglienzellen im Centrum der Macula fehlen und im Umfange derselben sich anhäufen, die Fasern also, um zu ihren Ganglienzellen zu gelangen, die Richtung gegen die Peripherie der Macula lutea einschlagen müssen. So ein- fach ist indessen die Sache nicht. Es widerspricht dieser Annahme zuvörderst das bedeutende Missverhältniss zwischen der Zahl der Zapfen und Ganglienzel- len einerseits und der Fasern andererseits, die, obwohl sie kaum den zehnten Theil des Durchmessers der Zapfen haben, doch ebenso gedrängt liegen, wie diese. Ein Blick auf die Abbildungen (Fig. 512 bis 516) wird genügen, um dies Missverhältniss anschaulich zu machen. Sodann ist, wie schon H. Müller ein- wandte, der Mangel der Ganglienzellen im Centrum der Fovea nicht constant und oft nur auf einen sehr kleinen Fleck beschränkt und endlich reichen die liegenden Fasern weit über den Bezirk hinaus, der durch Anhäufung der Gan- glienzellen sich auszeichnet; sie nähern sich medianwärts dem Rande der Pa- pilla n. opt. bis auf eine Entfernung von 0,6 bis 1 Mm. und lateralwärts über- schreiten sie den Rand der Macula lutea noch weiter. Vorderer Rand der Retina. Dass die Nervenfasern und Ganglienzellen sich gegen den peripherischen Rand der Retina allmälig verlieren, wurde schon oben angegeben; die Radial- fasern aber, die die inneren Lagen der nervösen Schichte durchziehen, sind in dev Nähe der Ora serrata beständiger und werden gegen dieselbe dichter als in den übrigen Partien der Retina (Fig. 498). Was die äusseren Lagen der nervösen und die musivische Schichte betrifft, so bleiben diese bei den Säugethieren, nur um Weniges an Mächtigkeit abnehmend, bis zur Ora ser- rata gesondert und unverändert; in dem menschlichen Auge kommt eine Um- wandlung der äusseren granulirten Schichte vor, deren Bedeutung ich dahin-