Sclilundmuskeln. 105 am Tuberculum pharyngeum entspringt (Fig. 04) und an den Seiten ist sie Fig. 64. von einer Fortsetzung des un- regelmässig blättrigen, sehr festen Bindegewebes bedeckt, welches das Foramen lacerum und die in dasselbe mündenden Spalten ausfüllt. In der Gegend des Gau- mens geht in diese fibröse Haut ein Theil der Sehne des M. splienostaphylinus (s. Gaumen- muskeln) über, der dadurch als Spannmuskel der fibrösen Haut des Pharynx wirkt. Von der Sehne entspringen sowohl lon- gitudinale als Kreisfasern. Die Disposition der Mus- keln des Schlundes im Allge- meinen wurde schon oben be- schrieben. Sie liegen in zwei Schichten, einer äusseren von im Wesentlichen transversalem oder ringförmigem Verlaufe, Constrictoren des Pharynx, und einer inneren von verti- calem oder longitudinalem Fa- serverlauf, die man Levato- ren, Aufheber oder Verkürzer des Pharynx nennen kann. Schädelbasis, hinter dem Tub. pharyngeum frontal durchschnitten, mit dem Pharynx; Ansicht von hin- ten. Vom Unterkiefer ist das Mittelstück ausgesägt, wonach die Aeste seitwärts auseinandergezogen sind. 1 Spitze des grossen Zungenbeinhorns. 2 Spitze des oberen Horns der Cart. thyreoidea. 3 Trachea, in gleicher Höhe mit dem Oesophagus quer durchschnitten. Cp M. cephalopharyngeus. * Ein vom M. petrostaphylinus abgezweigtes Bündel zum Pharynx. Ss M. sphenostaphylinus. sm Lig. stylomaxillare. Sp M. stylopharyngeus. Sg M. sty- loglossus. Hg M. hyoglossus. Hp M. hyopharyngeus. Lp M. laryngopharyngeus. Stt M. sternothyreoideus. x Längsfasern, y Ringfasern des Oesophagus. I. Constrictoren. 1. M. laryngopharyngeus Arnold1) Lp. Entspringt mit einer mehr oder minder continuirlichen Reihe platter Zacken i. Consiric ander äusseren Fläche der Seitenwand des Kehlkopfs zwischen dem unteren Rande i. M.'iar’yn gopharyn- geus. *) M. constrictor pharyngis s. faucium inf. A1 b i n.