Testikel. 355 gegen die Axe gerichteten Reihen angeordnet (Fig. 263, 3) 1). In einer sol- chen Reihe können 3 bis 4 Kerne stehen. Gegen die Axe wird der Inhalt der Canälchen meistens heller; die Substanz, die die Zellen zusammenhält, scheint reichlicher und flüssiger zu werden. Zuweilen begrenzen die der Axe näch- sten Zellen ein enges, im Querschnitt sternförmiges Lumen, welches bei Kna- ben und bei Erwachsenen, die an erschöpfenden Krankheiten verstorben sind, eine helle Flüssigkeit, bei kräftigen Männern eine Reihe von starren oder, in seltenem Fällen, beweglichen Spermatozoiden enthält (Fig. 263, 3). Sind die Canälchen von dem Inhalt ganz ausgefüllt, so finden sich mehr oder min- der reife Formen von Spermatozoiden in Gruppen zwischen den erwähnten Zellen vorzugsweise in der Gegend der Axe der Canälchen angehäuft, zuwei- len aber durch alle Zellenschichten verbreitet. Die unreifen Spermatozoiden gleichen hinsichtlich des Leibes den reifen; an den Leib aber schliesst sich, statt des Schwanzes, ein häutiger, platter, feinkörniger Anhang, der sich, von der Fläche gesehen, wie eine collabirte Zellenmembran ausnimmt, von der Kante gesehen, einem kurzen Stäbchen gleicht (Fig. 265). Trennen sich die Zellen, so zeigen sich neben runden,, einkernigen, viele elliptische mit zwei Kernen, Fig. 265. Fig. 266. Inhalt der Samencanälchen des Katers. * Längliche Zelle, an der untern Spitze in einen Spermatozoidenleib übergehend. 3 5 6 700 Isolirte Zellen aus den Samencanälchen des Katers, mit verdünnter Chromsäure behandelt. häufig auch drei- und mehrkernige; auf Zusatz von verdünnter Essig- oder Chromsäure heben sich die Zellmembranen deutlicher ab und von den Kernen werden zwei Arten unterscheidbar. Die Einen (Fig. 266, 3, 4), von ziemlich constanter und verhältnissmässig bedeutender Grösse, etwa 0,012 bis 0,015 Millim. im Durchmesser, sind kuglig und auffallend granulirt, einem Häuf- 2) Durch die Helligkeit der äusseren Zellen und die radiäre Anordnung der fol- genden getäuscht, schrieb ich zu einer Zeit, wo die Methoden zur Herstellung feiner Schnitte von weichen Geweben noch wenig ausgebildet waren, den Samencanälchen ein Cylinderepithelium zu (Allg. Anat. p. 928). Richtiger sagt Kölliker (Mikr. Anat. II, 393), dass bei geschlechtsreifen Individuen ein Epithelium in vielen Fällen nicht deutlich sei und dass bei jungen Thieren und Knaben die äussersten Zellen als Epithe- lialzellen genommen werden können, jedoch nicht immer deutlich von den anderen sich unterscheiden. Bei Greisen soll sich nach Kölliker die äussere Lage von Zellen durch ihren fett- oder pigmentreichen Inhalt als eigenthümliche Epithelschichte charak- terisiren. Ich finde auch diesen Gehalt an gelblichen Fettkörnchen, der übrigens nicht bloss in Greisentestikeln vorkommt, nicht auf die Peripherie des Inhaltes der Samen- canälchen beschränkt. 23*