480 Ovarien. während der fasrige Theil der Rindensubstanz nebst der fibrösen Haut entschieden weiss erscheint. Durch das Mark wird die Rinde in zwei, am freien Ende und an den Spitzen der Drüse zusammenhängende Platten geschieden; aber auch die Marksubstanz besteht, wie man an dünnen sagittalen Durchschnitten sieht, aus zwei gegen den freien Rand der Drüse verbundenen Lagen, die sich mittelst eines welligen scharfen Randes gegen eine mittlere Lage von zartem, lockerem und gefässarmem Bindegewebe (Fig. 374,5) absetzen. Man wird diesen Bau am besten verstehen, wenn man sich das Ovarium unter dem Bilde einer mächtigen, zwei- schichtigen, zusammengeklappten Scheibe vorstellt; die Schichte, die bei dem Zusammenklappen nach innen zu liegen kommt, in Verbindung mit dem lockeren Bindegewebe, welches die einander zugekehrten Flächen dieser Schichte aneinanderheftet, ist die Marksubstanz. Nicht immer entspricht die Stelle der Faltung genau der Mitte der Scheibe. Von den beiden zugeschärften Lippen, die den Hilus der Drüse bilden, kann die eine — gewöhnlich ist es die untere — die andere überragen. Die Gefässverzweigungen, welche in der Marksubstanz enthalten sind, zeichnen sich durch ihre relative Stärke, durch ihren Reichthum an Muskel- und elastischen Elementen, die arteriellen Zweige insbesondere durch ihren geschlängelten und selbst spiralig gewundenen Verlauf aus. Der Haupt- bestandteil der Marksubstanz ausser den Gefässen ist Bindegewebe; es be- gleitet mit mächtigen parallelen Bündeln die stärkeren Gefässstämme und er- füllt mit feineren netzartigen Zügen die Räume zwischen denselben. Stärkere Bindegewebsbündel werden von Netzen feiner elastischer Fasern umsponnen, stellenweise mischen sich in der Nähe der Arterienstämmchen den longi- tudinalen Bindegewebsbündeln paralelle Bündel organischer Muskelfasern, Fortsetzungen der Muskelzüge des Lig. ovarii, bei1). Unbeständig kommen in der Marksubstanz die Bestandteile vor, die ich sogleich aus der Rinden- substanz als Residuen der Follikel näher zu beschreiben haben werde, zusam- mengefallene und stark gefaltete, structurlose Blasen und Klümpchen und Körner eines gelben Fettes. 0 Wenn Rouget (Journal de la physiologie. I, 737) von Muskelfasern spricht, die sich im Stroma des Ovarium durchkreuzen und die Follikel umschliessen sollen, und wenn Klebs (Virchow’s Archiv, XXI, 363) das Parenchym des Ovarium der Säugethiere „äusserst reich“ an glatten Muskelfasern nennt, so haben Beide ohne Zweifel die spindelförmigen Zellen der Rindensubstanz mit den wirklichen Muskel- faserzellen der Marksubstanz zusammengeworfen. Dasselbe ist, nur im umgekehrten Sinne, Kölliker (Gewebel. p. 5G0) begegnet, der auch die die Gefässe des Marks begleitenden Spindelzellen für Elemente des Bindegewebes erklärt. Richtig beschreibt Aeby (Reichert und Du Bois Archiv 1861. p. 641) die Muskelfaserzellen des Ovarium als Gefässscheiden; ebenso Grohe (Virchow’s Archiv. XXVI, 271), der sie von den Muskelsträngen des Lig. ovarii ableitet und deshalb der ganzen Muskelmasse die Rolle eines Adductor oder Tensor ovarii zutlieilt. Insofern aber Grohe die Muskelfasern weiterhin von den Gefässen aus in die Faserzüge des Stroma eintreten, in deren Mitte verlaufen und um die grösseren Follikel concentrische Schleifen bilden lässt, scheint er mir in denselben Fehler, wie Rouget und Klebs, verfallen zu sein. So viel ich sehe, gehen die Muskelfasern über die stärkeren Arterienzweige innerhalb der Mark- substanz nicht hinaus. Deshalb vermag ich auch nicht, ihnen, wie Aeby und Grohe, einen Einfluss auf die Sprengung der Follikel zuzuschreiben; ich glaube, dass die Be- deutung dieser im Uterus beginnenden und im Ovarium endenden Muskelzüge, wie vieler ähnlicher, nur darin besteht, die Gefässe, in deren Begleitung sie verlaufen, vor Zerrung zu bewahren.