Schnecke. 767 des Modiolus; eine deutliche Cannelirung geht in der unteren Schneckenwin- dung vom Modiolus auf die untere Fläche der Lamina spiralis über; auch in der zweiten Windung ist die Lamina spiralis öfters auf der oberen oder un- teren Fläche von regelmässigen radiären Furchen durchzogen, welche durch feine, platte Leisten von einander geschieden werden (Fig. 588)]). Die Fur- chen schliessen Reihen feiner Oeffnungen ein und reichen bis etwa zur Mitte der Breite der Lamina spiralis; die äussere Zone der letzteren ist glatt oder durch Eine oder Zwei dem Rande concentrisch verlaufende feine Linien ausgezeichnet. Durch die spongiöse Substanz des Modiolus verlaufen zwei Canäle, deren Can. ceutr. Kaliber gleichmässig von der Basis gegen die Spitze der Schnecke abnimmt, spiral, mod. deren Wandung von zahllosen feinen Oeffnungen durchbrochen und zuweilen einem zarten Gitterwerk ähnlich ist. Der eine dieser Canäle, Can. centralis modioli (Fig. 588 cilf)2), befindet sich in derAxe des Modiolus, er ist cylin- drisch, beginnt mit der oben erwähnten centralen Oeffnung der Fossa coch- leae und reicht bis zur Spitze des Modiolus, an welcher er, insbesondere .bei jüngeren Individuen, offen oder von einem vielfach durchlöcherten Knochen- plättchen verschlossen ist. Sein Durchmesser beträgt in der Mitte der Höhe des Modiolus 0,3 Mm. Der andere Canal, Can. spiralis modioli Rosen- thal 3) (Fig. 587, 588 cM), verläuft an der Peripherie des Modiolus längs dem Anheftungsrande der Lamina spiralis in der Regel so, dass dieser Rand und der obere Rand des Canals in ziemlich gleicher Höhe stehen. Er ist von unregelmässiger Gestalt, im Querschnitt elliptisch, dreieckig oder nie- renförmig, immer mit dem längeren Durchmesser parallel der Axe des Mo- diolus gestellt, häufig durch dünne Knochenplättchen unvollkommen der Länge nach in einen engeren oberen und einen geräumigen unteren Gang getheilt. Der längere Durchmesser des Canals misst im unteren Theil des Modiolus 0,5 Mm. und mehr, in der Mitte der Höhe des Modiolus 0,2 Mm. An der Basis des Modiolus ist der Spiralcanal desselben vom centralen durch eine mächtige Knochenschichte geschieden; gegen die Spitze wird der Cen- tralcanal zu einem dünnwandigen Säulchen, um welches der spiralige sich herumwindet (Fig. 588); die Wand, welche den centralen und spiralen Ca- nal scheidet, also die innere Wand des letzteren, ist ebenso, wie dessen äus- sere, gegen die Wurzel der Lamina spiralis gerichtete Wand, von vielen fei- nen rundlichen Oeffnungen durchbrochen. Durch die Löcher der inneren Wand gelangen Nerven- und Gefässzweige in den Spiralcanal, durch die Löcher der äusseren Wand treten die Nervenfasern, regelmässig in Bündel abgetheilt und von feinen Gefässzweigen begleitet, zwischen die Platten der knöchernen Lamina spiralis. Im Inneren des unteren Ganges des Spiral- canals liegt die bandartige, zusammenhängende Ganglienzellenmasse, welche (Infundibulum, Bechers, Kelchs), des kegel- oder trichterförmigen Hohlraums, als welche der Boden der letzten Schneckenwindung, von obenher betrachtet, sich darstellt. 0 Die Autoren schreiben die Furchen und Leisten (Trabeculae) bald, wie Ar- nold, ausschliesslich dem oberen, bald, wie Sappey, dem unteren Blatte der La- mina spiralis zu. Sie können auf beiden Vorkommen und, besonders im höheren Al- ter, auf beiden fehlen. 2) Tubulus centralis modioli s. cochleae. 3) Tubulus spiralis mo- dioli Krause. Canalis periphericus modioli Arnold. Canalis ganglionaris Claudius (Vietor, Zeitschr. für rat. Med. 3. R. XXIII, 236).