Macula lutea. Fovea centralis. 665 einen in der Ebene der Retina dahinziehenden Strang darstellen, an dessen einen Rand, ungefähr so, wie dies beim M. iliocostalis der Fall ist, Bündel schräg herantreten und sich anlegen, während zugleich von dem entgegen- gesetzten Rande in gleicher Richtung Bündel abgehen (Fig. 514). Vergeblich habe ich mich bis jetzt bemüht, den durch meridionale Dicken- durchschnitte ermittelten Verlauf der Fasern durch äquatoriale Schnitte zu con- troliren. Durchschnitte der Retina in grösserer oder geringerer Entfernung vom Mittelpunkt der Fovea, welche die von hier ausstrahlenden Fasern im Quer- schnitte zeigen sollten, ergaben, wenn sie überhaupt flächenhafte Fasern zeigten, doch nur dasselbe Bild longitudinaler Bündel. Und noch eines anderen Räthsels habe ich zu gedenken. Es kamen mir nämlich einmal an einem etwas mächti- geren Dickendurchschnitt je nach der Einstellung des Focus in verschiedenen Höhen Faserzüge von verschiedenen und selbst einander kreuzenden Verlaufs- richtungen, die einen steil, die anderen stark geneigt, zu Gesicht. Im Umkreis der Fovea centralis, in einer Entfernung von etwa 2 Mm. vom Mittelpunkt derselben, richten die liegenden Fasern sich auf und dies geschieht rasch und in der Regel so, dass die Bündelchen erst eine Strecke gerade aufsteigen, ehe sie in die schräge Richtung umbeugen und sich an die nächsten schrägen Züge anschliessen und dass der gerade aufsteigende Theil im Verhältnis zum schrägen allmälig das Uebergewicht erhält (Fig. 514). Sind die Fasern völlig aufgerichtet, so geben sie den wellenförmigen Verlauf nicht ganz auf, aber sie schliessen sich nicht mehr dicht an einander, Fig. 514. ' 300 1 Dickendurchschnitt des äusseren Theils einer in Alkohol gehärteten Retina an der Grenze der Macula lutea. Aufrichtung der horizontal streichenden Fasern der hinteren Faserschichte. * Platte Zellen der äusseren gangliösen Schichte. wie die flächenhaften, sondern lassen (was freilich nur an recht feinen Durch- schnitten ersichtlich) Zwischenräume, die häufig dadurch eine elliptische, in der Richtung der Fasern gestreckte Form erhalten, dass die Fasern sich von aussen her zu Bündelchen' sammeln und gegen die Insertion an die nervöse