M. levator ani. 511 6. M. levator ani m. L1). Entspringt fleischig mit einer Reihe platter Zacken von der unteren m. levator Fläche des vorderen Endes des Arcus tendineus, dann in mehreren Lagen am' mittelst dünner Sehnen, welche durch eine lockere Bindegewebsschichte mit der Fascia obturatoria verbunden sind, vom oberen Aste des Schambeins bis zur Gegend des Eingangs in den Can. obturatorius. Diesen Ursprüngen gesellen sich zuweilen noch Bündel zu, welche aus dem Winkel, den die obere Fascie des M. transversus perinei prof. mit dem Schambein bildet und von dieser Fascie selbst ihren Ursprung nehmen. Die Zacken vereinigen sich zu einem Muskelblatt, welches mit der einen Fläche gegen die Beckenwand, mit der andern gegen die Blase und das Rectum gerichtet und mit der unteren Kante vorn auf der oberen Fascie des M. transv. perin. prof., hinten auf dem oberen Rande des M. sphincter ani ext. ruhend, zwischen dem Scham - und Steissbein ausgespannt ist. An die Seitenfläche der Pro- stata ist die mediale des Levator, wenn auch straff, doch reinlich trennbar angeheftet (Fig. 398, 399). Hinter der Prostata und hinter dem Rande des Fig. 398. Vordere Beckenwand, mittelst eines frontalen, durch das For. obturatorium ge- führten Schnittes von dem hinteren Theile des Beckens abgetrennt, mit den Becken- eingeweiden, von innen. Rectum mit dem M. levator ani der linken Seite nach rechts umgelegt, f Schnittfläche des Schambeines, ff des Sitzbeines. 1 Fascia obturatoria. 2 Gefässe und Nerven des Penis. 3 Harnblase. 4,4 Ureteren. 5,5 Vasa deferentia. 6,G Vesiculae seminales. 7 Fett und Gefässe einschliessende, zur Seite der Blase und des Rectum aufsteigende Fascie. 8 *Prostata. 9 Rectum. Oi M. obturat. int. S M. Sphincter ani. Tps M. transversus perin. superfic. tp Obere Fascie des M. transv. perin. prof. L M. levator ani. ** Sehnenstreifen, aus der Fascia obturatoria zwischen die Bündel des M. levator ani eindringend. IC Bündel des M. Ischiococcygeus, am Ursprung abgeschnitten, x Bündel aus dem M. levator zum Sphincter. Rc M. rectococcygeus. *) Entspricht dem vorderen, vom Schambein entspringenden Theil des M. levator ani aut (Liaphragma pelvis H. Meyer).