Knäueldrüsen. 31 Drüsen 1 bis 2, in der Achselgrube einzelne sogar bis 5mm; vereinzelt kommen grössere Drüsen vor in der Weichengegend (Krause, Robin) und Fig. 20. Dickendurchschnitt durch die Haut des Fingers. 1 Hornschichte, 2 Schleimschichte, 3 Papillen, 4 Cutis. Der spiralförmig verlaufende Ausführungsgang der Knäueldrüse ist von dem Schnitte mehrfach, sowohl in der Hornschichte (5) als in der Schleim- schichte (6) getroffen. 7 Bindegewebsschichte der Wand des nämlichen Ausführungs- ganges in der Cutis; 8 Epithelium, 9 Lumen desselben Ganges, den der Schnitt an einer tieferen Stelle geöffnet hat. arider vorderen und Seitenwand des Thorax (Sappey); ausnahmsweise sind die Drüsen der Achselgrube nicht grösser als die grössten Drüsen anderer Körper- gegenden (K öl liker). Die Drüse besteht in der Regel aus einem einzigen eng wellenförmig oder spiralig gewundenen und zum Knäuel zusammenge- wickelten Kanälchen, der unmittelbaren, aber erweiterten und bezüglich der Textur veränderten Fortsetzung des Ausführungsganges; nur in den grössten Drüsen dieser Gattung kommt hier und da eine gabelförmige Theilung des