Uretra. 336 aber ohne bestimmte Grenze, ohne Dazwischenknnft einer Nervea, in einander übergehen. Zu innerst liegt ein geschichtetes Pflasterepithelium, über 0,1mm mächtig, mit glatter Oberfläche über zahlreiche schlanke Gefässpapillen von 0,1 bis 0,15mm Länge, 0,03mm Durchmesser hinwegziehend. Die Papillen er- heben sich von einer zarten, reichlich von feinen elastischen Fasern durch- zogenen Bindegewebsschichte, auf welche alsbald eine mächtige Lage longi- tudinaler (Fig. 251, 2), dann ringförmiger (3) organischer Muskeln folgt. An die letztere schliesst sich unmittelbar die Muskelfaserschichte der Vagina an (4). Fig. 251. Längsschnitt der mit der vorderen Wand der Vagina verbundenen hinteren Wand der Uretra. 1 Epithelium der Uretra. 2 Mucosa und Längsfaser- schichte der Muskelhaut der Uretra. 3 Muskelhaut, Ringfaserschichte. 4 Mus- kelschichte, 5 cavernöse Schichte und Mucosa, G Epithelium der Vagina. Zwei Eigenthümlichkeiten zeichnen diese Muskelschichten sowohl der Uretra, als der Vagina, vor anderen aus: erstens ein bedeutender Antheil an Fig. 252. Bindegewebe- und elasti- schen Fasern, wodurch das Muskelgewebe in schmale, cylindrische Bündel abgetheilt wird (Fig. 252); zweitens ein grosser Reichthum an Blutgefässen, welche plexusartig die Muskel- substanz durchziehen und sie dem später zu be- schreibenden Gewebe der cavernösen Körper der Genitalien sehr ähn- Querschnitt der Längsmuskelschichte der weiblichen Uretra, mit Essigsäure behandelt, die die Kerne der durchschnittenen Längsmuskelbündel sichtbar macht. * Querschnitt eines arteriellen, ** Querschnitt eines venösen Gefässes. lieh machen (Fig. 253). Die Muskelbündel bilden Netze von Balken, deren Durchmesser bald gerin- ger, bald grösser ist, als