Cornea. 591 dem zugeschärften Rande der Sclera überragt wird (Fig. 439). Von innen gesehen ist derVerbindungsrand kreisrund; von aussen erscheint er dadurch, dass die Sclera oben und unten um etwa 0,5 Mm. weiter als an den Seiten übergreift, etwas in die Breite gezogen elliptisch. Die Krümmung der äusseren Oberfläche der Cornea ist nach Knapp !) der Art, dass die einzelnen, durch einen central gelegenen Scheitel gehenden Meridiane fast symmetrische und nahezu elliptische Curven darstellen, deren Excentricität jedoch bedeutend variirt. Die Krümmung der hinteren Fläche der Cornea ist nicht bekannt; im Scheitel geht sie der vorderen Fläche con- centrisch, gegen den Rand aber wird sie etwas steiler; dies ergiebt sich dar- aus, dass die Mächtigkeit der Cornea vom Centrum gegen die Peripherie ! zunimmt, von 0,9 bis zu 1,12 Mm. (Krause). Der Brechungsindex der ! menschlichen Cornea beträgt im Durchschnitt 1,3525 (W. Krause2), das ! Gewicht derselben 180 Milligramm (Huschke). Den wesentlichen Theil der Cornea macht ein blättriges Gewebe aus, wel- Schichten, ches in Essigsäure, chromsaurer Kalilösung und kochendem Wasser aufquillt, in letzterm, so wie in Weingeist weiss und undurchsichtig und durch Kochen in Chondrin verwandelt wird. Dieses Gewebe, die Cornea im engern Sinne Fig. 446 und 447 Cp), wird an der äusseren, wie an der inneren Fläche von einer Basalmembran bekleidet, die die genannten Reagentien nicht oder nur Fig. 447. Dickendurchschnitte der Cornea, von der getrockneten Membran, in Wasser wie- der aufgeweicht. Fig. 445 unversehrt, Fig. 446 der Dicke nach auseinander- gezogen. Ece Epitlielium corneae ext. Bce Aetissere Basalmembran. Cp Cornea propida (Cornea im engeren Sinn). Bei Innere Basalmembran. Eci Epithelium corneae int. wenig verändern; jede dieser Basalmembranen besitzt an ihrer freien Fläche ein Epithelium, von welchem also das eine (Ece) die Cornea nach aussen 9 Die Krümmung der Hornhaut des menschlichen Auges. Heidelberg. 1860. Meissner’s Jahresbericht 1859, p. 575. 2) Die Brechungsindices der durchsichtigen Medien des menschlichen Auges. Hannover 1855.