Choroidea. 620 b. Basal- membran. c. Pigment- membran. Fig. 472, Bch Ch3 100 fr- Cli2 massige an der Peripherie zusammenhängende, sternförmige Figuren *), da sie von den in bestimmten Abständen durch das Tapetum aufsteigenden Aestchen nach allen Seiten ausstrahlen. Beim Menschen, wo die Schichte der Capillargefässe unmittelbar auf den gröberen Gefässen ruht, sind die Verbindungen der Arterien und Venen mit den Capillarien und die Ausstrahlungen der letzteren minder regelmässig; doch haben auch hier die in der Capillarschichte enthaltenen Gefässe ein sehr gleich- mässiges Caliber(Fig. 471. 472), sie nehmen ihren Ursprung ebenfalls von einzelnen Knotenpunkten, den von aussen an die Capillarschichte heran- tretenden Arterien- und Venenzwei- gen , und sie haben stellenweise eine Sternform, häufiger jedoch die Form eines Strickwerkes mit leicht wellen- förmig begrenzten rhombischen, im vorderen Theile äquatorial verlän- gerten Maschen. Der Durchmesser der Capillargefässe beträgt im mas- sig bluterfüllten Zustande nicht leicht unter 0,03 Mm.; der Durch- messer der Zwischenräume ist häufig geringer, oft aber auch, besonders in Einer Richtung, grösser als der der Gefässe. Trotz ihres verhältnissmässig bedeutenden Calibers bestehen die Capillargefässe nur aus einer einfachen, structur- und beim Erwachsenen kernlosen Membran. Die Basalmembran der Choroidea (Fig. 468, 472, Bch) ist, was ihre Textur betrifft, in der Regel vollkommen glasartig, wasserhell, brüchig, durch Kali von der Choroidea in grösseren Fetzen ablösbar, die, wie alle glasartigen und elastischen Lamellen des Auges, die Neigung haben, sich nach innen einzurollen. Feine polygonale Figuren, die man stellenweise auf ihr findet, scheinen nur Abdrücke der Pigmentmembran zu sein. Zuweilen ist sie durchaus und so dicht mit elliptischen Zellenkernen besäet, dass sie einem einfachen Pflasterepithelium ähnlich wird 2). Die Elemente der Pigmentmembran sind platte, polygonale, meist sechsseitige Zellen von 0,013 bis 0,016 Mm. Flächendurchmesser, scharf, jedoch ohne eigentliche membranöse Umhüllung gegen einander abgegrenzt (Fig. 473, Ä). Der Mangel der Zellenmembran ergiebt sich sowohl aus dem un- Schichten der Choroidea. Ch2 pigmentirte Gefässschichte. Ch3 pigmentlose Capillar- schichte. Bch Basalmembran der Choroidea. *) Stelliilae vasculosae Winslowii. 2) Bruch, der nur diese Form der Basalmem- bran beobachtete, erklärte sie der Kerne wegen für eine jüngere Schichte der Pig- mentmembran. Der Ansicht Kölliker’s und H. Müller’s (Archiv für Ophthalmolo- gie. Bd. II, Abth. 2, p. 13), dass dje von Bruch beschriebenen Kerne der Capillarschichte angehören, steht entgegen, dass die Capillargefässe dieser Schichte beim Erwachsenen keine Kerne besitzen.