590 Cornea. Cornea. Form. chen zwischen den Bindegewebsbündeln, vorzugsweise in der Nähe der in- neren Oberfläche, bald in vereinzelten Flecken (Fig. 445), bald schichtenartig mit Schichten des Bindegewebes alternirend *). Fig. 445. 200 1 Meridionaler Dickendurchschnitt der Sclera und der Choroidea. S Sclera. Ch Choroidea. Bch Basalhaut der Choroidea. P Pigmentschichte, b Stäbchen- schichte der Retina. * Arteriendurchschnitt. ** Elastische Fasern zwischen Sclera und Choroidea. f Nervenstämmchen im Querschnitt. Die Capillargefässe der Sclera sind fein und ihre Netze weitläufig. Ob die Nerven, die an der inneren Fläche dieser Membran verlaufen, Zweige in die Substanz derselben senden, ist zweifelhaft<2). In der Sclera erhält sich, nach v. Ammon (Prager Vjerteljahrsschrift 1860. I, 140), wie auch in den tieferen Augenhäuten, zuweilen als Spur der fötalen Spalte des Auges eine Art Narbe, JRapJie Scleroticae. ß. Cornea, Hornhaut3). Die Cornea ist uhrglasförmig gewölbt, in die vordere Oeffnung der Sclera in der Regel so eingefügt, dass ihr zugeschärfter Rand äusserlich von 9 Bruecke (Beschreibung des Augapfels, p. 34) schlägt vor, auf diese innerste, gefärbte Lage der Sclera den Namen Lamina fusca scleroticae zu übertragen, mit welchem man sonst die Fragmente der äussersten Schichte der Choroidea zu bezeich- nen pflegt, die bei der Trennung der Sclera von der Choroidea zufällig an jener hän- gen bleiben und sich in Gestalt dünner flockiger Läppchen abziehen lassen. 2) Boch- dalek (Prager Vierteljahrsschrift 1849) beschrieb Aeste, welche in die Sclera von einem an der inneren Seite derselben gelegenen Nervennetze eindringen, und Gerl ach (Gewebelehre p. 476) bestätigt diese Beobachtung, während Arnold (Anat. II. Ab- theilung 2. p. 1005), Luschka (Zeitschrift für ration. Med. X, 29) und Külliker (Gewebelehre 4. Aufl. p. 641) sie bestreiten. 3) Cornea pellvcida.