605 Cornea. Focalebene des Präparats dasselbe Bild geben. Da aber Dickendurchschnitte durch alle Meridiane der Cornea die gleichen einander kreuzenden Fasern dar- bieten und demnach anzunehmen ist, dass sie in allen auf die Oberfläche der Membran senkrechten Ebenen hinziehen, so muss es Wunder nehmen, dass nicht zwischen den in der Ebene des Gesichtsfeldes verlaufenden Fasern andere im Querschnitt, als Pünktchen oder Kreise, sichtbar werden. Nur unmittelbar unter der äusseren Oberfläche hat das Präparat eine körnige Beschaffenheit, vermöge welcher es dem Durchschnitt eines Fasergewebes ähnelt. Die äussere Basalmembran x) fehlt öfters; in anderen Fällen setzt sie Aeussere sich nur undeutlich gegen das.Gewebe der Cornea ab und nimmt sich wie bran und eine erhärtete Schichte desselben aus; wo sie scharf begrenzt ist, beträgtEpithellum- ihre Mächtigkeit 0,0045 bis 0,01 Mm. In kochendem Wasser und in Kali- lösung quillt sie auf; möglichst rein von der Cornea abgelöst, rollt sie sich nach innen ein (His). Ihre äussere Fläche ist mit flachen Grübchen ver- sehen zur Aufnahme der tiefsten Zellen des Epitheliums. Im Dickendurch- schnitt stellt sich die Verbindung dieser Zellen mit der Basalmembran als ein breiter, dunkler Streifen dar (Fig. 459), welcher, wie starke Vergrösse- rungen zeigen, durch das Ineinander-. Fig. 460. Bei Dickendurchschnitt des hinteren Theils einer momentan in heisses Wasser ge- tauchten, dann getrockneten Cornea, in Wasser aufgeweicht. Bei Innere Basalmembran. Eci Inneres Epithelium. greifen sehr feiner, kurzer, haarförmi- ger Fortsätze erzeugt wird. Das Epi- thelium (Fig. 459 Ece) ist ein ge- schichtetes Pflasterepithelium von 0,03 Mm. Mächtigkeit. Die innere Basalmembranl) 2) (Fig. innere 460 Bei) ist constant und von min- Babran.em der veränderlicher Mächtigkeit, die jedoch mit den Lebensjahren zunimmt. Sie beträgt heim Neugebornen nirgends über 0,005 bis 0,007 Mm., bei Er- wachsenen in der Mitte 0,006 bis 0,008, am Rand 0,01 bis 0,012 Mm., bei Grei- sen in der Mitte 0,01, am Rand 0,015 bis 0,02 Mm. (H. Müller 3). Die Ver- bindung der inneren Basalmembran mit der eigentlichen Cornea wird leicht, schon durch oberflächliches Streichen mit der Schneide des Scalpells gelöst; die Basalmembran erscheint dann mit ihrem Epithelium in Bruchstücken, die sich wie Papier, welches gerollt auf bewahrt worden war, von den Rän- dern her und zwar nach innen, gegen die der Augenkammer zugewandte Fläche, einrollen. In der Flächenansicht l) Lamina elastica ant. Todd-Bowman. Vordere Grenzschichte Reichert. Subepithelialschichte J. Arnold (die Bindehaut der Hornhaut und der Greisenbogen. Heidelberg 1860). 2) Lame cartilagineuse Demours. Membrana humoris aquei Desce- met. Membrana Duddeliana s. Descemetii s. Demoursii aut. Glasartige Lamelle der Horn- haut Bruecke. Lamina elastica posterior Todd-Bowman. 3) Archiv für Ophthal- mologie. Bd. II, Abth. 2, p. 48.