736 Paukenfell. H. Mitt- leres Olir. I. Pauken- höhle. a. Form u. Begren- zung. ren mit radiär verlängerten Maschen enthalten ist und aus einer Epider- mis, welche derb genug ist, um nach einiger Maceration im Zusammen- hang mit der Epidermis des äusseren Gehörganges abgelöst und aus dem Ohr hervorgezogen werden zu können. Der innere Ueberzug1), eine Fort- setzung der Mucosa der Paukenhöhle, ist eine ebenfalls mit der fibrösen Haut unzertrennlich verbundene, sehr feine, doch minder gefässreiche Schichte, welche im peripherischen Theil ihrer freien Oberfläche kugelr oder finger- förmige Gefäss-Papillen von etwa 0,02 Mm. Höhe trägt (Gerlach2). Das Epithelium des Schleimhautüberzuges des Paukenfells ist einfaches Pflaster- epithelium3). \ i II. Mittlerer Theil des Gehörapparats. I. Paukenhöhle, Cavum tympani4). a. Form und Begrenzung. So weit die Paukenhöhle von knöchernen Wänden begrenzt ist, wurde sie bereits in der Knochenlehre (p. 145) beschrieben. Ich nannte die Höhle des mittleren Theils des Gehörapparats im Allgemeinen dreiseitig prisma- tisch, insofern die innere Wand, die dem Felgen theil angehört, und die äus- sere, welche von dem Paukentheil gebildet wird, abwärts in einem äusser- lich scharfen, innerlich ausgerundeten Winkel convergiren, aufwärts aber um die Breite des Tegmen tympani, welches die oberen Ränder der inneren und äusseren Wand verbindet, auseinanderweichen. In der Paukenhöhle wird indess die Ausrundung des unteren Winkels flach genug, um eine un* tere Wand oder einen Boden der Paukenhöhle darzustellen. So vermindert sich auch die Convergenz der äusseren und inneren Wand, und so weit die äussere durch das Paukenfell ergänzt wird, gewinnen beide eine fast paral- lele Lage, die bei der Beschreibung des Paukenfells genauer bestimmt wurde (Fig. 562). Die innere, der Paukenhöhle und dem Labyrinth gemeinsame Wand ist fast in ihrer ganzen Ausdehnung knöchern; nur in der Nähe der Wöl- bung, die der unteren Schneckenwindung entspricht und mit dem Namen Promontorium belegt wird (vergl. Knochenl. Fig. 146 Ä), bemerkt man zwei Lücken oder Fenster, das Vorhofs- und Schneckenfenster, durch welche nach Entfernung der Weichtheile die Paukenhöhle mit dem Labyrinth com- municirt. Das Vorhofsfenster findet sich oberhalb des Promontorium; auf den Verschluss desselben, der durch den Steigbügel bewerkstelligt J) Stratum int. s. iympanicum. Lamina mucosa Arnold. 2) Mikroskopische Studien. Erlangen 1858. p. 61. 3) Als solches beschrieb ich es in meinem Handb. der allgem. Anatomie p. 228 und so bezeichnen es auch v. Tröltsch, Kölliker und Gerlach in seiner Abhandlung, während der Letztere früher (in der Gewebelehre), nach dem Vorgänge von Todd und Bowman, der inneren Fläche des Paukenfells ein Flimmer- epithelium zugeschrieben hatte. Bei Neugeborenen fand Koppen (Ueber Ansammlung von Flüssigkeit in der Trommelhöhle Neugeborener. Marb. 1857, p. 28) die innere Fläche des Paukenfells mit Flimmerepithelium bekleidet. 4) Tympamtm. Pauke, Trommel.