Vasa deferentia. 366 zwischen Bindege websbündeln verlaufen. Dem entsprechend erscheint an mikroskopischen Querschnitten des Vas deferens (bei durchfallendem Lichte) der äussere Theil der Propria als ein dunkler Ring, der innere Theil durch- sichtig und gekräuselt. Die Muskelhaut ist über 1 Mm. stark; sie zerfällt in eine äussere longitudinale und eine innere Ringfaserschichte, auf welche in der Regel nach innen noch eine schwächere longitudinale Schichte mit feineren Fasern (Fig. 276, 3) folgt, die in einzelnen Fällen fehlt oder doch durch Ueberhandnahme der an die Muskelhaut grenzenden elastischen Faser- lage unkenntlich wird. Immer ist die Ringfaserschichte (4) die stärkste; sie hat in manchen Fällen die doppelte Mächtigkeit der äusseren longitudinalen Schichte (5), in anderen übertrifft sie sie nur um Weniges. Die Zwischen- räume der Muskelbündel durchziehen in allen Schichten elastische und Bindegewebsfasern. Die Adventitia (6), die sich an die äussere Muskel- schichte anschliesst, ist bindegewebig, von zahlreichen Gefässen und geflecht- artig zusammenhängenden Nerven, sowie von vereinzelten longitudinalen Muskelbündeln (von 0,04 bis 0,1 Mm. Durchm.) durchzogen. ulle Ein paar Finger breit oberhalb der Prostata ändert sich das Kaliber des Vas yas deferens und damit auch die Form seines Lumen und seine Zusammen- setzung. Es nimmt ganz allmälig, besonders im transversalen Durchmesser, an Stärke zu, bis auf das Doppelte und mehr, und da es sich gegen die Ver- einigung mit der Vesicula seminalis wieder verjüngt, so kann man diesem Theile des Vas deferens, welchen ich dessen Ampulle nennen werde, eine im Ganzen langgestreckte, spindelförmige Gestalt zuschreiben. Zugleich geht der Canal aus dem geraden in einen leicht geschlängelten Verlauf über, des- sen Biegungen durch die straffen Längsmuskelbündel der Adventia befestigt werden. Noch langsamer, als die Stärke des Canals, wächst der Durchmes- ser seines Lumen; aber dennoch mindert sich verhältnissmässig die Mächtig- keit der Wand dadurch, dass von dem Hauptcanal Divertikel unter sehr spitzem Winkel abgehen, welche eine Strecke weit neben demselben in der Dicke der Wand aufwärts laufen und blind enden. Man sieht dies am besten, durch Vergleichung einer Reihe von Querschnitten aus dem unteren Ende des Vas deferens (Fig. 277). Auf den Querschnitt mit einfachen Lumen folgt einer Fig. 277. Querschnitte des Yas deferens, A dicht über der Ampulle, B, C durch die Am- pulle. * Blinder oberer Grund eines Divertikels. ** Querschnitt eines von Scheidewänden durchzogenes Divertikels. mit zwei, dann mit drei Lumina; eine Längsreihe von Nebenlumina entspricht bald je einem langen Divertikel, bald mehreren kürzeren, von welchen das