Vestibulum. 759 teren Ende der Crista vestibuli und der inneren Oeffnung des Aquaeductus vestibuli, die Einmündung des den beiden verticalen Bogengängen gemein- samen Schenkels (vc). Auf derselben Linie oder auch etwas höher liegt in Fig. 584. Durchschnitt der rechten Schläfenpyramide durch die Höhle des Vestibulum, parallel der lateralen Wand des letztem; mediale Schnittfläche, vc Gemeinsame Mündung der verticalen Bogengänge. Ss Sinus sulciformis. vaa Ampulläre Mündung des vorderen verticalen Bogengangs. Re Recessus ellipticus. Cv Crista vestibuli. f Durchschnitt des Canälchens, welches den Zweig des N. vestibularis zur Pyramis vestibuli führt. Cf Durchschnitt des Can. facialis. Rs Recessus sphaericus. Ctt Can. tensoris tympani. Sv Scala vestibuli. Ls Lamina spiralis. St Scala tympani. Ac Innere Mündung des Aquaeductus cochleae. Cs Crista semilunaris. Rc Recessus cochleae. Fj Fossa jugularis. vpa Ampulläre Mündung des hinteren verticalen Bogengangs. vp,vp Durchschnitte dieses Bogengangs, hp Hintere Mündung des horizontalen Bogengangs. der Mitte der hinteren Ward die hintere Oeffnung des horizontalen Bogen- gangs (hp). Die untere Mündung des hinteren verticalen Bogengangs (vpa) nimmt die Ecke ein, in welcher die hintere, untere und mediale Wand des Vestibulum zusammenstossen. Die vordere ampullare Mündung des horizon- talen Bogengangs endlich liegt an der lateralen Wand zwischen dem Vor- hofsfenster und der ampullären Mündung des vorderen verticalen Bogen- gangs. Mehrere Gruppen feiner Löcher, Maculae cribrosae *)> die bei dem Neugeborenen noch mit freiem Auge sichtbar, beim Erwachsenenaber in der Regel mikroskopisch sind, bezeichnen die Eintrittsstelle der Nerven in das Vestibulum. Die grösste, M. er. superior, zu welcher ein besonderes Canäl- chen (Fig. 584 f) vor dem Canal für den N. facialis führt, findet sich auf dem stachelförmigen oberen Ende der Crista vestibuli und in dessen Umge- bung2); eine zweite, M. er. media 2) (13 bis 16 Löcher) liegt in dem Re- cessus sphaericus, etwas vor- und abwärts vom Centrum desselben, die dritte, M. er. inferior (8 Löcher), an der ampullären Mündung des hinteren verti- calen Bogengangs. Hierzu fügt Reichert noch eine vierte, aus wenigen Maculae cribosae. 9 Siebflecke. 2) M. cribrosa fossae hemisphaericae.