158 Magen. Reagentien unterscheidbarer Kern noch näher dem unteren, angewachsenen Ende des Kegelchens liegt. Sie schliessen sich hierin den abgestutzten Epithelium- cy lindern der Darm- und anderer blinddarmförmiger Drüsen an. Es schei- nen aber individuelle Varietäten der Schleimdrüsen und Uebergangsformen derselben zu den Labdrüsen in der Weise vorzukommen, dass das Cylinder- epithelium sich aus dem weiteren Gang in die engeren Schläuche mehr oder minder weit abwärts erstreckt, um in grösserer oder geringerer Entfernung vom blinden Grunde einer der Auskleidung der Labdrüsen ähnlichen Zellen- lage Platz zu machen. Ich schliesse auf diese Unbeständigkeit theils aus dem Resultat eigener Be- obachtungen, theils aus den Widersprüchen der Beobachter. Die Unterscheidung der Magendrüsen in Magensaft- und Schleim-absondernde gründet sich zunächst auf die Untersuchung thierischer Magen. Was mann (De digestione nonnulla. Diss. inaug. Berol. 1839) machte sie beim Schwein; hier nehmen die Magensaft- drüsen die Mitte der unteren Curvatur und die zunächst gelegenen Theile der vorderen und hinteren Wand ein; beim Kaninchen fand ich sie im Magengrund (Allg. Anat. S. 910) und auch nur hier zeigte die Flüssigkeit während der Verdauung sauren Geruch und saure Reaction. Beim Hunde sind nach Todd und Bow- man (Physiolog. anatomy III, 193) die mit Cylinderepithelium bekleideten Drüsen (pyloric tubes) auf die Pylorusgegend beschränkt, doch sind auch hier die blinden Enden theilweise mit denselben Zellen, wie die Labdrüsen (stomach tubes) erfüllt. Die gleiche Art der Vertheilung, wie beim Hunde, beobachtete Köllik er (Mikrosk. Anat. II, 141) im Labmagen der Wiederkäuer und (im Wi- derspruch mit meiner Angabe) beim Kaninchen, Donders (Physiol. I, 207) bei der Katze. Auch bestätigen sowohl Kölliker als Donders, dass allein der mit Labdrüsen versehene Theil des Magens verdauende Kraft besitze und dass das Secret der Magenschleimdrüsen keinen oder nur einen äussert geringen An- theil an der Auflösung der Eiweisskörper nehme. Was den Menschen betrifft, so hatte schon Bischoff (Müll. Archiv 1838, S. 513) die Drüsen der Pylorusgegend wegen ihrer Form den übrigen Magen- drüsen gegenübergestellt, ohne eine specifische Verschiedenheit des Epithelium, ja ohne überhaupt ein Epithelium anzuerkennen; den pylorischen Drüsen schrieb er traubige, den übrigen einfache Enden zu. Ihm stimmt Ecker (Ztschr. für rat. Med. N. F. II, 243. Icon, physiol. Taf. I. Fig. 2, 3, 5) insofern bei, als er im grössten Theil des Magens blinddarmförmige Drüsen mit einfach kolbigem oder getheiltem Ende, in der Pylorusgegend wahrhaft acinöse Drüsen und in allen den gleichen Inhalt, die mehr oder minder ausgebildeten Labzel- len fand. Ebenso beschreiben Frerichs (R. Wagner’s Handwörterb. III. 1, S. 747), Kölliker (Mikrosk. Anat. II, 139) und Brinton (Todd’s cyclop. Art. Stomach. p. 307) den Inhalt sämmtlicher menschlicher Magendrüsen, läugnen aber auch die Unterschiede der Form; den Anschein der Ausbuchtungen erklärt Kölliker aus dem gewundenen Verlauf der Schläuche; Brinton hält die Aus- buchtungen für Folge krankhafter Erweiterung. Nach der Untersuchung des Magens eines Hingerichteten (Ztschr. für rat. Med. N. F. II, 309) musste auch ich mich gegen die Annahme zweier verschiedener Formen von Magendrüsen aussprechen, da mir die den acinösen Drüsen verwandten, ausgebuchteten und getheilten Schläuche nicht bloss im Pylorustheil, sondern auch in den übrigen Regionen des Magens begegneten; dagegen rechtfertigte ich die Eintheilung in Lab- und Schleimdrüsen auch für den menschlichen Magen durch den Nachweis der verschiedenen Formationen des Epithelium, wie ich sie oben beschrieb und wie sie auch von Kölliker (Würzb. Verh. IV, 52), Donders (Physiol. I, 204) und Leydig (Histologie S. 293) geschildert wurden. Zu abweichenden Resultaten sind indess Gerl ach (Gewebelehre S. 303) und Maier (Berichte der Freiburger naturwissenschaftlichen Gesellschaft, Nro. 9) gelangt. Gerl ach giebt zu, dass im Pylorustheil die Cylinderzellen weiter ab- wärts reichen ; in vielen, aber doch nicht in allen Drüsen sah er auch den blin-