574 Glandula carotica. zu mehreren in eine gemeinsame Hülle eingeschlossen, die ausserdem noch Kerne und eine molekuläre Masse enthielt. Luschka fand die Gland. carotica beim Pferd und Kalb wieder; ihre Ent- wicklung betreffend hält er es für wahrscheinlich, dass sie durch Abschnürung aus dem Darmdrüsenblatte entstehe und in den von Remak unterschiedenen Nebendrüsen der Gland. thyreoidea angelegt sei. Er weist auf den möglichen Zusammenhang der Glandula carotica mit den angeborenen Cystenhygromen der Halsgegend hin.