649 Retina. aber dadurch, dass sie nur in der Seitenansicht der Körner wahrnehmbar sind und unsichtbar werden, wenn die letzteren das spitze Ende dem Auge des Beobachters zukehren. In dieser Lage erscheinen die Körner entweder ganz homogen oder mit einem feinen centralen dunkeln Körnchen versehen. Unter gewissen begünstigenden Umständen, deren Ermittelung mir S noch nicht gelang, erhält sich die Querstreifung der Körner an Alkohol- präparaten. Dann macht der unversehrte Dickendurchschnitt der Körner- J schichte den Eindruck eines feinen Korbgeflechtes (Fig. 498). Reihen von glänzenden, in die Breite verzogenen, nicht über 0,001 Mm. mächtigen Kör- | perchen (die stark lichtbrechenden Querstreifen der Körner) stehen, ab- wechselnd mit hellen Zwischenräumen von gleicher Stärke, in radiärer An- j ordnung dicht neben einander, die dunkeln Striche einer radiären Reihe auf ! die hellen der beiden benachbarten stossend, die Reihen von einander ge- I trennt durch radiäre Linien, welche den Grenzen der Körner entsprechen. In einer radiären Reihe liegen 6 bis 8 Körner übereinander. Bei Thieren sah ich die gestreiften Körner der beschriebenen Schichte nie- mals von einer Membran umgeben, wohl aber beim Menschen in einem einzi- | gen Falle, einem 12 Stunden nach dem Tode geöffneten Augenpaar, dessen ! Retina noch glatt, dessen Stäbchenschichte wohl erhalten war. Hier war aus- nahmsweise beim Ablösen der Retina von der Choroidea die Stäbchenschichte mit einer geringen Anzahl Körner auf der Choroidea liegen geblieben und also eine Trennung der Retina innerhalb der Körnerschichte erfolgt. Die Körner waren gerade in diesen Augen denen der Säugethiere am ähnlichsten, zum grossen Theil quergestreift. Aber fast jedes Korn lag als Kern im Inneren einer hellen, feinconturirten Zelle, deren Durchmesser etwa doppelt so gross als der Durchmesser des Korns, hier und da auch bedeutend grösser war. Ausnahms- weise umgab eine Zelle 2 oder selbst 3 Körner. Wenn die früheren Beobachter (vergl. H. Müller, Zeitschr. für Wissenschaft!. Zool. VIII, 51) derartige Prä- i parate vor sich gehabt haben, so ist es wohl begreiflich , warum sie die Körner für Zellen erklären; aber sie haben dann für Regel gehalten, was nur Aus- nahme ist. Ob diese einem besonderen Entwicklungsstadium oder einem krank- i haften Verhalten entspricht, vermag ich nicht zu sagen. Ja ich wage nicht ein- mal die Vermuthung ganz abzuweisen, dass die hellen Einfassungen der Kör- j ner erst nach dem Tode entstanden und Folge des Austritts der Substanz sein I möchten, die die sogenannten Glas- oder Eiweisskugeln bildet. Solche Kugeln, I ungefähr von derselben Grösse, wie die, welche Körner einschlossen, aber auch grössere und kleinere, fanden sich in grosser Zahl neben den körnerhaltigen Zellen. In der Gestalt, welche die gestreiften Körner einige Zeit nach dem | Tode annehmen und welche demnach in menschlichen Augen die gewöhnliche I ist, gleichen sie kugelrunden Bläschen von 0,006 Mm. Durchmesser, die mit einer wasserhellen Flüssigkeit und einer Menge zerstreuter, punktförmiger, glänzender Moleküle erfüllt sind. Es ist wahrscheinlich, dass diese Körner aus dem Zerfall der einen der beiden Substanzen hervorgehen, deren I schichtenweise Anordnung die Querstreifung erzeugt. Ausnahmsweise bilden, sowohl in thierischen als in menschlichen Augen, [ die Körner, welche der Membrana limitans ext. zunächst liegen, eine beson- ! dere Lage1); die Körner dieser Lage (Fig. 499 * a. f. S.), Zapfenkörner ! " • Zapfen- körner. 1) Stratificatio complementaria Pacini.