Mund- und Rachenhöhle. 81 Rand des Gaumensegels mit dem hinteren Theil des seitlichen Zungenrandes; der hintere Gaumenbogen, Arcus pharyngopalatinus (Fig. 45, 8) *) g'eht vom Rande des Gaumensegels rück-und abwärts zum Schlund ; in gleicher Höhe Fig. 45. Ansicht der Mundhöhle, nachdem durch einen frontalen Schnitt in der Gegend der hinteren Backzähne das Gesicht abgetrennt worden. Die Zunge herabge- zogen, der Kopf ein wenig um die verticale Axe nach links gedreht. 1 Sinus sphenoid., 2 Nasenscheidewand, 3 Nasenhöhle, 4 Kieferhöhle, 5 knöcherner Gaumen, 6 Durchschnitt der Wangenschleimhaut, 7 Uvula, 8 Arcus pharyngo- palatinus, 9 Durchschnittsfläche des Unterkiefers, 10 Arcus glossopalatinus, 11 Arcus pharyngo-epiglotticus, 12 hintere Wand des Pharynx, 18 Epiglottis. mit dem unteren Ende des Arcus glossopalatinus kreuzt er sich unter spitzem Winkel mit einer Falte, Arcus pharyngo-epiglotticus (Fig. 45,11. Fig. 47, 8) 2), welche von der Gegend der Tuba-Mündung mit allmählig schärferem, concavem Rande bis zur Epiglottis hinabreicht, an deren oberer Fläche nahe dem Seitenrande sie endet; ihr unteres Ende dient einem platten elastischen Bande, Lig. pharyngo - epiglotticum m., zur Umhüllung, welches vom Seitenrande der Epiglottis zum Schlund aufsteigt und sich höher oder tiefer in dessen Muskulatur verliert. Der Horizontalschnitt der Mundhöhle (Fig. 46 a. f. S.) erhält durch die den Gaumenbogen entsprechende Einschnürung eine biscuitförmige Gestalt, jedoch mit ungleichen Hälften, wovon die vordere die grössere ist. Die verengte Stelle D Are. palatopharyngeus. 2) Plica pharyngo-epiglottica Tourtual (Neue Unters, über den Bau d. menschl. Schlund- und Kehlkopfs. Lpz. 1846. S. 74). Lig. epiglottico-palati- nuvi s. arcus palat. med. Betz (Arch. für physiolog. Heilkunde. VIII. 44). Der unterste Theil dieser Falte ist als Lig. glosso - epiglotticum laterale beschrieben. Heule, Anatomie. Bd. II. 6