504 M. transversus perinei profundus. ♦ nen *). Je stärker diese Fascie ist und je weiter sie sich medianwärts erstreckt, um so deutlicher sind die beiden Mm. perinei, der superficialis und profun- dus, von einander getrennt. Die obere Fläche des M. transv. perinei profundus bekleidet ein Fascien- blatt (Fig. 392, tp'), welches am lateralen Rande in die Fascia obturatoria aufwärts umbiegt, medianwärts an die Prostata und von dieser auf die längs der Harnblase rückwärts verlaufenden Venenplexus Übertritt. Zwischen der Beckenwand und der Blase befindet sich ein tiefes, enges Thal, dessen Boden Fig. 392. Tpp3 Bc Frontalschnitt des Beckens mit den Weichtheilen durch die Mitte der Pfanne, rechte Hälfte. Oi M. obturator int. Oe M. obturator ext. Bc M. bulbo- cavernosus. Ic M. ischiocavernosus. Tpp M. transversus perin. prof. tp Un- tere, tp' obere Aponeurose desselben. 1 Acetabulum. 2 Durchschnitt des Sitzbeins. 3 Fascie des M. levator ani. 4 Fascia obturatoria. 5 Plexus venosus prostatico-vesicalis. 6 N. dorsalis penis. 7 Vena pudenda. 8 Venae pro- fundae penis. 9 Arteria penis. 10 Zweige der V. bulbocavernosa, den Bul- bus uretrae (B) umgebend. 11 Venae bulbocavernosae, sämmtlich im Quer- schnitt. 12 Prostata, Frontalschnitt. 13 Querschnitt des Duct. ejaculatorius. 14 Harnblase. die obere Fascie des M. transv. perinei prof. bildet. In diesem Thal läuft der M. levator ani (Fig. 392, L) rückwärts, mit seinem unteren Rande auf der oberen Fascie des M. transv. perinei profundus ruhend und mit den un- tersten Bündeln vom vordersten Theil derselben entspringend. Vor dem vor- deren Rande des M. transv. perin. prof. gehen Venenzweige von dem Plexus im- 3) In Verbindung mit dem oben beschriebenen Lig. transversum pelvis wird diese Fascie als Lig.interosseum pubis Winslow, Lig. perineale Carcassone, Lig. trianguläre ureirae Co 11 es oder als mittleres Blatt der Perinealfascie beschrieben.