294 Nieren. dem Epitlielium, unter einem spitzen mehr oder minder ausgerundeten Win- kel auf die Papille um (Fig. 221); die mittlere oder Muskelhaut setzt sich theilweise eine Strecke weit über die Um beugungsstelle der Propria auf- wärts fort; die äusserste Haut, die Adventitia, geht, nach aussen umbiegend, in die Bindegewebslage über, welche die den Sinus renalis begrenzende Fläche des Nierenparenchyms ausserhalb der Nierenkelche bekleidet. Die Propria wächst gegen das obere Ende des Nierenkelches etwas an Mächtigkeit, zeigt sich auch zuweilen mit dichtgedrängten, einfachen oder zu- sammengesetzten, stumpfen Gefässpapillen von etwa 0,lmm Höhe besetzt; nach dem Uebergang auf die Nierenpapille aber schärft sie sich rasch zu, so dass das Epithelium allein übrig bleibt, um, unmittelbar auf dem Stroma der Niere aufsitzend, die Papillenoberfläche zu überziehen. Eingmuskei Von der Muskelhaut des Nierenkelchs sagte ich, dass sie sich theil- der Papille. we*ge ^er ^ie Umbeugungsstelle der Propria fortsetze. Sie enthält näm- lich, gleich der Muskelhaut des Ureters, Längs- und Ringfasern, die ring- förmigen nach aussen von den längslaufenden. Während nun die letzteren in der Regel noch innerhalb des Nierenkelchs, dicht unterhalb seiner Inser- tion an die Papille, ihr Ende erreichen (Fig. 221, 5), lassen sich an Durch- schnitten der Niere, die die Papillen der Länge nach theilen, in der Fort- setzung der Ringfasern des Nieren- kelchs Querdurchschnitte von Muskel- bündeln nachweisen, die die Basis der Papille , so weit sie oberhalb der An- heftungsstelle des Nierenkelchs noch frei aus der Masse der Niere hervor- ragt, ringförmig umfassen (Fig. 221,8). Die Stärke dieses Ringmuskels der Pa- pillenbasis ist wechselnd; in der Re- gel überschreitet sie nicht die Mäch- tigkeit der Ringfaserschichte des Ure- ters (0,5mm); ebenso variirt seine Höhe, je nachdem ein grösserer oder gerin- gererTheil der Papille ausserhalb des Kelches liegt. In manchen Fällen stellt der Muskel eine compacte Masse dar, in anderen ist er durch starke Binde- gewebsscheidewände in eine Anzahl vereinzelter Bündel aufgelöst. Dass seine Contraction einen Druck auf die Papille ausübt, der zur Entleerung der in der Papille verlaufenden Ca- nälchen beiträgt, lässt sich kaum be- zweifeln. Der Tonus der Muskelfasern des Nierenkelchs, so wie die Füllung der ausserhalb der Kelche liegenden Gefässe bedingen es, dass während des Le- bens die Basis der Papille und, je schlanker sie ist, ein um so grösserer Theil ihrer Seitenfläche in genauer Berührung mit der innern Oberfläche Fig. 221. Durchschnitt der Wand des Nieren- kelchs nebst dem Rande der Nieren- papille, parallel der Längsaxe beider. 1 Marksubstanz, 2 Rindensubstanz der Niere. 3 Epithelium des Nierenkelcbs. 4Mucosa desselben. 3', 4' Umschlag bei- der auf die Nierenpapille. 5 Längs- faserschichte. G Ringfaserschichte der Musulosa des Nierenkelchs. 7 fetthal- tige Adventitia. 8 Ringmuskel der Pa- pillenbasis im Querschnitt.