ßiudeusub- stanz. 296 Nieren. sämmtliche Pyramiden gleichförmig überzieht, ihre Basen umschliesst und sich zwischen dieselben bis zur innern Oberfläche der Niere eindrängt, ist die Rindensubstanz. Im Grunde besteht auch die Rindensubstanz aus Abtheilungen, deren Zahl der Zahl der Pyramiden gleichkommt. Denn die äussere Oberfläche Fig. 222. der Niere von Kindern und jungen Thieren ist, wie bereits erwähnt, hö- ckerig und durch mehr oder minder tiefe Fur- chen in Lappen abge- theilt; jeder dieser Lap- pen aber entspricht einer Schichte Rindensubstanz welche kapselförmig die Basis der Pyramide um- giebt und nur die Spitze frei lässt. Erst dadurch, dass mit der weiteren Entwickelung die Gren- zen der Lappen an der Oberfläche ebenso ver- streichen, wie die Rin- denüberzüge aller Pyra- miden seitlich untrenn- bar mit einander ver- schmelzen 2), wird jene Beziehung der Rinde zu den einzelnen Pyramiden verwischt. Die Rindensubstanz ist körnig, auf dem Bru- che zwar ebenfalls in bestimmten Richtungen faserig, aber rauher, als die Rissflächen der Mark- substanz ; sie ist von gelblicher Farbe, die je- doch in blutreichen Nie- ren gegen die Farbe des Bluts zurücktritt. Was sie vorzugsweise charakterisirt, ist eine Unzahl regelmässig gruppirter, mit freiem Auge eben noch wahrnehmbarer, rother (an Nieren, deren Gefässe injicirt worden, durch die Injectionsmasse gefärbter) Pünktchen, der sogenannten Glo- meruli, Knäuel feiner Capillarien, deren genauere Beschreibung später folgt Frontal?!’ Durchschnitt durch die Niere, das Nieren- becken und eine Anzahl Nierenkelche. A Zweig der Art. renalis. U Ureter. C Calyx renalis. 1 Rinden- substanz. 1' Pyramidenfortsatz. 1" eigentliche Rinden- substanz. 2 Marksubstanz. 2' eigentliche Marksub- stanz. 2" Grenzschichte derselben. 3,3 senkrecht ge- gen die Axe der Canälchen durchschnittene Grenz- schichte. 4 Fett des Sinus renalis. 5,5 Arterienzweige. * Quer verlaufende Pyramidenfortsätze. 1 9 Die zwischen die Seitenflächen der Pyramiden vordringenden Partien der Rin- densubstanz sind die Columnae Bertini s. septula renum aut.