Bogengänge. 761 delhöhle zuwendet (Fig. 585). Der hintere verticale Bogengang (vp) x) liegt in einer, der Axe der Pyramide parallelen Ebene, die Convexität rückwärts gewandt; der vordere verticale Bogengang (va) 2) liegt in einer Ebene, welche senkrecht zur Axe der Pyramide steht, mit aufwärts gekehrter Convexität. Die beiden Mündungen des vorderen verticalen Bogengangs befinden sich in ziemlich gleicher Höhe nebeneinander, die Eine seit- und vorwärts, die an- dere median- und rückwärts. Die Mündungen des hinteren verticalen Bo- genganges sind übereinander geordnet, eine obere und eine untere, und da die obere Mündung des hinteren Gangs mit der medialen des vorderen sich vereinigt, so steht der hintere Gang fast um die ganze Höhe des vorderen tiefer als dieser. Der horizontale Bogengang (/?)3) wird von den beiden verticalen umfasst: seine Mündungen liegen bald in gleicher Höhe mit denen des vorderen Gangs, bald etwas tiefer, die hintere,der Medianebene um We- niges näher als die vordere. Aus diesen Normalstellungen entfernen sich die Eogengänge nicht leicht um mehr als um einen Winkel von 10°. Beträchtlichere Varietäten zeigen sie bezüglich ihrer Länge und Krümmung, wobei jedoch stets die Symme- trie der beiderseitigen Organe vollständig gewahrt bleibt. Zu der Kanten- krümmung — so kann man die Hauptkrümmung der Canäle wegen ihrer comprimirten Gestalt bezeichnen — kommt eine Flächenkrümmung, vermöge welcher die Bogengänge mit ihren Enden bald nach derselben Seite, bald divergirend aus der Ebene der Hauptkrümmung weichen. Der Kreisform am nächsten kommt der vordere verticale Bogengang, der auch die grösste Excursion macht und am schlanksten erscheint, weil er am we- nigsten abgeplattet ist. Der hintere Bogengang ist von seiner ampullären Oeff- nung bis zur Einmündung in den gemeinschaftlichen Schenkel fast genau C-förmig; er zeigt die Flächenkrümmung am stärksten, mit dem oberen Ende lateral-, mit dem unteren medianwärts. Der horizontale Bogengang ist der kür- zeste und weiteste; seine Kantenkrümmung gleicht einer Parabel oder Hyperbel (Huschke), doch hat der hintere Schenkel nicht selten einen fast geradlinigen Verlauf; die meist nur leise angedeutete Flächenkrümmung dieses Ganges ist mit dem vorderen Ende auf-, mit dem hinteren Ende abwärts gerichtet. Was die Länge der Canäle betrifft, so beträgt sie, am convexen Bande Dimensio- gemessen, mit der Ampulle und dem gemeinschaftlichen Schenkel für den nen' vorderen verticalen Bogengang fast 20 Mm., für den hinteren 22 Mm., für den horizontalen *15 Mm. (Huschke). Der gemeinschaftliche Schenkel der verticalen Bogengänge ist 2 bis 3 Mm. lang. An dem elliptischen Quer- schnitt der Canäle verhält sich der kleinere Durchmesser des Lumens zum grösseren wie 2 : 3 oder 3 :4. Der grössere misst beim erwachsenen Men- schen zwischen 1,3 und 1,7 Mm. Die Weite bleibt sich, auch abgesehen von der Ampulle, in verschiedenen Regionen desselben Canals nicht ganz Ampulle, gleich; sie wächst in der Regel von der glatten Mündung gegen die ampul- läre. Die Ampulle4) nimmt an dem horizontalen Bogengang die vordere Mündung (ha), an den verticalen Bogengängen die gesonderten Mündungen, 4) Can. semicirc. internus s. inferior. Sagittaler Bogengang Langer. 2) C. semic. amp. Frontaler Bogengang Langer. 3) C. semic. externus s. medius s. minimus. 4) Ampulla ossea. Sinus s. recessus ampullaceus Lincke. Sinus ellipticus Scarpa.