305 Nieren. gehen unter spitzem Winkel von den Stämmen ab, theilen sich auch mit- unter spitzwinkelig und begleiten innerhalb der Pyramidenfortsätze die Fig. 231. Stämme in theils sanft wellenförmigen, theils vielfach gekräuselten Windungen, die es aus- serordentlich schwer ma- chen, den Lauf einzelner Canälchen zu verfolgen. Doch sah ich mit Be- stimmtheit einzelne noch in der Rindensubstanz, andere in der Grenz- schichte der Marksub- stanz abermals umbiegen und gegen die Peripherie der Rinde zurückkehren, wo sie sich entweder mit den Stämmen verbinden oder aus den Pyramiden- fortsätzen in die eigent- liche Rindensubstanz übergehen. In den Nieren, deren Injection am vollkom- mensten gelungenschien, zeigen sich auf Schnitten, die der Axe der Pyra- midenfortsätze parallel geführt wurden, in der ^ . . .. „ ,. , , , , eigentlichen Rindensub- Durchschnitt der aussersten Schichte der KindenSubstanz . einer Schweinsniere, senkrecht gegen die Oberfläche. In- s':anz zwischen den Fy- jection der offenen Rindencanälchen vom Ureter aus. ramidenfortsätzen mehr Fig. 232. Flächenschnitt der Rin- densubstanz einer vom Ureter aus injicirten Schweinsniere. Grup- pen offener Rinden- canälchen. * Glomerulus. i Henle, Anatomie. Bd. II. 20