Muskulatur der Mundhöhle. 93 des Oesophagus beginnt, in einer aufwärts concaven Linie, die seitlichen am oberen und hinteren Rande des Schildknorpels, die mittleren in der Nervea des Schlundes. Wegen der Knickung, die die Axe des Verdauungskanals beim Ueber- gang aus dem Oesophagus in die Mundhöhle erfährt, tritt im Hintergründe der letzteren eine Vermischung der beiden Muskelfaserschichten ein. Die vordersten, in dem Arcus pharyngopalatinus gelegenen Fasern der Längs- faserschichte des Pharynx sind vielleicht schon Kreisfasern der mit ihrer Längsaxe rechtwinkelig gegen die Längsaxe des Oesophagus gestellten Mund- höhle und vielleicht wird eben deshalb am Pharynx die Schichte der Con- strictoren zur äusseren und tritt an deren Innenseite eine neue verticale Fa- serschichte auf, weil auch in der Mundhöhle die der Längsaxe parallelen Fasern die äussere, die senkrecht gegen die Längsaxe gestellten Fasern die innere Lage bilden sollten. Jedenfalls sind die verticalen Fasern, die sich nach vorn an die Muskelfasern des Arcus pharyngopalatinus anschliessen und insbesondere die im Arcus glossopalatinus aufsteigenden Fasern wegen ihres Zusammenhanges mit der transversalen Faserung der Zungenwurzel und des Gaumensegels als Theile einer Ringfaserschichte der Mundhöhle anzusehen. In der eigentlichen Mundhöhle wird die Ringfaserschichte dadurch eigen- thümlich modificirt, dass die Schleimhaut an der oberen Wand sich fest mit dem knöchernen Gaumengewölbe verbindet. Von den Ringfasern bleiben nur transversale Fasern des Bodens der Mundhöhle übrig, die aber in der Zunge zu einer bedeutenden Mächtigkeit gelangen. Als Analoga und Fortsetzun- gen der Längsfaserschichte des Schlundes treten in der Zunge sagittale Mus- kelzüge auf, von denen einer, M styloglossus, sich gleich dem M. stylopha- ryngeus mit dem Proc. styloideus in Verbindung setzt. Eine dritte Ord- nung von Zungenmuskeln kreuzt sowohl die transversalen, wie die sagittalen Fasern unter rechtem Winkel, indem sie in Zwischenräumen der sagittalen Muskeln in die Zunge ein dringen und im Wesentlichen vertical, also in einem senkrecht gegen das Lumen des Kanals gerichteten Verlauf vom Boden der Mundhöhle zum Zungenrücken emporsteigen. Hierher gehören der grösste Theil des M. hyoglossus und der M. genioglossus, die man in Verbindung mit einander einem gebrochenen, vom Kinn gegen die Zunge ausstrahlenden und aus der Zunge zum Zungenbein rückkehrenden M. geniohyoideus vergleichen kann. Offenbar ist der M. hyoglossus, als directe Fortsetzung des M. thy- reohyoideus, der letzte in dem System longitudinaler Rumpfmuskeln, welches mit dem Rectus abd. am Becken seinen Anfang nimmt. Die Gaumenmuskeln gehören zum Theil (M. palato -pharyngeus) dem System der inneren Längenfasern des Pharynx an; indem aber diese Fasern am knöchernen Gaumen von beiden Seiten medianwärts umbeugen, erhalten sie eine den Ringfasern parallele Richtung. Als Theil einer ringförmigen Faserung der Mundhöhle habe ich die Mm. glossopalatini mit ihrer Ausstrah- lung am Gaumensegel bereits erwähnt. Ist diese Auffassung richtig, so dürf- ten auch die beiden, von der Schädelbasis jederseits abwärts steigenden und am Gaumen einander begegnenden Muskeln, Mm. petrostaphylini und sphe- nostaphylini, als Kreisfasern des Nasenhöhlentheils des Schleimhauttractus angesehen werden. Durch die Einlagerung der horizontalen Scheidewand in das Verdauungsrohr wird die Kreistour seiner Muskelfasern in eine 8 Tour