216 Gallenblase. kulöser Schleimhaut erweist (Fig. 160, 1). Sie besteht nämlich aus wieder- holt alternirenden, ziemlich gleich mächtigen Lagen von straffem Binde- Fig. 159. Leber des Erwachsenen, untere Fläche. a Lob. ant. Lt Lig. teres. s Lob. sin. Lv Lig. venosuin. Vh Vena hepatica, am Austritt aus der Leber abge- schnitten. p Lob. post. Vp V. portarum, dicht vor dem Eintritt in die Leber abgeschnitten. Vc Vena cava. Dch Ductus choledochus. d Lob. dexter. De Duct. cysticus. Dh Duct. hepat. Vf Gallenblase. Fier. 160. gewebe und von einander durchkreuzenden Muskelbündeln, so zwar, dass eine, von einem sehr feinen und regelmässigen Capillarnetz durchzogene Binde- gewebslage die freie Oberfläche bildet. Diese bedeckt ein Cylinderepithelium von ebenfalls eigenthümlichem Bau. Die Cy- linder, an Höhe den cylindrischen Zellen des Ductus hepaticus gleich, zeigen näm- lich dieselben verdickten streifigen Säume, wie sie an den Epithelialcylindern des Dünndarms Vorkommen 1). Die Oberfläche J) Ueber den Kern der Epithelialcylinder der Gallenblase hatte sich eine Controverse zwi- schen Virchow und mir entsponnen, indem ich den Kern regelmässig vermisste, Virchow da- gegen (Archiv I, 311. 111, 236) ebenso bestimmt die Beständigkeit desselben behauptete. Das Recht ist, wie ich mich nunmehr überzeugt habe, auf Virchow’s Seite; doch ist mein Irrthum nicht, wie Virchow meinte, dadurch veranlasst, dass der Inhalt der Gallenblase die Zellenkerne auflöst, sondern dadurch, dass sich durch Mace- ration oder Abstreifen mit dem Messer häufig nur die obere Hälfte der sehr langen Epithelial- cylinder ablöst und die untere,-v den Kern cin- schliessende Hälfte mit der Schleimhaut in Ver- bindung bleibt. Die in «leinen Symbolac ad anat. villorum. Fig. 5 abgebildeten Epithelial- zellen der Gallenblase sind solche Fragmente. Durchschnitt der Wand der Gallen- blase. 1 Innere Schichte. 2 Aeussere Schichte mit Durchschnitten grösserer Gefässe. 3 Serosa.