431 Vestibulum vaginae. a. Aeussere Genitalien1). Vestibulum vaginae 2). 1. Form und Begrenzung. Vom Mons veneris, der mit Haaren bekleideten und durch ein starkes Fettpolster gewölbten TIautbedeckung der Schambeinsynchondrose, bis zum Perineum erstrecken sich, einander parallel, die (grossen) Schamlippen, La- bia pudendi3), zwei von Fett erfüllte, vorspringende Hautfalten (Fig. 331, Lp.), welche mit ihrer äusseren oder lateralen Fläche gegen die mediale Fläche des Schenkels gewandt sind und mit ihrer inneren oder medialen Fläche einander be- rühren und den Eingang des Vestibulum, dieSchamspalte, Rima pudendi4), begrenzen. Die vorderen und hinteren Enden, die sogenannten Commissuren der Labia, verhalten sich nicht in allen Individuen auf die nämliche Weise. Was zuerst die vordere Commissur betrifft, so kommen zweierlei Formen derselben vor. Entweder stossen beide Falten unmittelbar aufeinander und bilden, wenn die Rima pudendi geöffnet wird, einen spitzen, zuweilen abge- rundeten Winkel, der sich durch eine Querfurche gegen die Wurzel des sogleich näher zu beschreibenden Praeputium clitoridis absetzt. In diesem Falle ist das vordere Ende der geschlossenen Spalte linear. Oder die bei- den Falten enden dicht nebeneinander und parallel an dem Mons veneris (Fig. 332) und lassen zwischen sich einen schmalen Wulst, der ohne Unter- brechung abwärts in das Praeputium clitoridis (Pc) übergeht. Die geschlos- senen Labia können auch in diesem Falle die Clitoris bedecken; die Spalte zwischen denselben ist aber alsdann am vorderen Ende gabelförmig getheilt. Gegen die hintere Commissur verjüngen sich die Labia in jedem Durch- messer und laufen spitz aus an der unteren Fläche einer Hautfalte, welche den hinteren Winkel der Rima pudendi oder die vordere Begrenzung des Pe- rineum gegen die Urogenitalöffnung bildet. Diese Hautfalte, Navicula 5) (Fig. 332, 333, Na), erhält, wenn sie durch kräftiges Auseinanderziehen der | Labia gespannt wird, einen scharfen, dünnen, vorwärts concaven Rand; sie | ist deshalb dem Einreissen bei der Geburt ausgesetzt. Ihre aufwärts ge- kehrte Fläche beugt um in die hintere Wand des Vestibulum und bildet mit derselben eine seichte Grube, Fossa navicularis 6) (Fig. 333, Fn), deren krankhafte Zustände sich bei flüchtiger Untersuchung leicht dem Blick ent- 4) Pudendum muliebre. Cunnus. Vulva. Scham oder Schamglied. 2) Canal vulvaire Dolbeau. Ich gebrauche den Namen Vestibulum vaginae in einem weiteren, als dem gewöhnlichen Sinne, wonach man denselben synonym mit Pronaus, auf den über oder hinter der Clitoris, zwischen den Nymphen befindlichen Raum beschränkt. 3) Labia | majora s. externa. 4) Fissura pudendi. 5) Frenulum labiorum pudendi aut. Ich gebe , dem mehr obsoleten Namen den Vorzug, weil mit dem Worte Frenulum sonst nur Hautfalten bezeichnet werden, welche in der Medianebene liegen. 6) Scaphula. Four- | chette der franz. Autoren. Vestib. vaginae. Labia pudendi.