Drüsen. 64 und Zahl der Läppchen, zweitens auf die Art ihrer Verbindung und drittens auf die Verästelungsweise des Ausführungsganges. Was die Grösse betrifft, Fig. 35. so ist der Durch- messer der End- bläschen (so nen- nen wir die Aus- buchtungen der Läppchen) in der- selben Drüse ziem- lich beständig, schwankt aber in den verschiedenen Drüsen zwischen 0,03 und 0,16mm. Innerhalb viel wei- terer Grenzen be- wegen sich die Di- mensionen der pri- mären Läppchen; im Mittel haben sie in den grösse- ren Drüsen 0,3mm auf 0,45mm Breite. Da nun die Weite der End- bläschen in keinem bestimm- ten und am wenigsten in einem geraden Verhältniss zur Grösse der primären Läppchen steht, so versteht es sich, dass die Zahl der Endbläschen, die ein Läpp- Feiner Durchschnitt einer in chromsaurer Kalilösung macerirten Parotis des Schafs, theihveise ausgepinselt; in den Septa der Drüsenbläschen liegen Capillargefässe, zum Theil noch mit Blut- körperchen gefüllt und an den charakteristischen längsovalen Kernen erkennbar. Scheinbare Faserzellen erweisen sich durch den Zusammenhang mit dem Gefässnetz als collabirte Capillargefässe. Fig. 36. Limge Fig. 37. 300 Feiner Durchschnitt einer (getrockneten) Sublin- Ein Stückchen desselben gualdrüse, im Wasser wieder aufgeweicht; in den Schnittes, mit Essigsäure Drüsenbläschen polygonale Zellen, zum Theil ausge- behandelt, fallen. Ansehnliche Bindegewebsscheidewände der Drüsenbläschen.