Antr. und Cell, mastoideae. 750 digkeit aus, die man nach den Knochen, an welche sie sich anschliessen, als Hammer-, Amboss- und Steigbiigelfalte bezeichnen kann. Hammer- Die zum Hammer gehörige Falte *) liegt am oberen Theil der lateralen falte- Wand der Paukenhöhle, nahe und ziemlich parallel dem Paukenfell, die obere Insertion desselben verdeckend Fl^‘ °77' (Fig. 577). Ihr freier Rand sieht ab- Stn 1 Rechtes Paukenfell mit dem Hammer, das innere Blatt der Hammerfalte der Schleimhaut ist weggenommen. Stp Spina tympanica post. Mcp Kopf des Hammers. Ml Langer Fortsatz dessel- ben. ma Lig. mallei ant. 1 Chorda tympani. 2 Tube. * Sehne des M. ten- sor tympani dicht an der Insertion durchschnitten. wärts und ist zweimal halbmondförmig eingebogen, so dass die Spitze, welche die beiden Bogen trennt, dem Halse des Hammers entspricht; der hinter dem Hammer gelegene Theil der Falte ist hö- her, als der vordere, dieser ist (in sagit- taler Richtung) länger; er ist gestützt durch die Spina tympan. post. (Stp) und enthält den langen Fortsatz des Ham- mers (Ml) und die übrigen durch die Fissura petrotympanica in die Pauken- höhle eintretenden Gebilde, dem freien Rande zunächst die Chorda tympani (1). Der hintere Theil der Falte wird eben- falls, dem Falz des Paukenfells zu- nächst, von der Chorda tympani aus- gefüllt, steigt dann aber, indess die Chorda sich aufwärts wendet, als ein leerer Saum an dem Hammer herab und setzt sich unterhalb des Hammer- Ambossgelenkes mit dem langen Fort- satz des Ambosses in Verbindung. Amboss- Der Amboss erhält eine eigene Falte2), die von der hinteren Wand der falte‘ Paukenhöhle aus schräg am langen Fortsatz herabgeht und über dem Proc. lenticularis endet. Steigbügel- Die Falte des Steigbügels schliesst nicht nur diesen Knochen mit seinem falte. \jgm obturatorium ein, sondern spannt sich auch constant zwischen der Sehne des M. stapedius und dem feinen Stäbchen aus, welches die Spitze der Emi- nentia stapedii mit dem Rande des Vorhofsfensters verbindet (Knochenlehre pag. 148). II. Antrum und Cellulae mastoideae. Autr. mast. Während die obere und laterale Wand der Paukenhöhle ununterbrochen Ceii. mast. entsprechenden Wände des Antrum mastoideum übergehen, ist der Eingang in diese Höhle durch einen Vorsprung der unteren Wand, der sich auf die mediale fortsetzt, verengt, so dass ein Horizontalschnitt durch das Schläfenbein, je nachdem er höher oder tiefer gelegt wird, die Paukenhöhle a) Plica membranae mucosae ant. et post. Arnold. Vordere und hintere Pauken- felltasche v. Tröltsch (Zeitschr. für wissenschaftl. Zool. IX, 91). 2) Lig. processus longi incudis Lincke a. a. 0. p. 138.