Macula lutea. Fovea centralis. 662 Macula lutea. Fovea centralis. meter wächst (H. Müller1). Bei jungen Thieren schliesst sie in regel- mässigen und weiten Abständen Zellen ein; beim Erwachsenen ist sie ganz homogen. Kerne und Eiterkörperchen ähnliche (cytoide) Körper, welche ihrer inneren Fläche anhaften, werde ich mit den Bestandtheilen des Glaskörpers beschreiben. Ein einziges. Mal, an einer Retina, welche ziemlich frisch in Alkohol gelegt worden war, sah ich zwischen Nervenfaserschichte und Limi- tans hyaloidea platte, wasserhelle, manchfach gekrümmte, kernlose Schüpp- chen von 0,01 Mm. Durchmesser, die eine einfache Lage gebildet zu haben schienen (Fig. 511 *** 2). Macula lutea. Fovea centralis. Form und Ausdehnung der Macula lutea sind nicht in allen Augen gleich: sie ist kreisrund oder elliptisch mit transversal gestelltem längereit Durchmesser; eine intensiver gefärbte centrale Scheibe, deren Durchmesser etwa 2 Mm. beträgt, ist von einem schwächer gelblichen Hof eingefasst, der sich ganz allmälig in die farblose Umgebung verliert. Die gelbe Farbe rührt von einem diffusen Pigment her, welches die ganze Dicke der nervösen Schichte der Retina durchzieht und von Wasser und Weingeist in kurzer Zeit ausgezogen wird. In der Gegend der Macula lutea ist die Retina inni- ger, als im übrigen Bereiche, mit der Choroidea verbunden; wenn sich sonst beide Membranen glatt von einander lösen, so folgen an der Macula lutea die Pigmentzellen der Choroidea häufig der Stäbchenschichte. Die dünne Stelle im Centrum der Retina, Fovea centralis, die, auch nachdem die Substanz der Retina sieh getrübt hat, das Pigment durchscheinen lässt und sich deshalb wie ein Loch ausnimmt3), ist eine trichterförmige Grube von etwa 0,2 Mm. Durchmesser mit sanft geneigten Wänden. In der Tiefe der Grube beträgt die Mächtigkeit der Retina nicht viel über und manch- mal unter 0,1 Mm.; gegen den Rand des intensiv gefärbten Theiles der Macula lutea nimmt die Mächtigkeit der Retina auch von der Peripherie her zu. Ausser der gelben Färbung zeigen die Retinaschichten an der Macula lutea und Fovea centralis noch manche Eigenthümlichkeiten. Ich habe schon J) Archiv für Ophtalmologie. Bd. II, Abth. 2, p. 59. 2) Auf welchem Irrthum es beruht, dass Remak, Blessig (de retinae textura. Dissert. inaug. Dorpat. 1865) und Max Schultze die Limitans hyaloidea als eine aus Plättchen, den verbreiterten En- den der Radialfasern, zusammengefügte Membran betrachten, wurde schon oben (pag. 658) angegeben. Ich stimme in dieser Beziehung mit K öl liker überein, der nur verkennt, dass es Beispiele wirklicher Verschmelzung der Radialfasern mit der Limi- tans giebt, während sich allerdings in der Regel die einen leicht von der anderen lösen. Schelske’s Beweis für die Zusammensetzung der Limitans aus Plättchen (Archiv für patholog. Anut. u. Physiol. XXVIII, 482) gehört zu den nunmehr von verschiedenen Seiten aufgedeckten Täuschungen, zu welchen die Silberimprägnation Anlass giebt. Die netzförmigen Linien auf der Limitans, welche Schelske be- schrieb, entstehen nicht nur durch Silber, sondern auch durch andere körnige Nieder- schläge, die sich aus der Flüssigkeit, in welcher das Auge aufbewahrt wird, erzeugen und alle die Neigung haben, sich in ästigen und zuletzt anastomosirenden Linien ab- zulagern. 3) Foramen centrale der älteren Beschreibungen.