m Dünndarm. beträgt 0,5 bis 0,7, ihr Durchmesser 0,1 bis 0,18mm. Vereinzelt kommen zwi- schen den fadenförmigen Zotten etwas niedrigere, kegelförmige oder platt drei- 100 1 Dickendurchschnitt des Dünndarms, nach Behandlung mit verdünnter Kali- lösung in Wasser ausgespült. 1 Netzförmiges Bindegewebsgerüste der Pro- pria mit den Zotten und blinddarmförmigen Drüsen. 2 Muskelschichte der Schleimhaut. 3 Nervea. seitige mit breiter Basis vor. Im oberen transversalen Theil aber sind fadenförmige Zotten selten und die breiten bilden Fig. 123- Innere Oberfläche des Duodenum, Zotten Drüsenmündungen. und des Duodenum die weit über- wiegende Mehrheit; viele dersel- ben stellen Falten dar, mit con- vexem, glattem oder ausgebuch- tetem Rande, deren Basis das Drei- bis Vierfache ihrer Höhe misst (Fig. 123). Die Häufigkeit der Zotten nimmt von der Mitte des Duo- denum gegen das untere Ende des Dünndarms sehr allmählig ab; auf einen Quadratmillimeter kom- men im Mittel etwa 12; die Zif- fern aus der oberen Hälfte des Dünndarms verhalten sich zu de- nen aus dem unteren Ende un- gefähr wie 7: 5. Berechnet nach der oben angenommenen Flächen- ausdehnung des entfalteten Dünn- darms würde demnach die Ge- sammtzahl der Zotten jedenfalls 10 Millionen übersteigen. Ueber den conglobirten Drüsen ist die Schleim- : haut in der Regel zottenlos.