Harnblase. 329 und bis gegen den Schambogen herabsenkt, um die unterhalb des letzteren in das Becken eintretenden Gebilde, namentlich die V. dorsalis penis zu be- decken *). So begrenzen die Arcus tendinei mit der Schambeinsynchondrose und der Harnblase den Eingang in eine taschenförmige, mit lockerem Fett erfüllte Ausstülpung der Fascia (Fig. 246, 7); der Eingang ist enger oder weiter, vierseitig oder elliptisch, je nachdem die vorderen Abschnitte der Arcus ten- dinei einander mehr oder minder genähert liegen und je nachdem sie ent- weder gerade oder concav verlaufen. Durch die Mündung begiebt sich nicht selten eine Vene von der vorderen Wand der Harnblase zum Grunde der Tasche hinab, um dieFascie zu durchbohren und sich unterhalb derselben in die Y. dorsalis penis einzusenken (Fig. 246, 6). Die Mächtigkeit der Blasenwand ist je nach dem Contractionszustande Wand der der Muskelhaut veränderlich. Sie beträgt bei mittlerer Ausdehnung 3 bis 4, ase’ am Trigonum 6mm; die Wand der vollständig zusammengezogenen Harnblase hat 15mm und mehr Mächtigkeit. Davon kommt, wie sich von selbst ver- steht, das Meiste auf die Muskelschichte; die Schleimhaut, die innerhalb der Schieim- zusammengezogenen Blase in zahlreichen mäandrischen Falten liegt, ist kaum 0,1mm stark. Sie besteht aus zwei Schichten, dem Epithelium und einer ge- fässreichen Propria, die aus parallel der Oberfläche verlaufenden Bindegewebs- zügen mit spärlichen elastischen Fasern gewebt ist. In manchen Blasen kom- men dichtgedrängte »stumpfe Papillen von 0,03mm Höhe vor, die sich auch auf den innerhalb der Blasenwand verlaufenden Theil des Ureters erstrecken; in anderen Fällen ist die Schleimhautoberfläche ganz glatt2). In dem der Uretra nächsten Theil der Blase finden sich zuweilen kleine Drüsen von der- selben Beschaffenheit, wie innerhalb der Uretra in der Umgebung des Colli- culus seminalis. In älteren Individuen fallen sie zum Theil durch bräunliche Concremente auf, ähnlich denjenigen, die sich in der Prostata bilden. Die Schleimhaut besitzt keine eigene Muskelschichte; sie ist mit der Muskelhaut durch eine sehr lockere und dehnbare Nervea verbunden, die Ge- gend des Trigonum ausgenommen, wo Schleim- und Muskelhaut fest, doch immer noch durch das Messer trennbar aneinanderhaften. Am wenigsten verschiebbar ist die Schleimhaut auf dem Wulst, der die Ureterenmündungen verbindet und an dem zugeschärften klappenartigen Vorsprung 3), welcher da- durch entsteht, dass der Ureter die Wand der Blase in schräger Richtung durchbohrt. Der Theil der Wand, der den Ureter zunächst umgiebt, besteht aus ringförmigen Bindegewebszügen, in welche reichliche elastische Fasern und der Längsaxe des Ureters parallele Muskelbündel eingestreut sind. Die Muskelhaut ist im grössten Theil der Blase aus zwei Lagen organischer Muskei- | Fasern von ziemlich gleicher Mächtigkeit zusammengesetzt. Die äussere Lage haut- ; hat eine dichte, im Wesentlichen verticale Faserung (Fig 247 a. f. S.); die demselben auf die Harnblase sich erstreckenden Muskelbündeln, das Lig. vesicale ant. s. puboprostaticum s. pubovesicale laterale der Handb. dar. Lig. prostalae Santor. (Obs. anat. p. 198, Taf. II. Fig. 2, nn). *) Lig. puboprostaticum s. pubovesicale medium aut. 2) Nach Gerlach (Gewebel. p. 3G0) besitzt die Gegend des Blasen- halses einzelne, papillenartige Erhöhungen; nach Kolliker (Gewebel. p. 506) ist die Blasenschleimhaut papillenlos. 3) Valvula ureteris Cruv.