1G3 Dünndarm. mählig, nach der Darmhöhle rasch ab; dies bewirkt, dass die Valvula pylori etwas bequemer von dem Magen gegen den Darm, als in umgekehrter Rich- tung zu passiren ist. Ueber die Function der Muskelhaut des Magens und die Theorie seiner so- genannten peristaltischen und antiperistaltischen Bewegungen vergleiche man mein Handbuch der rationellen Pathologie. II, Abth. 2, S. 225. Der Magen des Neugeborenen liegt mit der Längsaxe nicht so genau trans- versal, wie der des Erwachsenen; seine obere Curvatur macht mit der Speise- röhre einen stumpferen Winkel, ein Residuum aus früheren Entwickelungssta- dien, wo die Längsaxe des Magens vertical steht (Iluschke). Der Blindsack ist in der Regel verhältnissmässig kleiner. Die Labdrüsen sind in allen Dimen- sionen kleiner (Frerichs), die Ligg. pylori fehlen, die Valvula pylori ist weni- ger entwickelt, die Muskelwand am stärksten in der oberen Curvatur (Retzius)1). d. Dünndarm, Intestinum tenue2). Wegen der Lage, Dimension und der Eintheilung des Dünndarms d verweise ich auf die Uebersicht des Verdauungsapparats (S. 72). Das Duo- denum wird, vermöge seiner Hufeisenform, noch weiter abgetheilt in einen oberen und unteren transversalen und einen verticalen Theil, dann in eine erste und zweite Flexur 3), und seine befestigte Lage erlaubt, bestimmte Re- gionen, eine vordere und hintere Wand u. s. f. zu unterscheiden. Für den beweglichen Theil des Dünndarms giebt die Anheftung des Mesenterium An- haltspunkte. Die dem Mesenterialrande 4) diametral gegenüberliegende Re- gion nennt man den freien Rand 5). Die Muskel- und Schleimhaut des Magens setzen sich geradezu fort in entsprechende Häute des Dünndarms, die ebenso durch eine lockere Binde- gewebsschichte verschiebbar an einander befestigt sind; nur ist, gemäss der verminderten Mächtigkeit der wesentlichen Schichten, auch diese Bindege- webslage dünn und zart. Sie gestattet, dass, wie die Muskelhaut sich ver- kürzt, die Schleimhaut in Falten gelegt wird, welche der Längsaxe parallel verlaufen und auf Querschnitten dem Lumen des leeren Darms ein sternför- miges Ansehen ertheilen. Die Mächtigkeit der Darmwand beträgt etwa lmm. Davon kommt un- gefähr die eine Hälfte auf die Muskelhaut mit Einschluss des serösen Ueber- zugs, die andere Hälfte auf die Nervea und Schleimhaut. Von der Schleimhaut misst die Muskelschichte 0,02, die eigentlichei. Mucosa 6), abgesehen von den Zotten und den conglobirten Drüsen, 0,1mm, das Epithelium 0,02mm. Die Muskelschichte besteht vorzugsweise aus longitudinalen Fasern. Die eigentliche Mucosa ist arm an elastischen Elementen, enthält dagegen, wie die Magenschleimhaut, häufig Lymphkörpern ähnliche Zellen, die sich hier und da zu den später zu beschreibenden conglobirten Drüsen gruppiren. Das Epithelium ist ein einfach cylindrisches, ausgezeichnet durch eine Eigenthüm- lichkeit des der Darmwand zugekehrten Endes oder der Basis der Cylinder, D Müll. Archiv 1857. S. 74. 2) 7. anguslum, 7. gracile, der enge Darm. Auch Intestina tenuia. 3) Flexura duodeni sup. et inf. 4) Gekrösrand, Anreffungsrand. 5) Scheitelrand, Margo intestinalis Huschke. ö) Tunica villosa, Zottenhaut. 11* . Dnmi- darni. Schleim haut.