Geruchsapparat. 818 III. Ge- ruchs- apparat. Deiters vermuthet, dass die Nervenfasern mit den am Fusse der Stäb- chen gelegenen Zellen, den von mir sogenannten Bodenzellen, in Verbindung treten; Kölliker hofft, dass künftige Untersuchungen eine Beziehung der Nervenfasern zu den unteren, spitzen Enden der oberen äusseren Deckzellen ergeben werden; eine solche hielt auch schon M. Schultze für wahr- scheinlich. Böttcher hatte, wie oben erwähnt, die Insertionen der Verbindungsstiele an der Membrana basilaris für Löcher dieser Membran und die Verbindungs- stiele selbst für Nervenfasern gehalten, die durch jene Löcher auf die tympanale Fläche der Membrana basilaris gelangen und hier in eine körnige Schichte (das kernhaltige Bindegewebe) übergehen sollten. Indem Deiters diesen Irrthum berichtigt, will er doch die Anwesenheit von Nervenfasern an der unteren Fläche der Membrana basilaris nicht bestreiten, schon deshalb nicht, weil auch ihm in dem Bindegewebe, das diese Fläche deckt, einzelne variköse Fasern begegnet sind. Um dahin zu gelangen, müssten einzelne Fasern die Membrana basilaris durchbohren; solche Fasern glaubten Deiters und Hensen (der Letztere beim Pferde) auf Durchschnitten der Membran wahrgenommen zu haben. Als besonderes bindegewebiges Stützfasersystem der in der unteren Kammer des Ductus cochlearis befindlichen Gebilde bezeichnet Deiters (p. 68) ein unter den Stäbchen gelegenes Netz mehr oder minder regelmässig verästelter Fasern (Fig. 629, o), dessen Knotenpunkte zum Theil erweitert seien und Kerne ein- schliessen. Den Stäbchen zunächst schienen breitere Fasern in grossmaschigen Netzen, näher der Membrana basilaris feinere Fasern in engeren Netzen zu lie- gen. Aehnlich ist das Netz von Fasern und spindelförmigen Zellen, welches nach Deiters’ oben (p. 813) bereits mitgetbeilter Beschreibung die äusseren Stäbchen bedecken und die auf denselben verlaufenden Nervenfasern umschliessen soll. Die spindelförmigen Zellen, die ich an dieser Stelle sah (innere untere Deckzel- len), lagen in einer regelmässigen Reihe. Es könnte sein, dass sie, verschoben und durch Gerinnsel verbunden, ein Bild gewährten, wie das von Deiters dar- gestellte, und so erinnert auch das Stützfäsersystem der Membrana basilaris in den Abbildungen von Deiters an die Figuren, welche entstehen, wenn ein Epi- thelium durch Austritt sogenannter Eiweisstropfen zerstört, die Zellensubstanz mit den Kernen auf netzförmige Streifen zwischen den ausgetretenen Tropfen zusammengedrängt wird. In mehreren Maschen des Netzes auf der Basilarmem- bran fand Deiters helle Zellen, mit zerreisslicher Membran und dunkeim mittel- grossen Kern, die er Ganglienzellen vergleicht. Vielleicht waren es Epithelzel- len der Membrana basilaris, die zufällig, wie es bei einzelnen zu geschehen pflegt, unversehrt geblieben waren. III. Geruclisapparat. Die Nase dient als Zuleitungsrohr zum Respirationsapparat und als Ge- ruchsorgan, zwei Aufgaben, deren Uebertragung an Einen Körpertheil inso- fern zweckmässig erscheint, als es eben dem Geruchssinne obliegt, die Be- schaffenheit der Luft, die zum Behufe der Respiration eingezogen wird, zu prüfen. Die Zweige des N. olfactorius reichen bei dem Menschen und den meisten Säugethieren nicht über den unteren Rand der mittleren Muschel und den ent- sprechenden Theil der Nasenscheidewand hinab; danach käme eigentlich nur der oberhalb dieser Grenze gelegenen Region der Nase die Bedeutung eines Sinnes- organs zu. Aber es bleibt immerhin fraglich, ob gewisse Einrichtungen im unte- ren Theil der Nase mehr wegen der respiratorischen oder wegen der olfactori-