824 Verlauf der Nasenschleimhaut. wird bestimmt durch Schleimt]autsäume, welche über die knöchernen Ränder vorspringen. Die Höhlen, die mit der Nasenhöhle in Verbindung stehen, sind folgende: S m * Frontalschnitt des Kopfs durch die Nasenhöhle, vordere Schnittfläche, f Durchschnitt der Augenhöhle. Cs Obere, Cm mittlere, C untere Muschel. Cll Cellulae ethmoida- les. Nm Kieferhöhle. * Eine aus der Kiefer- in die Nasenhöhle geführte Sonde. Siebbeiu- In den oberen Nasengang, gedeckt von der oberen Muschel (Fig. 634. 635 Cs) münden einzeln und direct oder zu mehreren in Einer Grube die Zellen des hinteren oberen Viertels des Labyrinths des Siebbeins. Der mittlere Nasengang nimmt durch eine spaltförmige Oeffnung (Fig. 635, 1) die Zellen des vorderen Theils des Siebbeinlabyrinths auf. Et- was weiter vorn findet sich eine längere, hakenförmig gebogene, mit aufwärts schauender Concavität schräg ab- und rückwärts verlaufende Rinne, durch Siaus front, eine steife Falte von unten her bedeckt. Die Falte wird gestützt durch den Proc. uncinatus des Siebbeins (Knochenl. Fig. 171 Pu). In die Rinne mün- det an ihrer obersten Spitze durch eine enge, kreisrunde Oeffnung (Fig. 635 2) der Sinus frontalis (8/), weiter abwärts durch eine längliche Spalte Sinus (3) der Sinus maxillaris. In der Regel wird die Communication der Kiefer- x a ‘ und Nasenhöhle einzig durch diese Spalte vermittelt, die, wenn man sie von der Kieferhöhle aus betrachtet (Fig. 631 *), in dem Winkel zwischen der Decke und der medialen Wand verborgen, schräg aufwärts gerichtet und demnach so ungünstig als möglich für den Uebertritt von Flüssigkeit aus