404 Corpora cavernosa penis. Corpp.ca- vem. penis, ß. Corpora eavernosa penis J). Die Corpora cavernosa penis sind ein paar cylindrische, in der Median- ebene zusammenstossende und an einander abgeplattete Körper, deren Rücken- l) Corpora spongiosa s. nervosa penis s. tendinea s. lateralia. Corpp. ßbrospongiosa C. Mayer (Froriep’s Notizen XLI, ßG). Ruthenzell-, Schwell- oder Schwammkörper. lieh, an einer Seite abgetrennte Balken des cavernösen Gewebes, welche sich vermöge ihrer Elasticität und namentlich auch deshalb rankenartig krümmen, weil das Gefäss in ihrem Inneren einen korkzieherförmigen Verlauf habe. Die Communicationsöffnun- gen der Arterien mit den Maschenräumen entdeckte er als feine, trichterförmige Spal- ten am Boden der Maschenräume. Seitdem haben sich die Stimmen der Beobachter zwischen Müller und Valentin getheilt. J. Müller selbst versicherte in einem Anhänge zu Valentin’s Abhandlung, nach wiederholten Untersuchungen bei seiner ersten Ansicht beharren zu müssen. Er modificirte sie später (Anmerkung zu Erdl’s Mittheilung, Archiv 1841, p. 421) nur in so weit, als er das Wesen der Artt. helici- nae auf das Princip der Divertikel und Varikositäten zurückführte und somit von ei- nem directen Uebertritt des Blutes aus der Spitze jener Arterien in die venösen Ma- schenränme abstrahirte, dadurch aber auch den Artt. helicinae die physiologische Be- deutung nahm, die er ihnen anfänglich beigelegt hatte. Seitdem dreht sich die Con- troverse nur um die anatomische Thatsache. Auf Müller’s Seite stellen sich Hyrtl (Oesterr. Jahrb. 1838. XIX, 349), welcher Arteriae helicinae nicht nur im Penis des Menschen und Pferdes, sondern analoge Bildungen auch in den erectilen Organen am Halse und Kopf des Truthahns sah, ferner Erdl (a. a. 0.) und Kobelt (Wollust- organe des Menschen., Freib. 1844. p. 14. 28). Den Vertheidigern der Arteriae helicinae dürfen in gewissem Sinne auch Kölliker (Mikr. Anat. II. Abth. 2. p. 415) und Gerl ach (Gewebel. p. 387) zugezählt werden. Ihre Auffassung unterscheidet sich von derjenigen Müller’s nur darin, dass sie eine Bildung, deren Joh. Müller gelegentlich gedenkt, als Regel betrachten, die Fortsetzung nämlich der Spitze der Artt. helicinae in feine capillare Ausläufer, welche Kölliker in der Scheide der Artt. helicinae eine Strecke weit zurücklaufen, Gerl ach in einzelnen Fällen mit den Maschenräumen in Communication treten sah. An Valentin dagegen schliessen sich an M. J. Weber (Anat. II, 585), Arnold (,Phys. II, Abth. 3. p. 1113), Beclard (Elemens d’anat. generale. Paris. 1852. p. 315), Sappey (Rech, sur l’uretre. Paris 1854. p. 78), Segond (Anatomie generale. Paris, 1854. p. 314), Kohlrausch (Anatomie und Physiologie der Beckenorgane, p. 54), Rouget (Journal de la phy- siol. I, 32G) und Langer (Wiener Sitzungsberichte. XLVI, 120). Vor Allen ent- schieden sprechen sich die beiden letztgenannten und neuesten Autoren aus , indem sie nicht nur die eigentlich blinden Arteriae helicinae, nach Valentin’s Vorgang, als Kunstproducte betrachten, sondern auch die vermittelnde Ansicht von Kölliker undGerlach verwerfen und einem theilweisen Stocken der Injectionsmasse die Schuld geben, wenn die gewundenen Arterien sich plötzlich zu capillaren Aesten zu verjün- gen scheinen. Rouget leugnet sogar, sicherlich mit Unrecht, die Existenz der Scheide der Artt. helicinae; der Anschein einer solchen Scheide soll dadurch entstehen, dass die Injectionsmasse nur die Axe des Gefässes einnehme. Er will ferner beob- achtet haben, was Langer bestätigt, dass, je besser die Injection gelungen, um so feiner das Kaliber der Artt. helicinae und um so grösser ihre Entfernung vom Haupt- stamme sei. Die Eigenthümlichkeit des Verlaufs der Arterienäste in den erectilen Organen besteht nach Rouget nur in ihren reichen, spiraligen, mitunter sehr engen Windungen, die auch bei der vollendeten Erection nicht ausgeglichen werden, und so dehnt auch Rouget den Begriff der Erectilität weiter, als Andere, auf Organe aus, deren Arterien einen stark gewundenen Verlauf haben , wie z. B. auf Ovarium uud Uterus. Langer entnimmt einen weitern Beweis gegen die Echtheit der Artt. he- licinae aus deren verschiedener Gestalt, je nachdem die Injection mit Leim- oder Harzmasse gemacht war: nur im ersten Fall erschienen die kolbigen, im letzten mehr stumpfspitze Formen.