655 Retina. ** wenn auch nicht körnige Zellen mit einem oder zwei hellen oder körnigen Kernen, und in der inneren Schichte kommen mitunter mehrere Lagen klei- ! ner, den Kern eng umschliessender Zellen vor (Fig. 489 B). Häufig ist die j innere gangliöse Schichte durch radiäre, zur Nervenfaserschichte aufsteigende Fasern in Fächer abgetheilt, deren jedes eine Ganglienzelle oder auch ab- wechslungsweise ein Blutgefäss einschliesst (Fig. 505.) Auch darin kann, Fig. 505. wie ich an den Augen des Pferdes gesehen habe, die äussere gangliöse Schichte der inneren ähnlich werden, indem sich radiäre Fasern bis in die äussere Schichte erstrecken und die Elemente derselben in Gruppen zer- legen. Noch andere Varietäten der Elemente der äusseren gangliösen Schichte kommen vor. Sehr häufig ist ein Theil der Kerne nicht voll- kommen kuglig, sondern an Einer Seite mit einem flachen Ausschnitt versehen, der vielleicht einem Ein- druck entspricht, den in Folge der genauen Aneinanderlagerung der Kerne einer von dem anderen em- pfängt. Statt hell und bläschen- förmig sind die Kerne zuweilen dun- kel und körnig, und es kann eine Zelle zwei solcher Kerne, entweder zwei gleichartige oder einen hel- len und einen körnigen enthalten. Manchmal grenzt sich auf Dicken- durchschnitten der Retina von der jausseren gangliösen Schichte eine innere, hellere Zone ab, die aus einer Reihe grösserer, auch wohl birn- oder kegelförmiger, nach hinten in Spitzen verlängerter Körper besteht (Fig. 489 B* und Fig. 501 **). In anderen Fällen sieht man durch die ganze Dicke der Schichte zweierlei Elemente gemischt, kleinere, die zugleich glänzend und eckig sind, und grössere von mehr kugliger Gestalt und matter Oberfläche. Die ersteren scheinen sine Beziehung zu den radiären Fasern zu haben. 400 1 Dickendurchschschnitt einer in Alkohol erhärteten Retina vom Hunde. * Quer- durchschnittene Blutgefässe. ** Radiäre Fasern. Die an sich schon ansehnliche Mannigfaltigkeit der Gestalten wird noch vermehrt durch die Producte der freiwilligen und der durch Reagentien bewirk- ten Zersetzung, die nicht immer leicht als solche zu erkennen sind. Von den [Fasern, die durch Dehnung der zähen, aus den Stäbchen hervorquellenden Sub- stanz und durch Gerinnung des Kittes, der die Elemente zusammenhält, entste- llen, war schon oben die Rede. Eine andere Quelle der Täuschung liegt in den ebenfalls bereits flüchtig erwähnten, sogenannten Eiweisstropfen. Die chemische Konstitution dieser Tropfen und der Process, der der Ausscheidung derselben zu Krunde liegt, ist noch nicht genau erforscht und so ist es auch nicht gewiss, ob ler nämliche Stoff es ist, welcher hier in Form von selbständigen Kügelchen oder [Bläschen über den Rand der weichen Gewebe hervorquillt und dort sich in kreis- förmigen Lücken (Vacuolen) ansammelt. Die Kügelchen können dadurch Täu- schungen veranlassen, dass sie, Zellmembranen ähnlich, reelle Formbestandtheile