Lungen. 284 Gefässe. sten Gefässe nach verschiedenen Richtungen ab und lösen sich alsbald in ein über mehrere benachbarte Alveolen sich erstreckendes Netz auf, dessen Lücken kaum weiter und nicht selten enger sind als die Gefässe, während die Gefässe selbst eben die nöthige Weite haben, um Blutkörperchen passiren zu lassen Fig. 214. Ein Stück Wund der Lungenbläschen, deren Gefässe (mit blauer Masse) injicirt, deren Kerne durch Carminintiltration sichtbar gemacht worden waren, nach einem Präparate von Prof. W. Müller. »»Querschnitte der in den Scheidewänden der Alveolen verlaufenden Gefässstämmchen. (Fig. 214). Je nachdem die Alveolen von Luft erfüllt und gedehnt oder zusam- mengefallen sind, sind die Capillargefässe enger oder weiter, gestreckt oder Fi<>\ 215. geschlängelt; bei .reichlicher Füllung (mit Blut oder Injectionsmasse) in einer luftleeren Lunge ragen sie schlingenförmig in das Lumen des Alveolus vor, eine dünne Substanz- lage der Basalmembran vor sich hertreibend, die nicht einmal durch- gängig nachweisbar ist (Fig. 215). Die Lungen erhalten zweierlei Arterien und geben zweierlei ent- sprechende Venen ab. Die Artt. pulmon. führen denselben Venenblut zu, welches, nachdem es die Einwir- kung der atmosphärischen Luft erfahren, durch die Vv. pulmonales arteriell zum Herzen zurückkehrt. Die Artt. bronchiales versorgen die Lungen, zum Behufe der Ernährung, mit arteriellem Blut, und die Vv. bronchiales sind bestimmt, das durch den Process der Ernährung alterirte, venös gewordene Blut aufzunehmen und abzuleiten. Artt. und Vv. pulmonales stehen durch ein Capillarnetz in Verbindung, in dessen Bereich die Umwandlung des venösen Blutes in arterielles vor sich geht; das Capillarnetz, durch welches die Artt. bronchiales mit den gleichnamigen Venen Zusammenhängen, vermit- telt die Umwandlung arteriellen Blutes in venöses. Diesem physiologischen Feiner Durchschnitt einer injicirten Lunge, mit den in das Lumen des Alveolus vorra- genden Capillargefässsclilingen.