684 Krystalllinse. der erhärteten Linse erinnern. Es ist möglich, dass das Verhalten der Nähte und der Zwischenräume der Fasern während des Lebens Wechseln unter- worfen ist. Eiweisskugeln kommen in Linsen, welche ganz*] frisch in die härtende Flüssigkeit gebracht wurden, nicht vor1). Fig. 533. A * B l Durchschnitt einer in Chromsäure erhärteten Linse, senkrecht auf die Oberfläche und auf den Verlauf einer Spalte (*). A in natür- licher Grösse. B Grenze der Linsensubstanz gegen die Substanz, die die Lücke ausfüllen. Durch die ganze Dicke der Linse sind die Fasern in grosser Regel- mässigkeit neben- und übereinander geordnet. Sie haften aber fester mit den Seitenrändern, als mit den Flächen aneinander. Deshalb zerlegt sich schon die frische Linse, noch leichter die getrocknete oder erhärtete oder in Wasser gequollene, in Blätter, von denen, gleich den Schalen einer Zwiebel, eines immer das andere einschliesst. Trennen sich auch die Nähte, so weicht jede Schichte in drei oder sechs oder mehr Zipfel auseinander, die sich nach Fig. 534. Linse des Schafs, in Wasser ma- cerirt, aufgeblättert. aussen Umschlagen und zu dem unaufgeblät- terten Theil der Linse wie Kelchblätter zu einer Knospe verhalten (Fig. 534). Im Kern der Linse haften die Schichten fester anein- ander als in der Rinde, ein Unterschied, an welchem die ungleichen Mengen der das Or- gan durchtränkenden Ernährungsflüssigkeit betheiligt sein mögen. Doch müssen die Fasern der Rinde und des Kerns auch eini- germaassen chemisch verschieden sein; dar- auf deutet der an den in Weingeist auf be- wahrten Linsen hervortretende Gegensatz: die Rinde wird weiss und undurchsichtig, der Kern gelb bis bräunlich, bernsteinartig durchscheinend. Linse und Kapsel des erwachsenen Auges sind gefässlos; aber noch beim Neugeborenen umgiebt die Kapsel ein gefässreicher Sack, der die Fovea patella- 0 So ist auch die Flüssigkeit, welche sich in todten Augen zwischen Kapsel und vorderer Oberfläche der Linse findet, Humor Morgagni aut., nur ein Product der Zersetzung.