Cornea. ' 599 branen einfacher oder sternförmiger Zellen zu deuten? Es erheben sich [ dagegen, trotz der Schärfe der Grenzen, mancherlei Bedenken. Zunächst Fig. 458. machen schon die Figuren selbst durch die Vertheilung von Licht und Schatten und durch ihren röthlichen Schimmer mehr den Eindruck von Lücken und Spalten, als von selbständigen Körpern. Ihre Contouren haben ganz denselben Charakter wie die Ränder und Falten der primitiven La- mellen und behalten ihn, wenn auch der Kern mit der ihn umgebenden fein- körnigen Substanz aus der Lücke herausgefallen ist (Fig. 451 *). Oft, wenn sich am Rande des Präparates eine jener scheinbaren Zellen öffnet, lässt sich der Raum, in welchem der Kern liegt, als weitklaffender Sprung einer La- melle erkennen, so als ob er durch Trennung des Zusammenhangs der La- melle, die ihn bedeckt, geöffnet wäre (Fig. 453*, *). Werden an Dicken- durchschnitten die Interlamellarlücken, die die Kerne enthalten, künstlich weiter eingerissen, so gelingt es doch niemals, zwischen den auseinander weichenden Lamellen eine den Raum auskleidende Membran sich anspannen zu sehen, und selbst die scheinbar kugligen Zellen lassen, wenn der Schnitt die Interlamellarlücken, in welchen sie liegen, zufällig öffnet, keinen eigenen Rand, sondern nur die unregelmässige Grenze einer den Kern umschliessen- den, feinkörnigen Masse erkennen (Fig. 456*). Kerne werden an zerzupften Corneafragmenten zuweilen frei, Zellen niemals1). Wenn demnach die Sub- 9 Meine Beobachtungen stimmen hierin mit denen von Harpeck (Archiv für Anat. 1863. p. 233) überein, stehen aber in Widerspruch mit den Angaben von His (Verhandlungen der physikal. medicin. Gesellschaft in Würzburg IY, 92), welcher durch