Symmetrie. Falten. Furchen. 9 wehes mit Fett. Im Allgemeinen ist die Haut, wie alle äusseren Körper- theile, symmetrisch gebildet; diese Symmetrie erstreckt sich sogar einiger- maassen auf die Furchen und Runzeln, welche den zufälligen Dehnungen der Haut durch Bewegung ihren Ursprung verdanken, aber nicht ganz allgemein auf die Stellung der Haare, die zwar in beiden Körperhälften ziemlich sym- metrisch gerichtet sind, in der Mittellinie aber häufig von sogenannten Wir- beln aus divergiren. Die Falten oder Duplicaturen, welche die Haut an den Eingängen einiger Körperhöhlen und über der Glans penis bildet (Lippen, Schamlippen, Augenlieder, Praeputium), werden bei Beschreibung der betreffenden Organe abgehandelt werden. Von den Furchen der Haut lassen sich stärkere, d. h. längere und tie- fere, von den feineren oder kürzeren und seichteren unterscheiden. Jene be- stehen zum Theil schon von der ersten Entwickelung an als Querrunzeln an der Streck- und Beugeseite der charnierartigen Gelenke, oder sie entwickeln sich erst, wie die Runzeln des Gesichts, im Laufe eines längeren Lebens in Folge der mit dem Alter sich mindernden Elasticität und Turgescenz, der sich mehrenden Veranlassungen zu vorübergehender Dehnung und Spannung der Haut. Die feineren Furchen verlaufen in verschiedenen Richtungen zwi- schen den Mündungen der Haarbälge. Alle diese Furchen werden durch Spannung der Haut ausgeglichen, ohne doch ganz zu verstreichen; sie gehö- ren nicht blos der Epidermis an, sondern zeigen sich ebenso auf der von der Epidermis befreiten Cutis. Die bekannten Runzeln oder Narben, die sich in der Haut der unteren Regionen des Unterleibs nach der Entbindung fin- den und erhalten, haben eine andere Bedeutung: sie gewähren ein deutliches Bild des Flechtwerks der Bindegewebsbündel, die die Cutis zusammensetzen. Die feinen Furchen sind es, welche der Haut das eigenthümlich matte Ansehen geben, wodurch die mit Wollhaaren besetzten Stellen sich charakte- risiren. Die nicht behaarten Stellen sind glänzend und so werden es auch die behaarten, wenn die Haut durch die Stellung der Glieder oder durch An- schwellung der tiefer liegenden Theile gespannt wird. Noch feinere als die eben erwähnten Furchen werden durch die An- wesenheit der Papillen erzeugt, womit ein grosser Theil der Cutis bedeckt ist. Die Epidermis zieht sich an manchen Stellen, wie z. B. am rothen Lip- penrande, mit der äusseren Fläche eben und plan über die Papillen weg, in- dem sie diese in Gruben ihrer inneren Fläche aufnimmt. An anderen Stel- len folgt sie auch mit ihrer äusseren Oberfläche mehr oder minder genau den Erhebungen und Vertiefungen der Cutis oder es kommt eine Mittelform dadurch zu Stande, dass die Epidermis über eine Anzahl in Längsreihen ge- ordneter Papillen eben fortgeht, zwischen den Längsreihen aber in die Tiefe steigt; so bildet sie die bekannten parallelen oder concentrischen Riffe und Furchen, die die innere Fläche der Hand und die Fusssohle auszeichnen 1). Die mehrerwähnten Papillen der Cutis2) zeigen sich in vollkommen- ster Ausbildung in der Hand- und Fusssohlenfläche. Auf den soeben ge- *) Eine genauere Beschreibung und Bezeichnung der Riffe und Furchen der Hand (nach Purkinje) findet sich in Husclike’s Eingeweidelehre, S. 572. Yergl. Engel, die Entwickelung der menschlichen Hand. Aus den Sitzungsberichten der Wiener Aka- demie. 1856, März. 2) Papillae tactus aut. Tast- oder Gefühlswärzchen. Symmetrie. Falten. Furchen. Papillen.