N. opticus. 583 | lateralwärts zum Bulbus. In der Leiche findet man ihn schwach S-förmig l gekrümmt, doch ist dies vielleicht nur die Folge der Entleerung der Blut- ! gefässe im Tode und des damit verbundenen Zurücksinkens des Bulbus. Die j Länge des N. opticus, vom Austritt aus dem Canalis opticus bis zum Ein- ! tritt in den Bulbus beträgt etwa 3 Cm., sein Durchmesser, der sich in dieser I ganzen Strecke ziemlich gleich bleibt, 4 bis 5 Mm. In einer Entfernung von 15 bis 20 Mm. vom B lbus tritt die Art. centralis retinae in den Ner- j ven ein, um, von der entsprechenden Vene begleitet, in dessen Axe ihren j Weg zum Bulbus fortzusetzen. In der Regel liegen beide Gefässe in einer gemeinsamen, übrigens von lockerem Bindegewebe erfüllten Spalte (Fig. 440, j 441*); ausnahmsweise hat jedes seinen besondern engen Canal. Der N. opticus^ unterscheidet sich von anderen Nervenstämmen haupt-scheide. I sächlich durch die relative Mächtigkeit und den zusammengesetzten Bau seiner Scheide. Zu dem gewöhnlichen, hier inneren Neurilem (Fig. 441, 443, 444, 3), das die Nervenfasern vom Ursprung aus dem Gehirn an ein- Fig. 441. Fig. 440. Querschnitt des N. opticus ausserhalb des Bulbus. * Vasa centralia retinae. ** Quer- schnitte feiner Gefässe, die in der Axe der Nervenbündel verlaufen. Querschnitt des N. opticus inner- halb der Sclera. *Vasa centralia retinae. 1 Aeusseres Neurilem. 2 Lockeres Bindegewebe. 3 In- neres Neurilem. hüllt, tritt am Can. opticus ein äusseres, stärkeres (Fig. 443, 444, 5) von 0,5 Mm. Mächtigkeit1), innerhalb dessen der Nerv sich verschieben lässt. J) Vagina fibrosa N. optici Krause. Aeussere Scheide Donders (Archiv für Ophthalmologie Bd. I, Abth. 2, p. 82).