148 Oesopha gus. Schichten. 1. Schleim- haut. Die Schleimhaut, locker und verschiebbar mit der Muskelhaut verbunden, ist aus Bündeln von wesentlich longitudinalem Verlauf mit zahlreichen elastischen Fig. 106. C4 1 2 3 S 4 Tta ) Horizontalschnitt des Thorax in der Gegend der Anheftung des Knorpels der vierten Rippe an das Brustbein. S Brustbein. Tta M. transv. thoracis ant. (74 bis Cio Durch- schnitte der vierten bis zehnten Rippe. ^10 Durchschnitt des zehnten Brustwirbels. Ps9 Neunter Brustwirbeldorn. 1 Vasa mammaria. 2 Viscerales, 3 parietales Blatt des Pe- ricardium. 4 Cavum mediast. ant. 5 Wurzel der Aorta. 6 Wand des linken Ventrikels. 7 Wurzel der Art. pulmonalis. 8 Linkes Atrium mit den Einmündungen der Pulmonal- venen. 9 Pleura costalis. 10 Pleura pulmonalis. 11 Oesophagus, begleitet von den Nn. vagi. 12 Aorta thoracica. 13 Vena hemiazygos. 14 Grenzstrang des linken N. svmpathicus. 15 N. splanchnicus sin. 16 Duct. thoi-acicus. 17 V. azygos. 18 N. splanch- nicus dexter. 19 Grenzstrang des rechten N. sympathicus. 20 Cavum mediast. post. 21 Schräg durchschnittene V. pulmonalis. 22 Rechtes Atrium mit der Einmündung der V. cava sup. Fasern zusammengesetzt und durch eine Lage longitudinaler organischer Mus- kelfasern von 0,2 bis 0,3mm Mächtigkeit (Fig. 107, 3) in zwei Schichten zerlegt. Die innere Schichte (2), zwischen 0,15 und 0,5mm stark, trägt ein 0,1 bis 0,2mm mächtiges geschichtetes Pflasterepithelium (1). Die Fläche, die sie diesem Epi- thelium zuwendet, ist mit langen und verhältnissmässig feinen, in unregel- mässigen Längsreihen geordneten Papillen besetzt; die freie Oberfläche des Epithelium ist eben und nur, wenn die oberen Zellenlagen desselben durch