115 M. petrostaphjdinus. Gaumensegels, und theilt sich in zwei Portionen, welche nicht selten schon vom Ursprünge an getrennt sind. Die vordere, schwächere Portion J) wird an der unteren lateralen Ecke der Choane sehnig und geht in den fibrösen Saum des knöchernen Gaumens über, median- und rückwärts von der Sehne des M. sphenostaphylinus, von welcher sie die an dem fibrösen Saum ent- springenden Bündel des M. palatopharyngeus trennen. Die hintere, breitere Portion nimmt, fächerförmig ausgebreitet und mit den Fasern des M. palato- pharyngeus durchflochten, die ganze Höhe des Gaumensegels, und zwar haupt- lich dessen vordere Fläche zunächst unter der Drüsenschichte ein (Fig. 69). Die Bündel gehen zum Theil von beiden Seiten in einander über, zum Theil enden sie an einer medianen, fibrösen Raphe, die an der Spina nasalis post, befestigt ist. Fig. 70. Schädelbasis, hinter den Choanen frontal durchschnitten, Choanen und Gaumensegel von hinten, mit freigelegten Muskeln. 1 Knorpel der Tuba. 2 Lumen derselben. Pc Proc. condyloid. des Unterkiefers, dessen linker Ast vom Körper getrennt und möglichst weit zur Seite gezogen ist. Ss M. sphenostaphylinus. Pe M. pterygoid. ext. Pp M. palatopharyngeus. A'f Querschnitt des am Ursprung abgeschnittenen M. pterygoid. int. Ep Hamulus pterygoideus. Cp2, Cp3, Cp4 Portionen des M. ce- phalopharyngeus, dicht am Ursprung abgeschnitten. pm Lig. pterygomaxillare. Mh f M. mylohyoid., am Ursprung abgeschnitten. Pts M. petrostaphylinus; der linke (Ptef) ist bis auf das Insertionsende ■weggeschnitten. Gs M. glossostaphyli- nus. Pis M. palatostaphylinus. *) M. salpingostaphylinus Tourt. (? a. a. O. S. 61). 8*