Cavernöses Gewebe. 399 Fig. 306. rienzweige enthalten sind. Viele dieser Balken zeichnen sich durch wellen- oder korkzieherförmige Krümmungen aus; zuweilen verlaufen nur die Arte- rien gewunden innerhalb gerader Balken, kommen dann excentrisch an deren Oberfläche zu liegen und bedingen sogar Ausbuchtungen derselben. Die Ge- fässe bestehen aus einer inneren elastischen Längsfaserhaut — ein Epithelium sah ich nur selten — und einer verhältnissmässig sehr mächtigen Ringfaser- haut, an welche die erwähnten Längsmuskelfaserzüge sich anlehnen (Fig. 305,1). Nicht selten trifft man in den Balken Bündel organischer Nervenfasern, die durch ihre Kerne, durch die parallele Streifung und den stark wellenförmi- gen Verlauf sich cha- rakterisiren. Stärkere Arterien sind von einem Netz feiner Capillargefässe, Vasavasorum, umspon- nen. Von diesem Netz, so wie von feineren Arterienzweigen aus ziehen gewöhnliche Capillargefässe mit ein- facher Wand, jedoch meistens spärlich, dem Faserverlauf parallel, durch das Gewebe. Der Zusammenhang der cavernösen Räume mit den Enden der Ar- terien und den Anfän- gen der Venen scheint nicht überall in gleicher Weise bewerkstelligt zu sein. An Längs- und Querschnitten des Corpus caver- nosum uretrae des Mannes (Fig. 306, 307) nehmen von der Schleimhaut gegen Querschnitt des von der Arterie aus injicirten Corpus cavernosum uretrae, arterielle Insection. 1 Albuginea desselben. 2 Schleimhaut der Uretra. * Querschnitt einer Schleimhautlacune. ** Arteriendurchschnitt. Fig. 307. Längsschnitt des unterhalb der Uretra befindlichen Theils des Corpus caver- nosum uretrae, arterielle Injection. 1 Al- buginea. 2 Schleimhaut der Uretra. nenplexus, die in der, von das Innere die Gefässdurchschnitte so allmälig an Weite zu, dass man ver- geblich nach einer Grenze zwischen Capillargefässen und Maschenräumen suchen würde. Hier werden offenbar die gröberen Maschenräume von den feineren, die feineren von den Ca- pillarien, diese auf gewöhnliche Weise von den Arterien aus mit Blut ge- füllt; wenigstens ist kein Grund vor- handen, eine andere Art der Füllung anzunehmen. Ebenso allmälig erfolgt an der Rückenfläche des Corpus caver- nosum uretrae die Umwandlung der weiteren Maschenräume in die Ve- den beiden Corpp. cavernosa penis begrenzten