3G9 Vesiculae seminales, Henle, Anatomie. Bd. II. 24 pulle des Vas deferens kennen gelernt, sind die Vesiculae seminales. Von Vesiculae aussen betrachtet machen sie den Eindruck höckeriger, länglicher, in einer Beminales' Fig. 280. Vordere Beckenwand mit den Beckeneingeweiden, das Rectum zuriickgeschla- gen. 1 Fascie obturatoria. ‘2 Vasa u. N. pudenda. 3 Blase, querabgeschnitten. 4,4 Ureteren. 5,f> Vasa deferentia. G,G Vesiculae seminales. 7 Schichte eines an organischen Muskelfasern reichen Bindegewebes, welches den Raum zwi- schen Prostata und Rectum ausfüllt und sich zur äusseren Fläche des Peri- toneum erstreckt. 8 Theil der Fascie, welcher die Prostata bekleidet. 9 Rec- tum. 10 Vene der vorderen Beckenwand, tp Obere Apeneurose des M. transv. perinei prof. tp' Oeffnung derselben, durch welche die Vene (10) zur V. pudenda tritt. Oi M. obtusator int. Z, L' Levator ani, aus welchem ein Stück ausgeschnitten. IG Bündel des M. Ischiococcygeus. f Durchschnitt des Schambeines, ff Durchschnitt des Sitzbeines. auf die Oberfläche der Harnblase senkrechten Richtung abgeplatteter Blasen (Fig. 280, 6). Die Aussenfläche des Blasengrundes einnehmend, liegen sie in einer mehr horizontalen, als verticalen, gegen den hinteren Rand ansteigen- den Ebene, mit dem längsten Durchmesser unter einem mehr oder minder spitzen Winkel gegen die Medianebene gerichtet, ihr lateraler Rand ruht auf dem lateralwärts ansteigenden oberen Rande der Prostata, der mediale stösst an die Ampulle des Vas deferens, mit deren unterem Ende das untere, zugespitzte Ende der Vesicula seminalis sich vereinigt, indess der scheinbar blinde, abgerundete Grund der letzteren auf-, seit- und rückwärts ge- wandt ist. In dieser Lage werden die Vesiculae seminales erhalten theils durch lockeres Bindegewebe, welches sie an die Harnblase heftet, theils durch Muskelfasern, welche in hauptsächlich transversaler Richtung zwischen den entsprechenden Organen beider Körperhälften verlaufen (Fig. 281 ** a. f. S.). Diese Muskel- fasern füllen als eine dreieckige Platte mit concavem freien Rande den Raum zwi-