Pars membranacea uretrae. 391 zusammen, von welcher die Muskelfasern der muskulösen Abtheilung ent- springen. Die muskulöse Abtheilung enthält zwischen zwei Aponeurosen, einer m. transv. oberen und einer unteren, welche vorn und hinten in einem mehr oder min- penn* prof der scharfen Rande zusammenstossen, Lagen annimalischer Muskelfasern, die ich, in Verbindung mit den übrigen Perinealmuskeln, als M. transversus perinei prof. später beschreiben werde. Die Aponeurosen werden ebenfalls verständlicher erst mit dem Muskel, den sie bedecken, geschildert werden. Hier sei nur erwähnt, dass die obere sich jederseits vom Schambein an die Prostata hinüberschlägt und zur Befestigung der letzteren dient, die untere von beiden Seiten in der Medianebene zu einer einfachen Platte zusammen- fliesst, die in der Mitte ihres transversalen und ungefähr in der Mitte ihres sagittalen Durchmessers von der Uretra durchbohrt wird. Die Uretra be- findet sich also beim Austritt aus der Prostata schon innerhalb des Dia- Fig. 299. Diaphragma urogenitale von unten, die Uretra (Ua) über dem Eintritt in das Corpus cavernosum uretrae durchschnitten, das Corpus cavernosum uretrae ent- fernt. Die Fläche ** bezeichnet die Ausdehnung, in welcher die obere Fläche des Bulbus uretrae an die untere Fläche des M. transversus perinei prof. {Tpp) angewachsen ist. * Mediane Raphe des M. transversus perinei prof. Rechterseits ist der untere Ast des Schambeins durchsägt (f), ein Theil des Cor- pus cavernosus penis und des M. ischiocavernosus hin- weggenommen, der Rest (Ccpr und Je') mit den ent- sprechenden Gebilden der linken Seite nach links ge- neigt, das Diaphragma urogenitale zwischen der Me- dianebene und der Beckenanheftung der Länge nach durchschnitten. Oi Durchschnitt des M. obturator int. L M. levator ani. 1 Art., 2 Yena, 3 N. pudendus. 4,5 Zweige derV. profunda penis. G Vena, 7 Art. bulbocavernosa 8, 9 Organische Muskelbündel 10 Schnittrand desM. transversus perinei prof. 11 Blase. 12 Rectum. phragma urogenitale; sie verlässt es durch die untere Oeffnung, um sogleich in das Corpus cavernosum der Uretra sich einzusenken, welches an die untere Fläche des Diaphragma, die untere Aponeurose des M. trans- versus perinei prof., ange- wachsen ist (Fig. 299 **). Präparirt man die Pars Pars mem- . branacea membranacea in herkomm- uretrae. licher Weise aus dem Diaphragma urogenitale heraus, indem man die Musculatur des letzteren so weit wegnimmt, als sie deutlich roth und nach Art animalischer Muskeln in Bündel gesondert ist, so enthält die Schichte, die man als Wand der Uretra übrig lässt, der äusseren Oberfläche zunächst immer noch animalische Fasern. Ich betrachte diese Fasern, die nur selten kreisförmig, meistens in flachen Bogen über und unter der Uretra verlaufen und sich zu den Seiten derselben spitzwin- kelig kreuzen, zuweilen auch an der oberen oder unteren Wand fehlen, als