376 Prostata. Prostata. cavernosa, nimmt aber bald wieder ab und hat nach Verlauf von 2,5 Mm. die Stärke, die es bis in die Nähe der Ausmündung behält. Ob der der Mün- dung nächste Theil, dieFossa navicularis1), ein stärkeres Kaliber habe, als der vorhergehende, ist fraglich; jedenfalls aber ist sie in der Kegel ausdehn- barer, als die Mündung der Uretra2). Diese und die Pars membranacea sind die engsten Stellen des ganzen Rohres. Ihre Capacität wird auf 7 Mm. angegeben; der weiteste Theil der Pars prostatica hat 10 bis 11, die Erwei- terung des Anfangs der Pars convernosa3) 13 bis 14 Mm. Durchmesser4). 1. Prostata5). Pars prostatica der Uretra. Unter dem Namen Prostata begreift man einen kastanienförmigen, d. h. abgeplattet kegelförmigen, mit abgerundeten Rändern versehenen Körper von festem Gefüge, der den Ausgang der Blase und den Anfang der Uretra um- giebt, mit dem grössten Durchmesser transversal gestellt, die Basis6) auf- und rückwärts, die Spitze 7) ab- und vorwärts gerichtet, die der vorderen Beckenwand zugekehrte Fläche 8) fast vertical, die hintere Fläche 9) zugleich abwärts und unter einem spitzen Winkel gegen die Vorderfläche geneigt, so dass der Körper nach unten nicht nur im transversalen, sondern auch im sagittalen Durchmesser sich verjüngt. Der obere, breite Rand der Prostata, der von hinten her das untere Ende der Harnblase deckt, ist in der Mitte 0 Fossa n. Morgagni. — 2) Nach Leroy d’Etiolles (Traite des angusties ou retrecissemens de l’uretre. Paris 1845. p. 9) öffnet sich in einzelnen Fällen die Ure- tra trichterförmig nach aussen und die engste Stelle liegt G bis 9 Mm. hinter der Mündung Oefters ist eine Strecke der Uretra von 9 bis 12 Mm. zunächst der Mün- dung gleichförmig eng; dann fehlt der Anschein einer Fossa navicularis, der besonders dann entsteht, wenn in einiger Entfernung hinter der Mündung eine Einschnürung sich findet. — 3) Sinus bulbi Thompson. Fossa bulbi Hyrtl. Arnold verwirft diese ; Bezeichnung, da die Erweiterung der Uretra gegen den Bulbus hin eine ganz allmälige, , keine sackförmige sei. Nach Sappcy (Rech, sur la conformation exterieure et la structure de l’uretre de l’homme. Paris 1854) erweitert sich die Uretra von der Mün- dung an bis gegen die Anheftung des Frenulum, verjüngt sich dann allmälig bis zum Gipfel der Curve der Pars cavernosa und erweitert sich wieder gegen den Bulbus. 4) Ich folge den Angaben Kohl rausch’s. Leroy d’Etiolles giebt höhere Zahlen: 9 bis 10 Mm. in der Mitte der Pars cavernosa, 17 bis 18 Mm. am Anfang derselben, 17 Mm. im weitesten Theile der Pars prostatica. Reybard (Traite pratique du retre- cissement du canal de l’uretre. Paris 1855. p. 8) unterscheidet den natürlichen und künstlichen Durchmesser. Der natürliche, den man ohne Anwendung besonderer Er- weiterungsmittei, durch einfache Ausspannung der Wände, erhält, beträgt nach seinen Beobachtungen in geringer Entfernung von der Mündung 7 Mm., in der Gegend des Bulbus 10,8, in der Pars membranacea 8,G, in der Mitte der Pars prostatica 11,6 Mm. Den künstlichen Durchmesser oder die Grenze der Erweiterungsfähigkeit der verschie- denen Gegenden der Uretra bestimmt Reybard mittelst eines Apparates, der ge- schlossen eingebracht und im Inneren geöffnet werden kann. Es ergab sich, dass die Mündung sich um das Doppelte ihrer natürlichen Weite ausdehnen lässt, ohne zu zerreissen, die der Mündung nächste Partie nicht um ganz das Doppelte, die tieferen Theile dagegen um Vieles mehr. Bei jüngeren Individuen schien die Uretra weniger dehnbar, als bei Greisen. — 5) Glandula prostata. Prostata superior. Parastata adenoides. Vorsteherdrüse. — 6) Facies vesicalis Mercier (Rech, sur les maladies des Organes geni- taux et urinaires. Paris 1841). — 7) Apex prostatae. Extremitas uretralis Mercier- 8) Facies pubica Mercier. — 9) Facies rectalis Mercier.