Milz. 549 im umgekehrten Verhältniss zu ihrem Volumen; früher als alle anderen Organe wird sie durch die Fäulniss weich, ja zerfliesslich. Die normale Milz hat eine Höhe oder Länge von 12 bis 14, eine Breite von 8 bis 10, eine Dicke von 3 bis 4 Centimetern. Ihr Gewicht beträgt nach Dimensio- Krause im Mittel 8l/2 (zwischen 8 und IOV2 Unzen), nach Sappey 195 Grm.; Gewicht, doch waren 30 Grm. Wasser nothwendig, um, durch Injection in die Blut- gefässe, der äusseren Haut der Milz die Spannung zu geben, die sie während des Lebens besitzt; wonach sich also das Gewicht der lebenden Milz auf etwa 225 Grm. (8 Unzen) berechnen würde. Das Volumen bestimmte Krause zu 1273 Kubikzoll. Das Verhältniss des Gewichts der Milz zum Gesammtgewicht des Kör- pers bleibt von der Geburt an bis zu den mittleren Lebensjahren stationär (1:320 bis 400); im höheren Alter nimmt das absolute und relative Gewicht | der Milz merklich ab (Gray, 011 the structure and use of the spieen. Lond. ! 1854. p. 76 ff. Frerichs, Klinik der Leberkrankheiten. Braunschw. 1858. I, 20). Es fehlt nicht an Hypothesen, welche die individuellen Schwankungen des Volumens und Gewichts der Milz für Folgen einer periodischen Zu- und Abnahme derselben erklären und diese Veränderungen irgendwie mit dem Verdauungs- process in Verbindung bringen. Die Ansicht von Bichat und Meckel, dass das Volumen der Milz während der Verdauung zunehme, wurde durch Giesker (a. a. O. p. 52) und Gray (a. a. 0. p. 83) auf experimentellem Wege bestätigt. Die Milz ist umschlossen von einer derben Hülle oder Kapsel]) (Fig. 423, Kapsel. 425, 1,) die, wie man annehmen darf, aus der Verschmelzung des Peritoneal- überzugs mit einer eigenen fibrösen Haut hervorgegangen ist und sich wirk- lich eine kurze Strecke weit vom Hilus aus in ein seröses und ein fibröses Blatt zerlegen lässt. Dem serösen Blatt gehört das Epithelium an, welches i die freie Oberfläche der Milz bedeckt; im Uebrigen ist die Membran, deren I Mächtigkeit 0,08 bis 0,2 (beim Neugebornen 0,02 Mm.) beträgt, aus ver- I flochtenen Bindegewebsbündeln gewebt, die von aussen nach innen allmälig l dünner werden, während zugleich die Zahl feiner elastischer Fasern, die die Zwischenräume der Bündel einnehmen, von aussen nach innen continuirlich wächst, bis sie in den tiefsten Lagen das Uebergewicht erlangen. Ob neben elastischen und Bindegewebsfasern in den tiefem Schichten organische Mus- kelfasern Vorkommen, ist noch unentschieden. Bei vielen Säugethieren, namentlich beim Schwein, beim Hund und bei der Katze, machen die Muskelfasern einen wesentlichen Theil der Hülle der Milz aus. Bei den Wiederkäuern sind sie spärlicher, jedoch unbestritten. Was die mensch- liche Milz betrifft, so sprechen der Hülle derselben Kölliker, Gerlach, Gray i und Stinstra (De functione lienis. Groning. 1854) die Muskelfasern ab, wogegen Meissner (Ztschr. für rat. Med. 3. R. VI, 319) behauptet, dass sie, allerdings noch ! minder zahlreich, als in der Milz des Schafs, vorhanden seien. W. Müller (Ueber den feineren Bau der Milz. Lpzg. und Heidelb. 1865. p. 64) sagt, dass sie bei eini- germaassen beträchtlichen Trübungen und Verdickungen der Kapsel häufig ganz zu fehlen scheinen, dass aber bei normalem Verhalten derselben es ihm stets gelungen sei, in den tieferen Schichten zwischen den an feinen elastischen Fasern sehr reichen Bindegewebsbündeln einzelne durch ihr starres Ansehen auffallende Gewebszüge nachzuwreisen, deren Elemente, sowohl bei Anwendung von Essig- säure als bei der Isolation, sich von glatten Muskeln nicht unterscheiden Hessen. 9 Membrana propria s. albnginea s. fibrosa.