414 Pars cavernosa uretrae. U retra. räumen der Corpp. cavernosa penis und des C. cavernosum uretrae in der Glans stattfinden, so sind sie jedenfalls nur spärlich *). Wie die Uretra aus dem Diaphragma urogenitale hervortritt, so besteht ihre Wand, der Propria zunächst, aus einer cavernösen Schichte, die ihrerseits wieder von einer vorzugsweise ringförmigen Schichte organischer Muskel- fasern umgeben ist. So begiebt sie sich in den cavernösen Körper und be- hält noch eine kurze Strecke weit die ringförmige Muskelhaut (Fig. 320, 3) bei die von dem Maschengewebe des Corpus cavernosum uretrae eine dem Fig 320. Canal der Uretra eigenthümliche cavernöse Schichte von etwa 1 Mm. Mächtigkeit scheidet (Fig. 320, 2). Bald aber senden die zu beiden Seiten der Muskelhaut gelegenen cavernösen Schichten einander an- fangs spärliche und allmälig reich- lichere Communicationsäste zu, die die Muskelhaut durchbrechen und schliesslich verdrängen. Die Muskulatur der Uretra be- schränkt sich alsdann auf die in den Balken des cavernösen Gewebes enthaltenen Bündel; nur ausnahms- weise trifft man an der äusseren Seite der Propria einzelne continuir- liche Züge longitudinaler Muskel- fasern, und in der Mitte der oberen Wand ist das cavernöse Gewebe durch starke transversale Muskel- Frontaldurchschnitt der unteren Wand der ....... . . Uretra innerhalb des Bulbus. 1 Sehleim- bundel unterbrochen, haut, i Cavernöse Schichte der Uretra. Die Propria, 0,2 bis 3 Mm. 3 Ringfaserschichte. 4 Cavernöses Gewebe mächtig, ist sehr reich an elasti- des Bulbus uretrae. 5 Querschnitt des Aus- sehen Fasern und solche enthalten führungsganges der Cowper’schen Drüse. auch jn erheblicher Menge die Bai- ken, welche die der Propria näch- sten Maschenräume begrenzen. Beim Eintritt in das Corpus cavernosum uretrae bildet das Lumen der geschlossenen Uretra eine sternförmige Spalte; im Schafte des Corp. caver- nosum stellt es eine einfache Querspalte dar (Fig. 311); diese wird beim Eintritt in die Glans umgekehrt Tförmig (Fig. 318 A, 4) dadurch, dass von der Mitte der transversalen Spalte eine verticale sich erhebt. Indem der trans- versale Theil der Spalte gegen den verticalen zurücktritt (Fig. 318, B) er- hält endlich die Uretra die Form, die sie in der Glans bis zur äusseren Mündung zeigt (Fig. 318 C, D). ln der geschlossenen Uretra bildet die Mucosa zahlreiche, feinere und gröbere Falten, die bei der Eröffnung des Canals verstrichen werden. Die J) Kobelt beschreibt solche Communicationen; Kohlrausch und Langer er- klären sich gegen deren Existenz.