] 0 Papillen. der Fingerspitze ungefähr 5 bis 6. nannten Riefen stehen sie in je doppelten Reihen dergestalt, dass die beiden Reihen eines Riffs, gleich den Bäumen einer Allee, eine schmale Strasse von 0,12 bis 0,15mm zwischen sich fassen, in deren Mitte in einfacher Reihe die Ausführungsgänge der Knäueldrüsen zur Oberfläche emporsteigen (Fig. 5. 7). Die Papillen sind 0,1 bis 0,2mm, auf der Fingerspitze unter dem freien Rande des Nagels bis 0,5mm hoch, von zusammengesetztem Bau. Aus einer cy lindrischen Basis von 0,12 bis 0,15mm Durchmesser erheben sich Büschel von je 3 bis 6 Fäden cylindrisch mit abgerundeter Spitze oder schlank kegelförmig, die man entweder als Theile einer einzigen, gegen die Spitze gespaltenen Papille, oder als eben so viele einzelne, mit ihren Basen zusammengeflossene Papillen betrachten kann (Fig. 4. 5. 6). Die letztere Auf- fassung verdient den Vorzug, weil hier und da, besonders in den Furchen, einfache Papillen Vorkommen von der Form und Stärke der einzelnen Spitzen jener zusammengesetzten. Die Fäden eines Büschels divergiren im Aufsteigen; deshalb und wegen der gegen die Spitze sich verjüngenden Fig. 4. Dickendurchschnitt dev Haut der Fingerspitze, parallel den Riffen. 1 Hornschichte, 2 Schleimschichte, •* tiefste Lage minder abgeplatteter Zellen der Hornschichte, 3 Papil- len, 4 eigentliche Cutis, 5 subcutanes Fettgewebe, 6 Ausführungsgänge der Knäueldrüsen in der Epidermis, 6' dieselben in der Cutis, 7 Knäueldrüsen, 8 Gefässdurchschnitte. Form der meisten sind sie auf Flächenschnitten der Haut, je näher der Ober- fläche, durch um so grössere Zwischenräume von einander getrennt (Fig. 7). Wo sie dicht zusammenliegen, ist der Raum zwischen denselben nur von Zellen der Schleimschichte ausgefüllt; in grössere Zwischenräume senken sich auch Plättchen der Hornschichte, auf der Kante stehend, mit hinab. Die Entfernung der Papillenspitzen von der äusseren Oberfläche der Epidermis beträgt 0,3ram; mit ihren Basen schliessen sich die Papillengruppen Einer Reihe unmittelbar aneinander; es kommen ihrer auf lram Länge an der Haut