497 M. bulbocavernosus. Schambogen hervortritt und sich in die von den Corpp. cavernosa penis gebil- dete Rinne legt. In vollkommenster Ausbildung zerfällt er in drei Lagen, von denen jede die nächste innere bedeckt. Die oberflächlichste (unterste) Lage (Fig. 386. 387, Bc, Bc') entspringt an einem medianen Sehnenstreifen, der an der unteren Fläche des C. cavernosum, fest mit dessen fibröser Haut verbunden, hinzieht (Fig. 382, 384, 386, 387*), mit den hintersten Bündeln zuweilen auch noch von dem queren fibrösen Septum der Dammmuskeln (Fig. 386, z). Die Bündel gehen in einer continuirlichen Reihe etwas schräg, so dass die entsprechenden Ursprünge beider Seiten einen vorwärts offenen Winkel bilden (Fig. 382), auf- und vorwärts jederseits, um ihre Hälfte des Fig. 386. Wurzel des Penis und After mit den densel- ben umgebenden Muskeln, vom Becken ab- gelöst, Profilansicht, j* Beckeninsertion der äusseren Aponeurose des M. transv. perinei prof. (tp). *Medianes, ** transversales Septum der Perinealmuskeln. *** Anomale sehnige Inscription zwischen Bündeln, welche vom M. levator ani zum transversalen Septum verlau- ten (x) und zwischen Bündeln vom M. ischio- cavernosus zum sphincter {t/).) S M. sphincter ani. Sr Vordere Cutis-Insertion desselben. Bc M. bulbocavernosus. Ic M. ischiocaver- nosus. Tps M. transv. perinei superfic. Tpp M. transv. perinei prof. L M. levator ani. 2 Anomaler Ursprung des M. bulbocavern. He nie, Anatomie. Bd. II. Fig. 387. Schambogen, vor dem Tuber ischiadicum abgesägt, mit den injicirten, erigirten Corpp. cavernosa penis und Uretrae, Pro- filansicht. f Schnittfläche des Sitzbeins. * Medianes, ** transversales Septum der Perinealmuskeln. B Bulbus uretrae. S Am transversalen Septum entspringende Portion des M. sphincter ani. Bc M. bulbocavernosus, die oberflächliche Schichte durchschnitten und nach beiden Seiten zu- rückgeschlagen. Ic M. ischiocavernosus. Tpp M. transv. perinei prof. 32