642 Retina. Die Mächtigkeit aller einzelnen Schichten genau zu bestimmen, wird schon durch diese Uebergänge, mehr aber noch dadurch erschwert, dass alle Härtungsmethoden, welche die Retina zur Anfertigung von Dickendurch- schnitten vorbereiten müssen, die einzelnen Schichten und nicht einmal im- mer in gleicher Weise verändern, quellen oder schrumpfen machen. Nur so viel ist gewiss, dass die Abnahme der Mächtigkeit, welche die Retina von der Eintrittsstelle des N< opticus gegen die Ora serrata erfährt, vorzugsweise auf Rechnung der innern Faserschichte kommt, obgleich im Allgemeinen auch die übrigen Schichten in gleicher Richtung allmälig dünner werden. Eine Aus- nahme macht die äussere Faserschichte, die überhaupt am unbeständigsten und die Ursache der bedeutenden Verdickung ist, welche häufig in der Nähe der Ora serrata beobachtet wird; ferner die Schichte der Ganglienzellen, die ausser an der Macula lutea meist nur in einfacher, hier und,da unterbroche- ner Lage Vorkommen. Folgende Tabelle H. Müller’s (Zeitschr. für wissenschaftliche Zoologie VIII, 78) drückt in Millimetern die Mächtigkeit der Retinaschichten in ver- schiedenen, ebenfalls nach Millimetern bestimmten Abständen von der Pa- pilla optica aus und gewährt eine Vorstellung von dem Grade der gegen die Peripherie fortschreitenden Verdünnung. Entfernung vom Rand der Pap. opt. Stäbchen- schichte. Körner- schichte. Aeussere- Fa- ser- und gra- nulirte (Zwi- schenkörner-) Schichte. Aeussere gangliöse Schichte. Innere granulirte Schichte. Innere gangliöse Schichte. Nerven- faser- schichte. 0,5 0,05 0,045 bis 0,065 0,03 bis 4 0,033 bis 0,038 0,036 bis 0,04 0,015 0,2 1 — — — — — — 0,1 bis 0,12 2 — 0,03G bis 0,05 — . 0,025 bis 0,033 — — 0,04 bis 0,08 5 — — — — — 0.012 0,02 bis 0,03 8 0,045 — — — 0,025 bis 0,28 11 — — 0,028 0,024 0,03 bis 0,035 0,02 14 — 0,03 0,02 bis 0,028 0,02 0,03 18 0,04 0,25 0,012 bis 0,016 0,016 bis 0,02 0,04 bis 0,045 1. Musivische Schichte der Retina. i. MusW. Das Charakteristische der musivischen Schichte beruht in ihrer Gefäss- Schichte. losigkeit und in der ausserordentlichen Gleichförmigkeit und der regelmässi- gen Anordnung ihrer Elemente, Eigenschaften, welche vermuthen lassen, dass in dieser Schichte der Grund der musivischen Construction des Netzhaut- bildes und der Seheinheiten liege, welche man nach physiologischen Erfah- rungen statuiren muss, und dass die Elemente derselben entweder selbst Licht empfinden oder zwischen dem Lichtreiz und der eigentlichen Nervensub- stanz vermittelnd eintreten. Stäbchen- Die Stäbchenschichte hat ihren Namen von den an Zahl vorherrschenden schichte. ]3estan(itheilen, genau cylindrischen Stäben, Bacilli, deren Länge identisch