550 Milz. Paren- chym. Balken- gerüst. Mir selbst hat die Untersuchung feiner Dickendurchschnitte, die sich sonst als das zuverlässigste Mittel erweist, vereinzelte Muskelfaserzüge zwischen Bindege- webs- und elastischen Elementen herauszufinden, bis jetzt kein positives Resultat ergeben. Auch die Reizversuche, welche an der Milz von Enthaupteten unternommen worden sind, hatten zweifelhaften Erfolg. Der Angabe von Harless (Allg. Ztg. 1850. Nro. 142. Beil.), welcher mittelst des Rotationsapparats schwache Contrac- tionen erzielt haben wollte, stehen die negativen Ergebnisse von Kölliker und Yirchow (Ztschr. für wissensch. Zool. III, 39), von Dittrich, Gerlach und Herz (Prager Yierteljahrsschr. 1851. III, 71), von Nuhn und mir (Ztschr. für rat. Med. N. F. II, 300) gegenüber. Doch fiel uns auf, dass die ausgeschnittene Milz, anfänglich blass und gerunzelt, nach einiger Zeit sich geglättet und zugleich eine etwas dunklere Farbe angenommen hatte, zum Beweis, dass jene Runzelung ein Act lebendiger Zusammenziehung gewiesen war, der freilich auch von den Gefässen ausgehen konnte. Das Parenchym der Milz, mit welchem Namen man die Substanz dersel- ben im Gegensatz zur Kapsel bezeichnet, lässt sich durch gröbere Manipula- tionen, durch Auswaschen, Auspressen oder Maceriren, zunächst in zwei Gebilde zerlegen, ein festeres Balkengerüst, das der Maceration widersteht, und eine weiche, breiartige Masse, die in den Maschen desselben enthalten ist. Das Balkengerüst (Fig. 422) wird zum Theil von den Blutgefässverzwei- Fig. 422. m äSsg* ; Balkengerüste der Milz, durch Maceration dargestellt. Al, VI Zweige der A. und V. lienalis. ** Flottirende, büschelförmige Endzweige der A. lienalis.