Choroidea. 617 selten zeigen sich in der Fortsetzung der Spitze kuglige oder eckige Klümp- cheh, die wie abgeschnürte Theile derselben erscheinen. Es kommt vor, dass die Fortsätze je zweier Zellen ir. einander übergehen (Fig. 470*) und dass in dem Verbindungsfaden auf einer kurzen Strecke das Pigment fehlt; doch muss ich dies für eine ziemlich seltene Ausnahme halten J). Wo die Zellen sich dichter zusammen- drängen, werden sie ge- drungener , unregelmässi- ger, die Fortsätze kürzer; Zellen und Fortsätze plat- ten sich aneinander ab, oft nur durch sehr schmale, helle Zwischenräume ge- trennt (Fig. 469). Die ba- rocksten Gestalten ergeben sich mitunter daraus, dass die Körper oder Fortsätze der Zellen mit Ausschnit- ten versehen sind, mit wel- chen sie für sich allein oder zu mehreren kreisförmige oder elliptische Räume um- fassen, deren Grösse einem Zellenkern oder einer Zelle i entspricht. In manchen Ausschnitten sieht man Kerne liegen, die die Pig- I mentzelle umwachsen zu haben scheint (Fig. 469). Wie die Form, variirt ! auch die Farbe der Pigmentzellen: manche, wiewohl von entschieden stern- förmiger Gestalt, sind fast farblos: von da an nimmt die Intensität der Farbe zu bis zum dunklen Braun. Je dunkler die Zellen, desto gleichmässiger ist die Farbe, desto schwerer wird die Unterscheidung der einzelnen Pigment- körner. Doch lassen sie meistens die Gegend des Zellenkerns als einen scharf ab- gegrenzten runden Fleck frei; selten wird auch der Kern vom Pigment verdeckt. In der Regel werden die Pigment zellen um so dunkler und dichter, 2. Schichte : demnach auch um so eckiger, je weiter nach innen sie liegen. Innerhalb dGefässe.rn der Schichte der Choroidea, die die gröberen Gefässverzweigungen enthält 2), I erfüllen sie, ebenfalls in elastische Fasernetze eingebettet, die schmalen j Zwischenräume zwischen den Gefässen, die sich deshalb durch ihre helle J) Ebenso muss ich die in meiner allgemeinen Anatomie pag. 283 ausgesprochene | Behauptung, dass die Ausläufer der sternförmigen Pigmentzellen in die elastischen ' Fasern übergehen, zurücknehmen, so allgemeine Zustimmung dieselbe auch gefunden | hat. Es ist freilich nicht immer leicht, die Grenze zwischen den allmälig verfeinerten Zellenfortsätzen und den unterhalb derselben hervorkommenden Fasern aufzufinden. 2) Tnnica vasculosa IJalleri seu Choroidea propria sic dicta aut. Venöse Gefäss- lamelle M. J. Weber. Fig. 470. 600 Helle und dunkle Pigmentzellen der Membrana suprachoroidea.