515 M. bulbocavernosus. 1. M. bulbocavernosus 13c1). Ein platter, dünner Muskel, der die äussere Fläche des Corp. caverno- sum uretrae bedeckt und fest mit der Albuginea desselben verbunden ist. Sein oberer Rand lehnt sich an die untere Fläche des Septum urogenitale, sein unterer Rand greift über den unteren Rand des C. cavernosum uretrae; mit den Flächen entsprechend der Wölbung dieses Körpers gebogen und das Orificium vaginae umfassend, erstreckt er sich von der Gegend der hin- teren Commissur der Labia pudendi bis zur Clitoris (Fig. 400). Fig. 400. Ansicht der in dem vorderen Theil des Beckenausganges des Weibes gelegenen Gebilde, nach Entfernung der Haut und des Fettes. Die Clitoris (CI) sammt der rechten Wand des Yestibulum nach links umgelegt. Cce, Ccm, Corpus ca- vernosum der Clitoris und der Uretra. Bc M. bulbocavernosus. JcM. ischio- cavernosus. Tps, Tpp M. transv. perinei superfic. und prof. S M. sphincter ani. *,** Organische Muskelschichte zwischen Vagina und Rectum. *j* Grenze des Scham- und Sitzbeins. J) M. constrictor cunni aut. M. constrictor cunni superficialis Luschka. M. com- pressor bulbi Kob eit. M. bulbo- cavernosus 33*