543 Thymus. wächst die Thymus bis gegen das Ende des zweiten Lebensjahres, anfangs rascher als der übrige Körper, dann langsam, dem allgemeinen Wachsthum entsprechend, so dass ihr relatives Gewicht allmälig ahnimmt. Vom zweiten Jahre an bleibt sie stationär oder nimmt nur unmerklich ab bis zur Zeit der Pubertät oder darüber hinaus; denn nicht selten findet man in Leichen von 20- bis 25jährigen, plötzlich verstorbenen Personen eine Thymus, die der Thymus der Säuglinge in Grösse und Structur vollkommen gleicht. Körper von der Form der Thymus, aber von verändertem Gewebe, theilweise oder ganz in Fett umgewandelt, kommen in späteren Lebensjahren und selbst noch in hohem Greisenalter vor. In der Regel aber scheint die Thymus nach und vermittelst der Fettumwandlung früher oder später zu schwinden. Das Durchschnittsgewicht der Thymus bestimmt Friedleben in Granen: In der reifen Frucht . . . 229,5. Von der Geburt bis zum neunten Monat 330,8. Vom neunten Monat bis zum zweiten Jahre . . . 436,8. Vom dritten bis zum vierzehnten Jahre 432,0. Die Ziffern schwanken bei gut genährten Neugebornen zwischen 80 und 420 Gr., bei Wochenkindern innerhalb noch weiterer Grenzen. Einige Beobach- tungen, die aber weder genau, noch zahlreich genug sind, um sichere Schlüsse zu gestatten, deuten darauf, dass die Thymus in kurzen Zeiträumen unter physio- logischen und pathologischen Einwirkungen ihr Yolumen ändert. Sie soll nach starken Bewegungen einschrumpfen und in der Ruhe bei ausreichender Nahrung sich wieder füllen (Gulliver1). In acuten und chronischen Krank- heiten der verschiedensten Art verliert sie an Umfang und Gewicht (Fried- leben). Das lockere Bindegewebe, welches die Thymus im vorderen Mediastinum befestigt, verdichtet sich an deren Oberfläche zur Membran2), hüllt die eigentliche Drüsensubstanz ein und theilt sie, indem es sich in das Innere derselben fortsetzt, in Lappen und Läppchen, die aber nur selten vollstän- dig von einander abgesetzt sind, sondern in der Tiefe meistens zusammen- fliessen. Das Bindegewebe ist reich an elastischen Fasern und enthält, so weit es die Drüsensubstanz unmittelbar berührt, feine Verzweigungen der Blutgefässstämmchen, die sich, arterielle und venöse meist nebeneinander, zwischen den Läppchen verbreiten. Die Drüsensubstanz besteht einzig aus conglobirtem Gewebe, lymphkörperartigen Zellen in feinen, von Gefässen durchzogenen Bindegewebsnetzen (vergl. p. 55). Nur darin zeichnet sich die Thymus aus, dass die Mehrzahl ihrer Läppchen oder Körner, die den Follikeln anderer conglobirter Drüsen entsprechen, bedeutendere Dimensio- nen erreicht, und damit hängt es zusammen, dass das Netz der Bindegewebs- fasern, zuweilen auch das der Capillargefässe, mehr auf die Peripherie der Läppchen beschränkt ist. Kommt die Flüssigkeit hinzu, die in den Läppchen der Thymus, wie im Centrum anderer conglobirter Drüsen, die Körperchen aufschlämmt, so können die Läppchen das Ansehen dickwandiger, von einem Secret erfüllter Bläschen gewinnen (Fig. 419 a. f. S.). Das Secret dringt alsdann aus Durchschnittsflächen hervor, milchig weiss, wegen der in dem- b Appendix zu Gerb er’s Elements of the general and minute anatomy. Lond. 1842 p. 98. 2) Involucrum. Structur. 34***