Iris. 633 Die Stämmchen der äusseren Zone haben im blutleeren Zustande einen Durchmesser von 0,05 bis 0,1 Mm. Von den Gelassen anderer Körpertheile unterscheiden sie sich hauptsächlich durch die relativ ansehnliche Mäßig- keit und die eigenthümliche Textur der Adventitia (Fig. 483. 485). Diese Schichte ist für sich allein bedeutend stärker als die übrigen Schichten der Gefässwand zusammengenommen, und statt der längs-ovalen Kerne, die sonst in der Adventitia enthalten sind, finden sich zwischen den longitudinalen Bindegewebsbündeln derselben und an deren Oberfläche feinkörnige, je einen kugligen oder elliptischen Kern dicht umschliessende Zellen, mit schmalen Ausläufern von gleicher Beschaffenheit, welche bald zu zweien an entgegen- gesetzten Polen, bald nach mehreren Seiten abgehen, einfach oder getheilt längere oder kürzere Strecken durchziehen und häufig mit den Fortsätzen benachbarter Zellen anastomosiren (Fig. 485). Das spärliche Gewebe zwi- schen den Gefässen besteht theils aus ähnlichen verzweigten Zellen, theils aus feinen, den Gefässen parallel, aber isolirt verlaufenden Bindegewebs- bündeln. Zwischen diesen Elementen zerstreut kommen in der braunen Iris Körner und Klümpchen desselben Pigments vor, welches die vordere Begrenzungshaut erfüllt. In der Iris des blauen Auges sind durch die Cor- nea hindurch die Gefässe als glänzende und verworren vom Ciliar- zum Pupillarrande sich schlängelnde Fasern sichtbar; die Grenze der äusseren und inneren Zone sieht aus wie ein Polygon mit schwach gegen den Pupillar- rand convexen Seiten. Von der Masse des Pigments der eigentlichen Iris hängt es ab, ob etwas von dieser Zeichnung und wie viel an braunen Augen wahrgenommen werden kann. Die vordere Begrenzungshaut der Iris ’) (Fig. 483. 485, 1) trägt in den 2. Vordere Augen von Kindern, wie von vielen Säugethieren, regelmässig ein einfaches zm-^haut. Pflasterepithelium, dessen platte, eckige Zellen denen des inneren Epithelium der Cornea gleichen. Beim erwachsenen Menschen wird diese Zellenlage ver- misst2). Die Oberfläche bilden enge und sehr feine Bindegewebsnetze, deren J) Lamella iridis anterior Zinn. Membrana Zinnii oder Wasserhaut der Iris Arnold. 2) So muss ich mich nach dem Resultat meiner Untersuchungen aus- sprechen, mit welchen Bruch (Zur Kenntniss des körnigen Pigments der Wirbelthiere. Zürich 1844. p. 9) und Todd und Bowman (a. a. 0. III, 21) übereinstimmen, wäh- rend Bruecke, F. Arnold, Luschka (Die Structur der serösen Häute. Tübingen. 1851. p. 40) und noch jüngst J. Arnold (Archiv f. path. An. u. Phys. XXVII, 366) der Vorderfläche der Iris eine constante Epithelialbekleidung vindiciren, die eine Fort- setzung des Ephithelium der hinteren Fläche der Cornea sein soll. Die Beschreibun- gen der genannten Forscher lassen indess manchen Zweifeln Raum. Bruecke ent- hält sich einer genaueren Schilderung; Arnold der Aeltere sagt, das Epithelium werde durch lichte, unregelmässig geformte Plättchen gebildet; Luschka sieht eckige und rundliche, häufig kernlose Plättchen in mehreren Lagen übereinander; Arnold der Jüngere dagegen bezeichnet das Epithelium als ein einschichtiges, aus dach- ziegelförmig übereinander gelagerten, kernhaltigen Plättchen bestehendes. Zur Dar- stellung desselben bediente er sich der v. Reck 1 in ghausen’sehen sogenannten Ver- silberung-unethode, deren Zuverlässigkeit noch nicht hinreichend erprobt ist. Kolli - ker meint, sich in den meisten Fällen von der Gegenwart des Epithels überzeugt zu haben, giebt aber zu, dass es beim Erwachsenen durchaus nicht immer schön und deutlich sei und dass die Zellen nicht sehr dicht stehen. Der Anschein eines derarti- gen Epithels kann leicht dadurch entstehen, dass hier und da die in dem Faser- gewebe eingeschlossenen Zellen und Kerne über die freie Oberfläche hervortreten.