Leber. 192 Läppchen. vorderen Bauch wand continuirlich auf das Zwerchfell fort. Von der Quer- furche und dem hinteren Theil der linken Sagittalfurche zieht eine Duplica- tur des Bauchfells in verticaler Richtung abwärts zur oberen Curvatur des j Magens und zum angrenzenden Theil des Duodenum; ihr rechter Rand ist frei und hüllt die Gefässe und Gänge ein, welche zwischen Leber und Duo- denum verlaufen. Diesen Theil der Duplicatur nennt man Lig. hepatico- duodenale (Fig. 136, 3); den weiter rechts gelegenen Lig. hepatico-ga- stricum (Fig. 136,1). Endlich steigt das Peritoneum von der unteren Fläche der Leber vor derV. cava und den Vv. hepaticae in einfacher Lage zur Vorder- fläche der Niere herab; man beschreibt diese Region desselben als Lig. he- patico-renale (Fig. 136, 4). Hinter dem Lig. hepatico-renale, in der Um- gebung jener Venen, bleibt ein Theil der unteren Fläche und des hinteren Randes der Leber vom Peritoneum frei; an der isolirten Drüse (Fig. 135) zeichnet sich dieser Theil durch den Mangel der Glätte und des Glanzes aus, der sonst die Oberfläche der Leber charakterisirt, indem das Bindegewebe, das ihn bedeckt, ununterbrochen mit dem lockeren Bindegewebe der Gefässe zusammenhängt und künstlich von demselben gelöst werden muss. Ebenso trennt sich auch an den Furchen der Leber eine Serosa von der Drüsensub- stanz, um die freie Oberfläche der in den Furchen liegenden Gebilde, ins- besondere der Gallenblase, der Ausführungsgänge und Gefässstämme zu über- ziehen; die die Drüse zunächst bekleidende Bindege websschichte tritt als- dann mit dem lockeren Bindegewebe in Verbindung, welches jene Gebilde umgiebt. Der Bindegewebsüberzug der Leber ist in seiner ganzen Ausdehnung aus feinen Bündeln gewebt und sehr reich an dünnen elastischen Fasern. Diesen Charakter behält das Bindegewebe auch bei, wo es sich von der Oberfläche aus mit den Gefässen und dem Ausführungsgang ins Innere der Drüse erstreckt. Die Drüse selbst besteht aus den Verästelungen dieser Canäle und dem Parenchym im engeren Sinne des Wortes, oder der absondernden Substanz. Wie die anatomische Beschreibung in der Regel zu Werke zu gehen pflegt, V so hätte man zuerst den wesentlichen Theil des Organs, das Parenchym, dann etwaige Eigenthümlichkeiten in der Anordnung der Blutgefässe zu betrach- ten. Ich schlage hier den umgekehrten Weg ein und beginne mit der Be- schreibung der Blutgefässausbreitung, in deren Interstitien die Drüsensub- stanz enthalten ist. Dabei folge ich dem Entwickelungsgang unserer Kennt- nisse, die mit dem Gefässsystem, als dem zugänglichsten Theil der Anatomie der Leber, angefangen und fast abgeschlossen haben, während der Bau des Parenchyms noch immer einen Gegenstand vielfältiger Controversen bildet. Die Leber ist auf dem Bruche körnig und lässt sich durch Zerreissung und Maceration in Fragmente von bestimmter Grösse und Form, Körner oder Läppchen, trennen; an der Oberfläche und auf Durchschnitten zeigt sie eine Zeichnung, die einer, wenn auch unvollkommenen Abgrenzung jener Läppchen gegen einander entspricht; aber weder die Spaltung in Läppchen, noch die ent- sprechende Zeichnung beruht in der Verästelungsweise des Ausführungsgan- ges, sondern in der Vertheilung der Blutgefässzweige. Die Körner oder Läppchen (Acini)1) sind blattförmig, aber nicht platt, mit mehreren stumpfen J) Insulae Arnold.