700 Augenlider. Schichten. an den Eingang des Thränensees. Der Theil der Augenlidränder, der den Thränensee einfasst*), ist schmaler als der cilientragende Theil, mehr abge- rundet und nur mit äusserst feinen Härchen besetzt. Der oben erwähnte Winkel am Eingänge des Thränensees wird noch etwas markirter durch eine stumpfe, von der inneren Kante des Lidrandes hervorragende Erhabenheit, die Thränenpapille, Papilla lacrymalis2), welche die feine, kreis- runde, klaffende Mündung des Thränencanälchens, den Thränenpunkt, Punctum lacrymale (Fig. 543 PI), trägt. Innerhalb des Thränensees wird die Thränenkarunkel, CaruncnJa lacrymalis (0/), und vor dem Ein- gänge desselben auf dem Bulbus die mit dem concaven Rande lateralwärts schauende Plica semilunaris der Conjunctiva 3) (Ps) sichtbar, auf welche ich zurückkomme. Was die Textur der Augenlider betrifft, so trennt sich der Durchschnitt des Tarsaltheils derselben zunächst in zwei Schichten, eine innere, welche Fig. 544. 5 Sagittaldurchschnitt des unteren Theils des oberen Augenlides. 1 Epidermis. 2. Cutis. 2' Papillöse Region derselben am Uebergang in die Mucosa. 3 Subcutanes Gewebe. 4 M. orbicularis palpebralis. 4' 4" Bündel des- selben zur Schleimhautfläche (vergl. Muskellehre p. 141). 5 Lockeres Bindegewebe zwischen Muskelschichte und Tarsus. 6 Tarsus. 7 Con- junctiva palpebr. 8 Cilie. 9 Haarbalgdrüse derselben. 10 Tarsaldrüse. aus dem Tarsus (Fig. 544, 6) und der mit ihm fest verwachsenen Conjunc- tiva (7) besteht, und eine äussere, die Cutis (1,2) mit dem subcutanen Ge- 0 Sappey unterscheidet ihn als Portio lacrymalis palpebrae von der Portio oculans >. ciliaris. 2) Tuberculum lacrymale. 3) Membrana nictitans. Palpebra tertia.