Schnecke. 766 Fig. 589. cf folgenden Windungen allmälig spitzer, indem sich die obere Fläche jener Scheidewände dem Modiolus zuneigt, und so geschieht es, dass der Theil der Zwischenwand, welcher den Boden des letzten blinden Endes des Schn ecken canals bildet *), fast aufrecht und in der Flucht des Modiolus zu stehen kommt2), und dass die Spitze des Schneckencanals theilwiese nicht über, sondern zur Seite der nächst- vorhergehenden Windung liegt. Der äussere und nunmehr obere Band jener immer noch spiralförmig gedrehten Wand setzt sich etwas verdickt und abwärts gebogen an die Aussenwand der Schnecke (Fig. 589, Fig. 590 ff). Der freie Rand3), um den die letzte Schneckenwindung sich herumkrümmt, ist leicht wulstig, schwach S-förmig oder einfach gebogen und zu- Durchschnitt durch die Spitze (rechten) knöchernen Schnecke lei der Basis. Schnittfläche. der A Untere, B obere cf Canalis facialis. Fig. 590. Knöcherne (rechte) Schnecke, von vorn ge- öffnet. Md Modiolus. Ls Lamina spira- lis. H Hamulus. Fee Fenestra cochleae. f Durchschnitt der Zwischenwand der Schnecke, ff Oberes Ende derselben. weilen mit einer Rinne4) versehen, die von oben nach unten tiefer wird und unten in eine kegelförmige Ver- tiefung 5) mündet, mit welcher der Modiolus abschliesst. Die Oberfläche des Modiolus und der Lamina spiralis ist mit zahl- reichen, besonders bei jüngeren In- dividuen auffallenden Oeffnungen versehen, durch welche Gefässe und Nerven aus dem Modiolus und di- rect aus dem Meat. audit. int. zur weichen Auskleidung des Schnecken- canals gelangen. Die Oeffnungen sind zum Theil regelmässig geord- net und geben mit den Furchen, in deren Grund sie münden, dem Mo- diolus und der Lamina spiralis ein zierliches cannelirtes Ansehen (Fig. 590). Eine dichtgedrängte Reihe von Löchern, im kindlichen Alter nur 'durch verhältnissmässig schmale Brücken getrennt, umgiebt die Basis *) Lamelle semi-infundibuliforme de la lame des contours Sappey. 2) Er ist des- halb von Manchen zum Modiolus gezogen und demgemäss benannt worden (Columeila Br es chet. Apex cohmiellae Arnold. Lamelle terminale de la columelle Huguier). Auch der von Lincke der fraglichen Lamelle ertheilte Name, Lamina modioli, wird in diesem Sinne verstanden; mit Unrecht, denn Linke (a. a. 0. p. 182) spricht sich entschieden gegen die Selbständigkeit des Modiolus aus. Lamina modioli nennt er die innere Wand des Schneckencanals, die, nach seinem Ausdrucke, „sich selbst das Säul- chen bildet“. 3) Margo semilunaris laminae modioli Huschke. 4) Sulcus centralis mo- dioli Arnold. 5) Diese kegelförmige Vertiefung ist die unterste Spitze des Scyphus