597 Cornea. lassen also auf eine Kugelform der Lücken schliessen. Die kreisrunden Hohl- räume in der scheinbar fasrigen Grundsubstanz erinnern an die Zellen des Faserknorpels, und die Aehnlichkeit wird durch den Inhalt der Hohlräume Fig. 455. Fig. 456. Dickendurchschnitt einer in Chrom- säure gehärteten Cornea vom Kalb; linsenförmige Interlamellarlücken. Dickendurchschnitt einer in Chromsäure gehärteten Cornea vom Schaf. Kuglige Interlamellarlücken. * Geöffnete Inter- lamellarlücke. noch erhöht. In vielen Fällen besteht dieser Inhalt nur aus Flüssigkeit, von welcher sich schwer entscheiden lässt, ob sie im Leben vorhanden war oder erst nach dem Tode eingedrungen ist. Auch wo Körperchen von eigentüm- licher Form in den Interlamellarlücken enthalten sind, werden sie durch manche Härtungsmethoden, namentlich durch Trocknen und Essigsäure, zu dünnen Schüppchen zusammengedrückt, die der einen oder andern Lamelle genau anhaften und auf der Kante, wie man sie an Dickendurchschnitten zu Gesicht bekommt, nur als feine Stäbchen erscheinen. In Chromsäure i aber erhalten sich jene Körperchen in ihrer ursprünglichen Gestalt: es sind j meist langgestreckte, geschlängelte Kerne, welche frei in den Lücken liegen j und sich bald der Länge nach, bald im Querschnitt präsentiren (Fig. 455), im letzteren Fall als dunkle, kreisrunde oder eckige Flecke von 0,0015 Mm. Durchmesser. Namentlich dann, wenn diese Flecke das Centrum kreis- förmiger Lücken einnehmen, nähert sich das Bild dem der Knorpelzellen (Fig. 456). Um zu erfahren, oh wirkliche Zellen zwischen den Lamellen ein- gelagert sind, ist es nöthig andere Präparationsmethoden und vor Allem Flächenansichten zu Hülfe zu nehmen. Die von Flüssigkeit erfüllten Interlamellarlücken mit ihren Kernen müssen an Flächenschnitten der Cornea ebenso wohl sichtbar sein, wie an | Dickendurchschnitten, und in der That erkennt man auf Flächenansichten | möglichst dünner Lamellencomple'xe Formen, die denen des Dickendurch- | Schnitts entsprechen. Sie sind ebenso mannichfaltig, wie diese und ebenso ' nach der Präparationsweise verschieden. An Chromsäurepräparaten finden t sich zuweilen, zumal hei jüngeren Individuen, Kerne von wechselnder, rund- licher, eckiger oder nierenförmiger Gestalt eingeschlossen in feinkörnige, ästige Figuren, die sich wie Zellen zu jenen Kernen verhalten; sie besitzen unregelmässige, zackige, hier und da verästelte Ausläufer, die ihnen einige Aehnlichkeit mit den sternförmigen Zellen des Pigments und anderer Gewebe Inhalt der- selben.