773 Periost des Labyrinths. Richtung (Fig. 596 und 597, 3) den Hamulus ausgenommen, an dessen con- Fig. 597. Verzweigungen des N. cochleae aus dem Can. spiralis modioli und der Lamina spiralis, von oben gesehen. Hg Habe- nula ganglionaris. * Spiralig verlaufende Nervenfasern. ** Vene aus dem oberen Theil des Can. spiralis. 3, 4 wie Fig. 596. cavem Rande ein Stämmchen hinzieht, welches unter spitzen Winkeln Aeste gegen den convexen Rand absendet. Das Verhalten der Nerven am peri- pherischen Rande der Lamina spira- lis werde ich in Verbindung mit dem häutigen Schneckengang beschreiben. Der N. vestibuli theilt sich nach n. vesti- einer geringen, gangliösen Anschwel- bul1, lung, Intumescentia gangliofor- mis Scarpa, in drei Zweige. Der obere, N. superior1), tritt durch die neben dem Eingänge des Can. facialis gelegene Grube an die Macula cri- brosa superior und endet mit drei Aesten am Utriculus und an der Am- pulle des oberen verticalen und des horizontalen Bogengangs; ein mittle- rer Zweig, Ram. medius, begiebt sich dicht neben dem Anfang des Tra- ctus spiralis foraminosus zur Macula cri- brosa media und durch diese zum Sac- culus; der unterste Zweig, R. infe- rior2) verläuft durch ein eigenes Kno- chen canälchen (Fig. 583 v4) zur Am- pulle des unteren verticalen Bogen- gangs. 2. Periost des Labyrinths8). Das Periost, welches die Wände des knöchernen Labyrinths bekleidet, 2. Periost ist, abgesehen von dem mit dem Ductus cochlearis in Verbindung stehenden Labyrinths. Theil der äusseren Schneckenwand, von sehr geringer Mächtigkeit. Es be- steht aus einigen Lagen eines sehr feinen netzförmigen Fasergewebes (Fig. 598, 1), welches in allen Beziehungen dem Gewebe der Suprachoroidea (siehe oben p. 615) gleicht und an die elastischen Lamellen der inneren Gefässhaut erinnert. In Lücken des Maschengewebes sind platte, runde oder elliptische Kerne von etwa 0,01 Mm. Durchmesser enthalten (*), zuweilen in solcher Zahl und Regelmässigkeit, dass sie sich wie Kerne eines Epithelium ausnehmen. Auch liegen solche Kerne mitunter in einer oberflächlichen, feinkörnigen La- melle; ein Epithelium von wirklich gesonderten Zellen scheint mir aber beim Erwachsenen nicht vorzukommen, am wenigsten im Vestibulum und den Bo- gengängen, von deren Periost feine Fasern und Blutgefässe zahlreich zu der äusseren Oberfläche der entsprechenden Gebilde des häutigen Labyrinths treten. j B N. major post. Funiculus sup. 2) R. inf. minor. 3) Aeusseres häutiges Laby- rinth Arnold.