231 Cart. cricoidea. sprechenden, grösseren oder geringeren Ausbildung der Muskel-Anheftungs- stellen beruhen, erklären sich von selbst. 1. Cctrt. cricoidea, Kingknorpel1) 67*. Iler vordere, niedrige und dünnere Theil dieses Knorpels, der soge- nannte Bogen (Arcus), nimmt etwa den vierten Theil der Peripherie des Fig. 166- Fig. 167. er Kehlkopfknorpel (ohne die Cart. epiglot- tiea) von hinten, co Cart. corniculata. tfCart. thyreoidea. er Cart. cricoidea. Cs, Ci Cornu sup. et inf. cartilaginis thyreoid. Pm, Po Proccss. muscularis und vocalis cart. arytaenoideae. ganzen Ringes ein. Er bat scharfe, parallele Ränder, eine plane äussere, eine gewölbte innere Fläche und neben der dem Lumen des Kehlkopfs entsprechenden Flächenkrümmung eine mehr oder minder entschiedene, mit der Concavität aufwärts gerich- tete Krümmung der Kante (Fig. 166). Dem Bogen gegenüber liegt, an der hinteren Wand des Kehlkopfs, die Platte, Lamina, deren oberer Rand, gleich dem unteren, leicht eingebogen und wulstig, deren hintere Fläche durch eine mediane, stumpfe und aufwärts an Breite zunehmende Firste (Fig. 167 **) 2) i,i zwei flach vertiefte Felder3) getheilt ist. Zungenbein uncl Kehlkopfknorpel mit den Bändern, von Vorn. <Cart. thyreoidea. er Cart. cricoidea. Jet Incisura, Tct Tuberculum, Ami Angulus marg. inf., Ci Cornu inf. cartilaginis thyreoid. htm Lig. hyothyreoideum med. ct Lig. erico-thyreoideum. kea Lig. keratocricoideum ant. 1) Cart. annularis. Grundknorpel Ludwig. 2) Linea eminens aut. Linea media Tourtual (Neue Untersuchungen über den Bau des menschlichen Schlund- und Kehl- kopfs. Lpz. 1846. S. 92.). 3) Foveae laminae. 1. Cart. cricoidea.