175 Dünndarm. durch äusseren Anlass umgekommen sind. Sie werden auch in Fällen mit- unter vermisst, wo die aggregirten Drüsen stark entwickelt sind. Auf stark vorragenden Solitärdrüsen fehlen die Zotten. Von der Ausbreitung der con- globirten Substanz hängt es ab, ob die blinddarm förmigen Drüsen über den solitären erhalten oder zur Seite gedrängt oder zerstört sind, ob eine Schleim- hautschichte die solitären Drüsen bedeckt, oder nicht, ob die Muskelhaut un- ter denselben normal oder verdünnt ist (vgl. S. 55). Die aggregirten Drüsen oder Drüsenhaufen (Fig. 127) !), genau um- schriebene, zuweilen von einem Schleimhautsaum umfasste Gruppen von Drüsen, die in allen übrigen Eigenschaften den solitären gleichen, gehören vorzugsweise dem untersten Theil des Dünndarms an, erstrecken sich in einzelnen Fällen bis gegen das Duodenum (Böhm)1 2) und selbst bis in die untere Flexur des letzteren (Middeldorpff) 3), treten aber, je näher dem oberen Ende des Darms, in um so grösseren Zwischenräumen und um so geringeren Dimen- sionen auf, während zugleich auch die Drüsen der einzelnen Gruppen weiter auseinander rücken. Die Gruppen sind kreisrund oder elliptisch; die kreis- runden haben einen Durchmesser, welcher höchstens den dritten Theil der Peripherie des Darmrohrs beträgt, und stehen regelmässig dem Mesenterial- rande des Darms ziemlich symmetrisch gegenüber; die elliptischen sind in der Richtung der Längsaxe des Darms in die Länge gezogen, mitunter sehr ansehnlich, so dass der längere Durchmesser den kürzeren um das Sechsfache und mehr übertrifft (bis 1' lang, Böhm). Die gewöhnliche Zahl der aggre- girten Drüsen ist 20; sie kann auf die Hälfte sinken, aber auch auf das Dop- pelte und selbst Dreifache steigen. Sie mögen kaum jemals fehlen, häufig aber sind sie so wenig vor der Umgebung ausgezeichnet, dass eine grosse Sorg- falt dazu gehört, sie aufzufinden. Ueber den einzelnen Drüsen der Drüsen- haufen ist die Schleimhaut in der Regel grubenförmig vertieft und zottenlos, auf den mehr oder minder breiten Wällen, die die Gruben trennen, erhal- ten die Zotten häufig die Form niedriger Fältchen. Nicht selten, aber doch nur in Folge vorausgegangener Erkrankung der Schleimhaut, nehmen die Stelle der Drüsen flache, Erosionen ähnliche Vertiefungen mit scharf abge- schnittenen Rändern ein. Erstrecken sich aggregirte Drüsen in den quer- gefalteten Theil des Darms, so werden die Falten durch dieselben unterbrochen. Der Uebergang aus arteriellen in venöse Gefässe findet nach Frey im Dünndarm nur innerhalb der Zotten statt, indem die in den Zotten aus dem Capillarnetz gebildeten, weiten und in die Nervea übertretenden Venen keine Aeste weiter aus der Schleimhaut erhalten. Die Muskelhaut des Dünndarms besteht aus einer regelmässigen 2, Längsfaser- und einer Kreisfaserschichte, jene von 0,1, diese von 0,2 bis 3mm Mächtigkeit. Die Längsfaserschichte ist bedeckt von einer an elastischen Fa- sern reichen Serosa, deren Stärke 0,07mm nicht überschreitet. In der Gegend des unteren Endes des Duodenum erhält die Muskelhaut Verstärkung durch eine Anzahl feiner, platter Bündel von 1 bis 2mm Breite 4), welche aus dem die 1) Glandulae Peyeri s. agminatae s. sociae. Insulae Feyen. Plexus intestinales, Haufen- driisen. Peyer’sche Haufen oder Platten Köll. Plaques der französischen Autoren. 2) De (/landularum intestinalium structura penitiori. Berol. 1835, p. 17. 3) De glandulis Brun- ntanis. Wratial. 1846, p. 9. 4) M. suspensorius duodeni Treitz (Prager Vierteljahräschr. 1853. I, 113). Musk haut.