4. M. thyreo-ary- epiglott. 252 M. thyreo-ary-epiglotticus. mit cler Articulatio cricothyreoidea (Fig. 180, Cap'); die Insertion der seit-und aufwärts in eine stumpfe Spitze convergirenden Fasern nimmt den hinteren Rand der Gelenkfläche der Gart, arytaenoidea ein, zwischen der Insertion des M. arytaenoideus und des M. crico-arytaenoideus lateralis (Fig. 180, Cap"). Nach Merkel (S. 133) setzen sich zuweilen einzelne Bündel des M. crico- arytaen. post, über den Proc. muscularis der C. arytaenoidea hinweg in der Mus- kulatur der Seitenwand des Kehlkopfs bis zum Winkel der Cart. thyreoidea fort. So oft ich diesen Uebergang des M. crico-arytaenoid. post, in den M. thyreo- arytaenoid. ext. wahrzunehmen glaubte, war der Zusammenhang der Fasern in der Gegend des Proc. muscularis der Cart. arytaenoidea durch eine sehnige, an diesen Fortsatz angeheftete Inscription unterbrochen. 4. M. thyreo-ary-epiglotticus m. rVaep. Als wesentlichen Bestandteil dieses Muskels bezeichnete ich ein auf der zweiten Muskelschichte platt aufliegendes, in der halben Höhe der Cart. ary- taenoidea an deren lateralen Rand straff angeheftetes bogenförmiges Bündel, welches mit dem vorderen Ende am Winkel der Cart. thyreoidea, mit dem hinteren Ende am Proc. muscularis der Cart. arytaenoidea der entgegenge- setzten Seite sich befestigt (Fig. 186. Fig. 187, 1) *). Zugleich mit dem hinteren Ende und über demselben entspringen vom Proc. muscularis der C. arytaenoidea zarte Biindelchen, die sich an den hinteren Rand der Carti- lago corniculata der entgegengesetzten Seite festsetzen (Fig. 187, 2); ferner einige steiler aufsteigende und über die Spitze der Cart. arytaenoidea der entgegengesetzten Seite hinweg in die Plica ary-epiglottica ausstrahlende Bün- del (Fig. 187,3)2). Zugleich mit dem vorderen Ende jenes Muskelbogens und über demselben entspringen am Winkel der Cart. thyreoidea Bündel, welche ebenfalls steiler aufsteigen, um theils an die Cart. epiglottica zu treten, theils in der Plica ary-epiglottica sich zu ver- lieren (Fig. 187, 4) 3). Kehlkopf, Profil. Die linke Platte der Cart. thyreoid. exarticulirt und dicht an der *) M. thyro-arytaenoides obliquus Santo- Kante abgeschnitten. Sat Superf. artic. rini (observ. anat. p. 110). 2) M. ary-epi- thyreoidea, co Cart. corniculata. Cap, Cal glottidaeus Sant. M. ary-epiglotticus s. ary- M. crico-arytaen. post, und lateralis. A M. taeno-epiglotticus aut. M. epiglottideo-arytae- arytaenoideus. Taep M. thyreo-ary-epi- noideus Hyrtl. Stratum arymembranosum glotticus. Tat M. thyreo-arytaenoid. ext. obliguum Merkel. Der M. arytaenoideus obli- quus der Handbücher begreift den unteren Thcil aller dieser Muskelbündel, vom Proc. muscularis der einen bis zur Spitze der ande- ren Cart. arytaenoidea, an welcher man sie irrigerweise enden Hess. 3) thyreo-epiglotti- cus aut. M. thyreo-epiglottklaeus major Sant. Stratum thyreo-membranosum Merkel. Fig. 187.