Prostata. 383 umgebenen blasenförmigen Behälter, in Falten gelegt, die sich auf dem Durch- schnitt wie Hervorragungen oder Ausbuchtungen ausnehmen (Fig. 290, 5). Sie besteht aus einer bindegewebigen Propria von 0,2 Mm. Mächtigkeit und Fig. 290. Querschnitt des unter der Uretra gelegenen Theiles der Prostata. 1 Schleim- haut des Ductus ejaculatorius. 2 Cavernöses Gewebe desselben. 3 Quer- schnitt eines organischen Muskelbündels, welches sich vom Grunde des Sinus prostat. auf- und rückwärts fortsetzt. 4 Organ. Quermuskelfasern der Prostata. 5,5 Drüsenblasen und Gänge der Glandula prostatica. * * Gefässdurchschnitte. einem geschichteten, 0,03 Mm. starken Epithelium. Der Inhalt der G’andula prostatica bildet mit Essigsäure kein oder doch nur ein äusserst schwaches Fig. 291. Gerinnsel, ist also kein Schleim. Die Ausfüh- rungsgänge vereinigen sich zu einer Anzahl von Stämmen, die aus den Spitzen der Läppchen hervorgehen. Zwei der- selben , die grössten, welche vorzugsweise in der Basis der Drüse wurzeln, münden neben- einander auf dem hinteren Abhange des Colliculus seminalis; jeder dersel- ben nimmt kurz vor der Ausmündung einen Zweig (Fig. 291 *) auf, der, die Uretra umkrei- send, das Secret der vor oder vielmehr über der letzteren gelegenen Drü- senläppchen zuführt. Fei- nere Stämmchen, sieben und mehr jederseits, durchbohren die Schleimhaut weiter vorn, am Fusse des Querschnitt des Colliculus seminalis durch die Hauptaus- führungsgänge der Glandula prostatica, mit Essigsäure behandelt. * * Gänge, welche aus dem vor der Uretra gelegenen Theil der Drüse stammen.