603 Cornea. Behandlung mit Chromsäure sich theilweise schliessen,. so muss ich jetzt Kölli- ker (Gewebelehre 1. Aufl. 1822. p. 587) Recht geben, der die Bowman’schen Corneal tubes für künstlich erweiterte Zwischenräume der Gewebselemente der Cornea erklärt, nur dass ich diese Zwischenräume für identisch halte mit den Toy nbee’schen Hornhautkörperchen. Damit nehme ich also meine Behauptung, dass die sternförmigen Corneazellen frei in Gewebslücken, die sie nicht ausfül- len, enthalten seien, zurück, trotz der Unterstützung, die ihr kürzlich durch v. Recklinghausen (a. a. 0.) zu Theil geworden ist; ich halte den Contur der natürlichen Interlamellarlücken und der (Toynbee ?schen) Hornhautkörperchen für identisch und obschon ich diesen Contur nicht auf eine besondere Zellenwand, sondern auf die den kernhaltigen Hohlraum umschreibenden Lamellen beziehe, so bleibt doch die Frage, inwiefern dieser Hohlraum genetisch einer Zelle ent- spreche, weiterer Discussion Vorbehalten. Während so die Aussicht auf eine Verständigung über die Körperchen der Cornea sich eröffnet, darf ich hoffen, dass in Bezug auf die Grundsub- stanz die allgemeine Anerkennung des lamellösen Baues nicht mehr allzufern sei. Von der strengen Durchführung des Grube-Virchow’schen Princips, wo- nach die Grundsubstanz nicht anders, als durch die Einlagerung der zelligen Elemente und ihrer Ausläufer abgetheilt sein sollte, hat schon His (a. a. 0.) sich weit entfernt. Er sieht sie, womit Kölliker’s neuere Angaben überein- stimmen, aus bandartigen Fasern oder Faserbündeln von 0,002 bis 0,OOP" Mäch- tigkeit und 0,04 bis 0,12"' Breite zusammengesetzt, die einander in verschiede- nen Richtungen durchflechten, so dass jeder Dickendurchschnitt der Cornea die Fasern theils im Längs-, theils im Querschnitt zeige und die Lücken, die die Maschen der Längsschnitte übrig lassen, von Querschnitten ausgefüllt werden. Der Anschein einer solchen Structur ist lediglich Folge der unzweckmässigen Präparationsmethode. Durch Maceration in Holzessig oder chromsaurer Kalilö- sung wird das Gewebe nie so hart und die Verbindung der Elementartheile nie so fest, dass sich hinreichend feine Durchschnitte gewinnen liessen und dass nicht die Lamellen, dem Messer ausweichend, auseinandergezerrt und theil- weise umgelegt würden. Die umgelegten Lamellen füllen alsdann die durch das Messer gerissenen Lücken aus und machen den Eindruck quer durchschnittener Bündel. Die Untersuchung im polarisirten Licht, auf welche His sich beruft und durch welche Kölliker sich so sehr imponiren lässt, ist für ein so complicir- tes Object ohne alle Beweiskraft, da schon eine partielle Lageveränderung der Lamellen den Erfolg haben muss, eine andere Art der Lichtbrechung zu veran- lassen. Die Bilder, welche His erhielt, berechtigen aber, wie Dornblüth und Langhans gezeigt haben, nicht einmal zu dem Schlüsse, welchen His daraus zieht; denn wie sollte man sich den Verlauf der Fasern in einer Membran den- ken, die auf Durchschnitten in jedem Meridian ausschliesslich entweder der Längsaxe der Fasern parallel oder senkrecht gegen die Längsaxe gerichtete Faserdurchschnitte und jedesmal ein numerisches Uebergewicht der Längs- über die Querschnitte zeigt? Dornblüth und Langhans, welche sich zur Untersuchung der Cornea der von mir empfohlenen Methode bedienten, haben auch den regelmässig lamellösen Bau dieser Membran bestätigt; ebenso R. Maier (Freiburger Be- richte 1855. I, 81), van Reeken (Nederlandsch Lancet. 3. serie. 1855. I, 16), Löwig (Reichert’s Studien des physiologischen Instituts zu Breslau. 1858. p. 118) und Classen (Untersuchung über die Histologie der Hornhaut. Rostock 1858). Schliesslich kommen auch die zu ihrem Recht, welche der Cornea einen fibrillären Bau zuschrieben. Es beruht auf richtiger Beobachtung, wenn His und Kölliker, wie früher ich selbst, die letzten Elemente dieser Membran den Elementen des Bindegewebes verglichen und die vermeintlichen breiten Fa- sern der Cornea unter gewissen Verhältnissen aus leicht geschwungenen Fibrillen zusammengesetzt sahen. Was wir von diesen Fasern behaupteten, ist nur auf die primitiven Lamellen zu übertragen.