279 Lungen. auf der längsten Axe senkrecht, und unter der Fig. 209. verändert sich ferner auch mit den Jahren und nimmt von der Geburt bis zum Greisenalter beständig zu. Die mittleren Durchmesser der aufgeblasen getrockneten Alveoli betragen nach Rossignol: bei Kindern, die nur wenige Stunden geathmet hatten . 0,05mm „ 1-bis iy2 jährigen Kindern 0,10 „ im 3. bis 4. Jahre 0,12 „ „ 5- jj 6* j> 0,14,, ,, 10. ,, 15. ,, 0,17 „ „ 18. „ 20. „ 0,20 „ „ 25. „ 40. „ 0,20 bis 0,25mm „ 50. „ 60. „ 0,30mm „70. „80. „ 0;33 bis 0,35mi». Gegen die Oberfläche der Lunge stehen die Infundibula grösstentheils Pleura liegen ihre blinden Enden in Einer Ebene ne- ben einander, durch seichte Furchen getrennt, deren eine bestimmte Zahl von den tieferen, die Lobuli ge- gen einander abgrenzenden Furchen umfasst wird, wäh- rend andererseits innerhalb der Grenzen der Infundibula noch seichtere Furchen die Abtheilung in Alveolen an- deuten (Fig.209). Am kennt- lichsten ist die den Infundi- bula entsprechende Zeich- nung der Oberfläche an Kin- derlungen, weil mit der Ent- wickelung der Lunge das Gewebe, das die Infundibula umhüllt und von einander scheidet, insbesondere gegen den blinden Grund der Infundibula, allmählig an Mächtigkeit abnimmt. Im Inneren der Lunge liegen die Infundibula ohne Ordnung in verschiedenen Richtungen, weil die einen die Zwischenräume auszufüllen haben, welche die anderen und die Gefäss- und Bronchialäste übrig lassen, und aus diesem Grunde sind auch die Alveolen in Form und Gruppirmig minder regel- mässig. Nicht selten ist die Wand, welche je zwei Alveolen eines Infundibulums scheidet, unterhalb des freien Randes durchbrochen, so dass statt derselben ein gleichsam frei schwebendes, plattes Bälkchen von der einen Wand des Infundibulum zur anderen sich spannt. Auch kommen Communicationen der einander berührenden Alveolen benachbarter Infundibula durch Vermittelung kreisrunder, scharfrandiger Oeffnungen vor. Doch sind dies Anomalien, wel- che nur den Lungen reifer Individuen angehören, und von welchen es des- halb wahrscheinlich ist, dass sie Folgen einer theilweisen Atrophie und Re- sorption der Lungensubstanz sind. Als Regel gilt, dass die Alveolen «ines Infundibulum nur durch den gemeinsamen centralen Hohlraum, die Infundi- Durchschnitt einer aufgeblasen getrockneten Lunge, dicht unter der Oberfläche und parallel derselben, von der Schnittfläche gesehen. Die breiteren Begrenzun- gen entsprechen den Infundibula, die feineren den Alveoli.