Verdauungsapparat. 69 ferner warum nicht eine speeifische Secretion an eine Anzahl gesonderter kleiner Drüsen vertheilt oder eine grosse Drüse zur Lieferung eines nicht specifischen Secrets qualificirt sein sollte. Als ein solches nicht specifisches Secret wäre das schleimstoffhaltige zu betrachten, wohl auch die wässerige und nur mit den Salzen des Blutes impragnirte Flüssigkeit, welche von der Thränendrüse und vielleicht noch von anderen mit Cylinderepitlielium aus- gekleideten Drüsen abgesondert wird. Ob von allen, darüber muss die chemische Untersuchung der Secrete entscheiden, der wir nicht vorgreifen wollen. Aber um diese unvorgreifliche Stellung festzuhalten, hat die Ana- tomie den Namen Schleimdrüsen auf jene Schleimstoff ausscheidenden zu beschränken; für die übrigen Drüsen, deren Secret nicht speciell untersucht ist, enthalte ich mich jeder gemeinschaftlichen Bezeichnung ausser der, die sich auf die Form bezieht, um damit auszudrücken, dass die Frage nach ihrer physiologischen Function offen bleibt. Ich habe früher geglaubt, dass die cytoiden Körperchen (Schleimkörperchen) dazu dienen könnten, eine Klasse von Drüsen zu charakterisiren, die nur auf beson- dere Anlässe und namentlich in Folge von Nervenreizung reichlicher secernirt. Die cytoiden Körper deutete ich als Zellen des Drüseninhaltes oder des Epithelium, welche die plötzlich ergossene Flüssigkeit in einem unreifen Zustande mit hin- wegschwemme; die eigenthümliche Schrumpfung und Zertheilung, die der Kern der cytoiden Körper in Essigsäure erleidet, sollte das Kennzeichen mangelhafter Entwickelung sein. Mindestens ein Theil dieser Hypothese hat sich später als unhaltbar erwiesen. Die cytoiden Körper können nicht Jugendzustände der Drüsenzellen sein, denn sie finden sich in keiner normal beschaffenen traubigen Drüse. Bei Hunden, die ich, während sie frassen, tödtete und gleich nach dem Tode untersuchte, fand ich zwar im Schleim der Mundhöhle einzelne cytoide Körperchen, aber keines weder in den Bläschen noch in den Ausführungsgängen der Drüsen der Mundhöhle. Es gelang mir aber ebenso wenig, die normalen Drüsenzellen durch Maceration in Wasser oder in verdünnten sauren oder alka- lischen Lösungen in cytoide Körper umzuwandeln. So bleibt zur Zeit die Her- kunft dieser Elemente durchaus räthselhaft und sicher ist nur, dass sie zur Un- terscheidung der Drüsen nicht verwerthet werden können. I. Verdauungsapparat, Organa chylificationis. Der Verdauungsapparat hat den Zweck, die in fester Form eingeführ- ten Nahrungsmittel zu verflüssigen und den verflüssigten sowie den an sich flüssigen eine Oberfläche darzubieten, von welcher aus der Uebergang in das Gefässsystem erfolgen könne. In letzterer Beziehung ist jede Fläche, durch welche der Organismus mit äusseren Medien in Berührung kömmt, als eine verdauende im weitesten Sinne des Wortes in so fern anzusehen, als durch jede Membran und jede der festweichen thierischen Substanzen ein Austausch der äusseren und der Blutflüssigkeit, also auch eine Imbibition der ersteren, Statt finden kann. Eine Membran aber ist hierzu um so geschickter, je feiner die Oberhaut und die übrigen, die Gefässe deckenden Schichten derselben; der Austausch wird, unter sonst gleichen Verhältnissen, um so mehr zum Vortheil des Organis- mus, in quantitativer Beziehung, ausfallen, er wird um so mehr eine Stoff- aufnahme, je mehr unter denGefässen einer Membran die Lymphgefässe über- wiegen und je freier der Zutritt zu den letzteren ist. Denn der Druck, unter