'fc • 24 Haare. Jedes Haar hat Fig. 16. Gewaltsam ausge- rissenes Haar, die weichen Epidermisschüppchen des un- teren Theils des Schaftes ab- wärts umgeschlagen. eine feste, nach dem Individuum und der Localität be- stimmte Wachsthumsgrenze. Wahrscheinlich folgt der Vollendung des Wachsthums des Haars gesetzmässig die Ausstossung desselben und ein Ersatz durch neuen Nachwuchs. Für einen solchen typischen, von zufälligen Verlusten unabhängigen Haarwechsel spricht die Analogie mit den Thieren, bei welchen derselbe periodisch Statt findet, ferner die Erfahrung, dass an vielen Körperstellen (Kopf, Augenbrauen und Wimpern, Achselhöhle, Mons veneris) zu jederZeit ausgefallene oder lose Haare gefunden werden, und dass zwischen Haaren, die man regelmässig zu stutzen pflegt und welche die Spuren der Scheere zeigen, immer einzelne mit unverletzten Spitzen'Vorkommen. Der Farben- wechsel, den die Haare der meisten Menschen im jugendlichen und Greisenalter durchmachen, beruht nur ausnahmsweise in Aenderung der Farbe der vollendeten Haare (man findet zur Zeit des Ergrauens einzelne Haare, welche von der Spitze, andere in noch geringerer Zahl, welche von der Wurzel an weiss geworden sind); in der Regel spriessen neben den alten Haaren junge von der neuen Farbe oder ohne Farbe, die sogenannten weissen, auf. Das Ersatzhaar erzeugt sich in dem Balge des Haars, an dessen Stelle es tritt und, wie es scheint, auf derselben Papille. Das reife Haar nämlich, dessen Wurzel in der oben geschilderten Weise sich abzuschliessen begonnen hat, wird aus dem Grunde des Haarbalgs emporgehoben durch eine anfäng- lich gleichförmige, kernhaltige Masse, welche in einer Aushöhlung des unte- ren Endes die Papille birgt und am oberen Ende mit der Wurzel des aus- zustossenden Haars zusammenhängt. Wenn diese Masse eine Höhe von 0,6mm erreicht hat, so scheidet sie sich in Epidermis des Haarbalgs und eigentliches Haar (Spitze); das letztere, vom Grunde aus fortwachsend, drängt das alte Haar, dessen Wurzel zugleich vertrocknet, vor sich her und endlich zum Balg hinaus. Ob nach der Geburt neue Haare in neuen Bälgen entstehen, ist noch zweifelhaft. Die nicht seltenen Fälle, wo man junge Haare bei Er- wachsenen spiralförmig zusammengerollt unter der Epidermis liegen sieht, scheinen dafür zu sprechen; indess sah ich oft von zwei in Einem Balg ge- legenen Haaren neben dem älteren frei hervortretenden das jüngere aufge- wunden unter der Epidermis der äusseren Haut hinziehen. Als ein Curio- sum mag hierbei erwähnt werden, dass bei Greisen braune und weisse Haare in demselben Balge Vorkommen. Was nach dem definitiven Verlust der Haare aus den Haarbälgen wird, ist noch nicht genau ermittelt. Mitunter finden sich auf Kahlköpfen trichterförmige, von Fett erfüllte Grübchen, wel- che die Ueberbleibsel der Haarbälge zu sein scheinen. Die Haarbalgdrüsen *) stehen zu den Haarbälgen in demselben Verhält- D Glandulae sebaceae, Talgdrüsen Krause.