1) Cavitas Labyrinthi B r e s c h e t. Labyrinthus osseus s. durus. 75G Innerer Theil des Gehörapparats. III. Innerer Theil des Gehörapparats. Labyrinth. ii. Laby- Ich habe oben (p. 718) den Begriff erörtert, den man mit dem Namen des nnth' häutigen und knöchernen Labyrinths verbindet. Neben der dort erwähnten Methode, das knöcherne Labyrinth darzustellen, giebt es noch eine andere, in manchen Beziehungen zuverlässigere: sie besteht darin, die Hohlräume des Schläfenbeins mit einer erstarrenden Masse zu füllen und den Abguss durch Auflösung des Knochens (in Säuren) zu isoliren. Man ist auf diese Weise sicher, ein genaues Bild der Form und des Umfangs der Höhlen zu erhalten, opfert aber den Anblick der in der Schnecke enthaltenen festen Gebilde und der Beziehungen der Lage des Labyrinths zu anderen Theilen des Schädels. Es ist deshalb nothwendig, die Resultate beider Unter- suchungsmethoden zu combiniren. Das häutige Labyrinth besteht aus zwei Abtheilungen, den Bogengängen mit dem Utriculus (dem elliptischen Säckchen) und dem Schnecken gang mit dem Sacculus (dem runden Säckchen), welche so zu einander geordnet sind, dass die Bogengänge nach hinten, der Schneckengang nach vorn liegen und zwischen beiden der Utriculus und Sacculus einander berühren. Das knöcherne Labyrinth hat für Utriculus und Sacculus einen einzigen, durch eine niedere Firste getheilten Raum, das Vestibulum, an welches sich hin- ten die knöchernen Bogengänge, vorn die knöcherne Schnecke an- schliessen. In Verbindung mit diesen Theilen sind die Canäle zu beschrei- ben, durch welche das Periost und die Gefässe der Oberfläche der Pyramide mit den gleichnamigen Gebilden der Labyrinthhöhle Zusammenhängen, die sogenannten Aquaeductus, deren äussere Mündungen schon in der Kno- chenlehre erwTähnt wurden. Auch der innere Gehörgang bedarf noch einer einlässlicheren Schilderung, als dieselbe in der Knochenlehre gegeben wurde: freilich wird dieselbe erst im Zusammenhang mit der Verzweigung des Hör- nerven, die die Form des knöchernen Canals bestimmt, ganz verständlich. Zu den Weichtheilen des inneren Gehörapparats gehört neben dem Hörner- ven und dem eigentlichen häutigen Labyrinth noch die membranöse Ausklei- dung der Labyrinthhöhle. a. Knöchernes Labyrinth1), 1. Innerer Gehörgang. a. Knocher- Was ich hier in der Beschreibung des knöchernen Gehörgangs weiter nerinthby auszuführen habe, ist das Verhalten der feinen Oeflnungen, die sich im (lehmig61 er ^run(^e seines Ganges finden. Ich gedachte in der Knochenlehre (p. 142) eines queren Vorsprungs, welcher die Grube zunächst in eine obere und un- tere theilt. Die obere ist schmaler und tiefer, als die untere; es finden sich in derselben, durch eine scharfe Knochenleiste von einander geschieden, vorn der Eingang in den Can. facialis (Fig. 583 Cf), hinten eine enge, trichter- förmige, von unregelmässigen feinen Löcherchen umgebene Vertiefung (vl),