Nieren. 300 In der Mark- substanz. zuzuschreiben hat. Was alle, abgesehen von den Stämmen der offenen Canäl- chen in der Papille, mit einander gemein haben, ist nur die Basalmembran, welche meist structurlos, oft aber, namentlich an Chromsäurepräparaten, von sehr feinen und dichten Querfasern durchzogen erscheint, die in der Dicke der Wand und näher der innern Oberfläche liegen, als der äussern. Die beiderlei Canälchen des Marks werde ich unter dem Namen der offenen und schleifenförmigen von einander unterscheiden. Die offenen Harncanälchen nehmen ihren Ursprung von den oben erwähnten, auf der Spitze der Papillen zusammengedrjingten Poren. Den Poren entsprechen die Stämme an Zahl und auch an Weite; doch sind die eigentlichen Stämme sehr kurz und theilen sich fast unmittelbar über dem Ursprung in je zwei oder drei Aeste, die sich alsbald und wiederholt in gleicher Weise weiter Fig. 226. Durchschnitt der Papille einer vom Ureter aus injicirten Niere, dem Laufe der Harncanälchen parallel. theilen. Die am meisten peripherisch gelegenen Stämme gleichen in ihrer Verästelung einem kriechenden, etwas knorrigen Strauch; sie ziehen eine Strecke weit leicht wellenförmig unter der Oberfläche der Papille hin und senden Aeste aufwärts in die Pyramide, die sich mehrmals dicht hintereinan- der gablig verzweigen (Fig. 226)J). Bei dieser fortgesetzten Theilung nimmt das Kaliber der Canälchen rasch ab. Von etwa 0,2 bis 0,3mm, dem Durch- messer der Mündung und des ursprünglichen Stämmchens, sinkt das Kaliber schon durch die erste Theilung auf 0,1 bis 0,2mm, durch die folgenden auf 0,05 bis 0,06mm. Diesen Durchmesser haben die Canälchen in einer Ent- fernung von etwa 5mm von der Spitze erreicht. Sie behalten ihn, indem sie von da an gerade, ungetheilt und nur wenig divergirend zur Rinde verlaufen, in Abständen, welche anfangs nur durch die Züge der schleifenförmigen Canäl- 0 Das Missverhältniss in der Zahl der gegen die Papillenspitze convergirenden Canälchen und der Zahl der Papillenmündungen führte zu der Annahme kurzer, blinddarmförmiger Einstülpungen der die Papille bekleidenden Schleimhaut, deren Grund und Seitenwände die Mündungen der eigentlichen Harncanälchen aufnehmen sollten. Dies sind die Vaisseaux papillaires Ferrein’s, Ductus papilläres Schum- lansky (de structura renum. Argentorat. 1788, p. Gl), Foveae Eysenhardt (de structura renum. Berol. 1818, p. 18).