Ductus cochlearis. 797 sich schmale Furchen an der Schneckenwand hinaufziehen ’). Ferner erhebt sich von diesem Abhang, etwa 0,2 Millimeter oberhalb des Ansatzes der Membrana basilaris, ein bei dem Menschen halbcylindrischer, bei man- Fig. 617. cularis. Dickendurchschnitt der äusseren Wand des Ductus cochlea- ris. Aus einer in Salzsäure erweichten Schnecke der Katze. De Ductus cochlearis. Sv Scala vestibuli. St Scala tympa- ni. Lsp Ligam. spirale. Stv Stria vascularis. Anv Angulus vestibularis. v Membrana vestibularis. t Membrana tectoria, b Membrana basilaris. * Wulst der äusseren Wand des Ductus cochlearis. chen Thieren scharf- kantiger und mit der scharfen Kante auf- wärts umgebogener, 0,08Mm. hoher Wulst (Fig. 606, 617 *)2), welcher sich durch die ganze Länge des Ductus cochlearis er- streckt und frei in das Lumen desselben vorragt; von dem In- sertionsrand der Mem- brana tectoria (t s. unten), ist er durch einen ansehnlichen Zwischenraum ge- Stria vas- trennt. Ueber diesem Wulste, v/ie längs der ganzen, den Ductus cochlearis begrenzen- den Schneckenwand entwickelt sich das Periost zu einer eigen- tümlichen membra- nösen Schichte die sich durch ihre Mäch- tigkeit und ihre gelb- bis braunröthliche Farbe vor dem Pe- riost der übrigen Re- gionen der Schnecke auszeichnet. Ihre Mächtigkeit beträgt am Wulst 0,05 Mm. und nimmt ganz all- mälig gegen den obe- ren Winkel des Ductus cochlearis ab. Ihre Farbe verdankt sie einestheils einem gros- 2) Der venöse Sinus, den Breschet in der Wurzel des Lig. spirale gefunden ha- ben wollte, wurde von keinem der neueren Beobachter bestätigt. 2) Vas prominens Hensen. Ich konnte mich nicht überzeugen, dass die Hervorragung durch ein Blut- gefäss bedingt sei,