492 P erinealmu skeln. mediane Muskelmasse wil d zwischen dem After und dem Bulbus des Corpus cavernosum uretrae durch eine sehnige, beim Weibe mit organischen Muskel- fasern untermischte Inscription, die ich transversales System der Perinealmuskeln J) nennen werde (Fig. 382 **), unterbrochen und in zwei Abtheilungen geschieden. Die hintere Abtheilung, die die Afteröffnung umgiebt, ist der M. sphincter ani (S) ; die vordere Abtheilung, die beim Manne den Bulbus des C. cavernosum uretrae (Ccu) von unten her bedeckt, beim Weibe zu beiden Seiten der Genitalöffnung verläuft, nennen wir M. bulbo- cavernosus (Bc). Die mittlere, transversale Lage ist bezüglich ihrer Stärke und Ausbrei- tung grossen Schwankungen unterworfen. Am beständigsten ist der vordere Theil derselben, Fasern, welche vom unteren Aste des Schambeins entsprin- gen und innerhalb des Diaphragma urogenitale theils vor, theils hinter der Uretra in den entsprechenden Muskel der anderen Seite übergehen; ich werde sie unter dem Namen des M. transversus perinei profundus zusam- menfassen. Eine starke Aponeurosa (tp), die ihre untere Fläche bedeckt, scheidet sie mehr oder minder vollkommen von den Bündeln des M. trans- versus perinei superficialis (Tps), welche in derselben Ebene, weiter nach hinten vom Tuber ischiadicum zur Gegend des Bulbus ziehen und zwischen dem M. sphincter ani und bulbocavernosus theils an dem Septum, das diese beiden Muskeln trennt, sich befestigen, theils mit dem gleichnamigen Muskel der entgegengesetzten Seite zusammenfliessen. Im letzteren Falle stellen die beiden Mm. transv. perinei superficiales, gleich den profundi, je einen unpaaren Muskel dar, der sich zum Schambogen verhält, wie der M. mylo- hyoideus zum Unterkiefer. Die innerste Muskellage des Beckenausgangs entspringt mit einer con- tinuirlichen Reihe platter Bündel von der inneren Fläche der Beckenwand in einer vom unteren Rande der Schambeinsynchondrose gegen den Eingang des Canalis obturatorius erst aufsteigenden, dann zur Spina ischiadica ab- steigenden Linie, ferner von der ganzen inneren Fläche der Spina ischiadica. Sie lässt sich in drei Muskeln scheiden, die allerdings öfters in einander und selbst übereinander greifen. Der vorderste, M. levator ani (X), der die vom Schambein entspringenden Bündel umfasst, zieht mit ziemlich parallelen Fa- sern rück -, ab - und medianwärts, beim Manne an der Prostata und der Sei- tenwand des Rectum, beim Weib an der Seitenwand der Vagina und des Rectum vorüber, um sich an die innere und äussere Fläche der Steissbein- spitze zu befestigen. Der zweite Muskel, ich nenne ihn M. ischiococcygeus (XC), verläuft mit convergirenden Fasern von der Fascie des M. obturator int. (Oi) zum Seitenrande der Steissbeinspitze. Der dritte, M. coccygeus (C), begreift die Bündel, welche an der Spina ischiadica entspringen und sich fä- cherförmig gegen den Seitenrand des Steiss- und Kreuzbeins bis an den un- teren Rand des M. pyriformis ausbreiten. Allmälig, wie diese Muskeln weiter hinten an der Seitenwand des Beckens entspringen, gehen sie aus der sagittalen Richtung mehr und mehr in die transversale über. Betrachtet man die Musculatur des Beckenausgangs von innen, so sieht man 'die innere Lage einen gegen das Rectum sich zuspitzenden Trichter bilden, der die Muskeln der übrigen Schichten vollständig dem Auge entzieht. *) Lame ano-bulbaire Cr uv.