832 Textur der Nasenschleimhaut. Epithelium der Regio olfactoria. grösseren Strecke der Regio olfactoria ein geschichtetes Pf asterepithelium an. Die Erfahrungen reichen noch nicht hin, um zu ermessen, oh zwischen dem Flächenraum der nicht flimmernden Regionen und der Schärfe des Geruch- sinns ein Verhältnis besteht und in wie weit die häufigen Katarrhe der Na- senschleimhaut auf die Form des Epithelium Einfluss haben. Die Pigmenti- rung ist beim Menschen überhaupt wenig intensiv und nach M. Schultze an die cilienlosen Epithelialcylinder gebunden, deren peripherischen prisma- tischen Theil sie einnimmt; ihre Verbreitung ist also ebenso schwankend wie die des cilienlosen Epithelium. Regelmässig liegt der untere Rand der obe- ren Muschel schon ausserhalb der gelben Färbung, die sich indess vor der oberen Muschel etwas weiter hinab erstreckt1). Endlich fehlt, nach dem übereinstimmenden Zeugniss aller Beobachter 2), bei dem Menschen auch der charakteristische Unterschied der Drüsen der Regio olfactoria und respira- toria; die Regio olfactoria besitzt ebenfalls acinöse Drüsen, deren Eigen- thümlichkeit nur darin beruht, dass die Drüsenläppchen klein, aus wenigen Bläschen zusammengesetzt und, wie bei den Tarsaldrüsen, der Länge nach um einen einfachen, geraden Ausführungsgang gruppirt sind. Das, worin die olfactorische Schleimhaut des Menschen und der Säuge- thiere übereinstimmt, ist die im Verhältniss zur respiratorischen bedeutende Mächtigkeit und Weichheit ihres Epithelium. Die Mächtigkeit hat ihren Grund in der Anwesenheit zahlreicher Lagen von kugligen Zellen und Ker- nen, die ihrer Anordnung, wenn auch nicht ihrer Bedeutung nach den Ele- menten der Schleimschichte geschichteter Epithelien gleichen. Zwischen denselben senken sich die Spitzen der cylindrischen Zellen zur Schleimhaut herab, die demnach eine ungewöhnliche Länge und eine eigenthümliche Form haben. Die Höhe der cylindrischen Zellen von der freien Endfläche bis zum Kern, eine Schichte, die sich auf Dickendurchschritten durch ihre Helligkeit und ihre senkrecht gegen die Oberfläche gerichtete feine Streifung auszeichnet (Fig. 639,1), beträgt beim Schaf und Kalb 0,03 Millimeter; die Gestalt dieses Theils der Zellen ist eine fast regelmässig prismatische von 0,006 bis 0,008 Millimeter Durchmesser; von der freien Oberfläche oder auf Flächendurchschnitten betrachtet (Fig. 640), bilden sie eine Mosaik von meist sechsseitigen, nur im Umkreis der Drüsenöffnungen (*) einseitig ab- gestumpften, daher fünfseitigen Plättchen. Die körnige, dunkle Schichte unterhalb der Kerne der Cylinderzellen (Fig. 639, 2) hat 0,1 Millimeter Mächtigkeit und dies ist auch nahezu die Länge der isolirten cylindrischen Epithelzellen vom Kern bis zur unteren Spitze; auf dieser Strecke sind sie im Ganzen schmal, jedoch von wechselndem Umfang, nach der Form der Zwischenräume, welche die tiefen Zellenschichten übrig lassen, gemodelt, stel- lenweise eingedrückt, dazwischen mit kurzen, zackenartigen Hervorragungen 0 Auch Ecker bemerkt, dass beim Menschen die Färbung nicht so weit nach unten reicht als die Verästelung des N. olfactorius, und unterscheidet innerhalb der Regio olfactoria einen Locus luteus oder eine Regio olfactoria im engeren Sinn. 2) Leidig, a. a. O. Ecker, Freib. Berichte, a. a. O. Seeberg, a. a. O. Hoyer, De tunicae mucosae narium structura Dorpat 1857, p. 33. M. Schultze, Bau der Nasenschleimhaut p. 77.