Thränenapparat. 713 die eigentliche Schleimhaut, die conglobirte Schichte, an Mächtigkeit zu, und die fibröse wandelt sich in ein entschieden cavernöses Gewebe um, welches eine Fortsetzung des cavernösen Gewebes der Schleimhaut der unteren Mu- schel ist (Fig. 555, 3 a. f. S.). Ihre Mächtigkeit beträgt im blutleeren Zustande Fig. 554. Laterale Wand der Nasenhöhle, die untere Muschel entfernt. Verschiedene Formen der Ausmündung des Ductus lacrymalis. war es, bevor der Kernreichthum des Gewebes mancher Schleimhäute allgemein an- erkannt war, ein verzeihlicher Irrthum, die Kerne der Mucosa, besonders nach Be- handlung der Präparate mit Essigsäure, dem Epithelium zuzurechnen. So weit in den Thränenwegen wirklich geschichtetes Epithelium vorkommt, sind die oberflächlichsten Zellenlagen nicht cylindrisch, sondern abgeplattet. In der Frage, ob die Cylinderzel- len Cilien tragen oder nicht, steht Maier mit allen übrigen Beobachtern im Wider- spruch, ist aber insofern im Recht, als man die Cilien häufig vermisst unter Umstän- den, wo man sie constatiren zu können erwarten dürfte. Es sind weitere Untersu- chungen nöthig, um zu entscheiden, ob sie ungewöhnlich hinfällig oder wirklich un- beständig sind.