Harnblase. 332 Eine mächtige kreisförmige Muskelschichte, einSphincter vesicae int.!) umgiebt den Anfang der Uretra dergestalt, dass er zugleich die Trichterform des Ausgangs der Blase erhalten hilft. Es ist ein enger resistenter Ring von prismatischer Gestalt, im senkrechten Durchschnitt dreiseitig; die eine, das. Lumen der Uretra begrenzende Seite schliesst mit der andern, dem Lumen der Blase zugewandten Seite einen Winkel ein, dem die dritte convexe Seite gegenüberliegt. Der Durchmessser des Rings, senkrecht auf die Uretra ge- messen, beträgt 6 bis 12mm. Beim Manne ist dieser Schliessmuskel mit einer acinösen Drüse, die den Anfang der Uretra umgiebt, und einem animalischen Fig. 249. Ringmuskel in einem äusserlich -glatten und einfachen, birn- oder ka- stanienförmigen Körper, der sogenannten Pro- stata, vereinigt, auf die ich bei Beschreibung der männlichen Genitalien zurückkomme. Hier sei nur erwähnt, dass die Lage ringförmiger or- ganischer Muskelfasern, die den Winkel zwischen Blase und Harnröhre ausfüllt, durch ein eigen- thümlich festes Gefüge ausgezeichnet ist und dass eine F ortsetzung dieser festgefügten Mus- kelsubstanz sich auf das Mediandurchschnitt des unteren Theils der Harnblase Trigonum der Blase er- mit der Prostata und dem Anfang der Uretra. 1 Innere, streckt und demselben 2 äussere Muskelschichte der Blase. 3 Längsmuskeln hponrwqPT.0 Mr,rlolh der Uretra 4 Mündung der Uretra. 6 Innerste I,ängs- r verleiht. Dle Bün! muskelschichte des lngonum vesicae. otu, oue bphincter vesicae int. u. ext. Gp Glandula prostatica. Sp Sinus deldieserMuskelsubstanz prostaticus. Vd Vas deferens. Vs Vesicula se- sind nämlich gleichmäs- minalis. sig fein, prismatisch, nur von dünnenBindegewebs- und elastischen Faser- zügen durchsetzt. Es fehlt die Abtheilung in gröbere Massen durch lockere Binde- gewebsscheidewände, wie sie sonst den Fasergeweben zukommt und deshalb ist die Substanz homogen, auf jedem Schnitt gleichförmig weiss, ohne An- deutung einer Richtung der Faserung. Gegen den oberen queren Rand des Trigonum schärft sich diese eigentümliche Muskellage zu und hier gehen die Fasern derselben2) unter den Balken der netzförmigen inneren Muskelschichte in die Längsmuskelfasern der Ureteren über (Fig. 249, 3). Vom Seitenrand des J) Sphincter prostatae Köll (mikrosk. Anat. II, 40G). Planum elasticum circulare ostii uretralis Barkow. 2) M. ureterum Bell (Medico-chirurg. transact. III, 178). Lig. elasticum interuretericum Barkow.