Thränen- canal. 710 Thränen apparat. wachsen (Fig. 551 jpm). Das über diesem Ligament gelegene spitze Ende des Thränensachs wird Grund *) desselben, Fundus sacci lacrym., genannt. In gleicher Höhe mit dem Lig. palpebr. mediale findet sich an der inneren Seite der lateralen Wand des Thränensacks die Einmündung der Thränen- röhrchen (Fig. 548, 551), eine einfache oder zwei durch eine schmale Brücke getrennte feine Oeffnungen, bald auf einem niederen Vorsprung, bald in einem Fig 551. Horziontaldurchschnitt des Gesichts durch den Thränensack, untere Schnitt- hälfte. f Nasenscheidewand. ff Sielbeinzellen. * Rechte Nasenhöhle. ** Rest der Conjunctiva. Op M. orbicularis palpebralis, Ursprung vom Lig. palpebrale mediale (pm). Op' Thränenbeinursprung des M. orbic. palpebr. Sl Saccus lacrymalis. Cnl Einmündung des Can. lacrymalis. seichten Grübchen, dessen unterer und vorderer Rand zuweilen von einem Schleimhautfältchen umgeben ist. Eine mehr wulstige Erhebung der Schleim- haut bezeichnet nicht selten an der lateralen Wand die Grenze des Thränen- sacks gegen den Thränencanal (Fig. 548). Sie entspricht einer Verdickung des Periost an der Kante, die den Boden der Orbita von dem knöchernen Thränencanal scheidet. Der häutige Thränencanal variirt in seiner Länge, je nachdem die Schleimhaut lediglich den knöchernen Wänden folgt oder, was häufiger vor- 1) Finis s. I.