724 Ohrknorpel. anliegt, so wird durch den Grad der Convexität der Ohrmuschel der Ab- stand ihres oberen und hinteren Randes vom Schädel bestimmt. So weit der vordere Rand des Ohrmuschelknorpels dem hinteren Rande des Porus acust. ext. folgt, ist er durch die in den Gehörgang sich einsen- kende Cutis verdeckt. Indess erhebt sich aus der Tiefe der äusseren conca- ven Fläche des Knorpels in gleicher Höhe mit der oberen Wand des Gehör- gangs eine Firste (Fig. 556 H'), welche in der Richtung von hinten nach vorn die Grube durchsetzt, sich in der Nähe des vorderen Randes zur Furche vertieft und so, gedeckt von einem nach aussen überhängenden, einer Krempe ähnlichen, von vorn nach hinten an Breite abnehmenden Umschlag des 557. Knorpels, am vorderen, oberen und dem oberen Frontalschnitt des Kopfs durch den äusseren Gehörgang und das Ohr an der Uebergangsstelle des Knorpels der Ohrmuschel (CC) in den Knorpel des äusseren Ge- hörgangs. Von der oberen Wand des letzteren ist ein schmaler Streif (CM') zurückgeblieben. CM" Untere Wand des Knorpels des äusseren Gehörgangs. H" Spina helicis. L Ohrläppchen. * Fibröse Lippe des Randes des knöchernen Gehörgangs. 1 M. epicranius temporalis. 2 M. auricularis sup. 3 M. temporalis. 4 Obere Wand des knöchernen Gehörgangs. 5. Pau- kenhöhle. 6 Paukenfell. 7 Steigbügel. 8 Vestibulum. 9 Innerer Gehörgang und N. acusticus. 10 Untere Wand des knöchernen Gehörgangs. 11 Parotis. Theil des hinteren Ran- des der Ohrmuschel her- umzieht. Der Umschlag, der von individuell ver- schiedener Breite und zu- weilen auf eine schwache Einbiegung des Randes reducirtist, wird Helix, Leiste i) (Fig. 556 ff), die Furche unter demsel- ben wird Scapha (S) 2) genannt; die Firste, mit welcher er in der Ohrmuschel beginnt 3), kann als Wurzel des Helix bezeichnet wer- den ; ein höcker- oder stachelförmiger Fortsatz, der vor dem Tragus aus der convexen Fläche des Helix sich erhebt (Fig. 556, 557 H") und einer Zacke des M. auricularis sup. (Mskl. p. 137) zum Ansätze dient, ist die Spina helicis 4). Selten findet sich iu dem vorderen unteren Theil des Helix, etwa in gleicher Höhe mit der Spina, eine kurze Längs- spalte, Rima helicis Alb. Capreolus. Ohrkrempe. Aeusserer Ohrkreis. Aeussere Leiste. 2) Fossa sca- phoidea s. navicularis. F. innominata Al bin. Sulcus inter helicem et anthelicem. 3) Crus s. crista s. spina aut. Proc. acutus helicis Krause. 4) Process. cartilagineus helicis Santor. Process. acutus hei. Al bin. Dorn der Leiste. Hörnchen Sömin.