Knäueldrüsen. 32 Fig. 21. Kanälchens und eine Ausbuchtung seiner Wand vor, sowie auch nur ausnahms- weise zwei Drüsen sich zu einem gemeinsamen Ausführungsgange vereinigen. Die Windungen sind nur locker zusammengehalten und lassen sich durch Druck ausbreiten; das blinde Ende des Ganges ist meist im Innern des Knäuels versteckt. Die extremen Grössenverschiedenheiten der Knäueldrüsen beruhen auf Verschiedenheiten nicht nur der Zahl der Windungen, sondern auch der Weite der Kanälchen, welche meistens 0,02 bis 0,06mm, in den grossen Drüsen der Achselhöhle aber 0,15 bis 0,2mm Durchmesser haben. Der verschiedenen Weite der Kanälchen entsprechen Eigentümlichkeiten der Wände und gewis- sermassen auch des Inhalts. Von den feineren Kanälchen, die den Ausfüh- rungsgang an Weite kaum übertreffen, gleichen manche ihm auch in Bezug auf die Zusammensetzung ihrer Wände aus Lagen heller Zellen, von etwa 0,0lmm Durchmesser, die ein cylindrisches Lumen umschliessen (Fig. 21). Andere geben auf dem Querschnitte zwar noch ein Lumen zu erkennen, aber die Zellenschichten sind, mit Ausnahme der äussersten, die sich meist klar erhält, von einer körnigen, bei auffal- lendem Lichte weissen, fettglänzenden Sub- stanz erfüllt und undeutlich gegen einander abgegrenzt. Wieder in anderen findet sich statt der Zellenschichten und des Lumens eine continuirliche, feinkörnige Masse, in welcher Fetttröpfchen und Zellenkerne ein- gebettet sind und welche, ausgepresst, zum Theil in kernhaltige Klümpchen von ver- schiedenster Gestalt zerfällt. In den gros- sen Drüsen der Achselgrube und des äusseren Gehörgangs kommt vorzugsweise diese letz- tere Form von Kanälchen vor und hier tritt um die in Drüseninhalt um- gewandelten Zellenlagen eine selbstständige, structurlose Wandung, eine Basal- membran von 0,004mm Mächtigkeit auf, gegen die sich das subcutane Bindegewebe durch eine sehr dichte und feine, der Längsaxe des Ganges parallel verlaufende elastische Faserschichte absetzt. Es kommt hierzu, wie auch zuweilen schon an Gängen der zweiten Art, ein Ueberzug von musku- lösen Faserzellen, welche entweder als Längsfaserhaut dicht auf den Wänden der Drüsenkanälchen aufliegen oder gerade gestreckt über deren Windungen hinziehen oder in manchfaltigen Richtungen die Räume zwischen denselben ausfüllen. Uebrigens enthält auch die Flüssigkeit, die aus durchschnittenen Kanälen kleinerer Knäueldrüsen mit scheinbar klarem Lumen (von frisch am- putirten Fingern) sich entleert, eine Masse feinster Moleküle, die nicht wohl etwas anderes als Fett sein können. In den Achseldrüsen sah ich im Verlauf desselben Kanälchens das helle Lumen allmälig breiter und zugleich dunkel- körnig werden, so dass hier eine Umwandlung der einen Form des Inhalts in die andere erfolgte. Unter den Drüsen derselben Region sind die einen hell, bei auffallendem Lichte unscheinbar, die anderen gelblich und bei auf- fallendem Lichte glänzend. Kanälchen der Knäueldrüsen vom Finger. 1 Lumen, 2 Zellenlage der Wand, 3 Bindgewebe der Cutis.