499 M. ischiocavernosus. mehr oder minder deutlich in drei Portionen, eine untere, mediale und la- terale geschieden sind. Zur unteren Portion gehören die Bündel, welche hinter der Wurzel des C. cavernosum penis von der inneren Fläche des Sitzbeins entstehen (Fig. 388, Je1). Ihre Ursprünge bedecken diese Fläche, ungefähr in der Breite des C. cavernosum penis, vom Tuber ischiadicum an bis an den hinteren Rand des C. cavernosum, greifen auf die Fascie des M. obturatorius und nicht selten auch auf die Sehne des M. transv. perinei superficialis hinüber, bilden also einen ziemlich mächtigen Muskelbauch, dessen tiefste Bündel sich nach kur- zem Verlauf in die fibröse Hülle des C. cavernosum penis befestigen, indess die oberflächlichen in starke, lange und platte Sehnen übergehen, die anfangs locker, allmälig fester mit dem C. cavernosum verbunden sind und endlich mit dessen fibröser Hülle verschmelzen. Die Stelle dieser Verschmelzung, die man als die Insertion des M. ischiocavernosus zu betrachten hat, befindet sich hinter der Insertion des M. bulbocavernosus in das C. cavernosum penis (Fig. 388, JBc). Die dem medialen Rande dieser Portion des M.ischiocaver- nosus nächsten Fasern befestigen sich mittelst ihrer Sehne an den hinteren Rand der unteren Fascie des M. transv. perin. prof. oder an die Bindegewebs- masse, die den Raum zwischen den Wurzeln der Corpp. cavernosa penis ausfüllt. Den Ursprüngen der unteren Portion des M. ischiocavernosus mischen sich mitunter Bündel bei, welche aus dem M. sphincter ani hervorgehen (Fig. 386, y') oder mit dem M. transversus perin. superf. Zusammenhängen. Die mediale Portion (Fig. 388, Je2) entspringt unmittelbar neben der Wurzel des C. cavernosum penis vom unteren Schambeinaste und geht mit Fig. 388. 5 ihren Fasern schräg vor- und aufwärts. In starken- Kör- pern zerfällt sie in zwei Lagen; von diesen befestigt sich die oberflächliche, ei- nem zweiten Kopfe ähnlich, an den medialen Rand der Sehne der unteren Portion, die tiefe endet in der fibrö- sen Hülle des C. caverno- Vordere Beckenwand, mit der Wurzel des Penis, fast Profil. Das Lig. Suspensorium laterale (s/, sl') der Länge nach am Ursprünge durchschnitten. 1 Scham- beinsynchondrose. 2 Vena dorsalis penis. 3 Art. d. p. 4 Nerv. d. p. 5 Lig. Suspensorium penis medium. Ccp, Ccu Corpus cavernos. penis und uretrae. Bc M. bulbocavernosus. Je M. ischiocavernosus. sum penis. Dielaterale Portion (Je3) nimmt lateralwärts von der Wurzel des C. cavernosum penis am unteren Rande des Leistenbeins, also von den unteren Aesten des Sitz- und Schambeins ihren Ur- sprung; sie reicht am Ur- sprung weiter vorwärts, als die mediale Portion, ver- läuft steiler, d. h. unter 32*