Schleimhaut des Kehlkopfs. 2 GO Fier. 192. Der freie Rand der Plica ary-epiglottica verläuft gerade oder leicht concav und scharf vom Seitenrande der Epiglottis bis zur Cart. corniculata, die eine knopfförmige Anschwellung desselben (Fig. 191,4) bedingt; ein ähnlicher, bald stärkerer, bald schwächerer Wulst (3) befindet sich in der Regel in ge- ringer Entfernung vor der Cart. corniculata, veranlasst durch die Cart. cunei- formis und die dieselbe umgebenden Drüsen. Zwischen den beiden, den Cartt. corniculatae entsprechenden Wülsten, in der Mitte des hinteren Ran- des ist das Ostium pharyngeum laryngis tief eingeschnitten, und dieser Ein- schnitt (5) J)ist schmal oder breit, je nachdem die Cartt. arytaenoideae einander mit den Spitzen genähert sind, oder nicht. An die obere Fläche der Cart. epiglottica ist die Schleimhaut locker und faltig, an die untere dagegen fest und glatt angeheftet; ebenso an das derbe fetthaltige Bindegewebe, das den Raum zwischen der Cart. epiglottica und thyreoidea ausfüllt. Dies Bindegewebe und die C irt. epiglottica bekleidend, ragt sie in Form eines dreiseitigen, mit der Spitze abwärts gerichteten Wulstes, des sogenannten Epiglottiswu lstes, von der vorderen Wand des Kehlkopfs in des- sen Höhle vor (Fig. 192, 1). Der Gipfel des Wulstes entspricht der unteren Spitze der Cart. epiglottica , sein unteres spitzes Ende liegt in der Mitte der Höhe des Winkels der Cart. thyreoidea; hier ist die Schleimhaut unverschiebbar mit dem Periost des Knorpels verwachsen und bil- det so den Grund einer Grube -), die sich nach beiden Seiten in die Ventrikel (Fig. 192, 2) gerade abwärts in eine flache Rinne :i) fortsetzt und aufwärts vom Epi- glottiswulst überdacht wird. An der Seiten wand des Kehlkopfs steigt die innere Platte der Plica ary- epiglottica zwischen dem Epiglottiswulst und der Cart. cuneiformis glatt herab. Der letztgenannte Knorpel und die densel- ben umgebende Drüsenmasse bedingt in der Regel eine Wölbung der Schleim- haut (Fig. 194, 1), welche dem vorderen Rande der Cart. arytaenoidea parallel von oben und ljinten nach unten und vorn steil abwärts zieht und durch eine schmale und seichte Rinne (Fig. 194, 2) 4) von gleichem Verlauf von der Cart. arytaenoidea geschieden ist. Hinter dieser Rinne ist die Schleimhaut glatt und fest mit der medialen Fläche der Cart. arytaenoidea verbunden. Das untere Ende der Rinne biegt unter einem stumpfen Winkel in den Ventriculus la- ryngis um. Frontalschnitt des Kehlkopfs, vordere Hälfte, von innen. t Cart. thyreoid. er Gart, cricoidea. 1 Wulst der Epi- glottis. 2 Ventriculus laryngis. 3 Sinus desselben. 4 Obere, 5 untere Plica thyreo-arytaenoidea. Tnep M. thyreo-ary-epiglotticus. 7’oe, Tai M. thyreo - arvtaenpideus ext. und int. Querschnitt. 1) Rima (jlottidis posterior aut. 2) Fovea centralis Merkel. Glottisrinne kel- 4) Fillrum ventriculorum Merkel.