Auge. 581 0,002 bis 0,004 Mm., stimmt ziemlich genau überein mit dem gefundenen Durchmesser stabförmiger Körper, welche in der äussersten Schichte der Retina so aufgeste.llt sind, dass sie mit den Seitenflächen einander berühren j und mit den Endflächen eine regelmässige Mosaik bilden. Sie stehen am dichtesten in der Gegend des hinteren Pols des Augapfels, die auch in diop- I trischer Beziehung am meisten begünstigt ist. Von da aus nach den Seiten nimmt die Schärfe des Bildes, aber in noch auffallenderem Maasse die Fähig- keit , die Eindrücke zu sondern, ab; die letztere wahrscheinlich dadurch, dass sich zwischen die lichtempfindenden Stäbchen andere von ähnlichem Bau, aber nicht von gleicher physiologischer Bedeutung einschieben. An Linse treffen würden, ausschliesst und so die Störung beseitigt, die dadurch entsteht, dass Central- und Rand- strahlen nicht genau in demselben Punkte Zusammentreffen. Die Rolle des Diaphragma übernimmt im Auge die Iris (Fig. 439 1). Zwar ist der diop- trische Apparat des menschlichen Auges regelmässig mit Fehlern behaftet, die aus Unvollkommenheit der Symmetrie entspringen und neben welchen |die Bedeutung der sphärischen Aberration zurücktritt; doch werden auch |solche Fehler in dem Maasse bedeutender, als der zur Wirksamkeit gelan- gende Theil der Oberfläche der brechenden Medien sich vergrössert. Optische Instrumente bedürfen für Flächen von verschiedenem Radius ! Diaphragmen von verschiedener Weite, und da die Strahlen durch die Oeffnung j des Diaphragma sich um so weiter gegen den Rand der Linse verbreiten, je