M. levator ani. 512 Diaphragma urogenitale, unter den Yenenplexus, die den Raum zwischen Prostata und Rectum erfüllen (Fig. 399, 10), werden die oberflächlichen Fig. 399. Ansicht des Leisten- und Kreuzbeines mit dem Steissbeine von innen mit den dicht über dem Boden des Beckens abgeschnittenen Eingeweiden und der innersten Lage der Beckenmuskeln. Durch einen Schnitt unterhalb des Iliosacralgelenks ist die Verbindung des Kreuzbeines mit dem Hüftbeine getrennt; das Kreuzbein nach links umgelegt. 1 Schambeinsynchondrose. 2 Eingang des Can. obturatorius. 3 Quer- schnitt des Kreuzbeines. 4 Steissbeinspitze. 5 Rectum. G Horizontalschnitt der Prostata. 7 Sinus prostaticus und Ductus ejaculatorii. 8 Uretra im Querschnitt. 9 Venen des Plexus pubicus impar. 10 Venöser Plexus zwischen Prostata und Rectum. 11 Vorderes Ende des Arcus tendineus. pv M. pubovesiealis. tp Obere Fascie des M. transv. perinei profundus. P M. pyriformis, am Ursprünge abgeschnit- ten. L M. levator ani. IC M. Ischiococcygeus. C M. coccygeus. Bündel beider Seiten durch eine quere Schichte organischer Muskelfasern miteinander verbunden, denen sich nur spärliche animalische Bündel hei- mischen1). Diese organische Muskelfaserschichte hängt mit dem Septum transversum der Dammmuskeln zusammen, liegt über der hinteren Spitze des M. bulbocavernosus und der vorderen des Sphincter ani und ist von dem organischen Muskel, den ich praerectalis genannt habe, durch die Längs- fasern des Rectum geschieden. Die tieferen Fasern des M. levator setzen ihren b Die Bündel des M. levator, welche die organische Quermuskelschichte zu einer Schlinge verbindet, hat man, ohne die histologische Beschaffenheit dieser Zwischen- substanz zu erkennen, vielfach als besonderen Muskel beschrieben. Es ist der M. leva- tor prostatae Santor. (Obs. Tab. III. Fig. 5 V). Compressor prostatae Alb in. M. pro- staticus sup. Win slow. M. transversus prostatae Weber-Hildebr. Zu der Prostata steht dieser Theil des Levator in einer nur sehr mittelbaren Beziehung.