Muskeln des äusseren Ohrs. 726 b. Ohi- muskeln. 1. M. tra- gicus. 1. M. Tragicus T l). Muskeln des äusseren O.hrs, laterale Fläche. J Inci- sura auris. H" Spina helicis. Eas M. auricularis sup. jer vorderen Ilmj M. helicis major. Hm M. helicis minor. T M. tragicus. At M. antitragicus. Fläche der vorderen Wand des Gehörgang' b. Muskeln des äusseren Ohrs. Die mit dem äusseren Ohr in Verbindung stehenden Muskeln, welche ihren Ursprung am Schädel haben, wurden in der Muskellehre (p. 137) be- schrieben. Die im Folgenden aufzuzählenden eigentlichen Ohrmuskeln verlaufen, mit Ausnahme eines einzigen, zwischen verschiedenen Regionen des Knorpels der Ohrmuschel und des äusseren Gehörgangs. Sie sind sämmt- lich animalisch, aber wegen ihrer geringen Mächtigkeit blass, liegen platt unmittelbar auf dem Knorpel auf, in dessen fibrösen Ueberzug sie sich mit- telst kurzer Sehnenfasern inseriren. Nicht alle sind gleich beständig; ob sie, ursprünglich gleichartig angelegt, durch Mangel an Gebrauch atrophisch werden, ist erst noch durch statistische Vergleichung der Ohren von Kindern und Erwachsenen zu ermitteln. Unter den eigenen Muskeln des Ohrs gehören zwei dem Knorpel des Gehörgangs, die übrigen dem Knorpel der Ohrmuschel an, doch greifen auch die Muskeln des Gehörgangs zuweilen auf benachbarte Theile der Ohr- Fig. 559. inuschel über. Die Mus- keln des Gehörgangs liegen, der Eine vorn, der andere hinten, auf der convexen Fläche des- selben; an der Ohrmu- schel finden sich Muskeln sowohl auf der medialen als auf der lateralen Fläche; doch kann man in gewissem Sinne auch die der lateralen Fläche als Muskeln der media-' len oder convexen Fläche betrachten, da die Fläche des Helix, auf der sie befestigt sind, eigentlich eine mediale und nur durch das Umkrempen des Randes des Ohrknor- pels zur lateralen ge- worden ist. *) M. tragi Yalsalva. Muskel der Ecke.