Cowper’sche Drüsen. 393 in dem Diaphragma urogenitale und zwar zunächst dem hintern Rande des- selben zwischen den Schichten des M. transv. perinei prof., eine jederseits in einer Entfernung von 6 bis 8 Mm. von der Medianebene (Fig. 301, 12). Sie sind kugelrund, zuweilen etwas deprimirt, 4 bis 9 Mm. im Durchmesser, die Fig. 801. Vordere Beekenwand von innen mit dem Diaphragma urogenitale, f Durchschnitt des oberen, ff Durchschnitt des unteren Astes des Schambeins. 1 Blase. 2 Vas deferens. 3Vesi- cula seminalis. 4] Prostata. 5 Aponeurose des M. obturator int (Oi). 6 Untere Becken- fascie, zur Seite der Prostata vertical durchschnitten. 7 Obere Beckenfascie, den Ursprung des M. levator ani (L) bekleidend. L' M. levator ani der rechten Seite, durchschnitten und aufwärts umgeschlagen. 8 Uretra. 9 Vasa und N. pudenda. 9'Vasa bulbo-caver- nosa. 9" V. pudenda der rechten Seite, innerhalb des Diaphragma, in welche die V. profunda penis (10) und eine Vene der vorderen Beckenwand (11) einmünden. 12 Cowper’sche Drüse, durch Trennung und Zurückschlagen der oberen Schichte des M. transv. perinei prof. (Tpp) frei gelegt. Je M. ischiocavernosus. Bc M. bulbo- cavernosus. kleineren mehr oder minder tief gelappt, die grösseren Exemplare maulbeer- j förmig, hart anzufühlen und durch ihre weisse Farbe gegen das Muskel- gewebe, in welchem sie eingebettet sind, abstechend. Die Substanz, welche die Läppchen von einander abgrenzt und äusserlich umhüllt, ist Bindegewebe, von feinen und mässig zahlreichen elastischen Fasern durchzogen; doch tre Cowper sehe Drüsen