337 Uretra. der Durchmesser der von der Gefässhaut und in der Regel von einem Epithe- lium ausgekleideten Lücken. In den Balken sind auch die arteriellen Gefäss- Fig. 253. stämmchen enthalten, die sich in die Lücken öff- nen (Fig. 252, *). Hat man die Gefässe injicirt, so comprimiren und ver- decken die Venenplexus das Balkengewebe; im nicht injicirten Zustande können namentlich an longitudinalen Schnitten die Balken sich bis zum Verschluss der den Venen entsprechenden Spalten aneinanderlegen. Quer- schnitte zeigen das Ver- hältniss am deutlichsten. In der Längsfaser- schichte sind die Venen- räume verhältnissmässig weit; in der Ringfaser- schichte sind die Balken absolut stärker und die Venenräume enger1). Die Mächtigkeit der Muskelschichten ist nach dem Blutgehalt veränder- lich. Im entleerten Zustande finde ich die Ringfaserschichte etwas stärker, als die Längsfaserschichte. Aussen auf der organischen Muskelschichte liegt eine animalische (Fig. 253, 1), bestehend aus transversalen und longitudinalen Bündeln, von denen die trans- versalen den willkürlichen oder äusseren Sphincter der Blase darstellen. Die transversalen liegen zu innerst, grenzen an die ringförmige organische Mus- kellage und vermischen sich mit den oberflächlichen Zügen der letzteren (Fig. 254, a. f. S.). Nur bis zur Mitte der Uretra, von der Blase an gerechnet, umgreifen die transversalen animalischen Muskelfasern die Uretra vollkommen ringförmig; unterhalb der Mitte der Uretra nehmen sie nur einen Theil, bald nur noch die vordere Hälfte der Wand der Uretra ein und schliessen sich so an die vor der Uretra vorüberziehenden Muskeln der Perinealgegend an, deren Beschreibung später folgt. Längszüge animalischer Muskelfasern finden sich constant in der hinteren Wand der Uretra, zwischen der kreisförmigen Schichte und der Vagina, zu beiden Seiten der Mittellinie. Mit ihrem oberen Ende erstrecken sie Horizontalschnitt der weiblichen Uretra mit injicirten Blutgefässen. 1 Animalische Querfaserschichte. 2 Orga- nische Ringfaserschichte. 3 Cavernöse Schleimhaut. ‘) Deshalb wird die Längsfaserschichte der weiblichen Harnröhre vorzugsweise als Corpus spongiosum beschrieben (Arnold, Anat. II., 1. p. 209). He nie, Anatomie. Bd. II. 22