Der Charakter der Schleimhaut ist je nach den Regionen des Geruchs- 2. Textur. Regio re- spiratoiia. 828 Textur der Nasenschleimhaut. Spur der Oeffnung am Gaumen zu finden sei; so auch M. J. Weber (Anat. II, 353) und Arnold, welcher häufig einen oder beide Gänge geschlossen und die Gaumenöffnung verwachsen fand. Das andere Extrem vertreten Lieutaud, Heister, Bertin und Scarpa (vergl. Rosenthal a. a. 0.), indem sie behaup- ten, dass der Ductus incisivus von Bindegewebe und Fleischmasse verstopft und niemals am Gaumen geöffnet sei. Jedenfalls sind die Fälle, wo der Ductus inci- sivus gegen die Mundhöhle abgeschlossen ist, häufig genug, um zu beweisen, dass die Communication der Nasen- und Mundhöhle nicht das physiologische Interesse haben kann, das Stenson und seine Nachfolger ihr zuschrieben. Physiologisch wichtig scheinen die Ductus incisivi nur bei denjenigen Thieren, bei welchen sie da,s sogenannte Jacob son’sehe Organ aufnehmen, einen in der Dicke des Gau- mens gelegenen und von einem besonderen Knorpel umgebenen blindsackförmi- gen Schlauch, dessen Wand einem Zweige des N. olfactorius zur Ausbreitung dient und in ihrer Textur den oberen, vom N. olfactorius versorgten Regionen der Nase gleicht (Ballogh, das Jaeobson’sche Organ des Schafes. A. d. XLII. Bd. der Wiener Sitzungsberichte). Vielleicht gehört der Can. incisivus des Men- schen zu den Organen, die, wie der Proc. vermiformis, nur als bedeutungslose Residuen einer, in verwandten Geschlechtern weiter entwickelten uud zweckmäs- sigen Bildung zu betrachten sind. 2. Textur der Nasenschleimhaut. apparats verschieden. In dem Theil des Canals, der von knorpligen Wän- den umgeben ist [), besitzt sie ein mächtiges, geschichtetes Pflasterepithelium und dem Eingänge der Nase zunächst wird sie auch darin der Cutis ähnlich, dass sie starke, oft sehr zahlreiche und steife Haare, Vibrissae, trägt, in deren Bälge, wie überall, Fett absondernde Drüsen sich öffnen. In den inne- ren Theilen der Nase, die obersten Regionen ausgenommen, und in den Ne- benhöhlen findet sich Flimmerepithelium, welches in der Nase gegen die Choanen, in den Nebenhöhlen gegen die Comraunicationsöffhungen derselben flimmert. Genauer bestimmte Ecker (Ztschr. für wissensch. Zool. VIII, 303) die Grenze des geschichteten Pflasterepithelium gegen das Flimmerepithelium. Danach ver- läuft sie auf der Scheide- und Seitenwand nicht ganz parallel, und während sie sich vom freien Rande der Nasenbeine dort zur Spina nasalis ant. des Oberkie- fers hinzieht, endet sie hier, an der Seitenwand, auf dem Boden der Nasenhöhle hinter dem Rande der Apertura pyriformis; das vordere Ende der unteren Mu- schel, so wie der vordere Theil des unteren Nasengangs sind noch mit Pflaster- epithelium versehen. Die flimmernde Schleimhaut der eigentlichen Nasenhöhle unterscheidet sich von der der Nebenhöhlen, wozu auch die Geruchszellen des Siebbeins zu rechnen sind, bezüglich ihrer Mächtigkeit, ihrer Verbindung mit dem Periost und ihres Gehalts an Drüsen. Die Schleimhaut der medialen Fläche der mittleren und unteren Muschel erreicht im blutleeren Zustande und ohne das Periost, von welchem sie durch eine dünne Bindegewebslage geschieden ist, eine Mächtigkeit von mehr als 4 Mm.; in den Nebenhöhlen haben Schleimhaut und Periost, die sich nicht trennen lassen, miteinander nicht mehr als 0,02 Mm. Mächtigkeit. Durch die Füllung ihrer Blutgefässe wird *) Vestibulum nasi Langer.