Musculi recti. 692 Physiolog. Bemerk. Horizontalschnitt der Orbita und ihres Inhalts. Der Bulbus entleert und die Sclera von der Kapsel (*) abgebogen, f M. temporalis, Querschnitt, ff Geöffnete Stirnhöhle. Cj Conjunctiva. PI Punctum lacrymale des oberen Augenlids. Cnl Canaliculus lacrym. Sl Saccus lacrym. Op M. orbicularis palpebr. Rmy /?/ Mm. rect. medialis und lateralis. Es ist klar, dass die Anbefthng der aponeurotischen Blätter an die Muskeln der Tendenz derselben, den Bulbus rückwärts in die Orbita zu ziehen, entgegen- wirken hilft, so wie sie sie auch hindert, sich zu fest an den Bulbus anzulegen. Tenon vergleicht die Einrichtung mit einer Rolle und meint, dass der Zug des Muskels bei seiner Zusammenziehung von der Stelle an, wo das Fascienblatt hinzutritt, eine andere Richtung annehmen müsse. Cruveilhier meint, die "Verbindung der Fascienblätter mit den Muskeln habe keinen anderen Zweck, als die Bewegungen in gewisse Grenzen einzuschränken. Mir scheinen die von palptbrale, am R. medialis und lateralis Portion orbitaire nennt. Bei Rieh et heisst das mit dem Muskel verbundene Fascienblatt Tendoft accessoire ou ocvlaire. Moseley (Montlily Journ. 1853, Decbr. p. 581) beschreibt einen Muskel der Orbita, welcher vom Jochbein vor der Naht dieses Knochens mit dem Tem- poralflügel entspringt und sich in der Bindegewebsmasse des lateralen Augen- winkels verliert, so dass er diesen lateral- und rückwärts zu ziehen bestimmt scheine Er fand ihn in mehreren Köpfen. Das Verhältniss der Fascie zu den geraden Augenmuskeln muss bei der Beurtheilung der Function der letzteren mit in Rechnung gebracht werden. Fig. 540. PI Cnl