Gallenblase. 215 einnehmen können. Damit ist dann aber der Zusammenhang des Netzwerks unterbrochen. c. Die lobulären Canälchen liegen, wie die Blutgefässe, in den Zwischenräumen der Leberzellen, deren Secret sie endosmotisch aufneh- men. Zu diesem Resultat sind, unabhängig von einander, Schmidt (Amer. Journ. of med. Sciences, 1859, p. 13) und Budge (Reichert und Dubois Arch. I, S. 642) gelangt. Budge sah die in den Duct. hepat. injicirte Masse sich in sehr feinen Linien netzförmig um die Leberzellen ausbreiten, und Schmidt spannte zwischen (unter dem Mikroskop) auseinander gezerrten Leberzellen glatte oder unregelmässige, zuweilen ästige, in Essigsäure nicht quellende Fäden von 0,0015mm Durchmesser aus, die er für Bruchstücke der Canälchen erklärte. Kölliker tritt in der neuesten Auflage seines Handbuchs aufBeale’s Seite und meine letzten Jahresberichte geben Zeugniss, wie gern auch ich mich der Hoffnung hingab, dass durch Beale’s Arbeit das Räthsel von der Structur der Leber endlich gelöst sei. Aufs Neue aufgenommene Untersuchungen haben mich genöthigt, auf den alten Standpunkt zurückzukehren. Das Wenige, was ich meiner früheren Arbeit hinzuzufügen habe, lieferte mir zugleich den Schlüssel zur Erklärung mancher abweichenden und, wie ich annehmen muss, irrthüm- lichen Ansichten. Warum das für andere Drüsen so unschätzbare Hülfsmittel der Injection bei der Erforschung der Leber unzuverlässig wird, habe ich schon oben angegeben. Die Masse bahnt sich früher oder später falsche Wege, indem sie aus der Wand oder aus den muthmaasslichen Enden der Ausführungsgänge entweder in Blutgefässe Übertritt oder sich in den Zwischenräumen der Leber- zellen verbreitet oder auch wohl die Leberzellen auf kurze Strecken verdrängt und deren Stelle einnimmt. Gesteht die Injectionsmasse beim Erkalten, wie dies bei der am häufigsten benutzten Leimmasse der Fall ist, so liefert sie einen Abguss der Interstitien des (comprimirten) Gefässnetzes, in welchen die aus ihrer Verbindung gerissenen Leberzellen eingebacken sind. So denke ich mir die Entstehung der von Beale abgebildeten Figuren (z. B. Philos. transact. 1856. Taf. 15, Fig. 28), vielleicht auch der von Krukenberg dargestellten in einander greifenden Blut- und Gallencapillargefäss - Injectionen, wogegen E. H. Weber, dem die Injection des Blut- und Gallengangsnetzes an derselben Leber nicht gelang, ohne Zweifel vom Duct. hepat. aus das Blutgefässnetz ge- füllt hat. In frischen, nicht injicirten Lebern, besonders von niederen Thieren, kann man sogenannte Leberzellenschläuche zu sehen glauben, wo nur die Grenzen der an einander gereihten Zellen undeutlich sind. Eine kurze Macera- tion mit 35procentiger Kalilösung zerlegt diese scheinbaren Schläuche in Zellen. Besonders verführerische Bilder aber erzeugen die feinen, die Lücken des Ca- pillarnetzes durchsetzenden Bindegewebsfäden. Dicht an einer Zelle oder Zel- lenreihe herablaufend, ahmen sie den Contur einer die Zellen einhüllenden Röhre nach (Fig. 143 *); als Anhänge an den Zellen oder Verbindungsfäden zwischen denselben sind sie für leere und collabirte Theile des Röhrchens ge- halten worden. Nach Harting (Rech, micrometr. sur le developpement des tissus. Utrecht 1845, p. 82) nehmen die Leberzellen während des Wachsens des Körpers be- ständig an Grösse zu und es wäre möglich, dass die Vergrösserung der Leber nach der Geburt allein auf der Vergrösserung der Zellen beruhe. Die Gallenblase ist im gefüllten Zustande bimförmig (Fig. 159), mit dem Gaiieubiaae. blinden Grunde, wie erwähnt, vorwärts, mit dem spitzen Ende (Hals) gegen die Transversalfurche der Leber gerichtet, 3 bis 5 und selbst 6" lang, am blin- den Grund über im Durchmesser. Sie fasst 1/2 bis 2 Cubikzoll oder 8 bis 10 Drachmen Galle (Krause). Die Mächtigkeit ihrer Wand beträgt im ausgedehnten Zustande 1 bis 2mm. Davon kommen 0,3 bis 0,4mm auf die feste innerste Schichte, die sich mikroskopisch als eine besondere Art mus-