Sclera. 568 ^.eussere ut Sclera. ysik. jenscli. chtig- t. versaler Richtung gedehnt, wenn das Auge für eine weitere Ferne eingerichtet ist. Die Asymmetrie des Bulbus ergiebt sieb ferner aus der in verschiedenen Meridianen verschiedenen Brechkraft (dem regelmässigen Astigmatismus nach Donders) auch des gesunden Auges. Horizontale und verticale, in einer Ebene gekreuzte Linien werden nicht gleichzeitig scharf gesehen; meistens ist die Brennweite im verticalen Meridian kürzer als im horizontalen. Dass die Ursache dieser Erscheinung vorzugsweise in der Cornea und deren in verschiedenen Me- ridianen verschiedener Krümmung liegt, ist durch Knapp’s Messungen am lebenden Auge ermittelt. Nach Zöllner verhalten sich in dieser Beziehung die beiden Augen eines Individuums verschieden. Bei den meisten Menschen stehen die Richtungen der stärksten Krümmung der beiden Augen senkrecht zu einan- der (Helmholtz, physiolog. Optik, p. 140. Zöllner, Poggend. Annal. Bd. XXI (1860), p. 329. Donders, Astigmatismus und cylindr. Gläser. Berl. 1862. Knapp über Asymmetrie des Auges. Archiv für Ophthalmologie. Bd. VIII, Abth. 2, p. 185). Das Auge der Frau ist im Allgemeinen, jedoch nicht ohne Ausnahme, klei- ner, als das des Mannes. Das Mittel der drei Durchmesser ist für das männ- liche Auge um 0,5 bis 0,6 Mm. höher als für das weibliche (Sappey). Der sagittale Durchmesser des Auges Neugeborner beträgt nach Jäger im Durch- schnitt 17,5 Mm.; nach Sappey sind die Durchmesser in den ersten Lebens- jahren einander ziemlich gleich, 20 bis 21 Mm. lang; sie erhalten sich so bis zum Alter von 14 bis 25 Jahren und erreichen dann schnell ihr definitives Maass. Das Gewicht der beiden Bulbi bestimmte Schneyder bei einem 5 Mo- nate alten Kinde zu 8,42, bei einem 12jährigen Knaben zu 15,86 Grm. 1. Aeussere Au genhaut1). «. Sclera2). Die Sclera nimmt ungefähr 5/6 der Oberfläche des Bulbus ein und wird bei massig ge öffneten Augenlidern zu beiden Seiten des Augensterns als das sogenannte „Weisse des Auges“ sichtbar. Sie ist an dieser Stelle von der Conjunctiva bedeckt, durch deren Blutgefässe die Sclera einen mehr oder minder intensiven röthlichen Schimmer erhält. An und für sich wird das reine Weiss der Sclera häufig durch einen Stich ins Gelbliche oder Bläuliche alterirt; die gelbliche Färbung kommt, auch ohne Icterus, bei älteren Per- sonen ver; bläulich ist die Sclera durch Pigmentanhäufung, vorzugsweise bei Kindern mit brünettem Teint. Die Sclera besitzt die den fibrösen Häuten eigene Festigkeit und Elasti- cität; ihre Mächtigkeit ist am geringsten an der Eintrittsstelle des N. opticus, gegen den sie sich zuschärft, um mit dem Bindegewebsnetz, welches die feinen Nervenbündel durchsetzen, in Verbindung zu treten (Fig. 444) 3). In der nächsten Umgebung des Sehnerveneintritts erreicht die Sclera ihre grösste Stärke (1 Mm.) dadurch, dass mit den Ciliarnerven und Arterien, die J) Cornea s. Dura der älteren Antoren. Häutige Kapsel des Sehorgans Br necke. Faserhaut des Auges K öl liker. Capsula fibrosa H. Meyer. 2) Tunica sclerotica s. Albuginea oculi, Cornea opaea, Sclerotica. Weisse oder harte Augenhaut, Sehnenhaut des Auges. 3) Je nachdem man dies Bindegewebe als Bestandteil der Sclera oder des Nerven betrachtet, wird die dem Ansatz und Durchtritt des N. opticus entspre- chende Stelle der Sclera bald als Lamina cribrosa, bald als ein Foramen s. For. opticum scleroticae aufgeführt.