M. cricothyreoideus rectus. 250 hinteren Endpunkte des Bogens strahlen Fasern aufwärts in die Plica ary- epiglottica und an den Rand der Epiglottis aus. Die zweite oder mittlere Schichte (die unterbrochene Linie Fig. 184) wird durch die lateralen Kanten der Cartt. arytaenoideae in einen paarigen und einen unpaaren Theil zerlegt. Der paarige Theil reicht jederseits an der Seiten wand des Kehlkopfs bis zur Gart, arytaenoidea; der unpaare erstreckt sich an der Hinterwand des Kehlkopfs quer von einer Cart. arytaenoidea zur anderen. Der unpaare Theil besteht aus einem einzigen Muskel, 31. arytae- noideus; der paarige zerfällt vermöge seines Ursprungs in zwei Muskeln, einen oberen und einen unteren. Der obere, 31. thyreo-arytaenoid. ext., geht hauptsächlich von dem Winkel der Gart, thyreoidea aus, kann sich aber auf- und abwärts in der Art ausdehnen, dass Bündel von der Cart. epiglottica, sowie vom Lig. crico-thyreoideum und selbst vom oberen Rande der Cart. cricoidea convergirend hinzutreten. Der untere Muskel, 31. crico-arytaenoid. lateralis, nimmt im unmittelbaren Anschluss an jenen seinen Ursprung vom Seitentheil des oberen Randes der Cart. cricoidea. . M. crico- thyr. rect. Die dritte Schichte (die ununterbrochene Linie Fig. 184) bildet ein einzi- ger, paariger, von dem M. thyreo-arytaenoideus ext. nicht immer deutlich ge- sonderter Muskel, den ich mit Merkel Thyreo-arytaenoideus int. nenne. Das Stimmband ausfüllend, von prismatischer Gestalt, verläuft er vom Winkel der Cart. thyreoidea zur Yorderfläche der Cart. arytaenoidea. Der grösste Theil der Kehlkopfmuskeln, namentlich die unter der Be- Fifr- 185. nennung des Sphincter zusammengefassten, er- halten ihre motorischen Nervenäste vom R. la- ryngeus inf. (recurrens) des N. vagus. Der R. laryngeus sup. versorgt den M. cricothyreoideus rect. und obliquus, zu- weilen auch den M. crico- arytaenoid. lateralis. I. 31.cricothyreoideus rectus m. Vir. Von dem unteren Rande des Bogens der Cart. cricoidea dicht ne- ben der Mittellinie mit Zungenbein (Oli) und Kehlkopf von vorn. hü Lig. hyo- thyreoid. laterale, tr Cart. triticea. htm Lig. tiyothyreoid. mcd. ct Lig. cricothyreoid. Pp Unteres Ende des M. palatopharyngeus. L/?1, Lp2 Ursprungszacken des M. la- ryngopharyngeus. Th M. thyreohyoideus. Ctr M. crico- thyreoid. rect., rcchterseits bis auf Ursprung und Inser- tion entfernt. Clo M. cricothyreoideus obliquus. lateral-aufwärts divergi- renden Fasern zum unte- ren Rande der Cart. thy- reoidea, an welcher die Insertion in der Nähe der