Dünndarm. 167 ist gerade, bauchig oder wellenförmig; im contrahirten Darm müssen sie gekräuselt sein, so wie sie auch, je nach dem Contractionsgrad der Längs- fasern der Muskelhaut, mehr oder weniger zusammenrücken. Die Falten lassen sich auch nach Entfer- nung der Muskelhaut nicht verstreichen. Die Nervea ist in zwei Schich- ten zerfallen, von welchen die äussere und stärkere straff über die Falten hinwegzieht und einge- schnitten werden muss, wenn die Falten ausein- ander gelegt werden sol- len , indess die innere, gefäss- und nervenreiche der Schleimhaut genau folgt; beide Schichten der Nervea verbindet ein sehr lockeres, dehnbares und infiltrirbares Binde- gewebe. Durch Entfaltung der Schleimhaut wird die Länge der oberen Hälfte des Dünndarms um das Doppelte, die Länge der unteren Hälfte um etwa 1/6 vergrössert. Dies in Rechnung gebracht, beträgt der Flächeninhalt des Dünndarms etwa 11000 Cm. Quadr. (Sappey).. An der Einmündung des Dünndarms in den Dickdarm steht ein Falten- paar, welches die sogenannte Dickdarmklappe, Valvula coli1), bildet. Es springt in ebenfalls wesentlich transversaler Richtung in das Lumen des Darms vor, doch so, dass im gespannten Zustande die dem Dünndarm zuge- kehrten Flächen beider Falten fast in der Flucht der Wand des Dünndarms liegen, die dem Dickdarm zugekehrten Flächen mit der Wand des letzteren unter stumpfem Winkel zusammenstossen, beide Falten in Verbindung mit einander also eine Art von Trichter bilden, dessen Aushöhlung in den Dünn- darm sieht (Fig. 121 a. f. S.). Von den beiden Falten entspricht die eine der oberen, die andere der unteren Wand des Dünndarms; ihre freien Rän- der sind concav; die obere gleicht ganz den sichelförmigen Falten, welche von da an im Colon zahlreich auftreten; sie nimmt mit ihrer Basis mehr als die Hälfte der Peripherie des Colon ein und erstreckt sich deshalb mit ih- ren Spitzen nach beiden Seiten weit über die Einmündungsstelle des Dünn- darms hinaus 2); die untere Falte ist halbkreisförmig oder halbelliptisch, ihr freier Rand jederseits an die untere Fläche der oberen Falte angeheftet. Die von den Falten- eingeschlossene Oeffnung ist spalt- oder lancettförmig und liegt, da der Rand der oberen Falte über den der unteren etwas vor- J) Valvula Baukini. V. Fallopiae. V, Tulpii. Grimmdarmklappe. 2) Die, Ausläufer der Falte jenseits der Oeffnung sind die Frena s. retinacula Morgagni. Frena valv. coli aut. Fig. 120. Querfalten der Schleimhaut des oberen Theils des Dünndarms.