Nägel. 36 Nagelbettes ist ausgezeichnet durch einen ungewöhnlich regelmässigen Ver- lauf der Bindegewebsbündel, welche theils der Längsaxe des Finger^ parallel, theils transversal gerichtet, ein enges Geflecht mit rechtwinkligen Maschen bilden. Mit der Beinhaut hängt sie durch ein lockeres, nur wenig Fett ent- haltendes Bindegewebe zusammen. Der Nagelwall kann insofern eine Dupli- catur der Cutis genannt werden, als sich zwischen zwei festen, an der Ober- fläche dicht mit Papillen besetzten Bindegewebsplatten eine lockere, weit- maschige Lage findet (Fig. 26). Diese enthält die Schweissdrüsen, deren Aus- führungsgänge sämmtlich zur freien Oberfläche des Nagelwalles aufsteigen. Die Cutis des Nagelbettes ist drüsenlos !). Als eigentliche Matrix des Nagels bezeichnete ich den Grund des Nagel- falzes oder den Winkel, welcher durch Vereinigung des Nagehvalles mit dem oberen (hinteren) Rande des Nagelbettes entsteht. Dieser Winkel, für das blosse Fig. 22. Auge vollkommen scharf, zeigt sich bei mikrosko- pischer Betrachtung sagittaler Durchschnitte der Finger und Zehen bald abgerundet,( bald abge- stutzt, so dass der Nagelwall in das Nagelbett durch Vermittlung einer niederen, dem freien Nagelrande parallelen, ebenen oder auch con- vexen Fläche übergeht; demgemäss ist der obere (an den Zehen hintere) Rand des Nagels abge- rundet oder abgestutzt, oder selbst rinnenartig ausgehöhlt. Die Fähigkeit, neue Nagelsubstanz zu bilden, ist aber nicht auf den genannten Win- kel oder die demselben entsprechende Fläche beschränkt; es betheiligen sich an dieser Func- tion der angrenzende Theil des Nagelbettes und, in sehr geringer Ausdehnung, auch des Nagel- walles, Flächen, welche, insoweit sie dem Nagel neue Substanz zuführen, mit starken, liegenden Gefässpapiflen (von 0,1 bis 0,2mm Länge und 0,03' bis 0,06mm Durchmesser) versehen sind, die sich auf dem Sagittalschnitte des Fingers (Fig. 22)' im Längsschnitte, auf dem Horizontalschnitte des Fingers (Fig. 23) im Querschnitte präsentiren. Durch Apposition von diesen Papillen aus erreicht der Nagel noch innerhalb des Falzes seine volle Mächtigkeit; damit ändert sich die Oberfläche des Nagelbettes und an die Stelle der Papillen nend. Nagelwurzel, die an ih- treten Wälle oder Leisten von parallelem, der rer dem Knochen zugewandten, Längsaxe des Fingers entsprechendem Verlauf. Fläche mit einzelnen Spitzen Die Grenze zwischen dem papillosen und dem zwischen die theils spitzen, Leisten tragenden Theil des Nagelbettes ist eine theils kolbigen Papillen des jem (jontur der Fingerspitze parallel gebogene Nagelbettes eindringt. x j at i n x ix Lime, die ganz unter dem JNagelwall versteckt ist, den Daumen ausgenommen, an welchem sie Sagittaldurchschmtt des Nagel- falzes, den Finger in eine rechte und linke Hälfte tren- 543) *) Die Follikel oder Lacunen, welche nach Rainey (Hass all, microscop. anat. I, auf dem hinteren Theil des Nagelbettes sich öffnen sollen , sind Tlieile der Nagel-