Scheide- wand- - knorpel. 820 Medianer Nasenknorpel. Fig. 630. zwei dünnere Platten theilt, welche sich an die Nasenbeine anschliessen und die Nasenhöhle von vorn her decken. Man kann den perpendikulären Theil Scheidewandplatte oder schlechthin Scheidewandknorpel1), die vom vorderen Rand ausgehenden Platten Seitenplatten-) nennen. Der Scheidewandknorpel (Fig. 630, 631, 633 A. m' vergl. Knochenl. Fig. 80 *) hat eine unregelmässig verschoben rhombische Form, die längere Diagonale sagittal, die kürzere vertical ge- stellt. Ein hinterer oberer und ein hinterer unterer Rand, jener an die Lamina perpen- dicularis des Siebbeins gefügt, dieser in die Rinne des Pflugscharbeins und der Crista incisiva eingelassen, schliessen einen spitzen Winkel ein, der in den Ausschnitt zwischen den Rändern der beiden genannten Knochen passt, öfters auch mit einem zungenförmigen Fortsatz 3) zwischen dieselben vordringt. Die beiden vorderen Ränder, ein oberer und ein unterer, stossen in einem stumpfen, meist ab- gerundeten Winkel zusammen; der obere Rand lehnt sich an die Naht der Nasenbeine und überragt dieselben nach unten, der untere Rand ist frei und geht an der Spina nasalis ant. (Sna Fig. 633 A) in den hinteren un- teren Rand über. Gegen den Theil des oberen vorderen Randes, der die Nasenbeine überragt, nimmt der Scheidewandknorpel, wie man am besten an einem dem Rande der Apertura pyrifor- mis parallelen Durchschnitt (Fig. 631) sieht, rasch an Mächtigkeit zu; der Rand, der dem unteren Theil des Nasenrückens ent- spricht, gewinnt dadurch eine mehr oder minder beträchtliche, gegen die Nasenspitze abnehmende Breite; er höhlt sich zugleich in seiner ganzen Länge aus und bildet eine Rinne (Fig. 630,631 *), über welche ein Band von starken, transversalen Bindegewebsbündeln (Fig. 631 * *) ausgespannt ist. Die schmalen zugeschärften Knorpelleisten, die diese Rinne begrenzen, bie- gen plötzlich und unter spitzem Winkel in die Platten (ni") um, die die seit- liche Abdachung des Nasenrückens stützen. An der Stelle, wo sich diese Platten, die ich Seitenplatten nannte, mit der Scheidewandplatte verbindet, ist der Knorpel kaum 0,3 Mm. mächtig, und es bedarf der mikroskopischen Nasenknorpel, Ansicht von vorn. N Nasenbein. N' Os internasale Mayer (Knochenl. p. 181). m! Scheidewandknorpel. nin Seiten- platte des medianen Nasenknor- pels. I Seitlicher Nasenknorpel. Scheidewand (Cartilago septi s. quadrangularis s. Septum narium cartilagineum) und die paarigen Knorpel, welche die Handbücher obere Seitenknorpel (cartilagines superiores s. laterales s. trianguläres) nennen. Den ununterbrochenen Zusammenhang dieser Knor- pel haben Krause und Huschke richtig erkannt. 0 Eigentlicher Scheidewandknorpel Huschke. 2) Seitenknorpel Husch ke. 3) Septum cartilagineum ethmoidale nennt Schwegel (Ztschr. für ration. Med. 3. R. V, 309) diesen Fortsatz im Gegensatz zum Körper, dem Septum cartilagineum vomerale.