Lungen. 269 der Regel eine continuirliche Wölbung darstellen, zuweilen aber auch durch eine niedere und stumpfe Kante unterbrochen sind, die, in der Gegend der Rippenköpfchen, vertical über die Mitte der hinteren Fläche verläuft und die Fig. 203. C4 1 2 3 S 4 Tta 5 2 18 Ps9 Horizontalschnitt des Thorax in der Gegend der Anheftung des Knorpels der vierten Rippe an das Brustbein. S Brustbein. Tta M--transv. thoracis ant. bis C'io Durch- schnitte der vierten bis zehnten Rippe. V10 Durchschnitt des zehnten Brustwirbels. Pa'9 Neunter Brustwirbeldorn. 1 Vasa mammaria. 2 Viscerales, 3 parietales Blatt des Pericardium. 4 Cavum mediast. ant. 5 Wurzel der Aorta. 6 Wand des linken Ventri- kels. 7 Wurzel der Art. pulmonalis. 8 Linkes Atrium mit den Einmündungen der Pul- monalvenen. 9 Pleura costalis. 10 Pleura pulmonalis. 11 Oesophagus, begleitet von den Nn. vagi. 12 Aorta thoracica. 13 Vena hemiazygos. 14 Grenzstrang des linken N. sympathieus. 15 N. splanchnicus sin. IG Duct. thoracicus. 17 V. azvgos. 18 N. splanchnicus dexter. 19 Grenzstrang des rechten N. sympathieus. 20 Cavum mediast. post. 21 Schräg durchschnittene V. pulmonalis. 22 Rechtes Atrium mit der Einmündung der V. cava sup. hintere Grenze einer seichten, breiten Furche, eines Abdrucks der Wirbel- körper bildet. Die concave Fläche der Lunge zeigt, dem hinteren Rande zunächst, eine mehr oder minder deutliche, verticale Rinne, welche linker- seits von der Aorta thoracica, rechterseits von der V. azygos herrührt, sich beiderseits aufwärts in eine Rinne für die Art. subclavia fortsetzt (Fig. 204*, a.f. S.) und gegen den unteren Rand verliert. Vor derselben liegt ein birn- oder