571 Glandula coccygea. aber nicht durch Membranen gegen dasselbe abgegrenzt sind. Die schlauch- artigen Bestandtheile der Drüse sind einfach oder ästig, die einfachen stellen- weise in wechselndem Grade eingeschnürt, regellos und auf die manchfaltigste Weise, den Canälchen der Knäueldrüsen ähnlich, gekrümmt; die ästigen ent- weder nur mit kurzen, breit aufsitzenden, abgerundeten Ausbuchtungen oder mit kolbigen, gestielten Anhängen versehen, welche an die Bläschen acinöser Drüsen erinnern. Die Wandung der Schläuche konnte Luschka beim Neugeborenen in zwei Schichten zerlegen, eine innere, structurlose Basal- membran und eine äussere Lage eines zartstreifigen und mit länglichen Kernen versehenen Gewebes, welches Luschka zum Bindegewebe stellt. ! Beim Erwachsenen fand er dieses Fasergewebe mächtiger (bis 0,012 Mm. | getrennt, ja nicht einmal mikroskopisch unterschieden werden konnten. W. Krause hält die fasrige Wand der Schläuche, ihren mikroskopischen und chemischen Eigenschaften nach, für eine Lage glatter Muskelfaserzellen, welche parallel der Längsaxe der Schläuche und schräg gegen dieselbe ver- laufen. Der nämlichen Meinung ist J. Arnold, nur dass ihm die Richtung der Fasern vorwiegend kreisförmig erschien. Nach innen von der Muskel- schichte fand Arnold eine Membran, die er mit der elastischen Intima der Blutgefässe vergleicht. Den Inhalt der Blasen und Schläuche schildert Luschka als eine Zel- lenmasse, welche der Wand zunächst nach Art eines Epitheliuin ausgebrei- tet sei; die im Inneren gelegenen Zellen seien fein granulirt, von verschie- dener Grösse; beim Neugeborenen enthalten einzelne Blasen Flimmerepithe- lium. Krause findet in der Axe der Schläuche beim Erwachsenen meistens eine feingranulirte Masse, die in Essigsäure dunkler wird. Nach Arnold1) beschränkt sich der zellige Inhalt der Schläuche auf ein Epithelium, welches, wie in den Blutgefässen, die Wände bekleidet; im Uebrigen sind sie leer und lassen sich von den Arterien aus mit Injectionsmasse füllen. Luschka i hatte bereits die Bemerkung gemacht, dass die arteriellen Aeste, bevor sie , die Substanz der Drüse erreichen, zahlreiche Verbindungen eingehen unter Schlängelungen und Verknäuelungen, die ihn an bipolare Wundernetze er- ! inDerten. Arnold sieht in der Glandula coccygea nichts anderes, als Knäuel gewundener, stellenweise sackförmig erweiterter und an den erweiterten Stellen mit einer verdickten Muskel- und Epithelialschichte versehener Ge- fässe 2). Aehnliche, minder reichliche Windungen und Knäuelbildungen beobachtete er, gewissermaassen als Vorläufer der Glandula coccygea, an den übrigen, auf der inneren Fläche des Steissbeins verlaufenden Aesten der Art. sacralis media. Luschka’s Angabe, dass in der Glandula coccygea geschlossene Blasen Vorkommen, erklärt Arnold für eine Täuschung, her- vorgebracht durch die Feinheit der zu- und abtretenden Gefässe, durch den complicirten Verlauf der Schläuche und durch die Unmöglichkeit, an nicht injicirten Präparaten über diese Verhältnisse Aufschluss zu erhalten. Die Nerven der Gland. coccygea rühren vorzugsweise aus dem Ganglion Nerven. ! coccygeum oder, wenn dasselbe fehlt, aus der schlingenförmigen Verbindung *) Med. Centralbl. 1864. Nr. 56. Archiv für patholog. Anatomie XXXII, 293. 2) Er schlägt demnach statt des Namens Steissdrüse den Namen Glomeruli arte- riosi coccygei vor.