Nebennieren. 569 ihrer Zellensäule eine enge, runde Lücke umscliliesst, so kann man den Querschnitt eines von Cylinderepithelium ausgekleideten Rohrs vor sich zu haben glauben (Fig. 437**); doch kommen auch Schläuche vor, welche mehrfache Zellenreihen und ein wirkliches Lumen zwischen denselben enthalten. Die Kerne liegen unregelmässig bald in der Mitte, bald an dem einen oder andern Rande der Zellen. Die ursprünglich weisse Mark- substanz wird in chromsaurer Kalilösung und in Müller’scher Augen- llüssigkeit tief dunkelbraun und dunkler als die Rindensubstanz, die sich in jenen Jteagentien fast unverändert erhält. Die Färbung der Marksubstanz hat ihren Grund in den Zellen, die zugleich eigenthümlich glatt und glänzend werden und dadurch schärfer, als im frischen Zustande oder nach anderen Härtungsmethoden gegen die Rindenzellen abstechen. Man sieht alsdann einzelne Reihen dieser dunklen Zellen mit dunkleren oder helleren Kernen sich unmittelbar zwischen den Zellenreihen der Rinde weit in die letztere hinein und mitunter fast bis zur Oberfläche der Drüse erstrecken, während andererseits Rindenzellengiuppen da und dort in die Marksubstanz übergreifen (Fig, 437). Im Allgemeinen aber ist die Grenze zwischen beiden Substanzen ziemlich eben und scharf, und es scheint nicht, als ob die Schläuche der einen und andern Art sich irgendwo in einander öffneten. Das Bindegewebe, welches sich gegen die Mitte der Rindensubstanz, wie erwähnt, bis auf vereinzelte Fäden verliert, tritt in der Marksubstanz wieder in stärkeren Zügen auf, welche die, übrigens dünnwandigen, stärkeren Venen- äste umgeben und vereinzelte Schläuche des Markes zwischen sich fassen. Die Lücken des Netzes der Markschläuche sind an Durchschnitten erhärteter Präparate entweder ganz leer oder von Blutkörpern erfüllt; es unterliegt demnach keinem Zweifel, dass sie im Leben dazu bestimmt sind, Blut aufzu- nehmen, und dass sie einen intermediären Theil des Gefässsystems zwischen den capillaren Verzweigungen der durch die Rinde eintretenden Arterien und den Venenwurzeln bilden. Eigene Membranen, die mau als Gefässwandungen anzusehen berechtigt wäre, scheinen sie nicht zu besitzen. In dieser Bezie- hung ähnelt das Gewebe des Marks der Nebenniere dem cavernösen Gewebe und dadurch erhält auch die besondere Festigkeit der fibrösen Hülle der Drüse einen Sinn. Die Nebenniere ist reicher an Nerven, als irgend ein drüsiges Organ. Nei Vom N. sympathicus so wie von Zweigen des N. phrenicus und vagus aus dringen Aestchen von 0,04 bis 0,4 Mm. Durchmesser, deren K öl liker an einer Drüse 33 zählt, grossentheils dunkelrandige Fasern führend, durch die fibröse Hülle in die Rindensubstanz; sie durchsetzen diese, ohne Zweige ab- zugeben, tlieilen sich aber an, der Grenze der Marksubstanz sogleich und wiederholt dergestalt, dass sie innerhalb des Markes ein dichtes Geflecht von theils stärkeren, theils feineren Fäden bilden (Fig. 430, 7). Nach Virchow (Archiv für patholog. Anat. u. Physiol. Bd. XII, S. 183) kommen an den Nervenästen im Inneren der Nebenniere sympathische Ganglien vor, deren Elemente von den zelligen Elementen der Marksubstanz verschieden sind. Kölliker, Leydig (Histologie p. 189) und Luschka (der Hirnanhang und die Steissdrüse. Berlin 1860, p. 9. Anat. des Menschen Bd. II, Abth. 1, p. 374) betrachten Zellen der Marksubstanz, die sich durch ein- oder mehrfache, mitunter verästelte Ausläufer auszeichnen, als Ganglienzellen, und Luschka