702 , Augenlider. ihr Lumen scheint an Durchschnitten frischer Präparate von der bindegewe- bigen Substanz .des Tarsus selbst begrenzt zu werden; Behandlung mit Kali- lösung macht einen hellen, einer Basalmembran entsprechenden Saum und in vielen Drüsenbläschen ein regelmässiges Pflasterepithelium sichtbar, njunctiva Die Grenze zwischen Tarsus und Schleimhaut ist, trotz des innigen Zu- paipdj. sammenhanges dieser beiden Schichten, an feinen Durchschnitten auch bei schwacher Yergrösserung scharf bezeichnet durch die Undurchsichtigkeit der Schleimhaut, die von einer Unzahl in das netzförmige Bindegewebe der letz- teren eingestreuter, Lymphkörperchen ähnlicher Zellen herrührt. Minder augenfällig ist die Grenze zwischen der eigentlichen Mucosa oder Propria und dem Epithelium, doch tritt auch diese auf Zusatz von Essigsäure oder Kalilösung deutlicher hervor in Folge der Aufquellung einer Basalmembran, welche die Zellen des Epithelium von der conglobirten Substanz der Propria scheidet. Die Schleimhaut aber und namentlich das Epithelium haben an dem tarsalen und orbitalen Theile des Augenlids verschiedene Beschaffenheit. Beim Uebergang der Gutis in Mucosa an der hinteren Kante des Augenlidrandes ver- lieren sich die Papillen der ersteren und die für die Cutis charakteristische Hornschichte der Epidermis, deren Mächtigkeit auf dem Augenlidrande noch 0,02 Mm. beträgt. Es bleibt, als Fortsetzung der eigentlichen Cutis eine Pro- pria von 0,01 Mm. (Fig. 545, 3) und, als Fortsetzung der Schleimschichte der Fig. 545. Dickendurchschnitt des Tarsalthejls der Conjunctiva. 1 Epithelium. 2 Blind- darmförmige Drüse. 3 Mucosa. 4 Gewebe des Tarsus. Epidermis, ein geschichtetes Pflasterepithelium von 0,025 Mm. Mächtigkeit, aus 3 bis 4 Lagen kleiner, in den oberflächlichen Lagen abgeplatteter Zellen bestehend (1). Diese Textur behält die Conjunctiva, so weit sie von dem Tarsus gestützt ist. Ihre Oberfläche ist eben, aber von zahlreichen feinen Oeffnungen durchbohrt, den Mündungen einfacher blinddarmförmiger Drüsen (Fig. 545, 2),