412 Corpus cavernosum uretrae. Fig. 318. mit einer abgerundeten Spitze, in der Glans enden. Sie stellen sieh dabei mit ihren einander zugewandten Flächen schräg gegeneinander (Fig. 318 B), so dass zwischen ihnen ein gegen den Rücken des Penis zugeschärfter Raum entsteht, den eine kammähnliche Firste des C. cavernos. uretrae ausfüllt. Ihre oberen Ränder erhält eine fibröse Masse, die sich brückenförmig von der Albuginea des einen C. cavernosum penis zu der des anderen ausdehnt, mit einander in Ver- bindung (Fig. 318 B, 3). Ein starker, reichlich mit elastischen Fasern durchwehter Fortsatz dieses modificirten Septum (Fig. 317, 2) dringt über die Enden der cavernösen Körper hinaus bis zur Spitze der Glans vor, und verschmilzt über der Mündung der Uretra mit der Cutis. Er sendet blattartige mitunter abermals ge- theilte Ausläufer seitwärts und abwärts in das cavernöse Gewebe der Glans (Fig. 318 C, D*), die eine Art von fibrösem Skelett derselben darstel- len. Die abwärts, zu den Seiten der Uretra verlaufenden Blätter bleiben in der Spitze der Glans allein übrig und helfen einen fibrös elastischen Ring oder vielmehr ein Rohr um die Mündung der Uretra bilden, indem sie mit ähnlichen, von der unteren Wand der Uretra entgegenkommenden Blättern sich verbinden. Querschnitte durch den Hals und die Glans penis, A durch den Hals, B durch den hinteren Rand der Glans, C durch die Mitte derselben, D dicht hinter dem Orificium uretrae. 1 Corpus caverno- sum penis. 2 Albuginea desselben. 3 Septum der Corpora cavernosa penis. 4 Corpus cavern. ure- trae. 5 Cutis der Glans. 6 Praeputium. 7 Venen am Rücken des Penis. 8 Venen der Uretralfurche. x Bindegewebe, welches das Frenulum praeputii mit der Albuginea des C. cavernosum uretrae ver- bindet. y Frenulum praeputii. In dem Corpus cavernosum uretrae entsteht nämlich, beim Eintritt in die Glans, ein starkes, medianes Septum, das mit dem oberen Rande auf die Schleimhaut der Uretra stösst und am unteren Rande Bindegewebsbündeln zum Ursprünge dient, die sich in dem Frenulum praeputii verlieren (Fig. 317, 4. Fig. 318 C, D **). Von der Seitenfläche dieses Septum geht rechts und links eine fibröse Platte, ebenfalls reich an elastischen Fasern ab und der Wand der Uretra parallel, in geringer Entfernung von derselben, aufwärts. Diese Platte (Fig. 318 D ***) ist es, die in der Spitze der Glans mit der jeder- seits von der Fortsetzung des Septum der Corpp. cavernosa penis abwärts verlaufenden Platte das eben erwähnte Rohr um die Uretra erzeugt. Durch