Leber. 180 J) Porus biliarius. 2) Nabelband der Leber. 3) D. v. Arantii. rechte Sagittal- und die Transversalfurche sich verbinden, verjüngt sich die Gallenblase zu einem cylindfischen Gang, dem Ductus cysticus (De), der weiter abwärts unter spitzem Winkel mit dem Duct. hepaticus (Dli) zu- sammenmündet. Der einfache Gang, in welchen Duct. cysticus und hepaticus unterhalb ihrer Vereinigung sich fortsetzen, heisst Ductus choledochus, gemeinsamer Gallengang (Dell) !). In der linken Sagittalfurche der Leber verläuft, durch den linken Ast der Pfortader unterbrochen, ein Bindegewebsstrang, der sich vom Nabel bis zum Stamm der linken Lebervene erstreckt. Der vor dem Pfortaderast gelegene Theil wird Lig. teres (hepatis) 2) (Fig. 135. Fig. 136, Lt), der da- hinter gelegene Theil Lig. venosum (Fig 135, Lv) genannt. Es sind obli- terirte Venen, die nur für das Fötusleben Werth haben und deren Bedeutung und Beziehung zur Pfortader durch einen Blick in die Entwickelungs- geschichte verständlich gemacht werden muss. Der Theil des Kreislaufs, der bei dem Fötus die Stelle des Lungenkreis- laufs vertritt, wird durch die sogenannten Nabelgefässe, Vasa umbilicalia, vollzogen. Zwei Nabelarterien gehen von den Beckenarterien aus durch die Nabelöffnung und innerhalb des Nabelstrangs zur äusseren Eihaut, verästeln sich auf derselben und kommen mit den Blutgefässen der inneren Oberfläche des Uterus in hinreichend innige Berührung, um einen Austausch der im fötalen und mütterlichen Blute gelösten Gase zu gestatten. Eine Nabelvene führt das durch diesen Austausch, also durch eine Art Respiration, verän- derte Blut durch Nabel sträng und Nabelöffnung in den Körper des Fötus zurück und gerades Wegs durch dessen Bauchhöhle hindurch (Fig. 137, u, Dv. a. f. S.) zur V. cava inf. (ci), die vor der Wirbelsäule vertical aufsteigt und demnach die Nabelvene unter rechtem Winkel aufnimmt. In dem Winkel zwischen V. cava und umbilicalis, gleichsam reitend auf der letzteren, bildet sich nun die Leber und zugleich mit ihr eine Nebenbahn für das Nabel- venenblut durch Zweige, die der sagittale Gefässstamm, etwa von der Mitte seines Verlaufs, in der Transversalfurche der Leber, zu capillarer Verbreitung in die Drüse sendet (u* u")\ die rückführenden Gefässe, Lebervenen, welche das Blut aus den Capillarien sammeln (li), öffnen sich zum Theil wieder in den sagittalen Stamm, dicht vor seiner Einmündung in die Vena cava, zum Theil direct in die letztere. In dem Maasse, wie die Leber wächst und eine grössere Blutmenge in Anspruch nimmt, verjüngt sich das Caliber der sa- gittalen Vene jenseits des Abgangs der Drüsenzweige. Dies giebt Anlass, die sagittale Vene in zwei Gefässe zu scheiden, eine V. umbilicalis (u) und deren Fortsetzung, den Ductus venosus (Dv) 3); die V. umbilicalis geht zum grös- seren Theil in eine rechte und linke zuführende Lebervene auf; aus dem Theilungswinkel des Stammes in diese beiden Venen, der nicht viel weniger als 180° beträgt, geht der Ductus venosus in der Flucht des Stammes zum hinteren Rande der Leber. Und auch hier kehren sich die Beziehungen von Haupt- und Nebenstrom um : verhielt sich anfänglich die linke Lebervene wie ein in den sagittalen Stamm einmündender Zweig, so wird jetzt der Ductus venosus zu einem Verbindungszweig zwischen der V. umbilicalis und der Lebervene. Unterdessen hat sich auch der Theil des Gefässsystems ent-