353 Testikel. die, je nachdem sie durch die Füllung der Canälchen in mehr oder weniger gespanntem Zustande sich befindet, zwischen 0,010 und 0,016 Mm. stark ist. Die Membran schliesst Zellen ein, welche, ein Mittelding zwischen Epithelium und Drüseninhalt, in mächtiger Schichte die Wand beklei- den , zugleich aber an der Bildung des Absonderungsproducts Antheil neh- men. Sie erscheint auf Längsschnitten der Canälchen längsstreifig, auf Querschnitten concentrisch gestreift; in beiden Ansichten zeigt sie zwischen den Streifen dunkle, scheinbar stäbchenförmige Kerne (Fig. 263, 1, 4); aus- Fig. 263. Feiner Schnitt aus einem in chromsaurer Kalilösung aufbewahrten Testikel. 1 Quer- schnitt. 2 Flächenansicht der Wand eines leeren Samencanälchens. 3 Querschnitt eines Samencanälchens, in dessen Axe reife Spermatozoiden liegen. 4 Längs- schnitt der Wand eines Samencanälchens. 5 Inhalt desselben. 0 Zellenstrantr. gebreitet und von der Fläche betrachtet erscheint sie homogen mit ziemlich regelmässig geordneten, sehr blassen, kreisrunden Kernen von etwa 0,01 Mm. ninchen jedes Läppchen nur zwei Röhrchen, deren eins an der Oberfläche des Testikels das andere am Rete testis anfängt und die in der Mitte des Läppchens sich miteinan- der zu einem einfachen Gang vereinigen. Krause (Müll. Arch. 1837. p. 21) behaup- tet auch in dem menschlichen Hoden Enden angetroffen zu haben, die sich unter dem Mikroskop zügerundet und blind geschlossen darstellten, und nach B erres (Mikroskop. Anat. p. 152. Taf. IY. Fig. 21) wären sie sogar etwas aufgebläht. So spricht auch Kölliker (Mikroskop. • Anat. II, 390) von blinden oder schlingenförmigen Enden und Beale (Todd und Bowman physiolog. anatomy. Part. IV. Sect. 2. p. 539) bildet Anastomosen und blinde Enden der Samencanälchen ab. Dagegen hat Lauth bei seinen zahlreichen Untersuchungen nur ein einziges , unzweifelhaft blindes Ende eines Samencanälchens gesehn; ich selbst (Allg. Anat. p. 929) fand, indem ich die Canälchen des Hoden in kleinen, aber wohl isolirten Partikeln unter das Mikroskop brachte, nie unversehrte,'abgeschlossene Enden, und Hyrtl (Anat. T.Aufl. p. 628) beantwortet die Frage, wie die Samencanälchen entspringen, nach den vollkommensten Injectionen derselben hahin, dass ihr Ende nie blind ist, sondern immer mit zwei benachbarten Röhrchen durch Schlingen zusammenhängt. Henle, Anatomie. Bd. II. 23