438 Corpora cavernosa. Schambeinastes und steigt, diesem Knochenrande ziemlich parallel, jedoch etwas minder steil und etwas nach vorn oder bei der natürlichen Becken- neigung, nach unten abweichend, gegen die Synchondrose auf. Unterhalb derselben ändert sich die aufsteigende Richtung plötzlich unter einem spitzen, jedoch abgerundeten Winkel in eine vorwärts absteigende um. Zugleich legen sich die von Anfang an convergirenden Körper, die sogenannten Crura clitoridis, zu einem einfachen, medianen Schaft, dem Corpus clitoridis, aneinander, den eine mediane Scheidewand in zwei symmetrische Hälften theilt (Fig. 337). Gleich dem Septum der Corpora cavernosa penis ist dies Septum clitori- dis minder mächtig, als die äussere Albuginea und gegen den oberen Rand durchbrochen, um eine Communication der beiderseitigen Maschenräume zu gestatten. Der Körper der Clitoris hat, wie er aus der Vereinigung der bei- den Schenkel entsteht, eine cylindrische, im transversalen Durchmesser etwas abgeplattete Gestalt, deren grösster Durchmesser dem Durchmesser eines ein- zelnen Schenkels ungefähr gleichkommt. Indem er fortfährt, sich in trans- versaler Richtung zu verjüngen und zugleich an Höhe abnimmt, endet er in einer stumpfen Spitze. Zwischen dem Schambogen und den Schenkeln der Clitoris bleibt eine schmale Spalte, durch welche Gefässe und Nerven zum Rücken der Clitoris gelangen (Fig. 338 *). In Folge der Knickung der cavernösen Körper der Clitoris wird die Fläche derselben, die an den Schenkeln obere oder Rückenfläche ist, am Fig. 337. Fig. 338. Schrägschnitt, parallel der vorderen Bek- kenwand durch die äusseren Genitalien eines Mädchens. * Vasa dorsalia clitoridis. ** Lig. Suspensorium clitoridis. Ccc, Ccu Corpus cavernosum der Clitoris und der Uretra. Ua Uretra, quer durchschnitten. Va Vagina, desgl. Je M. ischiocaverno- sus. Bc M. bulbocavernosus. Cw Cow- per’sche Drüse, f Durchschnitt des un- teren Schambeinastes. Frontalschnitt der rechten Hälfte der Clitoris. Ccc C. cavernos. clitoridis. * Albuginea desselben. ** Nervenstämmchen, welche in Verbindung mit den Gefässen, eine zusammenhängende Schichte auf der Albuginea der Clitoris bilden.