Leber. 197 dass die bindegewebige Umhüllung der Leber Dehnungen zu erleiden hat. Das Blut aller dieser Arterien geht durch entsprechende Venenzweige in kleine Pfortaderzweige über; von den letzteren kann man sagen, dass sie ihre Wur- zeln im Innern oder in der Hülle der Leber haben. Ob es direct aus der Art. hepatica in das Capillarnetz der Leberläppchen einmündende Zweige *) giebt, ist zweifelhaft. Zwar verbreiten sich in den Zwischenräumen der Läppchen noch regelmässig mit den lnterlobularzwei- gen der Pfortader arterielle Aestchen von höchstens 0,018mm Durchmesser, aber nur in sehr seltenen Fällen und nur vereinzelt lösen sich diese interlo- bulären Arterienzweige in Capillarnetze, ähnlich denen der Leberläppchen, auf. Kiernan und Beale sahen hier und da Arterienzweige in die Leber- läppchen eintreten und Th eile beschreibt ihren Uebergang in Capillarnetze, deren Röhrchen an Feinheit, deren Maschen an Grösse die capillaren Pfort- adernetze bei weitem übertrafen. Wahrscheinlich folgen diese Gefässe dem sogleich zu beschreibenden Bindegewebsgerüste der Leberläppchen, und es darf somit behauptet werden, dass den Leherzellen das Ernährungsmaterial ausschliesslich von Pfortaderzweigen geliefert wird. Mit den Gefässstämmen senken sich, wie erwähnt, ansehnliche Binde-Bill(l( Fig. 141. Verästelung der V. hepatica in der Leber, geöffnet. ** Durchschnitte der Pfortader- verzweigungen mit den dieselben begleiten- den Aesten der Arteria hepat. und des Aus- führungsganges. gewebszüge in die Leber ein, die gewebt; sich längs den Lebervenen- und Pfort- aderzweigen verschieden verhalten. Die Canäle, in welchen die Leber- venen liegen, kleiden sie als dünne, straffe Membranen aus; indem sie die Wand des Gefässes fest ah die Lebersubstanz heften, erhalten sie die Vene klaffend (Fig. 141). Die Pfortaderäste und die mit ihnen verlaufenden Zweige der Art. hepa- tica, des Ausführungsganges und der Lympligefässe hüllt ein lockeres Bin- degewebe ein, welches Aenderungen des Kalibers dieser Röhren nicht hindert. Es besteht aus grössten- theils longitudinalen Bündeln, ver- einigt die sämmtlichen Canäle zu einem cy lindrischen Strang und gleicht die Unebenheiten aus, welche dadurch entstehen würden, dass sich an Einer Seite der Wand des Pfort- engen Stämmchen der Arterie und aderstämmchens die verhältnissmässig des Ausführungsganges hinranken. Einzelne stärkere Bündel umgeben und verbinden die interlobulären Gefässzweige; mit den Capillargefässen setzen sich zahlreiche, feine Bälkchen, die zum Theil nur die Stärke einer einzigen Bindegewebsfibrille haben, ins Innere der Läppchen fort, zum Theil umspin *) Rami lobulares Th eile.