Ductus cochlearis. 809 ihr die Function eines Bandes zuschreiben, welches die Stäbchen in ihrer Lage befestigt. Die Lamina reticularis erscheint in zweierlei Gestalten, zwischen wel- Fiar. 624. Fig. 625. chen die Uebergänge nicht fehlen. Das Einemal (Fig. 624 r) ist sie ein Gitter- werk feiner, kaum 0,001 Mm. starker, hyaliner Fä- den mit regelmässigen, leeren, theils vierseitigen, theils runden Maschen, die letzteren von 0,012 Mm. Durchmesser und in drei Reihen dergestalt alterni- rend, dass in der Regel auf die Mitte der Löcher der zweiten Reihe die Bälk- chen stossen, die die Lö- cher def* ersten und dritten Reihe von ein an der trennen. DieFäden stehen nach innen mit den Platten der Gelenk- enden der inneren Stäb- chen in Verbindung, denen sie an Zahl entsprechen, und bilden diesen Platten zunächst vierseitige Ma- schen, die mitunter mit den runden Maschen der ersten Reihe durch Mangel des betreffenden Querbälk- chens zusammenfliessen (Fig. 624 r1). Der äussere Rand der dritten Maschen- reihe liegt in gerader Rich- tung über den Füssen der äusseren Stäbchen; von den Knotenpunkten der Bälk- chen, die diese Maschen nach aussen schliessen, ge- hen Bälkchen aus, welche fast immer kurz abreissen und dann sich regelmässig nach oben Umschlagen (/'). Wie Deiters berichtet, verhalten sie sich bei ver- schiedenen Thieren verschieden, indem sich an die äusseren runden Maschen entweder unmittelbar oder erst nach einer oder mehreren Reihen grosser, Akustischer Endapparat des Schafs aus der unteren Windung in Salzsäure erweichter Schnecken. Flächen- ansicht. Fig. 624 von oben. Fig. 625 von unten. 3 Innere, 4 äussere Deckzellen, r Membrana reticularis.