Harnblase. 326 Ligamenta vesicae. Die Blase in ihrer Lage zu befestigen, ohne ihrer Ausdehnung hinder- lich zu sein, dient einerseits ein Ueberzug des Peritoneum, der an den Schei- tel und die obere Partie des Körpers der Blase befestigt ist und sich mit derselben hebt und senkt, andererseits eine Anzahl von Ligamenten, die zwischen der Blase und der Körperwand verlaufen. Von der Gegend des Scheitels der Blase geht ein Strang, der am Ursprung etwa lmm stark ist und allmälig sich verjüngt, in der Mitte der vorderen Bauchwand gegen den Nabel aufwärts, den er in der Regel nicht erreicht. Es ist das Lig. vesi- cae medium (Fig. 245, vm) x), Rest des Urachus, eines Canals, der im Embryo die Höhle der Blase durch den Nabel hindurch mit dem Sacke der Allantois in Verbindung setzt und der auch im Erwachsenen zuweilen vom Ursprung an oder an irgend einer Stelle seines Verlaufs hohl gefunden wird. Nur selten, nach Barkow unter sechs Fällen Einmal, setzt sich der Scheitel der Blase selbst zugespitzt in den Urachus fort; in der Regel geht der letztere von der vorderen Wand der Blase ab, 4 bis 20mm unter der Spitze. Ein einziges Mal sah Barkow den Urachus von der hinteren Wand der Blase, 9"' unter der Scheitelspitze, ausgehen. In einer mehr mittelbaren Weise wird die Blase an die vordere Bauch- wand und speciell an den Nabel befestigt durch dieLigg. vesicae lateralia (Fig. 245, vT)2), die Reste der Nabelarterien, welche beim Embryo in sagit- die hinter (über) dem Trigonum gelegene Region; Barkow theilt den Grund der Blase in den oberhalb der Uretramündungen liegenden Obergrund und in den Untergrund, für den er als Synonym Trichter, Infundibulum, vorschlägt. Dage- gen erklärt Kohlrausch (zur Anat. und Physiol. der Beckenorgane. Leipz. 1854, p. 12) für den eigentlichen Boden der Blase die Umgebung der Uretramündung, schliesst also die zur Seite und vor dieser Mündung befindliche Gegend der Blase in jenen Begriff mit ein und wenn Hyrtl (topogr. Anat. II, 86) der anatomischen Anschauung Kohlrausch’s beitritt und zugleich die Benennung Blasengrund für die Region hinter der Uretramündung beibehält, so muss er ausdrücklich und dem * Wortsinn entgegen die Vorstellung beseitigen, dass der Grund der Blase die tiefste Stelle derselben sei. Noch schwerer ist es, die Stelle zu bestimmen, die den Namen Blasenhals, Collum s. cervix vesicae, führen soll. Die Alten gebrauchten ihn für die Uretra' selbst, die sich in der That zur Blase verhält, wie der Hals zu einer bauchigen Flasche. Als man dann die Benennung auf den der Uretra nächsten Theil der Blase bezog, geschah es in der Voraussetzung, dass die Blase sich trichterförmig zur Uretra ver- jünge. Ein solcher Trichter aber existirt nicht; er wird nur künstlich und zwar auf Kosten der Harnröhre dadurch gebildet, dass man die Organe isolirt und, der Unter- stützung, die ihnen die benachbarten Theile gewähren, beraubt, gewaltsam ausdehnt. So erklärt Barkow den Cervix vesicae geradezu für identisch mit der von ihm soge- nannten Pars cervicalis uretrae oder dem Theil der Pars prostatica uretrae, der zwi- schen der Blasenmündung und dem Colliculus seminalis liegt. Mag es zweckmässig sein, diesen Abschnitt der Harnröhre mit einem besonderen Namen zu belegen, so ist doch gewiss, dass er nicht als ein Theil der Blase aufgefasst werden darf. Ich bin daher mit Kohlrausch, Hyrtl und v. Schmid {de vesicae urinariae collo non exstante etc. Diss.inaug. Dorpat. 1859) der Meinung, dass der Ausdruck „Blasenhals“ nicht nur entbehrlich, sondern, da er von einer falschen Auffassung ausgeht und dieselbe unter- hält, auch verwerflich sei. Es fehlt nicht an präciseren Worten, um nöthigenfalls die nächste Umgebung der Uretramündung oder den von der Prostata gestützten Theil der Blasenwandung speciell zu bezeichnen. B Lig. urachi s. Suspensorium. Harnstrang. 2) Chordae arteriarum umbilicalium.