kornmt, seine völlige Entwickelung im Alter von 6 bis 10 Jahren und beginnt Parepidi- dymis. 364 Parepididymis. bis drei Lappen getheilt; er steht an der unteren, dem Testikel zugewandten Fläche des Kopfes der Epididymis oder in der Furche zwischen diesem und der Hodendrüse oder, was am häufigsten ist, auf der vorderen Fläche der Hodendrüse selbst, dicht unter dem überhängenden Kopfe der Epididymis Auch die Länge dieses Anhanges ist sehr schwankend, zwischen 1 und 8 Mm.; nicht selten findet man statt des einen Anhanges zwei von ungleichen Dimen- sionen. Diese ungestielte Hydatide enthält zuweilen wirkliche Samenflüssig- keit mit zahlreichen Spermatozoiden; ihre Höhlung steht alsdann in offener Verbindung mit dem Canal der Epididymis, . der sich von der Hydatide aus injiciren lässt (Luschka); in anderen Fällen besteht die Basis der letz- teren aus festem Bindegewebe und die in ihr eingeschlossene Flüssigkeit ent- hält nur kugelförmige Elemente und Moleküle. Die gestielte Hydatide der Epididymis fand Luschka (Archiv für pathol. Anat. u. Physiol. VI, 310) mitunter ganz solid, durchweg aus Bindegewebsfasern zusammengesetzt. In Fällen, wo sie fehlte, lag zuweilen unter dem serösen Ueberzuge der Epididymis ein« jener Hydatide entsprechende bläschenartige Bil- dung, von welcher eine fadenförmige Verlängerung sich bis zum Schwänze der Epididymis verfolgen liess. Von den Hydatiden, welche nicht selten hier und da unter der Albuginea der Epididymis Vorkommen, behauptet Kobelt, dass sie dem Müller’schen Gang angehören; nach Luschka sind es einfache seröse Cysten, ohne Beziehung zu den Organen, aus welchen der Testikel sich entwickelt. Auf dem hinteren Rande der Hodendrüse, zwischen dem Kopfe der Epi- didymis und dem Vas deferens, liegt, von den Blutgefässen des Samenstran- ges umschlossen, das Organ, das ich mit dem Namen Parepididymis belegeJ). Es besteht aus einer veränderlichen Anzahl platter, weis- ser Körper von etwa 5 bis 6 Mm. Flächen- durchmesser (Fig. 272 E E), deren jeder ein Knäuel eines an beiden Enden blinden Röhr- chens von 0,1 bis 0,2 Mm. Durchmesser dar- stellt. Das Röhrchen ist an jedem Ende zu ei- nem einfach kugligen oder gelappten Bläschen angeschwollen (Fig. 275), auch hier und da, besonders in der Nähe der Endanschwellung, mit kugligen oder kurzen blindsackförmigen Anhängen yersehen. Die Wand desselben bildet eine von einem fetthaltigen Epithelium bedeckte fibröse Membran; das Lumen, des- sen Durchmesser ungefähr die Hälfte des Durchmessers des ganzen Canälchens beträgt, Canal eines Läppchens der Par- enthält helle Flüssigkeit, epididymis. Nach Giraldes erreicht dies Organ, welches schon beim Neugebornen vor- dann zu atrophiren, ohne jedoch völlig zu schwinden; vielmehr dehnt es sich im J) Zuerst beschrieben unter dem Namen eines Corps innomini von Giraldes, Bulletin de la soc. anatomique de Paris 1357. p. 789. Kölliker nennt es „Organ von Giraldes“. Fig. 275.