Parotis. 132 lehnt sie sich an den vorderen Rand des M. sternocleidomastoideus, mit dem vorderen, leicht gewölbten und zugeschärften Rande ragt sie um Weniges über den hinteren Rand der oberflächlichen Schichte des Masseter vor; ihr oberer Rand folgt genau der Krümmung der unteren Wand des knorpeligen Gehörganges und setzt sich dann dicht unterhalb des Jochbogens in gerader Richtung vorwärts fort. Die äussere Fläche ist eben, von der Haut und der Ausbreitung der Mm. subcutaneus colli und risorius und der Fascie, in wel- che diese Muskeln übergehen, bekleidet; durch den Uebergang der ge- nannten Fascie auf die Aussenfläche des Masseter ist die Parotis straff an ihre Unterlage befestigt. Die innere Fläche der Drüse ist, so weit sie den Unterkiefer und seine Muskeln bedeckt, gleichfalls eben; hinter diesem Kno- Fig>. 93. chen aber wölbt sie sich nach innen, um die Lücke zwischen ihm, dem oberen Ende des M. sternocleidomastoideus und dem knorpeligen Gehörgang auszufüllen, und ruht auf einer ziemlich glatten Fascie, die sich vom Unterkiefer, durch das Lig. sty- lomyloideum verstärkt, zum Griffelfortsatz und von diesem zum hinteren Bauch des M. biventer mandibulae ausdehnt. So ge- winnt der hintere Theil der Parotis an Mächtigkeit und dem unteren scharfen Rande gegenüber bildet sich der obere Rand zu einer Rinne aus, die den grössten Theil der Länge des knorpeligen Gehör- gangs aufnimmt und fest umgiebt. Vom Unterkieferwinkel ist sie durch den Stamm der Carotis facialis und der Vena facialis post., welche beide in lockeres Bindege- webe eingehüllt sind, geschieden; durch den Stamm und die Hauptverästelungen des N. facialis wird sie unvollkommen in eine mächtigere äussere und eine schwä- chere innere Schichte abgetheilt (Fig. 93). Die Parotis wiegt 6 Drachmen bis 1 Unze; ihr Volumen beträgt 1,05 bis 1,4" Cub. (Krause). Der Ausführungsgang, Ductus pa- rotideus *), geht an der Grenze des oberen und mittleren Drittels der Drüse aus deren vorderem Rande hervor und ungefähr in der Höhe der Nasen- öffnungen in horizontaler Richtung über den Masseter vorwärts. Er wird zunächst aus zwei Aesten zusammengesetzt, von welchen der untere öfters eine Strecke weit am vorderen Rande der Drüse abwärts verläuft. Ein ge sondertes Drüsenläppchen mündet in den Theilungswinkel ein. Zuweilen trennt ein in die Tiefe dringender Fortsatz der Fascie den vorderen Theil der oberhalb des Ductus parotideus gelegenen Drüsenmasse völlig ab, der Horizontalschnitt des Schädels dicht unter dem Ohr. Pc Proc. condy- loideus des Hinterhauptbeins. Pst Proc. styloideus. f Durchschnitt des Unterkieferastes. Sem M. ster- nocleidomastoideus, Bm M. biven- ter mandibulae, hinterer Bauch, M M. masseter, Sg M. styloglos- sus, sämmtlich im Querschnitt. 1 Durchschnitt der Parotis, 2 der V. fac. post., 3 der Carotis facialis, 4 N. facialis. Q Ductus Stenoniarius s. Slensonianus aut.