Schnecke. 769 vor demselben befindet sich in der Scala tympani die feine innere Mündung des Aquaeductus cochleae. (Ebendas. Ac.) Die Scala tympani ist an ihrem unteren Ende beträchtlich weiter, als die über der Lamina spiralis befindliche Mündung der Scala vestibuli in das Fig. 592. Fig. 593. Abguss des (rechten) Laby- rinths, von unten. Fee Fe- nestra cochleae. Fv Fenestra vestibuli. va Vorderer ver- ticaler Bogengang, vpa Am- pulläres Ende des hinteren verticalen Bogengangs, vc Ge- meinschaftlicher Schenkel der verticalen Bogengänge. ha Ampulläres Ende des horizon- talen Bogengangs. Lss Ab- druck der Lamina spiralis secundaria. Knöchernes Labyrinth (der rechten Seite) von unten, die Spitze der Schnecke abwärts gedreht, die untere Windung derselben geöffnet, vp Hinte- rer verticaler, h horizontaler Bogengang. Fc Fossa co- chleae. Ls Lamina spiralis. Lss Lamina spiralis secunda- ria. Ac Innere Mündung des Aquaeductus cochleae. Cs Crista semilunaris. Fig. 594. Vestibulum. Allmälig, im Aufsteigen gegen die Spitze der Schnecke, nähert sich die Lamina spiralis mehr der unteren Wand des Schneckencanals, und so erhält allmälig die Weite der Scala vesti- buli das Uebergewicht über die der Scala tympani. In der Spitze der Schnecke öffnen sich beide Treppen ineinander. Die Communi- cationsöffnung, Helicotrema Breschet1), entsteht dadurch, dass die Lamina spiralis über das obere Ende des Modiolus hinaus in Form eines platten Häkchens, Hamulus2), in die oberste Schnecken windung eintritt (Fig. 590 i/, 594). Indem der Ductus cochlearis zwischen dem convexen Bande dieses Häkchens und der Schneckenwand sich ausspannt, bleibt Spitze der (linken) knöchernen zwischen dessen concavem Rande und dem Schnecke, geöffnet, um das Ende ^ .. ,n -ii der Lamina spiralis zu zeigen. Rande, mit welchem die Zwischenwand der J) Foramen superius et majus Cassebohm, Tractat. V. 11. Hiatus Scarpa. Ori- fice de communication des deux ravipes Sappey. 2) Rostrum. Henle, Anatomie. II. 49 Helico- trema.