547 Milz. Einkerbungen versehen, die untere 2). Die obere Spitze J) ist in der Regel stumpfer, als Fig. 420. i Frontaldurchschnitt des Rumpfes an der Spitze der zwölften Rippe. 1 Luftröhre, an der Theilungsstelle geöffnet. 2, 3 Rechte und linke Lunge. 4 Hintere Wand des Peri- cardium mit den einmündenden Lungenvenen. 5 V. cava inf. 6 Oesophagus. 7 Magen, geöffnet. 8 Leber. 9 Milz im Durchschnitt. 10 Duodenum. 11, 11 Durchschnitt des Colon transv. 12, 12 Durchschnitte einer Windung des Colon sinistr. Von den Einkerbungen des Randes setzen sich mitunter Einschnitte über die convexe Fläche der Milz fort, welche sie unvollkommen in Lappen abtheilen. Seltener sieht man kuglige Lappen, wie abgeschnürt, von der con- caven Fläche oder von den Rändern des Organs herabhängen, die mit dem- | selben durch einen Stiel verbunden sind (Fig. 421 ff a. f. S.). Sie bilden den Uebergang zu den sogenannten Nebenmilzen 3), die häufig vereinzelt oder zu zweien, aber auch in viel grösserer Anzahl und gruppenweise in der Nähe 1) Caput lienis. 2) Cauda lienis. 3) Lienes succenturiati s. accessorii. Lienculi 35*