Leber. 194 die in der Axe der Läppchen gelegenen Lebervenenzweige ]), die als Anfänge zurückführender Gefässe der Leber zu betrachten sind. Die der Peripherie nächsten Gefässnetze stellen, so weit eine solche Trennung statthaft ist, den Fig. 139. Durchschnitt der Leber, unvollkommen injicirt, die Pfortader mit rother, die Lebervene mit dunkler Masse. arteriellen Theil, die der Axe nächsten den venösen Theil des Capillarsystems der Leberläppchen dar. Von der Pfortader wie von der Lebervene aus lassen sich die Gefässnetze der Läppchen vollständig injiciren; unvollständige Injectionen (Fig. 139) füllen von der Pfortader aus die Peripherie, von der Lebervene aus die Axe der Läppchen, und wenn man durch beide Gefässe verschieden- farbige Massen injicirt, so erscheinen runde Flecke von etwa lmm Durch- messer in der Farbe der Leberveneninjection getrennt von einander und umschlossen von etwas breiteren, netzförmig zusammenhängenden Streifen, die die Farbe der Pfortaderinjection tragen. Die natürliche Farbe der Leber ist ein aus der rothen Farbe des Bluts und der bräunlichen des Drüsenparenchyms gemischtes Braunroth. Sie ist unter ganz normalen Verhältnissen gleichmässig über die Drüse ausgebrei- tet; häufig aber zeigt sie sich in zwei Nuancen, einer helleren und dunkle- ren, durch welche der centrale und peripherische Theil eines jeden Läppchens von einander unterschieden sind. Die Regel ist alsdann, dass der centrale, dem Gebiete der Lebervenenzweige entsprechende Theil dunkler roth ist und dass eine hellere, ins Gelbe spielende Substanz um diese dunklen Flecke D Venae intralobulares Kiernan. Venne centrales lobulorum Kruke nberg (Müll. Archiv 1843, S. 318.) Kiernan nennt V. sublobulares die Zweige der V. hepatica, wel- che, unter der Basis einer Anzahl von Läppchen verlaufend, die Vv. intralobulares aus denselben aufnehmen.