M. transv. perin. superficialis. 501 Von dem Tuber ischiadicum verbreiten oder versetzen sich die Ursprünge auf die Sehne des M. ischiocavernosus, auf die Fascia obturatoria (Fig. 389 Fig. 389. Tps"), auf Sehnenstreifen, die von der Fascia obturatoria entspringend zwi- schen die Fasern des M. levator ani eindringen (Tps'"), endlich auf die Fascie, die den M. transv. perinei prof. an seiner unteren Fläche überzieht (Fig. 386, Fig. 389, Fig. 390 Tps'). Die von der Fascie des M. transv. perin. prof. entspringenden Bündel1) gehen meistens im Bogen rück- und me- dianwärts zum medianen Septum der Mm. bulbocavernosi; sie decken von unten her die Art. bulbocavernosa (Fig. 389, 1). Zwischen den übrigen Bündeln treten jederseits die Vasa und Nervi dorsales scroti durch. Die in , der Mitteillinie zusammenstossenden Bündel beider Mm. transv. perinei su- I perficiales kreuzen sich mit den, unter ihnen vorüberziehenden Ursprüngen des Sphincter ani vom transversalen Septum des Perineum (Fig. 390, S). Zum M. transv. perin. superficialis kann man wohl auch Bündel rechnen, welche zuweilen aus dem M. levator ani hervor- und über den Sphincter weg, schräg vorwärts zum Septum der Mm. bulbocavernosi gehen (Fig. 386 a?). Solche Bündel können ip^der Haut der Aftergegend enden, ohne die Mittel- linie zu erreichen (Fig. 389 x). Einmal sah ich eines derselben mit sagit- talen Bündeln, Ursprüngen des M. ischiocavernosus aus dem Sphincter (Fig. 386 y), gekreuzt und an der Kreuzungsstelle sehnig unterbrochen. Fasern desM. bulbocavernosus, in den M. transv. perinei superf. medianwärts umbiegend, zeigt Fig. 390. Ein Muskel, wie ihn Tiedemann (Tabb. arteriar. Taf. 26, Fig. 2) als transv. perinei posticus s. superfic. (vom Weibe) abbildet, der vom unteren Bande des Leistenbeins unter dem M. ischiocavernosus entspringt, ist mir beim Manne nicht begegnet. Th eile, welcher sowohl in männlichen, als weiblichen Leichen 0 M. pubo-perinealis Sehwegel (Wiener Sitzungsber. XXXIV, 47). Bc Muskulatur des vorderen Theils der Perinealgegend; das Hüftbein ist vor dem Tuber ischiadicum durch- sägt und der hintere Theil dessel- ben entfernt. *j* Durchschnittsfläche des Sitzbeins. * Medianes Septum der Mm. bulbocavernosi. ** Sehnen- streifen , welche aus der Fascia ob- turatoria in den M. levator ani ein- dringen. 1 Art. bulbocavernosa. 2 After. S M. sphincter ani. Sf Ur- sprung der Fasern desselben am medianen Septum. B c M. bulbo- cavernosus. I c M. ischiocavernosus. Tps M. transversus perin. superf. L M. levator ani. x Bündel aus dem M. levator ani zur Haut.