808 Ductus cochlearis. schräg, mit dem inneren Rande aufwärts, so verdecken die inneren Gelenk- enden die äusseren. Aus diesem Grunde ist die einfach erscheinende Plätt- chenreihe (Fig. 621) stets dunkler als die doppelte (Fig. 628). Beim Men- schen steht nach Hensen die innere Platte stark geneigt, mit dem äusseren Rande höher als mit dem inneren. Die Doppelreihe der vierseitigen Plättchen hat verschiedene Deutungen er- fahren. Corti beschrieb sie unter dem Namen Coins articulaires externes und internes als selbständige, zwischen die correspondirenden äusseren und inneren Stäbchen eingeschaltete Gelenk stücke. Fast alle nachfolgenden Beobachter er- klärten sie fürTheile der Stäbchen; aus Corti’s Gelenkstücken wurden Gelenk- enden (M. Schultze). Deiters hatte in seiner ersten Abhandlung (Zeitschr. für wissensch. Zool. X, 1) Eine Reihe sogenannter mittlerer Verbindungs- stücke angenommen, welche in die äusseren Stäbchen sich fortsetzen und an welche die einfachen oberen Enden der inneren Stäbchen sich ansetzen sollten. In der zweiten Abhandlung (Unters, p. 30) unterscheidet er im Anschluss an Böttcher und Kölliker besondere verdickte Gelenkenden sowohl an den in- neren, als an den äusseren Stäbchen (erste und zweite mittlere Verbin- dun gsglie der) und dem stimmen auch Hensen und Reichert zu. Eine etwas complicirtere Beschreibung giebt Böttcher (Arch. für path. Anat. u. Phys.) von den Gelenkenden der äusseren Stäbchen. Danach erzeugen sie in ihrer Gesammtheit eine, von einer einfachen Reihe länglicher Oeffnungen durch- brochene Leiste, Stria columnata Böttcher, welche dadurch entsteht, dass zunächst an die inneren Gelenkenden kurze, nach aussen verjüngte Säulchen sich anlegen, deren Zwischenräume von den verdickten Enden der Stäbchen zu Lö- chern ergänzt werden. M. Schultze erwähnt Plättchen vom chemischen Charakter der Stäbchen, die bei der Betrachtung von oben durch die äusseren Gelenkenden verdeckt würden. Sie sitzen, seiner Beschreibung zufolge, in Einer Ebene den äusseren Enden der inneren Stäbchen an, denen sie auch an Zahl entsprechen und ragen schräg ab- wärts geneigt in den von den Stäbchen überdachten Raum, in welchem sie alle in gleicher Länge gerade abgestutzt enden. Allerdings scheint es zuweilen, als liessen sich durch Verschiebung des Focus die Stäbchen auf die obere Fläche der Plättchen verfolgen; indess ist es bei dieser Methode der Untersuchung leicht sich zu irren und jedenfalls verdient das Ergebniss der Untersuchung der Durch- schnitte mehr Vertrauen. 2. Membr. Der zweite der oben aufgezählten Bestandtheile des acustischen End- reticuians. apparats, die durchbrochene Membran, Lamina reticularis cochleaeKöl- ' liker x), entspringt an dem Gelenk der Stäbchen und erstreckt sich, der La- mina basilaris parallel, zur äusseren Wand der Schnecke. Die Art ihrer äus- seren Endigung oder Insertion ist noch nicht ermittelt; unter der Voraus- setzung, dass sie irgendwie an der Schneckenwand angeheftet sei, dürfte man x) Kölliker versteht diesen Namen in einem weiteren und einem engeren Sinne. Im weiteren Sinne umfasst er, nebst der eigentlichen Lamina reticularis, die Reihe vierseitiger Platten, unter welchen die inneren und äusseren Stäbchen zusammen- stossen. Nachdem diese Platten sich als obere Endflächen der Gelenkenden der in- neren Stäbchen erwiesen haben (als welche sie oben bereits beschrieben wurden), ist es unstatthaft, sie zugleich der Membrana reticularis zuzurechnen und als Theil der- selben mit einem zweiten Namen zu versehen. Diesen Fehler begeht auch Deiters, wenn er an die Stelle der Kölliker’schen Bezeichnung eine neue setzen zu müssen glaubt, und an seiner Lamina velamentosa eine innere Abtheilung (Pars anterior s. membranosa) und eine äussere (Pars posterior s. reticularis s. Reticulum) unterscheidet. Nach seinem eigenen Bekenntniss ist die innere Abtheilung mit den oberen Endflä- chen dejr inneren Stäbchen identisch. • /