266 Trachea. Schleim- haut. Der unterste Trachealring ist immer in der vorderen Medianlinie entweder in eine Spitze abwärts verlängert oder stumpfwinklig geknickt; die Spitze oder der Scheitel des stumpfen Winkels entspricht dem vorderen Ende der Firste, welche die Eingänge der beiden Bronchi scheidet; an die den stumpfen Winkel einscMiessenden Seiten reihen sich jederseits die Bronchialringe an (Fig. 198). An der hinteren Wand der Trachea fand Luschka (Zeitschrift für rat. Med. 3te R. XI, 132) zuweilen „intercaläre“, aus hyalinem Knorpel beste- hende, platte, aber meist sehr regellos geformte Stückchen von wechselnder, meist nur wenige Millimeter betragender Länge und Breite. Bald ist nur eines, bald sind mehrere vorhanden und gewöhnlich zwischen den Enden der oberen Tracliealringe an die Aussenseite der Muskelschicht durch kurzes, straffes Binde- gewebe angeheftet. Die Schleimhaut der Trachea setzt sich eben über die Knorpelringe und die Zwischenräume derselben fort. Sie besteht aus einem 0,06mm starken Flimmerepithelium (Fig. 200, 1), einer Basalmembran (2) von nicht ganz 0,0lmm und eifier Propria (3) von etwa 0,12min Mächtigkeit, ausgezeichnet durch starke, verticale, spitzwinklig anastomosi- rende Züge elastischer Fasern, welche man mit unbewaffnetem Auge als gelbliche, netzförmige Streifen durch die Ober- fläche schimmern sieht. In den Zwischenräumen dieser Streifen finden sich feine, punktförmige Oeffiiungen, am zahlreich- sten im hinteren, knor- peifreien Theil der Tra- chea *) und in den häu- tigen Zwischenräumen zwischen je zwei Knor- pelringen 2). Es sind die Mündungen traubiger, von einem Cylinderepi- thelium ausgekleideter Drüsen (Fig. 200, 4) 3), welche an der hinteren Wand der Trachea eine eontinuirliche Schichte bilden, die Vertiefungen zwischen den einander zuge- wandten Abhängen der Knorpelringe ausfüllen und nur auf der höchsten Convexität der letzteren fehlen (Fig. 197). Die häutigen, die Zwischenräume von Ring zu Ring ausfüllenden Ab- Fig. 200. 200 Horizontalschnitt der Wand der Luftröhre. 1 Epithelium. 2 Basalmembran. 3 Pröpria und elastische Haut mit querdurchschnittenen elastischen Fasern. 4 Drüsenschichte. 5 Knorpel. Membrana transversa. 2) Ligg. Interaunularia. Annuli ligamentosi, Zwischenknor- pelbänder. Die weiche, den Raum zwischen der Cart. cricoidea und dem ersten Tracheal- ring auffallende Substanz wird Lig. cricotracheale . genannt. 3) Glandulae intercarti- lagineae.