380 Prostata. des Diaphragma urogenitale gelegenen animalischen Muskels an, den ich un- ter dem Namen eines M. transversus perinei prof. mit den Perinealmuskeln abhandeln werde, indess die organischen Muskelfasern der Hülle der Prostata sich auf die innere Aponeurose des genannten Diaphragma fortsetzen. Sowohl der innere als der äussere Sphincter enthalten neben vorwiegend kreisförmigen oder transversalen Fasern auch mehr oder minder reichliche longitudinale. Zwischen den Bündeln des Sphincter int. verlieren sich, wie eben erwähnt, die longitudinalen Fasern der Harnblase und dem Sphincter ext. mischen sich vom unteren Rande her Fasern des M. transversus perinei profundus bei (Fig. 287, 3). Fig. 287. Fig. 288. Querschnitt der Prostata, nahe der Basis. 1 Uretra, mit den Ausführungsgängen der Glandula prostatica. 2 Sphincter vesicae ext., Querfasern. 3 Longitudinale, die Faserung des Sphincter vesicae ext. durchsetzende animalische Muskelbündel. 4 Durchschnitt des Sinus prostaticus, 5 des Ductus ejaculatorius. G blätterige Hülle der Prostata. Profilausicht des unteren Endes der Blase mit der Prostata. Gp Glandula prostatica. Gp‘ mittlerer Lappen der- selben. Vd Vas deferens. Vs Vesi- cula seminalis, beide dicht über der Vereinigung zum Duct. ejaculatorius abgeschnitten. Svi Sphincter vesicae int. Sve Sphincter vesicae ext. Sve1 Fasern desselben, welche längs dem oberen Rande der Prostata von der Blase herabziehen. So weit die Oberfläche der Prostata mit der der Glandula prostatica zu- sammenfällt, ist sie glatt oder höckerig. Insbesondere ist der obere Rand, entsprechend der Eintrittsstelle der Ductus ejaculatorii, quer gefurcht und so in einen hinteren und vorderen Lappen abgetheilt, von denen der letztere wieder durch einen sagittalen Einschnitt jederseits sich als mittleren Lappen gegen die seitlichen Massen der Drüse absetzen kann (Fig. 288 G-p') 1). Im *) Seit Home (Pract. observations on the treatment of the diseases of the prostate gland. Lond. 1811) wird dieser Lappen im Gegensatz zu dem rechten und linken (Seiten-) Lappen als Lohns medius (Caruncula s. tuherculum Morgagni, Isthmus prostatae Huschke, Lohus pcithologicus Velpeau, Lobus inferior Vidal de Cassis, Portion transversale Amussat, Portion mtdiane Cr uv., Portion susmontale Mercier) in den Handbüchern aufgeführt. Dass er unbeständig ist, hat schon Home hervorgehoben. Das Interesse, mit dem man ihn betrachtete, knüpft sich an deo Umstand, dass man von der Hypertrophie dieses dritten Lappens einen demselben gegenüber liegenden