822 Seitliche Naseuknorpel. 633 A. allmälig oder rasch und zwar durch Aufsteigen des unteren Randes ah, in einen schmalen und dünnen Streifen (von 0,5 Mm. Mächtig- keit) übergehend, der sich längs dem oberen Rande des Nasenflügels zum Boden der Apertura pyriformis verfolgen lässt. Der Streifen ist in der Regel faltig, wie zerknittert, öfters am Rande eingebogen oder von oben oder unten her eingeschnitten (Fig. 633 B), die Einschnitte gehen bis zur vollständigen Abtrennung eines oder mehrerer vierseitiger Stücke (Fig. 633 ABC1), von denen auch das Eine oder andere ausfallen kann (Fig. 633 C). Der höhere Theil der Platte ist zuweilen in horizontaler Richtung tief eingeschnitten (Fig. 633 C). Der Winkel, mit welchem der äussere Schenkel in den inneren umbiegt, liegt vor dem Rande des Scheidewandknorpels und von diesem Winkel aus wendet sich der in- nere Schenkel zugleich nach abwärts, so dass er über den Rand des Scheidewandknorpels auch nach unten vorragt (Fig. 633 A). So wird die Nasenspitze durch die Winkel der beiden seitlichen Nasenknorpel gebildet und B. C. Nasenknorpel, wandknorpel. Profil. N Nasenbein. Sna Spina nasalis ant. m' Scheide- rn" Seitenplatte des medianen Knorpels. I Seitlicher Nasen- knorpel. ee Cartt. epactiles. erscheint mehr oder minder tief gefurcht je nach dem Abstand, der diese beiden Knorpel trennt, und auch der untere Rand der Scheidewand, welcher beweglich und grossentheils häutig ist2), wird nicht durch den Scheide- x) Cartilagines quadratae. Cartt. alarum minores s. posteriores, s. minores posterio-, res. Cartt. sesamoideae Krause. 2) Septum, mobile s. membranaceum.