308 Nieren. Zusammen- Da es nicht möglich ist, an der Niere der Säugethiere und des Men- Canäichem sehen den Lauf der Harncanälchen von der Ausmündung auf der Papille auf- wärts oder von der Kapsel des Glomerulus abwärts continuirlich zu verfol- gen, so musste der Versuch gemacht werden, den Zusammenhang auf hypo- thetischem Wege zu ermitteln. Mir schienen die Thatsachen nur unter der Annahme erklärlich, dass die Niere zweierlei, von einander geschiedene Ca- nalsysteme enthalte. Die Röhrchen des einen gehen, mit Cylinderepithelium bekleidet, von den Oeffnungen an der Spitze der Papillen aus, mehrfach ga- blig getheilt in die Rinde über und treten in der Rinde zu Bogen zusam- men, mit welchen stärkere und feinere, zahlreich in den Pyramidenfortsätzen, spärlicher in der eigentlichen Rindensubstanz enthaltene Schlingen in Ver- bindung stehen. Die Röhrchen des andern Systems beginnen in der Rinde mit den Kapseln der Glomeruli, ziehen vielfach gewunden durch die Rinde, gerade und allmälig an Weite abnehmend durch die Marksubstanz und vereinigen sich in der letzteren je zwei und zwei schlingenförmig. Das Epi- thelium dieser Art von Röhrchen ist Pflasterepithelium, körnig in den Rin- dencanälchen, die es fast vollständig ausfüllt, und in den Canälchen der obe- ren Regionen der Marksubstanz, in welchen es ein enges, cylindrisches Lu- men begrenzt, hell in dem untersten Theil derjenigen Schlingen, die bis in die Spitze der Papille hinabragen. In einer andern Weise/assen Ludwig und Zawarykin1) den Zu- sammenhang der beiderlei Canälchen des Marks, der offenen und schleifen- förmigen, mit den beiderlei Rindencanälchen auf, nachdem es ihnen, ihrer Meinung nach, gelungen ist, die Injectionsmasse vom Ureter aus bis in die körnigen Rindencanälchen und die Kapseln der Glomeruli zu treiben. Alle gewundenen Canälchen, die sie v.on den Kapseln aus weit genug verfolgen konnten, gingen in die von mir beobachteten Verengungen über, wobei sie ihr Epithelium ändern; nachdem dieses geschehen, bilden viele und jeden- falls alle die, deren Verengung in das Mark hineinragt, eine Schleife und von da ab vereinigen sich mehrere derselben zu weitern Röhren. Diese j Vereinigung gehe in der Rinde, auf den Pyramidenfortsätzen und am reich- lichsten an den äussersten Theilen derselben vor sich. Die durch den Zu- sammenfluss der feinen Röhrchen gebildeten Stämme (Sammelröhren) tragen abermals ein anderes Epithelium; sie laufen zuerst geschlängelt, dann ge- streckt bis in die Nähe der Papillen, wo sie mit den nächst gelegenen sich vereinigen und auf der Papillenspitze in den Kelch öffnen. Nach Ludwig und Zawarykin entsprächen also die in der äussersten Rindenschichte be- findlichen, injicirbaren Arcaden nicht dem Zusammenfluss je zweier offenen Canälchen, sondern der eine der beiden Schenkel wäre ein rückläufiger, der sich abwärts verästelt und mit seinen Aesten den einen Schenkel der inner- halb des Marks gelegenen und mit der Convexität gegen die Papille gerich- Glomeruli durchgängig die übrigen an Volumen. Vircliow (Arch. für path. Anat. und Physiol. XII, 310) giebt dies nicht zu; ihm scheinen im Allgemeinen die Glo- meruli um so kleiner, je dichter sie liegen und in der Nähe der Pyramiden nur deshalb oft grösser, weil sie dort sparsamer zu sein pflegen. Ich sehe in allen Theilen der Rinde grosse und kleine Glomeruli gemischt. *) Ztschr. für rat. Med. 3. R. XX, 185.