057 Retina. die Bindegewebsbündel feiner und noch innerhalb der Papilla optica werden sie durch Reihen platter, zum Theil stäbchenförmiger Kerne ersetzt, die die Interstitien der Nervenbündel einnehmen. Tn denselben liegen auch die Fig. 507. stärkeren Blutgefässe, welche gegen den Glaskörper vorragen und die Membrana limit. hyaloidea hügelartig hervortrei- ben. Dazu kommt noch eine eigen- thümliche Art von Fasern, Radial- fasern H. Müller, welche, den Lauf der Nervenfasern rechtwinklig kreu- zend und entsprechend der Oberfläche der Nervenbündel gekrümmt, zwischen denselben zur Membrana limitans auf- steigen (Fig. 489). Dass diese Fasern nicht zu den physiologisch wesent- lichen Bestandtheilen der Retina ge- hören, wird schon durch ihre Unbe- ständigkeit erwiesen. In der Gegend der Macula lutea finden sie sich nicht und häufig sucht man sie auch in anderen Regionen vergebens. Zuweilen sind sie so zahlreich, dass sie die Nervenfasern fast verdecken; in ande- ren Fällen zeigen sie sich 400 Retina vor dem Aequator des Bulbus, von der inneren Fläche. Fig. 508. -Sä Insertion der Radialfasern an die Limitans hyaloi- dea. A Flächenansicht. B Dickendurchschnitt der Retina. Henle, Anatomie. II. nur spärlich und bedingen nur von Strecke zu Stre- cke leichte Einschnürun- gen der Nervenbündel. Sie reichen, unabhängig von der Mächtigkeit der Ner- venfaserschichte , in grös- sere oder geringere Tiefe, sind Einmal auf die Nerven- faserschichte beschränkt, und durchsetzen andere Male die innere gangliöse, die innere granulirte und selbst die äussere gangliöse Schichte. Ebenso variabel ist das Yerhältniss der ra- diären Fasern zur Limit, hyaloidea. An dem inne- ren Ende theilt sich in der Regel jede Radialfaser in eine Anzahl divergirender Aeste (Fig. 508 B), die zuweilen wieder unterein- ander anastomosiren und ein durchbrochenes drei- seitiges Plättchen oder ein kegelförmiges Körperchen 42