Testikel. 356 Entwicke- lung der Spermato- zoiden. chen feiner dunkler Körner ähnlich; die anderen, von variabler Grösse und absteigend im Durchmesser von 0,015 bis zu 0,006 Mm., haben eine ab- geplattete kreisrunde Gestalt, einen scharfen, linearen Contour und eine fein- körnige Oberfläche (Fig. 266, 1, 2, 5). Die Kerne der ersten Art liegen im Centrum ihrer Zelle, die der zweiten meist excentrisch in der Wand. Die erste Art findet sich häufig doppelt in einer Zelle. Die Vertheilung der bei- derlei Zellen innerhalb der Samencanälchen lässt keine Regel erkennen. Den kleinern Kernen der zweiten Art gleichen bezüglich der Grösse, der Abplat- tung, der scharfen Contouren und der feinkörnigen Oberfläche rhombische Körperchen, die in blassen Zellen eingeschlossen scheinen (Fig. 266, 6), in der That aber, wie man beim Rollen dieser Zellen bemerkt , an deren Ober- fläche haften und zwar mit dem längsten Durchmesser senkrecht gegen die- selbe gerichtet sind (Fig. 266, 7, 8, 9). Dass diese rhombischen Körper- chen sich in die Leiber der Spermatozoiden um wandeln, dafür liegt der Be- weis in einer Anzahl von Zwischenstufen vor. Viele dieser Leiber sieht man isolirt mit quer abgestutztem hintern Ende, andere mit starren, fadenförmi- gen Schwänzen von verschiedener Länge versehen, von denen übrigens die kürzesten schon beträchtlich länger sind als die Körper. Häufig, jedoch nicht constant, finden sich neben allen diesen mannigfaltigen Formen noch feine Körnchen eines gelblichen Pigments oder Fettes, welche zwischen den übrigen Elementen zerstreut oder in den Zellen und Kernen enthalten oder in Conglomeraten vom Ansehen der Colostrumkörper vereinigt sind. Wenn ich danach eine Vermuthüng über den Entwickelungsgang der Sper- matozoiden des Menschen und der Säugethiere äussern soll, so müsste ich an- nehmen, dass die Körper derselben metamorphosirte Kerne sind, die von An- fang an in der Wand oder vielleicht schon äusserlich an der Wand ihrer Zelle liegen, sich dann von derselben abheben und dergestalt gegen die Zelle richten, dass die letztere als blasenförmiger Anhang am hintern Ende des Körpers er- scheint. Da ich Körper mit ganz kurzen , stummelförmigen Schwänzen nicht gesehen habe, worin meine Beobachtungen allerdings mit denen Kölliker’s (Ztschr. für wissenschaftl. Zool. VII, 262) in Widerspruch stehen, so muss ich voraussetzen, dass zum Behuf der Bildung des Schwanzes der dauernde Zusam- menhang des Körpers .mit jenem blasenförmigen Anhang unerlässlich sei. Ob der Schwanz im Innern des Anhangs oder durch Auswachsen desselben aus des- sen Substanz entsteht, möchte schwer zu ermitteln sein. Nur das scheint mir gewiss, dass er von Anfang an gerade ausgestreckt erscheint und zu keiner Zeit aufgerollt im Innern der Blase, wie Kölliker ihn abbildet, enthalten ist. Sper- matozoiden mit aufgerollten Schwänzen findet man im Testikel nur dann, wenn die Samencanälchen oder deren Inhalt in Medien untersucht werden, in welchen auch die Schwänze reifer Spermatozoiden sich aufrollen. An möglichst feinen Durchschnitten von menschlichen und Säugethiertestikeln, die frisch in Alkohol gehärtet worden waren, sah ich stets nur.gerade ausgestreckte Schw’änze. Dass die Zellen, aus deren Kernen die Spermatozoiden hervorgehen, sich durch Thei- lung vermehren, wird durch die verhältnissmässig grosse Zahl doppelkerniger Zellen wahrscheinlich. Ob die Zellen, deren Kern in Essigsäure grobkörnig wird, Jugendzustände der Zellen mit glattem Kern oder in einer rückschreiten- den Metamorphose begriffen sind, getraue ich mich nicht zu entscheiden. Ueber- haupt ist das Urtheil über die zeitliche Reihenfolge der Formen unsicher, da sie nicht in bestimmter räumlicher Reihenfolge auftreten. Bestände eine solche, so müsste die Entwickelung entweder von der Rinde des Hoden gegen die Aus- führungsgänge., also zunächst gegen das Mediastinum testis oder in jedem Quer- schnitt des Samencanälchens von der Peripherie gegen die Axe vorschreiten. Die bisherigen Untersuchungen halten beide Möglichkeiten offen. So spricht