Mund- und Raclienhöhle. 79 gewebe einschliesst (Fig. 43). Der in den Medianschnitt fallende Theil des Gaumensegels ist die Uvula1)', in der Flächenansicht erweist sie sich als ein medianer Vorsprung zwischen zwei symmetrischen, scharfrandigen Ein- biegungen (Fig. 45, 6). Eine Anhäufung von elastischem Gewebe an ihrer unteren (vorderen) Fläche bewirkt, dass sie, sich selbst überlassen, hakenför- mig vorwärts gekrümmt ist und diese Krümmung auch in der Leiche behält. Die Schleimhaut des Gaumens ist im Allgemeinen glatt; nur dicht hinter den Zähnen verlaufen einige dem Kieferrande parallele Wülste oder Falten. Sie sind in der Mittellinie unterbrochen durch einen flachen Hügel von bimför- miger Gestalt, welcher schmal zwischen den mittelsten Schneidezähnen be- ginnt und sich alsbald hinter denselben kreisförmig ausbreitet. Im Mittel- punkt dieses Kreises, etwa 4mm vom Rande des Zahnfleischs entfernt, findet sich zuweilen eine sehr feine, punktförmige Oeffnung, die einer Einstülpung der Schleimhaut in den Can. incisivus entspricht; sie ist nicht häufiger bei Neugebornen, als bei Erwachsenen. Der übrige Theil der Medianlinie oder Raphe des harten Gaumens -) ist zuweilen leicht gewölbt, zuweilen, nament- lich in der vorderen Hälfte, leicht rinnenförmig vertieft; häufig ist er ganz eben und nur durch hellere Färbung, Folge geringeren Gefässreichthums, ausgezeichnet. Der Weg, welchen die Schleimhaut vom Rande der Unterlippe aus über den Zahnrand des Unterkiefers bis zu dessen innerer Fläche zurücklegt, entspricht genau und mit Beziehung auf eine horizontale Ebene symmetrisch dem Verlaufe der Schleimhaut an der oberen Wand der Mundhöhle. So ist auch die Unterlippe durch eine mediane Falte, das Unterlippenbändchen, Frenulum labil in/., an das Zahnfleisch befestigt. Vom inneren Kiefer- rande zieht sich die Schleimhaut über die Drüsen dieser Gegend schräg rück- und abwäfts, wendet sich dann in der gleichen Richtung wieder nach vorn bis zu den Zähnen und kehrt unter einem minder spitzen Winkel abermals zurück, um in einem der Concavität des Gaumens parallelen Bogen über die Muskulatur des Bodens der Mundhöhle wegzugehen. Diese Wölbung des Bodens der Mundhöhle, die sich auch an den Seitenrändern durch eine tiefe Rinne gegen das Zahnfleisch absetzt, ist die Zunge, Lingua. Der vordere, den Vorderzähnen anliegende Theil der Falte heisst die Zungenspitze, Apex linguae; die obere Fläche der Zungenspitze geht continuirlich in den Zungenrücken über. Dieser berührt bei geschlossenem Munde den Gau- men überall, ausgenommen im Bereich einer medianen und der Medianebene parallel verlaufenden seichten Rinne des Zungenrückens (Fig. 44); er reicht aber über den Rand des Gaumensegels hinaus rück- oder vielmehr abwärts bis zu gleicher Höhe mit dem unteren Rande des dritten Halswirbelkörpers (oder des Unterkiefers oder des Zungenbeins). Der an dem Gaumen anlie- gende Theil des Zungenrückens ist mit vorragenden grösseren und kleineren Papillen besetzt und daher rauh, zottig. Er grenzt sich gegen den hinteren, glatteren Theil durch eine in jeder Zungenhälfte median-rückwärts verlau- fende Linie ab; an dem Vereinigungspunkte dieser Linien, also am Scheitel des von ihnen eingeschlossenen Winkels findet sich meist eine flache oder tiefe Grube, Foramen coecum3), die von der Spitze der Uvula berührt wird und Untere Wand D Gargareon, Staphyle. Zäpfchen. Luelte. 2) Sutura cutanea aut. 3) F. c. Morgagni aut.