694 M. obliquus inf. Trochlea, welche in einem Grübchen oder an einem Stachel des Stirnbeins (Fossa s. Spina trochlearis. Knochenl. p. 125) befestigt ist, und wendet sich über dem vorderen Rand der Schlinge sogleich rück- und lateralwärts, um unter dem M. rect. sup. durchtretend den Bulbus zu erreichen. Die Schlinge, durch welche die Sehne des M. obliq. sup. hindurchgeht (Fig. 537, 541 Tr), ist ein faserknorpliger Halbring, durch elastische Bän- der einigermaassen beweglich an der Decke der Orbita befestigt. Er gleicht einem umgekehrt, den Sitz nach unten und mit der Längsaxe sagittal auf- gehängten englischen Sattel, ist demnach im frontalen Durchschnitt aufwärts concav, im sagittalen aufwärts convex. In beiden Richtungen hat er eine Länge von 3 bis 5 Mm.; seine Mächtigkeit beträgt fast 1 Mm. Die Sehne des M. obliquus sup. (Fig. 536, 537, 541 Os) ist, so weit sie in der Trochlea gleitet, von einer Synovialscheide umgeben; nach dem Durchtritt erhält sie eine Hülle von dichtem, blättrigem Bindegewebe. Gegen die Insertion wird sie allmälig breiter und platter, mehr membran- förmig und schliesst sich endlich mit ihren Bündeln den äquatorialen Bün- deln der Sclera an. Die Anheftung der Sehne an die Sclera erfolgt in einer der Axe des N. opt. ungefähr parallelen Linie von 6 bis 7 Mm. Länge; der vorderste Punkt der Anheftung liegt in der Mitte zwischen dem Horn- hautfalz und der Eintrittsstelle des N. opticus. Albin (Hist. musc. p. 176) beschreibt unter dem Namen Gracillimus einen dünnen Muskel, der zuweilen mit dem M. obliq. sup. entspringt, neben ihm ver- läuft und in die Synovialscheide desselben ausstrahlt. b. M. obliquus inf. Ol. b. M. obliq. Die Ursprungssehne des M. obliquus inf. liegt dicht am unteren Rande der Orbita, in der Ecke, welche dieser Rand mit der Crista lacrymalis des Thränenbeins bildet, und erreicht nicht selten den unteren Rand der über den Sulcus lacrymalis gespannten fibrösen Membran (Mskl. Fig. 65, 1). Sie geht sogleich in den platten Muskelbauch über, der zuerst am Boden der Orbita, unter dem M. rectus inf. schräg rück- und seitwärts zieht (Fig. 539, 541), dann sich gegen den Bulbus erhebt und, nur durch die fibröse Kapsel von ihm getrennt, den seitlichen Umfang desselben umkreist, um zwischen der Insertion des M. rect. lateralis und der Eintrittsstelle des N. opticus in einer schräg rückwärts aufsteigenden Linie von 8 bis 9 Mm. Länge mit der Sclera zu verschmelzen. Der hintere Endpunkt der Insertion des M. obli- quus inf. ist nur etwas über 2 Mm. vom hinteren Endpunkt der Augenäxe entfernt. Näheres über die Excursion der Augenbewegungen und über die Drehungs- axen der Augenmuskeln findet man bei Fick (Ztschr. für rat. Med. N. F. IV, 101) und bei Ruete (Ein neues Ophthalmotrop. Lpz. 1857). Vergl. Meissner’s Jahresbericht. 1857, p. 572. Physiolog. Der Zweck und die bestimmende Ursache der Drehungen des Auges um die Bemerk. verticale und transversale Axe leuchtet von selbst ein und damit ist auch die Function der geraden Augenmuskeln erklärt. Nicht ebenso klar i§t der Zweck der Drehungen um die sagittale Axe oder der sogenannten Raddrehungen des Bulbus, welche durch die Mm. obliqui vermittelt werden; denn wenn nur die