Magen. 353 düng des Oesophagus, Cardia J), befindet sich in der oberen Fläche des Sacks, in der Nähe des kolbigen Endes so, dass eine in der Fortsetzung des Oeso- phagus über den Magen gezogene Linflß von dem transversalen Durchmesser oder der Längsaxe des letzteren etwa y4 bis 1/5 abschneidet. Die auf diese Weise abgegrenzte, nach links von der Cardia gelegene Region des Magens wird Blindsack, Saccus C06CUS 2), genannt. Von dem übrigen Theil oder Körper des Magens sondert sich durch eine Einschnürung, die an der oberen Fläche merklicher ist, als an der unteren, in der Nähe des Pylorus das An- trum pyloricum3) ab. Die Gefässe und die dieselben begleitenden serösen Platten treten an die obere und untere Wand des Magens in zwei Linien, die sich einander gegenüber gerade von der Cardia zum Pylorus erstrecken und die äussere Oberfläche des Magens in zwei völlig gleiche Hälften theilen. Diese Linien bezeichnen den oberen und unteren Rand, die obere und untere Curvatur 4) des Magens; die durch sie gegen einander abgegrenzten Hälften des Magens werden als vordere und hintere Wand unterschieden, obgleich sie sich, um so mehr, je mehr der Magen ausgedehnt ist, die vordere Wand aufwärts, die hin- tere abwärts kehren. Von den Varietäten der Form des Antrum pyloricum handelt A. Retzius (Müll. Arch. 1857, S. 74). Selten findet sich eine zweite Einschnürung in der Mitte des Magens, die den Körper in eine rechte und linke Hälfte theilt. Die Lage der Längsaxe kann von der transversalen bedeutend ab weichen und sich fast der verticalen nähern. Der angefüllte Magen hat im längsten Durchmesser 10 bis 12"; der Durchmesser seines Querschnitts beträgt an der Grenze des Blindsacks und Körpers 3 bis 4" und verjüngt sich gegen den Pylorus allmählich bis auf l". Bei mässiger Füllung fasst der Magen 5 bis 11 Pfund Wasser (Sommerring). Das Volumen des Magens wechselt nicht allein nach der Füllung, son- dern auch nach dem Tonus der Muskelfasern. Leer und zugleich contrahirt, wie man ihn zuweilen im Zustande der Todtenstarre findet, stellt er einen cylindrischen, unregelmässig eingeschnürten Strang dar, der den Umfang des Dickdarms kaum übertrifft. Er ist alsdann vollständig hinter dem knöcher- nen Rande des Thorax versteckt. Ausgedehnt erstreckt er sich mit dem un- teren Rande bis zur Mitte zwischen der Spitze des Brustbeins und dem Na- bel und selbst weiter, und erfüllt nebst der Milz, die an den Blindsack un- mittelbar angeheftet ist, linkerseits die Aushöhlung des Zwerchfells, indess seine rechte Hälfte durch die Leber bedeckt und von dem Zwerchfell und der vorderen Bauchwand geschieden wird. Die Wand des Magens ist 2 bis 3mm stark, von der Cardia gegen den Pylorus an Mächtigkeit etwas zunehmend. Sie besteht aus einer Muskel- und Schleimhaut, welche beide, von ungefähr gleicher Stärke, unmittelbare Fort- setzungen der entsprechenden Häute des Oesophagus und, wie diese, durch eine Lage lockeren Bindegewebes, wenngleich nicht ganz so beweglich, mit einander verbunden sind. Statt des elastischen Bindegewebes, welches die Muskelhaut des Oesophagus mit der Umgebung verbindet, erhält die Muskel- 0 Ostium oesopliageum s. superius s. sinistrum, Magenmund. 2) Fundus. Portio lienalis. 3) A. p. Willisii. 4) Curvatura minor und major. Schichten