Zähne. 89 also fast transversal. Die Seitenflächen der Krone und die Grenzlinie des Schmelzes verhalten sich wie bei den vorderen Backzähnen. Die Kaufläche ist zuweilen durch zwei einander genau rechtwinklig kreuzende Furchen, die sich eine kurze Strecke auf die Seitenflächen verfolgen lassen, regelmäs- sig in vier Zacken getheilt. Häufiger sind die Furchen unregelmässig, die eine oder andere gegen den Rand der Kaufläche gablig getheilt, wodurch eine fünfte Zacke abgegrenzt wird, oder es schneiden zwei halbmondför- mige Furchen, die Convexitäten einander zuwendend und durch eine gerade Linie nach Art eines H verbunden, die einander diagonal gegenüberliegenden Ecken ab (Fig. 49). Die Wurzel zerfällt mehr oder minder vollständig in Spitzen, welche den Zacken der Krone einigermaassen entsprechen. Bald erscheint sie einfach konisch, von den Seiten comprimirt, mit vier verticalen Furchen versehen, von wel- chen die an den Seitenflächen herablaufenden tiefer sind, als die vordere und hintere. In anderen Fällen ist sie in zwei neben einander liegende Spitzen getheilt, deren jede der Wurzel eines vorderen Backzahns gleicht. Ebenso häufig finden sich drei Spitzen und dann gewöhnlich zwei äussere neben einander und eine innere, stärkere, hinter der einen oder anderen äusseren oder im Zwischenraum zwischen beiden (Fig. 54, a). Die so ge- stalteten Wurzeln divergiren meistens mit den Spitzen, oft auch sind sie gekrümmt, wodurch der Zahn auch am macerirten Schädel in seiner Höhle festgehalten wird. Im Oberkiefer nehmen die hinteren Backzähne vom ersten bis zum drit- ten an Grösse ab; im Unterkiefer finden sich weniger auffallende Verschie- denheiten der Dimensionen. Die Wurzeln sind, besonders am letzten Back- zahn, niedrig, kaum höher, als die Krone. Bei natürlich geschlossenem Munde überragt die obere Zahnreihe die untere nach aussen, am auffallendsten an den Schneidezähnen, während die Kaufläche der oberen Backzähne nur mit einem schmalen Saume über die Kaufläche der entsprechenden unteren Zähne hervorsteht (Fig. 55). So ist der Bogen, den die Zahnreihe des Unterkiefers bildet, kür- zer, als der Oberkiefer- bogen; die Verschmäle- rung, welche demnach die Unterkieferzähne er- fahren mussten, trifft fast allein den transver- salen Durchmesser der Schneidezähne; es kommt hinzu, dass von den einander kreuzenden zen der Eckzähne die unteren sich an die mediale Seite der oberen an- Fig. 55. Mediandurchschnitt der Mundhöhle. Ansicht der ge- schlossenen Zahnreihen von innen. Stellung der Zahnreihen.