Krystalllinse. 679 daraus ist zu schliessen, dass die Elasticität der von der Kapsel umgebe- nen Linse Resultat der Spannung der Kapsel ist. Durch Vermittlung der Kapsel ist die Linse in ihrer Lage befestigt; in der Regel ist die hintere Wand der Kapsel mit dem Theil der Hyaloidea, welcher die Fossa patella- | ris auskleidet, so innig verklebt, dass Linse und Glaskörper nicht ohne Zer- reissung ihrer Hüllen von einander getrennt werden können, und es bedarf einiger Maceration, um die hintere Wand der Linsenkapsel aus der Fossa patellaris des Glaskörpers zu lösen. Doch giebt es Augen, deren Linse sich im frischen Zustande mit der Kapsel unversehrt und reinlich aus der Fossa patellaris entfernen lässt. Hier sind es vorzugsweise die Fasern der Zonula, welche die Lage der Linse sichern. ! Fig. 524. Randtheil der vorderen Wand der Linsen- kapsel. 1 Epithelium. 2 Abdrücke der Gren- zen der Epithelialzellen, welche der Linsen- substanz gefolgt sind. 3 Structurlose Mem- bran. 4 Insertion der Fasern der Zonula, deren freier Theil sich in Querfalten gelegt hat. Die Linsenkapsel ist, abge- sehen von der Gegend des Ran- des, in welche die Zonula-Fasern (Figur 524, 4) sich inseriren, völlig structurlos l), mit freiem Auge betrachtet wasserhell, unter dem Mikroskop etwas gelblich und körnig, wie mattes Glas; sie ist ganz glatt, fest und steif, rollt sich, wenn sie eingeschnitten ist, nach aussen um und legt sich in grosse eckige Falten. In kochen- dem Wasser, Weingeist und Säu- ren verändert sie sich eben so wenig, wie die Basalmembran der Cornea. Ihre vordere Wand ist fast doppelt so mächtig, als die hintere, jene 0,011, diese 0,005 bis 0,007 Mm. stark. Die innere Fläche der vorderen Kapselwand ist bedeckt von einer einfachen Lage regelmässig sechsseitiger, platter Zellen mit kreisrundem Kern und deutlichem Kernkörper- chen (Fig. 524,1), die man eben- sowohl als Epithelium der Kapsel, wie als äusserste Schichte der Linse auffassen kann. Der Durch- messer der Zellen beträgt 0,020, der Kerne 0,013 Mm. Zieht man die vordere Wand der Kapsel von der Linse ab, so folgt der Kapsel in der Regel die Zellenlage allein, J) Mensonides (Nederlandsch Lancet. 2. ser. IV, 699) ist der Einzige, der in der Linsenkapsel eine Schichtung in ähnlicher Weise angedeutet sah, wie man dies in der hinteren Basalmembran der Cornea findet. >