626 * Choroidea. des M. ciliaris aus meridionalen, die der freien Fläche nächste Tartie aus äquatorialen oder ringförmigen Bündeln J) besteht und dass in den (von der Sclera an gerechnet) tieferen Schichten innerhalb der anastomosirenden Binde- gewebs bündel auch die Muskelbündel Netze bilden, in. welchen indessen eben- falls circuläre Bündel vorzuherrschen scheinen. Die äusseren, meridionalen Fasern befestigen sich, während sie sich mit den hinteren Enden allmälig in dem Orbiculus ciliaris verlieren, mit den vorderen Enden unter sehr spitzen Winkeln an die Innenfläche der Sclera gegenüber der inneren Wand des Sinus venosus (Fig. 478 Sv) und in einer Breite, welche den meridionalen Durchmesser dieses Sinus nur wenig über- trifft. Die circulären Fasern werden an ihrer der Augenkammer zugekehrten Fläche von einer 0,1 Mm. mächtigen Lage feiner elastischer Fasernetze be- kleidet, die sich von der Cornea zu dem angehefteten Rand der Iris hinüber- schlagen und Septa in den Muskel senden, durch welche er oberflächlich in Bündel abgetheilt wird. Das Verhältniss dieser elastischen Netze zur inneren Basalmembran der Cornea (Bei) wurde schon oben berührt. Sie liegen, 6 bis 8 an der Zahl, an der inneren Fläche dieser Membran, die sich über ihnen Fig. 479. zuschärft, vielleicht auch selbst in eine elastische Lamelle fort- setzt oder successiv in solche Lamellen spaltet; den wirk- lich oder scheinbar zugescliärf- ten Rand der Basalmembran überschreiten die Lamellen in der Richtung gegen das Cen- trum der Cornea um so weiter, je mehr sie sich dem Lumen der Augenkammer nähern. Jede Lamelle stellt ein enges Netzwerkvon platten und brei- ten Fasern dar, dessen Maschen rundlich oder oval und im letzteren Fall mit dem läng- sten Durchmesser äquatorial gestellt sind. In die Lücken der am weitesten gegen die Augenaxe vordringenden Plat- ten ragen einzelne der oben (S. 602) beschriebenen Warzen der hinteren Basalmembran; andere enthalten vereinzelte Kerne oder Kernzellen. Auf die innerste elastische Platte folgt noch ein weitläufiges Bindegewebsnetz, Lig. pectinatum iridis Ilueck* 2) (Fig. 478 p. Fig. 479), dessen Bündel mit Kernen besetzt, 0,01 bis 0,02 Mm. breit sind und ähnlich den Bündeln Innere Fläche des Randes der Cornea. Lig. pec- tinatum iridis. J Anheftungsrand der Iris. ]) Compressor lentis H. Müller (Archiv für Ophthalmologie. Bd. III, Abtheil. 1, p. l). Müller’scher Ringmuskel Kölliker. Henke’s Eintheilung des Muskels i» einen M. ciliaris circnlaris und radialis hat eine andere Bedeutung, indem unter die- sen Namen sämmtliche circuläre und radiäre (meridionale) Fasern auch aus dem Theil des Muskels zusammengefasst werden, wo beiderlei Fasern einander durchkreuzen. 2) Die Bewegung der Krystalllinse. Leipz. 1841. p. 71.