214 Leber. bekannt; durch Berücksichtigung derselben ergaben sich folgende Modificatio- nen seiner Anschauung: a. Die Leberzellen sind die Epithelialzellen der lobulären Gail en canälchen ; sie begrenzen ein Lumen, welches im natürlichen Zustande von Galle erfüllt ist und Injectionsmasse aufnehmen kann. Dieser von Kru- kenberg und Lereboullet (Sur la structure intime du foie. Paris 1853) auf- gestellten Meinung widersprechen die Dimensionen der Leberzellen, von welchen oft eine einzige hinreicht, die Lücke des Blutcapillarnetzes auszufüllen. b. Die Leberzellen sind in einfacher, doppelter oder mehr- facher Reihe in den lobulären Canälchen eingeschlossen; sie stellen eine solide Axe derselben dar; zwischen dieser Axe oder dem Zellenstrang und der eigenen Wand der Canälchen fliesst die secernirte Galle ab. Zu dieser Vor- stellung vom Bau der Leber gelangte Th eile nicht sowohl durch positive That- sachen, als durch das negative Ergebniss, dass sich ihm die bis dahin aufge- stellten Meinungen als ungenügend erwiesen. Was aberTheile nur vermuthet, behauptet Bäcker (De structura hepatis. Diss. inaug. Traject. 1845) wirklich gesehen zu haben, eine structurlose oder von Längsfasern bedeckte Membran, welche die Zellen einschliesse und nur durch Aufquellen der Zellen oder durch Eintrocknen unsichtbar werde. Leidy (American Journ. of med Sciences, 1848, Jan.), Retzius, Weja (Müll. Arch. 1851, S. 79), Cr am er (Tijdschr. d. neder- landsch maatschappij. 1853, S. 85) erklären sich mit Backer’s Lehre einver- standen; Beale und E. Wagner (Archiv der Heilkunde. 1859, S. 251) bilden sie weiter aus, indem sie ihre Aufmerksamkeit besonders auf den Zusammen- hang der interlobulären mit den lobulären Canälchen richten. Beale machte seine Untersuchungen vorzugsweise an injicirten Lebern, sah aber auch an nicht injicirten Präparaten die Plexus der feinsten Gallengangszweige in die Plexus der leberzellenhaltigen Canälchen geradezu übergehen; man unterscheide bei- derlei Röhrchen an dem geringeren Durchmesser der ersteren und an der Be- schaffenheit der Zellen. Oft träten feinste Gallencanälchen eine Strecke weit ins Innere der Läppchen vor, ohne sich mit den nächsten Canälchen der leber- zellenhaltigen Plexus zu verbinden; sie gehen dann nach kürzerem oder län- gerem Verlauf in eine tiefere Schichte dieses Plexus über. Ferner behauptet Beale. die Epithelialzellen häufig bis zu dem Punkte verfolgt zu haben, wo sich das Canälchen plötzlich zum leberzellenhaltigen Gang erweitert. An dieser Stelle rissen beiderlei Canälchen bei Versuchen, ihren Verlauf zu verfolgen, fast regelmässig ab und dies erschwere die Darstellung ihres Zusammenhangs. Nach Wagner fehlt schon den feinsten interlobulären Gallencanälchen das Epithe- lium; ihre Wand sei, gleich der Wand der lobulären Canälchen, structurlos, mit Kernen und kleinen zellenähnlichen Gebilden besetzt. In lobuläre Canälchen gehen sie über dadurch, dass in ihrer Höhle Leberzellen auftreten, an deren äusserstcr Wagner nicht selten eine ungefähr konische Gestalt mit nach der Peripherie gekehrter Spitze bemerkte. Aus zertrümmerter Lebersubstanz wollen beide Beobachter Fragmente theilweise leerer, theilweise zellenhaltiger Canäl- chen gewonnen haben. Uebrigens gesteht Beale zu, dass die eigene oder Ba- salmembran der lobulären Canälchen bei Erwachsenen nicht überall nachweis- bar sei, dass sie mit der Wand der Capillargefässe verschmelzen könne und im Innern der Läppchen meist wirklich verschmelze und dass dann die Leber- zellenreihen nackt in den Maschen des Blutgefässnetzcs liegen. Darnach würde Beale’s Darstellung mehr darauf ausgehen, eine Entwickelungsgeschichte des Leberzellennetzes zu geben, und bezüglich des ausgebildeten Zustandes des Or- gans befänden wir uns in Uebereinstimmung. Doch knüpfen sich an Beale’s Theorie Vorstellungen über einen von den Leberzellen unabhängigen Inhalt der Canälchen, die immer noch einen thätsächlichen Widerspruch unserer An- sichten begründen. Nach Beale sollen die Canälchen neben den Zellen con- stant feinkörnige Materie, häufig Fett- und gelbe Pigmentkörnchen enthalten; in Krankheit sollen sie mitunter von einer continuirlichen zähen Masse erfüllt sein, in welcher nur hier und da ein Zellenkern beobachtet werde. Ich be- zweifle nicht, dass die Zellen atrophiren, dass Exsudate und Detritus deren Stelle