Diaphragma urogenitale. 389 gegen den After gerichtet und an den M. transv. perinei superfic. grenzend. Auf ihrer inneren, auf- und rückwärts schauenden Fläche ruht die Prostata und durch deren Vermittelung die Harnblase; ihre äussere, ab- und vor- wärts gerichtete Fläche wird durch die cavernösen Körper des Penis und der Uretra und deren Muskeln bedeckt bis auf ein dreiseitiges, vorwärts sich zuspitzendes Feld (Fig. 297, tp), welches jederseits zwischen dem M. bulbo- und ischiocavernosus sichtbar bleibt. Auch dieses kann durch acces- Fig. 297. ■ Ansicht des Beckens von der Perinealgegend aus mit frei gelegten Muskeln. 1 Ace tabulum des Hüftgelenks. 2 Spina iliaca ant. sup. 3 Tuber ischiadicum. 4 Lig. sacrotuberosum der linken Seite. 4' 4' Das rechte Lig. sacrotuberosum durchschnitten j und zurückgeschlagen. 5 Spina ischiadica. 6 Fascie des M. obturator int. 7 Steiss- | bein. 8 After. Ccp, Ccm, Corpus cavernosum penis und uretrae. Oi M. obturator , int., an der Austrittsstelle aus dem Becken abgeschnitten. P M. pyriformis, desgleichen. 1 Bc M. bulbocavernosus. Je M. ischiocavernosus. Tps M. transversus perinei super- ; ficialis. S M. sphincter ani. JC M. ischiococcygeus m. L M. levator ani. C M. coccy- ! geus. * Medianes, ** transversales Septum der Perinealmuslceln. tp untere Aponeu- rose des M. transversus perinei prof. (Diaphragma urogenitale von unten). sorische Ursprünge oberflächlicher Muskeln, namentlich des M. sphincter ani und transv. perin. superficialis, verhüllt werden. Die Platte schliesst die Cowper’schen Drüsen ein, deren Ausführungs-