478 Ovarien. Innere des Ovarium oder aus demselben hervortreten (Fig. 372, 8). Der gegen- überliegende, rückwärts, und wenn das Lig. latum gespannt ist, aufwärts ge- kehrte Rand1) ist stumpf und von stark convexem, mitunter selbst winklig > gebogenem Verlauf. Die Flächen sind eine obere und eine untere, jene vor- wärts, diese rückwärts geneigt. Von den beiden Spitzen setzt sich die me- diale 2) in das Lig. ovarii fort (Fig. 371, Lo), einen im sagittalen Durchmes- ser comprimirten, aus Bindegewebsbündeln, organischen Muskelfasern und Gefässen bestehenden Strang, der in dem medialen Theil der Ovarialfalte des Peritoneum liegt und Uterus und Ovarium mit einander verbindet. Die la- terale Spitze des Ovarium3) ist abgerundet, zuweilen durch eine leichte Ein- schnürung abgesetzt und durch das Lig. infundibulo-ovaricum (Fig. 371, io) mit dem abdominalen Ende des Oviducts verbunden. Das Ovarium misst in der Länge (im transversalen Durchmesser) 21L bis 4 Cm., in der grössten Breite (von einem Rande zum anderen) 2 bis 3 Cm.; seine grösste Dicke beträgt 7 bis 12 Mm., sein Gewicht 80 bis 110 Gran (Krause). Die Oberfläche ist glatt und, vor der Entwickelung der Pubertät, eben; nach derselben wird sie durch die Hervorragung der reifen Bläschen Fig. 372. Sagittaldurchschnitt des Ovarium einer während der Menstruation Verstor- benen. 1 Albuginea. 2, 2, 2 Follikel, 2' Tunica fibrosa, 2" Tunica pro- pria und granulosa des Follikels. 3 Tunica fibrosa des Corpus luteum. 4 Tunica propria dessel- ben. 5 Blutcoagulum. G Riss des Follikels. 7 In Rückbildung begriffe- nes C. luteum. 8 Durch den Hilus ovarii eintre- tende Gefässe. 9 Lamellen des Lig. latum uteri. Fig. 373. a Sagittaler Durchschnitt der Rinde des Ovarium einer 18jährigen Person. 1, 2, 3 Mit der Serosa verschmol- zene Albuginea. 4 Faserschichte der Rindensubstanz des Ovarium. 5 Zellige, follikelhaltige Schichte der Rindensubstanz, a Follikel, b Membrana granulosa. c Dotter, d Keimbläschen mit dem Keimfleck. J) Margo convexus. 2) Extremitas acuta s. uterina. 3) Extr. obtusa s. tubaria.