Utriculus und häutige Bogengänge. 775 einnimmt, von der lateralen Wand des Vestibulum und insbesondere von der Basis des Steigbügels geschieden. Was die häutigen Bogengänge J) betrifft, so genügt es, auf die Beschreibung der knöchernen zu verweisen, deren Verlauf und Anordnung durch die häutigen bestimmt wird. Wie die knöchernen Röhren in das Vestibulum, so öffnen sich die häutigen in den Utriculus mit fünf Mün- dungen, von welchen drei den ampullären Enden angehören, indess von den nicht - ampullären oder schlichten zwei, die der beiden verticalen Bogengänge, sich vor der Mündung zu einem ein- fachen Rohr vereinigen. Nur in der Form weicht der häutige Bogengang von dem Abguss des knö- chernen dadurch auffallend ab, dass die häutige Ampulle das Lumen der knöchernen fast ausfüllt, während der übrige Theil des häutigen Gangs in dem knöchernen grossen Spielraum hat. Die Am- pulle hat demnach an dem häutigen Bogengang eine relativ beträchtlichere Weite; sie ist zugleich deutlicher gegen den cy- lindrischen Theil des Rohres abgesetzt, den sie vorzugsweise gegen die con- cave Seite des Bogens überragt (Fig. 600). Der Querschnitt des cylindrischen Theils des Bogengangs hat im grösseren Durchmesser 0,5 bis 0,58, im klei- neren 0,3 bis 0,4 Mm.; die Ampulle misst im längeren, in der Fortsetzung der Axe des Bogengangs gelegenen Durchmesser 2,25, im queren Durch- messer 0,57 Mm. (Huschke). Die Wände dieser verschiedenen Hohlgebilde sind durchsichtig, wasser- hell, von grosser Zartheit; nach der Entleerung der Endolymphe fallen sie zusammen und legen sich in steife Falten. Eine resistentere und mächti- gere Stelle von nahezu kreisförmigem Umfang und etwa 2 Mm. Flächen- durchmesser, Macula acustica m. 2) findet sich an der medialen Wand des Utriculus, da wo der betreffende Zweig des N. acusticus diese Wand erreicht. Noch starrer ist an den Ampullen der Bogengänge der Theil, der die Ner- venendigung trägt und sich durch seine weiss-gelbliche Farbe schon dem blossen Auge verräth, die Crista acustica M. Schultze (Fig. 600) 3); es ist ein halbmondförmiger, mit der Concavität gegen das Lumen der Ampulle gekehrter Querwulst, nahe der Utricularmündung 4) der Ampulle und an der in der Fortsetzung des convexen Randes des Bogengangs gelegenen Wand. Er umfasst etwa 1/z des Umfangs der Ampulle und bildet an der inneren Fläche derselben einen halbcylindrischen Vorsprung, der gegen beide Enden ab- gerundet und in der Mitte etwas eingeschnürt, häufig auch von einem pigmen- J) Canales semicirculares membranacei. Tubuli s. ductus semicirculares. 2) Nerven- warze Köll. 3) Septum nerveum Scarpa. Septum transversum Steifensand (Mül- ler’s Archiv. 1835. p. 171). Papilla semilunaris Huschke. 4) Ostium sinus Steifen- sand; die entgegengesetzte, gegen den Bogengang sich verjüngende Mündung der Ampulle nennt Steifensand Ostium tubuli und scheidet die Ampulle in den Sinus-» und Röhrentheil, welche durch das Septum unvollkommen gegeneinander abgegrenzt werden. Fig. 600. va 1 Utriculus und häutige Bogen- gänge (der linken Seite) von aussen, va Vorderer, vp hin- terer verticaler Bogengang, h horizontaler Bogengang. Bogen- gänge. Macula acust. Crista acust.