519 Perinealfascien. | Tuber ischiadicum haften. Sie wickelt die zerstreuten Bündel des M. i transversus perinei superfic. ein und nimmt überall reichliche Fettmassen in Frontalschnitt des Beckens mit den Weichtheilen, durch die Afteröffnung. 1 Angeschnittenes Aceta- bulum. 2 Durchschnitt der Vesicula seminalis, 3 des Yas deferens. 4 Rectum. 4' Muskelhaut dessel- ben. 5 After. G Peritoneum und Fascie des M. ob- turator int. (Oi). 7 Vasa pudenda unter dieser Fas- cie. 8 Peritonealüberzug des Plexus venosus vesicalis. 9 Fascie des M. levator ani (L). 'S M. sphincter ani. Ic M. ischiocavernosus. tp, tp' Blätter der Fascie des M. transv. perinei profundus, zwischen welchen die Vasa perinei hervortreten, die hier am Ursprung abgeschnitten sind, f Durchschnitt des Hüftbeins. ihre Maschen auf. Die ober- flächliche Fettanhäufung im Umfange des Afters hängt ununterbrochen zusammen mit dem Fett, welches die zeltförmige, aufwärts ver- schmälerte Grube (Cavum rectoischiadicum) *) zwischen derSeitenwand des Beckens und dem median- wärts absteigenden M. leva- tor ani (Fg.402) ausfüllt. Die seitliche Begrenzung dieser Grube bildet die Fascie des M. obturator int., die mediale der M. levator ani und eine Bindegewebslage, die man als Ueberzug der unteren Fläche dieses Muskels con- serviren kann 2). Von vorn her springt gegen das Ca- vum rectoischiadicum der hintere Rand des Diaphrag- ma urogenitale (Fig. 402, tp, tp') vor, als eine Scheide- wand, die den vorderen Theil des Raumes zwischen der Beckenwand und den Muskeln des Afters gewis- sermaassen in zwei Etagen theilt; in die untere setzt sich das Fettgewebe des dem Bestreben, die Zahl der Fascienblätter zu vervielfältigen und deren Beschreibung jzu präcisiren, zum Rang von Fascien die lockeren Bindegewebslagen erhoben, welche am Perineum, wie überall, die oberflächlichen Muskeln bedecken und in die Zwischen- räume der differenten Gewebsschichten beliebig verfolgt werden können. Anderentlieils fehlte es an einem gemeinsamen Princip der Namengebung: die Einen präparirten vom Perineum, die Anderen von der Beckenhöhle aus, wonach die Bezeichnungen „ober- :flächlichu und „tief‘‘ einen ganz verschiedenen Sinn erhalten; die Einen dehnen den Begriff Perineum auf die ganze Region des Beckenausgangs aus, indess Andere Peri- Ineal- und Aftergegend von einander trennen. Ich habe die Beschreibung dadurch zu vereinfachen gesucht, dass ich als Fascien nur die deutlich fibrösen, sehnig glän- zenden Membranen gelten lasse und um eine Uebereinstimmung in der Nomenclatur anzubahnen, benenne ich, so weit es möglich ist, die Fascien nach dem Muskel, den sie bedecken. So wurden sie bereits einzeln mit den Perinealmuskeln, zu welchen sie gehören, beschrieben und bei dieser Beschreibung sind auch schon die zahlreichen Synonyme zusammengestellt. *) Cavum ischiorectale. 2) Die Fascia superficialis der Perinealgegend ist identisch mit Hyrtl’s unterer