286 Lungen. Die Venae pulmonales nehmen ihren Ursprung aus den Capillarnetzen der Alveolen und der feineren Bronchien, lassen sich also sowohl von den Pulmonal- als von den Bronchialarterien aus mit Masse füllen. Die Venen - zweige, welche von den Alveolen stammen, können in tiefe und oberflächliche unterschieden werden. Die tiefen schliessen sich, nachdem sie eine kurze Strecke innerhalb der Scheidewände der Alveolen zurückgelegt und sich zu mehreren vereinigt haben, gleich dem entsprechenden Arterienzweig an einen Bronchialast an oder laufen doch dem entsprechenden Arterienzweig parallel und nur in entgegengesetzter Richtung gegen den Hilus der Lunge. Allmäh- lig zu stärkeren Aesten zusammenfliessend, stellen diese Yenen, in ihrer Ge- sammtheit und ohne Rücksicht auf die Stromesrichtung betrachtet, eine Ge- fässausbreitung dar, deren Verästelung mit der Verästelung der Pulmonal- arterie gleichen Schritt hält. Die oberflächlichen Zweige der Pulmonalvene entspringen aus den Alveolen, die den Grund der Infundibula, namentlich an der Oberfläche der Lunge, bilden. Von da aus sammeln sie sich zu Stämm- chen, die unter der Bindegewebsumhüllung des Lobulus hinziehen; die Stämmchen senken sich entweder innerhalb einer der den Lobulus durch- setzenden stärkeren Scheidewände in die Tiefe, um einen tiefen Lungen- venenzweig zu erreichen, oder sie bleiben oberflächlich, erzeugen ein weit- maschiges Netz, welches, mit den oberflächlichen Lymphgefässen, dicht unter der Pleura in den Interstitien der Lungenläppchen liegt und ansehnlichen Zweigen den Ursprung giebt, die sich erst im Hilus mit den Stämmen der Pulmonalvenen vereinigen ]). Die bronchialen Wurzeln der Pulmonalvenen2) verbinden sich auf dem kürzesten Wege mit den tiefen Aesten der letzteren. Das Kaliber der Yenen ist im Pulmonarkreislauf ausnahmsweise kaum merklich weiter, als das der Arterien; doch entspricht das subpleurale Yenennetz, indem es die Bahn des rückfliessenden Blutes erweitert, einigermaassen den subcutanen Yenennetzen der äusseren Körpertheile. Der Unterschied, dass die Arterie sich als ein- facher Stamm zu jedem Lungenflügel begiebt, die Yenen dagegen in zwei bis zur Einmündung ins Herz gesonderten Stämmen austreten, ist unerheblich. In Betreff der Bronchialvenen ist es noch unentschieden, ob sie ihre Zufuhr an Blut lediglich von den im Hilus gelegenen Theilen und von der Oberfläche der Lunge erhalten (Reisseissen, Waters), oder ob sie ihre Wurzeln längs den Bronchien weiter hinab und zu der äusseren Wand und Adventitia auch der feineren Bronchialäste erstrecken (Rossignol). J) In der Beschreibung der V. pulmonalis und ihrer Ursprünge folge ich vorzugsweise Rossignol. Die Aeste der Art. pulmonalis zur Pleura, deren Reisseissen (a. a. O. S. 17) und Adriani (a. a. O. p. 52) gedenken, halte ich für identisch mit Rossignol’s ober- flächlichen Pulmonalvenenästen. Adriani giebt an, dass sie sich von dem Capillarnetz der Alveolen aus füllen und mit den Gefässen der Alveolen Zusammenhängen. Le Fort (p. 93) erwähnt unter dem Namen der Vv. pleuropuhnonales die Venenzweige, welche aus dem subpleuralen Gewebe in die Tiefe zu den die Bronchien begleitenden Aesten der V. pulmonalis dringen. Sie sollen das Blut oberflächlicher Zweige der Art. bronchialis in die Pulmonalvenen überführen. • 2) Venae broncho-pulmonales Le Fort.