Zähne. 84 Gewebe der Zähne. Schleimhaut soll mit den Respirationsorganen genauer geschildert werden. Hier nur so viel, dass überall am Kehlkopfeingang die Schleimhaut des einen in die des andern Tractus unter einem spitzen Winkel oder durch Vermitte- lung einer platten Falte übergeht, so auch namentlich auf dem Medianschnitt (Fig. 43) die Schleimhaut der vorderen Wand des Schlundes in die hintere Wand des Kehlkopfs. 2. Die Zähne. Die Zähne stecken mit einfach kegelförmigen oder mit in mehrere kegel- förmige Spitzen getheilten Wurzeln in den Alveolen der Kiefer. Der frei über den Kieferrand hervorragende Theil des Zahns wird Krone genannt. Von der Krone des Zahns unterscheidet man als Hals, Collum dentis, den Theil, welcher zwar ausserhalb der Alveolen liegt, aber vom Zahnfleisch be- deckt ist (Fig. 48). Wie der Knochen aus eigentlicher Knochensubstanz und Mark, so be- steht jeder Zahn aus einem harten Gebilde, dem eigentlichen Zahn, und.aus einer weichen Sub- stanz, der Zahnpulpa (Fig. 48,4)1); die letztere ist in einer Höhle des Zahns enthalten, deren Wände eine der äusseren Oberfläche des Zahns ziemlich parallele Richtung haben. Die Pulpa füllt diese Höhle vollkommen aus und wiederholt also in verjüngtem Maassstabe die Form des Zahns. Sie enthält Gefässe und Nerven und steht demnach auch physiologisch in einem ähnlichen Verhält- niss zur harten Zahnsubstanz, wie das Mark zum Knochen. Dem Periost des Knochens entspricht, mit dem Unterschiede, dass sie in der Regel keine Gefässe in das Innere des Zahns sendet, die dünne gefässreiche Haut, die den Alveolus auskleidet (7). Sie verbindet sich einerseits, am Rande des letzteren, mit dem Zahnfleisch, ande- Sagittaldurchschnitt des Unter- rerseits mit der Pulpa, mit dieser durch ein fei- kiefers, einen Schneidezahn lial- neg Loch an der Spitze der Wurzel, oder durch birend. 1 Unterlippe, 2 Schmelz, . 1 3 Dentin, 4 Pulpa des Zahns, mehrere, die in die Zahnhöhle iuhren. Zahne 5 Zahnfleisch, 6 knöcherne Wand mit mehreren Wurzeln enthalten eine einfache des Alveolus, 7 Periost desselben. Höhle> zu welcher durch jede Wurzel ein Kanal tritt, und eine einfache Pulpa mit Fortsätzen, die den Wurzeln entsprechen. In seltenen Fällen gehen von der Zahnhöhle blutgefässhaltige Kanäle aus2); ebenso dringen ausnahmsweise, wo die die Wurzel bekleidende Knochenschichte eine gewisse Mächtigkeit erreicht, vom Periost des Alveolus Blutgefässe in diese Schichte ein 3). Der Querdurchmesser der Zahnhöhle und somit auch der Pulpa beträgt in der Krone etwa ein Drittel des Querdurchmessers des Zahns oder ist un- gefähr gleich der Dicke der Wand. *) Zahnkeim. 2) Tomes (a course of lectures on dental physiology and surgery. Lond. 1848. 8. p. 49) beobachtete einen solchen Kanal, der die Höhlen der beiden Wurzeln eines Backzahns mit einander verband. 3) Tomes a. a. O. p. 56. Fig. 48.