Uterus. 451 c. Uterus *). In Folge der Menstruationsperioden und der Schwangerschaften ist die Uterus. rung begriffen und da die Stufen, die das Organ durchläuft, sämmtlich phy- zwei Disciplinen, Entwickelungsgeschichte und Geburtshülfe, sich die Betrach- Verhalten desselben in dem Stadium zu schildern, welches in der Mitte zwi- schen zwei Menstruationsperioden liegt und den Ausgangspunkt der Thätig- keit des Organs bildet. Mitte seiner Höhe befin- det (Fig.351, Oui) und ihn in den Körper (Cor- pus uteri) und den Hals oder Cer vicaltheil 2) scheidet. Aber nur der Körper nimmt von der Einschnürungsstelle an soide gleicht. Auch ist der transversale Durchmesser, den der Körper durch die Divergenz seiner Seitenränder erreicht, grösser, als der grösste transversale Durchmesser des Halses. So erscheint schon der jung- i) Mutter, Gebärmutter, Fruchthälter. Matrice. 2) Collum s. cervix uteri. Kohl- ; rausch (Anatom, und Physiol. der Beckenorgane p. Gl) versteht unter Körper, im Form und Textur des Uterus der erwachsenen Frau in beständiger Verände- siologischer Art sind, so hätten sie streng genommen alle gleichen Anspruch, bei der anatomischen Beschreibung berücksichtigt zu werden. Indessen haben tung der Zustände des Uterus, welche sich auf die Aufnahme und Ernäh- rung der Frucht und auf das Gebären beziehen, zur besonderen Aufgabe ge- macht und so darf die systematische Anatomie sich darauf beschränken, das Fig. 351. Wenn ich oben den Form. üt Uterus abgeplattet sand- uhrförmig nannte, so be- darf dies noch einer wei- teren Ausführung. An die Sanduhrform erinnert er durch die Einschnü- welche sich im _/ \ J \ 1 roarium. X Hydatide des 2 Paroarium- * Follikel. ** Corpus luteum. continuirlich an Breite zu, während der Cervi- caltheil sich gegen das untere Ende wieder ver- jüngt und also einem abgeplatteten, mit dem längeren Durchmesser vertical gestellten Ellip-