359 Testikel. wesentlichen Bestandteil der Drüse halten, obgleich ich ihr keinerlei Antheil an den Verrichtungen derselben zuzuschreiben weiss. Die Gestalt der Kerne und die feinkörnige Masse, in welche sie eingebettet sind, erinnert, wie er- wähnt, an Gangliensubstanz und mehr noch an die äusserste Schichte der grauen Binde des Gehirns; doch gelang es mir nicht, sie im Zusammenhang mit den Nervenfasern zu sehen, die, zum Theil dunkelrandig, in feinen Bün- deln den Testikel durchziehen; auch wäre eine derartige Anhäufung von Ner- vengewebe in einer Drüse aller Analogie zuwider. Mit den Zellen des con- globirten Drüsengewebes, welches anderwärts, z. B. im Magen und Darm, den Raum zwischen secernirenden Drüsencanälchen ausfüllt, haben die Zellen Fig. 269. der Zwischensubstanz des Testikels nicht die geringste Aehnlichkeit. Bis an das Mediastinum testis be- Rete testis. halten die Samencanälchen die gleiche Textur und fast den gleichen Durch- messer. Beides ändert sich plötzlich. Beim Eintritt in das Mediastinum legen die Canälchen ihre eigene Wand ab und erscheinen als netzförmige, von einem Epithelium ausgekleidete Gänge, Rete testis1), zwischen den einander durchkreuzenden Bindegewebsbündeln des Mediastinum, verschränkt mit dem Netz der Blutgefässe, welches die Bün- del durchzieht (Fig. 269). Die Maschen des Netzes sind unregelmässig, theils rund, theils eckig, von verschiedener Weite; ebenso veränderlich ist das Ka- liber der Gänge, von denen die weite- sten den Durchmesser der Samencanäl- chen erreichen oder etwas übertreffen, während die feinsten kaum stärker sind, als die feinsten Capillarien. Freilich beziehen sich diese Angaben nur auf den collabirten Zustand der Gänge, von denen anzunehmen ist, dass sie einer bedeutenden Ausdehnung fähig sind. Gegen den hintern Rand des Mediasti- num herrschen die stärkeren Dimen- sionen vor. Stellt man Testikel und Epididymis einander gegenüber wie Drüse und Aus- führungsgang, so müsste das Rete testis schon der Epididymis zugezählt wer- den;* denn die Canälchen dieses Netzes füllen sich nur vom Testikel aus, sie sind leer, wenn die Samenbereitung im Testikel stockt, und stellen also nur Querschnitt des Mediastinum testis mit injicirten Gefässen. 1 Gerade Samen- canälchen. 2 Rete testis. 3 Windungen der Yasa efferentia. 1) Rete vasculosum Halleri. Plexus seminalis Lerehoullet.