i. Glaskör- per. Textur. 674 Glaskörper. Betrachtet man die Faserschichte der Zonula als vorderes Blatt der Li- mitans hyaloidea, so muss man von diesem Blatte sagen, dass es sich Fig. 522. Meridionalschnitt des vorderen Theils des Bulbus. C Cornea. J Iris. ZZ‘ Zonula ciliaris. Cc Cor- pus ciliare. S Sclera. Ch Choroidea. R Retina. Lh Limitans hyaloidea. L Linse. * Canalis Petiti. es sicn an der Stelle, wo die Spitzen der Ciliarfortsätze sich von ihrer festen Verbindung mit der Zonula lösen, abermals in zwei Blätter spaltet; denn die Ciliarfortsätze besitzen, so weit sie frei in die Augen- kammer ragen, über der von der Retina stammenden hel- len Radialfaserschichte noch eine feine structurlose Glas- haut (Fig. 520, 3), die bis an den Ciliarrand der Iris reicht und öfters durch ihre regel- mässige Querfaltung auffällt. In einigen Fällen sah ich je- doch diese Glashaut der Ciliar- fortsätze sich über den Ur- sprung der Zonulafasern hinab auf den Orbiculus ciliaris er- strecken. L 4. Glaskörper, Corpus vitreum1). Der Glaskörper (Fig. 523 Gv) hat die Form einer Kugel, deren Vorder- fläche mit einer der Convexität der hinteren Linsen wand entsprechenden Grube, Fossa patellaris2), versehen ist. In einem sanften Bogen, auf dessen äusseren Abhang das Corpus ciliare ruht, geht der convexe Theil der Oberfläche in den concaven über. Was das Gewebe des Glaskörpers betrifft, so ist zunächst die äussere Hülle, die Limitans hyaloidea, von der eigentlichen Substanz oder dem In- halt zu unterscheiden. Die L. hyaloidea habe ich schon in Verbindung mit der Retina beschrieben und dort bereits der Kerne und zelligen Gebilde ge- dacht, die häufig, namentlich bei jüngeren Individuen auf ihrer inneren Fläche Vorkommen. Die Kerne sind rund oder elliptisch, platt, mit Kern- körperchen versehen und haben 0,01 Mm. im längsten Durchmesser; die Zellen besitzen in der Regel alle Eigenschaften cytoider Körper; sie bestehen aus einer feinkörnigen, im frischen Zustande nicht völlig scharf begrenzten Zellsubstanz und einem Kern, der in Essigsäure in mehrere Stücke zu zer- fallen scheint; in anderen Fällen sind sie heller, von einem Schärferen Con- tur eingefasst, entschieden kuglig, zum Theil auch grösser und mit zwei J) Humor vitreus. Glasfeuchtigkeit. Corpus hyaloideum, Der Name Humor v. wird von Manchen auf die Substanz des Glaskörpers, im Gegensatz zur äusseren Hülle [Hyaloidea) bezogen. 2) Fossa lenticularis. F. hyaloidea. Tellerförmige Grube.