Leber. 190 wickelt, der, nach der Trennung der Frucht vom Mutterleibe, die Speisung der Lebervenen allein übernehmen soll. Es ist die Pfortader (p), der Stamm Fig. 137. Rumpfhöhle eines Neugebornen, von vorn her geöffnet. Das Zwerchfell ist wegge- nommen, Leber und Herz aufwärts umgeschlagen, der Dünndarm vom Pylorus ge- trennt und abwärts gezogen. $, A, D linker, vorderer, rechter Leberlappen. Vf Gallenblase. 1 Rechtes, 2 linkes Atrium. 3 Rechter, 4 linker Ventrikel des Herzens. 5 Magen. G Milz. 7, 8 Nieren. 9 Dünndarm. * Aorta abdominalis. ** Art. mesenterica sup., am Ursprung abgeschnitten. *** Art. renalis dextra. u V. umbili- calis, Stamm, u' linker, u" rechter Ast derselben. h Vv. hepat. Dv Duct. venosus. ci V. cava inf. I V. lienalis. rs, rd V. renalis sin. und dextra. ms V. mesenterica sup. p V. portarum. der Venen der Baucheingeweide, der unter rechtem Winkel in die rechte zu- führende Lebervene, nicht weit von deren Ursprung aus der V. umbilicalis mündet. Sowie mit der Geburt die Communication der Nabelarterien mit der Nabelvene ausserhalb des Fötus unterbrochen ist, stockt auch das Blut in dem durch die Bauchhöhle desselben verlaufenden Stamm dieses Gefässes, gerinnt und verschmilzt mit der Gefässwand zu einem soliden Bindegewebsstrang. Das zwischen den Einmündungen der Nabelvene und der Pfortader befind- liche Stück (V') der zuführenden Lebervene, in welchem bisher die Ströme