506 M. transversus perinei profundus. (Fig. 394 Tppx) in einer ununterbrochenen Reihe vom oberen Fascienblatt; die schräge dagegen (Fig. 393, 394, Tpp2) besteht hauptsächlich aus median vor- Fig. 394, • Vordeie Beckenwand von innen mit dem Diaphragma urogenitale, f Durchschnitt des oberen, ff Durchschnitt des unteren Astes des Schambeins. 1 Blase. 2 Vas deferens. 3Vesi- cula seminalis. 4 Prostata. 5 Aponeurose des M. obturator int (Oi‘). 6 Untere Becken- fascie, zur Seite der Prostata vertical durchschnitten. 7 Obere Beckenfascie, den Ursprung des M. levator ani (L) bekleidend. Z/ M. levator ani der rechten Seite, durchschnitten und aufwärts umgeschlagen. 8 Uretra. 9 Yasa und N. pudenda. 9' Vasa bulbo-caver- nosa. 9" V. pudenda der rechten Seite, innerhalb des Diaphragma, in welche die V. profunda penis (10) und eine Vene der vorderen Beckenwand (11) einmünden. 12 Cowper’sche Drüse, durch Trennung und Zurückschlagen der oberen Schichte des M. transv. perinei prof. [Tpp) frei gelegt. Je M. ischiocavernosus. Bc M. bulbo- cavernosus. värts, dem lateralen Rande desMuskels parallel verlaufenden Fasern; ihre äusser- sten Bündel sind von Strecke zu Strecke an den Beckenrand angeheftet und weichen zwischen den Anheftungen bogenförmig von dem Knochen zurück, eien des M. transversus perinei prof., die obere und untere, unter dem Namen eines Lig. pelvio-prostaticum capsulare. Bei Guthrie wird die obere Fascie als hintere Lage der tieferen Perinealfascie aufgeführt.