66 Drüsen. Bäume specifisch verschieden ist, so hat auch die Verzweigung des Ausfüh- rungsgangs in einzelnen Drüsen ihren eigenthümlichen Typus. Der häufigste Typus ist der unserer gewöhnlichen Laubhölzer mit kugliger Krone: das Pancreas und die meibomischen Drüsen durchzieht der Ausführungsgang der Länge nach und giebt von Strecke zu Strecke ringsum Zweige ab, so dass der Stamm mit den Aesten sich wie eine entlaubte Pappel oder Tanne aus- nimmt !). Manche Drüsen (Mamma, glandula lacrymalis und sublingualis) las- sen sich einem Buschwerk vergleichen, das unmittelbar mit einer Anzahl dünner Stämme aus dem Boden wächst. Ich nenne solche Drüsen zusam- mengesetzte. Im Grunde sind es ebenso viele, nur dicht zusammenge- drängte Einzeldrüsen, als sie gesondert mündende Ausführungsgänge absen- den. Den Adventivknospen analog treten öfters aus dem Stamm des Aus- führungsgangs plötzlich feinste Endverzweigungen hervor. Neben diesen unwesentlichen Verschiedenheiten der Form und unabhän- gig von denselben bieten die traubigen Drüsen Verschiedenheiten des Inhal- tes der Endbläschen dar, welche in näherer Beziehung zur Function zu ste- hen scheinen. Eine besondere und leicht zu unterscheidende Abtheilung bil- den zunächst die Drüsen, deren Secret fetthaltig ist (Mamma, meibomische und Ilaarbalgdrüsen). Das Fett ist in grösseren und kleineren, mikroskopi- schen Tropfen theils in den Drüsenzellen, theils frei in dem Inhalte der Drü- senbläschen suspendirt. Im Uebrigen besteht, wie bei der Schilderung des Gewebes der Schleimhäute bereits angegeben wurde, der Inhalt der Drüsenkanälchen, so weit derselbe mikroskopisch erkennbar ist, aus mehr oder minder deutlich begrenzten Kernzellen, welche bald nach Art eines regelmässigen Epitheliums die Wände beklei- den und ein Lumen offen lassen, bald den Hohlraum vollständig erfüllen. In den Bläschen der traubigen Drü- sen kommen die Zellen in dreierlei Formen vor. Die Einen haben ein Epithelium aus schlanken, konischen h einei Durchschnitt aus gellen, welche sich von den Zellen des Cylinderepithe- des Duodenum. lium nur darin unterscheiden, dass sie niedriger sind, dass sie gegen das festsitzende untere Ende an Breite zunehmen und den Kern meist am unteren Ende tragen (Fig. 38). So ver- halten sich ausser der Thränendrüse vorzugsweise die kleineren unter den traubigen Drüsen (der Respirationsorgane, der Conjunctiva, des Duodenum); die von einem solchen Epithelium ausgekleideten Drüsenbläschen gehören zu den grössten; ihr Lumen ist trotz der Höhe der Epitheliumzellen weiter, als bei den übrigen traubenförmigen Drüsen. In einer zweiten Gruppe von Drüsen, und diese bilden die Mehrzahl, sind die Zellen kuglig, cubisch oder polygonal und wenn sie auch in einer auf die Wand des Drüsenbläschens senkrechten Richtung verlängert sind, so übertrifft doch der längste Durchmesser die übrigen nur um Weniges. Die Zellen sind körnig oder hell, die hellen meistens von grösseren Dimensionen (bis 0,03mm, während der Durchmesser der körnigen Zellen meist 0,0lmm be- trägt) und wie gegen einander abgeplattet. Sie liegen als Epithelium an der Fig. 38. D Sappe y nennt diese Drüsen ähren förmig, glandes en epi.