Thränenapparat. 707 Durchmesser abgeplatteter und nach der Decke der Orbita gekrümmter Kör- per, dessen längste (15 bis 20 Mm. lange) Axe in einer transversalen, ge- gen das mediale Ende aufsteigenden Richtung liegt. Seine convexe Fläche entspricht der Fossa lacrymalis des Stirnbeins; sein vorderer Rand wird, wenn das Augenlid in der Höhe des Margo supraorbitalis durchschnitten ist, un- ter dem lateralen Ende des letzteren sichtbar. Sein Gewicht beträgt 11 Gran (Krause). Die untere Lage (Fig. 547 Gl') x) wird durch eine Gruppe grösse- rer und kleinerer, theils kugliger, theils mehr gestreckter Dröschen gebildet, welche reihen weis über dem Fornix der Conjunctiva und unmittelbar auf deren äusserer Fläche liegen. Durch Läppchen, welche an den, aus der obe- ren Drüse stammenden Ausführungsgängen hängen, wird eine Verbindung zwischen der oberen und der unteren Drüse hergestellt. Die Zahl die- ser Ausführungsgänge (vergl. Fig. 547) beträgt zwischen 3 und 5, ihr Durchmesser, im injicirten Zustande, 0,45 Mm. (Sappey); sie bestehen aus einem Cylinderepithelium und einer bindegewebigen Propria, deren Bündel innen longitudinal, aussen ringför- mig verlaufen. Die kurzen Aus- führungsgänge der unteren Drüsen münden zum Theil in die Ausfüh- rungsgänge der oberen, zum Theil selbstständig zu beiden Seiten der- selben (5 bis 9 an der medialen, 2 bis 4 an der lateralen Seite jener Hauptausführungsgänge (Beraud). Die beiden Thränenpapillen ste- Tiiränen- . * i , papilleu u. hen nicht genau einander gegen- Punkte, über, sondern die obere um Weni- ges der Nase näher (Fig. 548), so dass sie beim Lidschluss nicht auf-, sondern nebeneinander zu liegen kommen. Von den beiden Thrä- nenpunkten ist der untere etwas weiter als der obere, dessen Durch- messer nicht über 0,25 Mm. be- trägt. Die Thränencanälchen2), in Thränen- Frontalschnitt des Gesichts, welcher die Or- welche die Thränen durch die Thrä- bita, die Kieferhöhle (f) und den Ductus nenpunkte gelangen,laufen zwischen lacrymalis geöffnet hat. Op, Op M. orbicu- laris palpebr. Op' Auf der Wand des Sac- cus lacrymalis entspringende Bündel des- selben. Pis, Pli Punctum lacrymale sup. und inf. Cnl, Cnl Canaliculi lacrymales. LI Lacus lacrymalis. pm Lig. palpebrale mediale im Querschnitt. Oi Ursprung des M. obliquus oculi inf. Fasern des M. palpebralis längs dem Rande des Thränensees zum Thrä- nensack in wesentlich transversaler Richtung, das obere aufwärts, das untere abwärts leicht convex (Fig. 548 Cnl). Mit den medialen En- 1) Gland. lacrymalis inf. s. Gland. congregatae Monroi aut. Gl. lacrym. accessona. Gl. lacrym. palpebralis Cr uv. Portion palpebrale Sappey. Groupe palpöbral Beraud. 2) Thränenröhrchen. Cornua limacnm. 45*