Leber. 200 Das Netzwerk der Drüsensubstanz unterscheidet sich aber von dem Netz- werk der Blutgefässe wesentlich darin, dass es kein Röhrensystem, sondern aus soliden Bälkchen zusammengefügt ist. Die Bälkchen zerfallen im frischen Zu- stande auf leisen Druck in kuglige oder eiförmige, meistens facettirte, öfters abgeplattete und hier und da mit kurzen Zacken versehene Körperchen von 0,016mm mittlerem Durchmesser, deren also immer nur zwei bis drei neben einander in einer Cajhllargefäss- lücke Platz haben (Fig. 145). Von einer Membrana propria, wie sie in anderen Drüsen die Drüsen- körperchen einhüllt, ist bei einer Behandlung, die den natürlichen Zusammenhang des Organs nicht alterirt, ebenso wenig zu sehen, wie von einem durch die Körper- chen begrenzten Lumen, und so schliesst sich der Bau der Leber am nächsten an den Bau der con- globirten Drüsen an, nur dass die Leber verhältnissmässig gefäss- reicher ist, als irgend eine der conglobirten Drüsen. Die erwähnten Körperchen sind Zellen, in Form und Grösse sehr ähnlich denjenigen, die die Labdrüsen des Magens auskleiden. Ihr Kern ist voll- kommen kuglig, mitunter etwas abgeplattet, von 0,007 bis 0,008mm, mit einem oder zwei Kernkörperchen versehen. Nicht selten sind kleinere Zellen, welche den Kern eng umgeben, und grössere, in welchen zwei Kerne bald dicht zusammen, bald in einiger Entfernung von einander liegen. Auch Zel- len mit drei bis fünf Kernen kommen hier und da, insbesondere bei jüngeren Individuen, vor (Theile, Beale). In manchen Drüsen sind die zweikerni- , gen Zellen den einkernigen an Zahl gleich oder übertreffen sie sogar. Nie- , mals aber finden sich Formen, welche darauf deuteten, dass die beiden in Einer Zelle enthaltenen Kerne aus der Theilung eines einfachen Kerns her- vorgegangen seien oder dass sie eine Abschnürung und Theilung der Zelle in zwei vorbereiteten. Oft ist die Zellmembran undeutlich und die Kör- perchen können für Bruchstücke einer zähen, um den Kern angesammelten Masse gehalten werden; dem widerspricht indess die in ihrem Innern wahr- nehmbare Molekularbewegung, sowie die Art, wie sie in Wasser quellen und durch Bersten ihren Inhalt entleeren. Der Inhalt ist zähflüssig, von grünlich- bräunlicher Farbe, die an die Farbe der Galle erinnert und auf Zusatz von Salpetersäure ähnliche Veränderungen durchmacht, wie der Gallenfarbstoff. Die Leberzellen ganz normaler Organe sind sehr gleichmässig mit feinen Körnchen erfüllt, deren Bedeutung noch zweifelhaft ist. Grössere, dunk- ler conturirte Körner erweisen sich durch ihr Verhalten gegen Aether als Fett; sie sind in der Regel nur vereinzelt, bei saugenden Thieren aber mas- senweise in den Leberzellen enthalten; nicht selten fliessen sie zu grösseren Tropfen und selbst zu einem einzigen, die ganze Zelle ausfüllenden Fettbläs- chen zusammen. In Essigsäure erblassen die Leberzellen, indess der Kern deutlicher her- ? ~ ~ ~ Fig. 145.