779 Utriculus und häutige Bogengänge. fische sich erhebenden Härchen einzeln auf einzelnen Epithelialcylindern auf- sitzen; auch auf der hellen Grenzschichte der Membran des Otolithensacks fand er zwischen einfachen Cylinderzellen andere, deren peripherisches, leicht ver- dünntes Ende mit langen Borsten besetzt ist. Mit den Nerven stehen seiner Meinung nach weder diese noch andere Elemente des Epithelium im Zusammen- hang. Vielmehr verlaufen die Nervenfasern, nur selten getheilt, innerhalb der knorpelartigen Schichte der Crista in engen Höhlungen, begeben sich mit un- verändertem Durchmesser zum freien Bande der Crista und biegen dicht unterhalb desselben, wie auch unter der Grenzschichte des Otolithensacks, schlin- genförmig in einander um. Die Axencylinder, welche M. Schultze aus der Crista hervorragen sah, stammen nach Hartmann aus diesen Nervenschlingen, deren Scheitel durch Verletzung des hyalinen Saums der Crista zerrissen wurde; die Theilungen jener Axencylinder, welche Schultze beschrieb, hält Hartmann für zerquetschte und zerfetzte Enden derselben. Was bis jetzt über die feinere Structur der Nerven tragenden Bezirke des Utriculus und der Bogengänge der Säugethiere bekannt war, beschränkt sich auf einige Bemerkungen M. Schultze’s, Ecker’s (Icon, physiol. Tab. XVI, Fig. 6) und Kölliker’s (Gewebel. p. 695). Schultze findet im Vestibulum von Hund und Katze bei Untersuchung in Humor aqueus die dunkleren, mit un- durchsichtigerem Epithel bekleideten Nervenendstellen von Härchen überragt, welche aber viel kürzer sind, als die in den Ampullen. Ecker sagt bei Erklä- rung einer die Crista acustica des Menschen darstellenden Figur: „Bei genauer Beobachtung sieht man durch die Dicke des Bandes blasse feinkörnige Axen- fasern verlaufen, die endlich über die Oberfläche hinaustreten und in noch nicht näher bekannter Weise im Epithelium enden. Kölliker bildet vom Ochsen die in das Epithelium der Crista acustica eindringenden Nervenenden ab, ferner, aus Chromsäurepräparaten, Zellen, die den Schultze’schen Fadenzellen gleichen, und andere, den gewöhnlichen Epithelzellen ähnliche Gebilde, die aber ebenfalls zwei Fortsätze, von denen der innere varikös, zeigen. In Einem Fall war die Ner- venregion der Säckchen und Ampullen mit steifen, dicken, kegelförmigen Bor- sten, vielleicht Büscheln von Haaren, besetzt. Meine eigenen Untersuchungen (an menschlichen Labyrinthen) berechtigen mich nicht, den vorstehenden positiven Angaben über den Eintritt der Nervenfasern in das Epithelium entgegenzutreten, denn es ist möglich, wenn auch nicht wahrscheinlich , dass die Kalilösung zu- gleich mit dem Epithelium die über die Basalmembran vortreteuden Fortsetzun- gen der Nervenfasern zerstört oder bei der Quellung des Epithelium losreisst. Die Endschlingen aber, welche Hartmann in Uebereinstimmung mit den frü- her verbreiteten allgemeinen Ansichten über das peripherische Verhalten der Nervenfasern vertheidigt, halte ich für direct widerlegt, nicht allein durch die Fig. 604. Profilansicht (Fig. 603 C), son- dern sicherer noch durch die Flächenansicht (Fig. 603 B), an welcher man durch Verschie- bung des Focus jede einzelne der gerade aufsteigenden Fa- sern auf und ab verfolgen kann, ohne jemals eine Umbiegung der Einen in die andere zu ge- wahren. Der Otolith des Utriculus otoiith. der Säugethiere ist ein flaches, unregelmässig begrenztes und unebenes Häufchen eines kreide- weissen Pulvers J), durch eine 9 Otoconia Breschet. Ohrsand Lincke. Ohrkrystalle Huschke.