440 Drüsen des Vestibulum. der medianen Verbindungsstelle der Corpp. cavernosa uretrae geht zuweilen ein schmaler und in verticaler Richtung abgeplatteter Fortsatz derselben in der oberen Wand des Vestibulum vorwärts zur Spitze des Körpers der Clitoris; in den meisten Fällen stehen beiderlei cavernöse Körper in der Mit- tellinie nur durch die ebenerwähnten Venen in Verbindung, und die ver- einigten Corpp. cavernosa uretrae stellen einen hufeisenförmig nach der Fläche gekrümmten Reif dar, welcher vorn, wo er über die Uretra weg- zieht, am niedrigsten ist, beiderseits nach hinten an Höhe und Mächtigkeit zunimmt und kolbig endet (Fig. 337). Die hinteren Enden erreichen die hintere Wand des Vestibulum; mit dem oberen Rand ist der Reif an der äusseren Fläche des Diaphragma urogenitale befestigt (s. Perinealmuskeln); nur senkt sich das vordere Mittelstück etwas tiefer gegen die Mündung der Uretra herab und erhält dann zugleich eine mehr mit dem oberen Rande rückwärts geneigte Lage. 3. Drüsen des Vestibulum. Drüsen des In dem Vestibulum münden zweierlei Drüsen, entsprechend den beiden Vestib. 1 Arten der Oberhaut, die die verschiedenen Regionen desselben bekleiden: über den mit Epidermis versehenen Theil sind Talgdrüsen verbreitet; in den hinteren, mehr schleimhäutigen Theil mündet jederseits eine traubenförmige, die Cowper’sche Drüse. Talg- So weR die Labia pudendi drusen. A Fig. 340. Frontalschnitt der Nymphe. Talg- drüsen. dicht mit Haaren besetzt sind, gleicht die Haut derselben der übrigen Cutis auch darin, dass die fettabsondernden Drüsen ausschliess- lich als Anhänge der Haarbälge Vorkommen. Aber schon auf der Innenseite der Labia finden sich direct auf die Oberfläche mün- dende Talgdrüsen; eben solche stehen auf beiden Flächen der Nymphen, vereinzelt noch auf der inneren Fläche der Navicula und auf der äusseren des Praeputium clito- ridis. Die direct ausmündenden Talgdrüsen sind kleiner, als die Haarbalgdrüsen der äusseren und inneren Platte der Labia; diese haben zwischen 0,5 und 1 Mm., jene im Mit- tel 0,3 Mm. im Durchmesser; doch sind auch an den Nymphen die Mündungen der Aus- führungsgänge nicht selten mit freiem Auge sichtbar. Am dichtesten stehen die Drüsen auf der inneren Fläche der Nymphen, in Abständen von nicht ganz 1 Mm., und mit- unterreihenweisegeordnet, 120 bis 150 auf ei- nem Quadratcentimeter (Martin und Leger) (Fig. 340); der einfache oder von der Mün- dung an getheilte Ausführungsgang dieser Drüsen ist 0,3 Mm. lang, hat eine 0,03 Mm. mächtige Wand, welche nur aus Lagen klei-