166 Dünndarm. Fallen. Abbildungen von Kölliker, Funke, Brettauer und Steinach zwischen dem gestreiften Saum und dem körnigen Inhalte zeigen, ist es schwer zu sagen, ob er einer besonderen Substanzlage entspreche oder nur eine optische Erschei- nung, durch Contrastwirkung hervorgerufen, sei. Er erhält sich unter dem schmalen glänzenden Wulst, auf welchen die Härchen sich allmählig reduciren, und schwindet erst, wenn der Deckel sich blasenförmig abhebt, oder breitet sich vielmehr zum Inhalt der Blase aus. Brettauer und Steinach fanden in Darmstücken, welche 12 bis 18 Stun- den in dünner Lösung von phosphorsaurem Natron gelegen hatten, Epithel- cylinder mit gestreiftem Saum und blasenförmig abgehobenen Membranen und becherförmige Körperchen in ziemlich gleicher Anzahl neben einander; sie hal- ten die becherförmigen Körperchen für die entleerten Zellhüllen, die Epithel- cylinder für den ausgetretenen Inhalt und schliessen danach, dass der Saum mit dem Inhalte der Zelle inniger verbunden sei, als mit deren Mantel. Diese An- sicht widerlegt sich dadurch, dass man in dem so frisch als möglich untersuch- ten Epithelium Cylinder und becherförmige Körperchen nebeneinander wahr- nimmt, die letzteren oft so regelmässig von den Cylindern umstellt, dass man zu der Annahme gedrängt wird, es existirten in diesem Epithelium zweierlei ur- sprünglich verschiedene Elemente. Damit scheint freilich eine Beobachtung von Donders (Nederl. Lancet. 3e Ser. II, 548. Physiol. I, 209. 320), die auch Köl- liker bestätigt, im Widerspruch zu stehen. Es würden danach die gegen die Darmhöhle offenen Körperchen aus einer Metamorphose der Epitheleylinder her- vorgehen, deren Kern sich vergrössern und dann mit einem Theil des Inhaltes aus der freien Oberfläche austreten soll, worauf die Zelle durch die benachbar- ten sogleich wieder zusammengedrückt werde und vom spitzen Ende derselben her ein zweiter Kern an die Stelle des verlorenen nachrücke. Indess lehren Donders’ Abbildungen (Physiol. S. 320. Fig. 88, 89), dass es die becherförmi- gen Körperchen selbst sind, die er für vergrösserte Kerne hält. Die physiologische Bedeutung aller dieser Bildungen liegt noch im Dunkeln. Die Beobachter, die in den Streifen des Saumes Porencanäle sahen, glaubten damit die Wege entdeckt zu haben, auf welchen die Fettmoleküle während der Verdauung ins Innere der Epithel cylinder gelangen. Kölliker machte sich den Einwurf, dass bei Carnivoren und beim Menschen gestreifte Zellendeckel sich auch an dem Epithelium des Dickdarms finden, hält es aber für wahrscheinlich, dass bei diesen Geschöpfen, deren Dünndarm relativ kurz und deren Nahrung fettreich ist, die Fettresorption nicht auf den Dünndarm beschränkt sei. Schei- nen die becherförmigen Körperchen zur Aufnahme des Chylus, ihrer Form nach besonders geeignet, so ist zu erinnern, dass nach Donders dergleichen Kör- perchen auch zwischen den Epitheleylindern der Magenschleimhaut (des Schweins) Vorkommen. Auf die Veränderungen, die das Epithelium während der Verdauung zeigt, komme ich bei Beschreibung der Zotten zurück. Die Schleimhaut ist von der ersten Flexur des Duodenum an in Quer- falten gelegt (Fig. 120), welche im oberen Theil des Dünndarms 3bis4nim Höhe haben und so dicht stehen, dass der freie Rand jeder Falte die Basis der nächst unteren erreicht oder selbst etwas überragt, weiter abwärts aber allmählig niedriger werden und auseinander rücken und im unteren Ende des Dünndarms gänzlich schwinden. Nur wenige dieser Falten sind vollkommen ringförmig; die meisten haben nur die Hälfte oder ein Drittel der Länge der Peripherie des Darms und zwischen diesen stehen noch kürzere und niedri- gere; häufig sind zwei Querfalten durch eine schräg aufsteigende verbunden oder eine Falte theilt sich unter spitzem Winkel in zwei, die auch, eine Insel einschliesseud, wieder zusammenfliessen können. Der freie Rand der Falten J) Plicae s. valvulae connivenies Kerkringii aut.