292 Nieren. Ausführungsgangs der Nieren. Die Blutgefässe dringen in die Substanz der Drüse ein; die Aeste, in die der Ausführungsgang durch einigemal P'ig. 210. wiederholte, gablige Thei- lung zerfällt, treten in gewissen Abständen an die Wand des Sinus heran und verschmelzen mit ihr auf die später zu beschreibende Weise.. Horizontaldurchschnitt der rechten Niere, durch den Sinus renalis. A Arteria, V Vena renalis. U Ure- ter. 1 äussere, 2 innere Schichte der äussern fibrö- sen Haut der Niere. 3 Rindensubstanz. 4 Mark Sub- stanz. 5 Fett des Sinus renalis. Sehr häufig findet sich die Varietät, dass der eine oder andere Blutgefässzweig an dem Hilus vorübergeht. und in grösserer oder ge- ringerer Entfernung von demselben die äussere Ober- fläche der Niere durchbohrt. Dies ereignet sich nament- lich dann, wenn, was eben- falls nicht selten vorkommt, die Zahl der Stämme der Nieren-Arterien oder Venen sich vervielfältigt. Nieren- Die äussere Oberfläche der Niere zeigt sich, wenn sie aus ihrer Fett- papiiien. hülle gelöst ist, mit einem zarten Filz abgerissener Bindegewebsfäden be- deckt, im Uebrigen glatt und eben. Ausnahmsweise ist sie von seichten Fur- chen durchzogen, welche eine Theilung in Lappen1) andeuten, die in einem frühem Entwicklungsstadium bestand und sich auch noch beim Erwachsenen durch den innern Bau des Organs verräth. Die innere Oberfläche, die den Sinus begrenzt, ist in der Nähe des Eingangs ebenfalls glatt, an der vordem Lippe mit einigen Querfurchen, den Abdrücken der Art. renalis versehn (Fig. 220, y)\ weiter nach innen wird sie höckerig und unter den 3 Unebenheiten zeichnen sich niedere, pyramidenförmige, in platte und ab- gerundete Spitzen auslaufende Vorsprünge, die Papillae renales aus, welche, wenigstens 7 und höchstens 20 an der Zahl und ziemlich gleichmässig auf die vordere und hintere Wand vertheilt, in den Sinus vorragen (Fig. 220). Zuweilen haben einzelne Papillen, namentlich die der oberen und unteren Spitze nächsten, verhältnissmässig breitere Basis, gefurchte Seitenflächen und sehen aus, als ob sie aus der Verschmelzung von zweien oder dreien herzorgegan- gen wären (Fig. 220, x)\ dies ist besonders da der Fall, wo die Zahl der Papil- len überhaupt gering ist. Oefters sieht man zwei benachbarte Papillen durch einen dünnen scharfen Kamm verbunden. Die Höhe der einfachen Papillen beträgt etwa 8mm, ihre Basis hat einen Durchmesser von 6 bis IO™111. Mit jeder Papille verwächst, nahe der Basis derselben, der kreisförmige Rand je eines Endzweigs des Ureters, eines sogenannten Nierenkelchs, Cälyx renalis (Fig. 220, 3), so dass also die Papille den Grund des Kelches bildet, ihn verschliesst und mit der Spitze in denselben vorspringt. So weit die Papille vom Kelch umfasst wird, hat sie eine vollkommen glatte, glänzende Ober- J) Lobt remis s. rencvli s. reniculi.