374 Uretra. Verlauf, des Bogens oder dem unteren , vor- und abwärts geneigten Schenkel der ge- brochenen Linie entspricht, trägt den Colliculus seminalis und nimmt die Ausführungsgänge der zum Genitalapparat gehörigen Drüsen auf. Von da an also erhält die Uretra die Bedeutung eines Sinus urogenitalis1). Als solcher geht sie aus der unteren Spitze der Prostata hervor, und durch das Diaphragma urogenitale hindurch. Der Weg, den sie innerhalb desselben zurücklegt, ist die Fortsetzung des in der Prostata begonnenen Bogens, nur flacher; so gelangt sie aus der Beckenhöhle, in welcher sie anfangs parallel der inneren Fläche der Sehambeinsynchondrose und etwa 26 Mm. von der- selben entfernt abwärts verlief, unter den unteren Rand der Schambein- synchondrose, dem sie sich bis auf 10 Mm. nähert. Unter dem Schambogen hervorgetreten, hat sie nun die Richtung aufwärts, wie sie sie während der Erection wirklich annimmt und auch ausser derselben passiv, durch Aufheben des Penis, anzunehmen fähig ist. Sich selbst überlassen, fällt aber der Penis, der Schwere folgend, herab und so entsteht vor dem Schambogen eine zweite, aufwärts convexe Krümmung oder vielmehr Knickung2), welche, in Verbin- dung mit der ersten, rück- und abwärts convexen 3), den Lauf der Uretra der Figur eines liegenden S (f\j) einigermaassen ähnlich macht4). Unmittelbar nach dem Austritte aus dem Diaphragma urogenitale begiebt sich die Uretra in das Corpus cavernosum uretrae (Fig. 283,12, 13), in dessen Axe sie bis zur Spitze 0 Der Theil der Uretra zwischen Harnblase und Colliculus seminalis heisst bei Jarj av ay Partie retro-montanale. 2) Curvatura subpubica Hyrtl. 3) Curvatura postpubica Hyrtl. Curvatura ure- tralis Thompson (the pathology and treatment of stricture of the urethra. Lond. 1854. p. 44. 4) Die älteren Angaben über die Krümmung der Uretra sind, so grosses Gewicht man auch wegen der dem Katheter zu ertheilenden Krümmung auf deren Erforschung legte, doch deshalb ohne Werth, weil die Methode, sie zu messen, der Willkür zu viel Spielraum liess. Ich verweise derentwegen auf das eben angeführte Werk von Thompson, dessen Angaben zufolge die erste Krümmung, vom Ursprung der Uretra an bis l1/^ vor dem Bulbus uretrae einem Kreisbogen von B^^^Durchm. entsprechen würde, dessen Sehne *23/4" betrüge, sowie auf Kohlrausch’s Kritik der früheren Bestimmungen (zur Anat. u. Physiol. der Beckenorgane p. 19). Kohlrausch selbst, der Erste, der die Untersuchung an Durchschnitten des gehärteten Beckens vornähm, erklärt die Krümmung des in seiner Lage constanten Theiles der Uretra für einen Kreisbogen von 18"' par. Radius, dessen Centrum in der Mitte der Höhe der Schambeinsynchondrose, etwas näher der vorderen als der hinteren Fläche, gelegen sei und der von dieser Richtung nur am oberen Ende etwas nach vorn abweiche. Doch verspricht auch die von Kohlrausch angewandte Methode, Erhärtung des aus dem Zusammenhänge gelösten Beckens in Weingeist, nicht so zuverlässige Resultate, als die seitdem in Aufnahme gekommene Methode des Durchsägens gefrorener Leichen. Abbildungen nach solchen Präparaten finden sich bei Jarjavay (Recherches anato- miques sur l’uretre de l’homme. Paris 1856. pl. V — VII), Le Gendre (Anatomie chirurg. homalographique pl. VIII — XV) und Pirogoff (Anatome topogr. sectioni- bus illustr. Fase. III, A. Taf. XVI — XX). Eine Vergleichung dieser Figuren unter sich und mit der meinigen lehrt, was a priori zu erwarten war, dass das Bemühen» die Krümmung der Uretra durch einen allgemein gültigen, mathematisch genauen und einfachen Ausdruck zu bestimmen, vergeblich ist. Den in meiner Abbildung angege- benen Winkel an der Uebergangsstelle der eigentlichen Uretra in den Sinus urogenita- lis zeigen die übrigen citirten Darstellungen nicht oder doch minder scharf. Ich fand ihn in allen Fällen, wo die Uretra völlig verschlossen und dadurch bewiesen war, dass die Theile aus der Lage, die der dem Leben eigenthiimliche Tonus ihnen angewiesen hatte, noch nicht gewichen waren.