635 Iris. Verlauf, so wie dadurch, dass die Grenzen der Fasern an Durchschnitten der o-ekochten Iris sichtbar bleiben. Die Membran besitzt an solchen Durch- schnitten eine Mächtigkeit von 0,006 bis 0,01 Mm. In dieser gleichmässig und lückenlos, wenn auch in sehr dünner Lage vom Ciliar- zum Pupillar- jrande sich erstreckenden radiären Faserschichte glaube ich den Muskel zu erkennen, dessen Contraction die Pu- pille erweitertl). Der Verengerer der m. sphin- . cter pup. Pupille , M. sphmcter pupillae2) (Fig. 476. LP 486 Sp), ist eine viel stärkere, 0,15 Mm. mächtige, aber auf die innere Zone der Iris beschränkte und 5- daher nur etwa 1 Mm. breite Lage platter, durch feine Binde- gewebszüge abgetheilter Muskelbündel, welche unmittelbar auf der radiären Muskelschichte ruhen. Die Nervenstämmchen, welche zahlreich aus dem Corpus ciliare in die Nerven. Iris eintreten, verbinden sich zunächst in einwärts convexen Bogen. Aus | der convexen, wie aus der concaven Seite dieser Bogen treten feinere Aeste aus, die ihre meist dunkelrandigen Fasern in unregelmässigen Plexus gegen- einander austauschen. Die Endigungsweise der Fasern ist nicht bekannt. Die Pigmentlamelle der Iris (Fig. 476. 483. 486 Lp) ist in ihrer tief-b.^Pigmeiit- sten, d. h. der hinteren Begrenzungshaut der eigentlichen Iris nächsten Schichte zuweilen aus platten, polygonalen Pigmentzellen zusammengesetzt, die den Pigmentzellen der Choröidea ähnlich, aber dichter von Körnchen er- füllt sind. Häufiger bildet jene Pigmentlage, gleich der des Orbiculus ciliaris, eine zusammenhängende, nur durch die eingestreuten Kerne unterbrochene Membran. Näher der fre’en Oberfläche sind auch. Kerne nicht mehr sicht- bar und die Pigmentmoleküle scheinen zu einer gleichförmigen Masse ver- Fig. 486. Sp i oo .1 Dickendurchschnitt der inneren Zone der Iris. Lp Pii • mentlamelle. Sp Sphincter pupillae. 1) Wahrscheinlich hat. Bruch (a. a. 0. p. 7) die hintere Begrenzungsschichte der Iris gesehen und sich dadurch zu der Annahme verleiten lassen, dass die Basalmem- bran der Choroidea sich über die Processus ciliares auf die hintere Fläche der Iris fort- setze. Die hintere Begrenzungshaut ist die Muskelschichte der äusseren Zone der Iris und dürfte, mit Rücksicht auf ihre Function, den Namen eines Dilatator pupillae führen, der dem von Bruecke und Anderen so benannten Gebilde, nach meiner Meinung, nicht gebührt. Denn Bruecke sagt von seinem M. dilafator pupillae, dass 1 derselbe an der inneren Basalmembran der Cornea entspringe und dass sein Ursprung identisch sei mit dem Lig. pectinatum iridis. Der Schilderung aber, welche Kölliker vom Dilatator pupillae giebt, wonach er in gesonderten Bündeln zum Sphincter verlau- fen und in diesen bogenförmig übergehen soll, scheinen nur die feineren, von einer verhältnissmässig starken und reichlich kernhaltigen Adventitia bekleideten Gefässe der Iris zu Grunde zu liegen. 2) Sphincter iriclis.