Tube. 752 Tuben- knorpel. Wände sind glatt, von einer glatten, dünnen Schleimhaut, die wie in der Paukenhöhle mit dem Periost verwachsen ist, bekleidet. Die laterale Wand gehört der Pars tympanica an; die mediale scheidet die Tuba vom Can. caroticus; die obere Wand wird medianwärts vom Septum tubae, dem Boden des Canals für den M. tensor tympani, gebildet, mit der lateralen Wand stösst sie in der Fissura petrotympanica zusammen (Knochenl. Fig. 127). Fig. 578. Schädelbasis mit dem Knorpel der Tube (*). f Horizontalschnitt des Gaumen- flügels. LI Laterale, Lm mediale Lamelle desselben. Fov For. ovale. Fs Foramen spinosum. Sa Spina angularis. Pst Proc. styloideus. Mae Meat. audit. ext. Fst Foramen stvlomastoideum. Cca Eingang des Can. carot. Fj Fossa jugularis. Die vordere Mündung der knöchernen Tube ist unregelmässig, rauh I und schräg abgeschnitten, so dass die obere und laterale Wand, die dem Tegmen tympani und der Pars tympanica des Schläfenbeins angehört, früher endet als die von dem Felsentheil gebildete mediale Wand (Knochenl. Fig. 138). f An diese Mündung ist der Knorpel, der die zweite Abtheilung der Tube j, stützt, angefügt. Er hat dem Rande der knöchernen Tube zunächst die Gestalt einer engen Rinne, welcher, um ein vollständiges Rohr darzustellen, nur ein schmaler Streifen an der unteren Fläche fehlt; ein von dem latera- len Theil des hinteren Randes rückwärts ragender Fortsatz ergänzt die man- gelnde laterale Wand der knöchernen Tube. Das Lumen, das dieser röhren- förmige Theil umschliesst, ist meistens enger als das der knöchernen Tube, und zuweilen nur spaltförmig, 0,25 Mm. im kleineren Durchmesser. Zuerst p