208 Leber. an Kaliber abzunehmen und ohne Anastomosen einzugehen 1). Ihr fernerer Ver- lauf und ihre Endigung an oder in den Läppchen lässt sich aus den Resul- taten der Injection nicht mit Sicherheit erschliessen. Zwar injiciren sich leicht und mit einer Regelmässigkeit, welche Vertrauen erweckt, in den betrachtet sie als rudimentäre Lebersubstanz und begründet hauptsächlich durch sie seine Ansicht, dass die Endverzweigungen der Gallengänge im Innern der Leber Netze bilden. Mit den von Ferrein und Kiernan beschriebenen Gallengangsnetzen stellte sodann E. H. Weber (Müll. Archiv. 1843, S. 308) die in der Transversalfurche gelegenen Netze gröberer drüsiger Gallengänge unter dem Namen der Vasa aberrantia hepatis zusammen und erklärte sie sämmtlich, gleich den Vasa aberrantia testis, für unentwickelt geblie- bene Aeste des Ausführungsganges. Theile stimmt mit Weber’s Deutung der Ca- nälchen des Lig. trianguläre und der fibrösen Brücken insofern überein, als er sie eben- falls für nackte, der terminalen Drüsensubstanz entbehrende Verzweigungen des Ausfüh- rungsganges hält, nur dass er den Mangel der Drüsensubstanz nicht für Folge einer Hemmung der Entwickelung, sondern einer nachträglichen Reduction von Lebertheilen hält, die in einer früheren Periode des Fötus- oder Kindesalters fungirten. Nach Sap- pey kämen sie sogar in zufällig, z. B. durch Druck atrophisch gewordenen Parthien der Leber vor und würden die Gänge in dem Maasse, wie die eigentliche Drüsensubstanz schwindet, sich ausdehnen und verdicken. Was dagegen die mit drüsigen Anhängen ver- sehenen gröberen Netze der Gallengänge an der unteren Oberfläche der Leber betrifft, so wären diese nach Theile’s Meifmng nur als sehr in die Länge gedehnte Formen der sogenannten Schleimdrüsen des Gallenganges anzusehen. Es ist noch zu erwähnen, dass Joh. Müller (Physiologie I, 357) die Vasa aberrantia des Lig. trianguläre sin. für Blut- gefässe, Lambron (Arch. gen. 1841, p. 15) dieselben für Lymphgefässe hält, in welche die Injectionsmasse durch Zerreissung übergetreten sei. Keiner dieser verschiedenen Ansichten vermag ich unbedingt beizutreten. So leicht die Injectionsmassen aus den Gallengängen in Blut- und besonders in Lymphgefässe ein- dringen und so ähnlich, bei oberflächlicher Betrachtung, die Netze aller dieser Canäle sich verhalten, so stellt uns doch die mikroskopische Untersuchung der Canäle gegen eine Ver- wechselung, wie J. Müller und Lambron sie vermuthen, vollkommen sicher: die Gal- lengänge charakterisii’en sich durch den Mangel der muskulösen Faserzellen und die aus Durchschnitten zugleich mit der Injectionsmasse ausfliessenden Zellen des Cylinderepithe- lium. Vasa aberrantia können, nach Analogie mit dem Hoden, nur die blinden Aus- läufer des Ausführungsganges genannt werden. Dann gehören zu den Vasa aberrantia der Leber die über dieselbe hinausragenden Canäle des Lig. trianguläre sin., vielleicht auch einzelne blinde Zweige des Netzes der Leberbrücken und der Transversalfurcfye; aber das Netz selbst, welches die Hauptäste des Ausführungsganges unter einander verbindet und feine, in der Leber wurzelnde Gänge aufnimmt, passt nicht unter jenen Begriff. Mit der gleichen Thatsache, dass nämlich die drüsigen Gänge der Transversalfurche schliess- lich in nackte und feine Aeste sich fortsetzen, die sich zur Lebersubstanz wie die im In- nern derselben sich verbreitenden feinen Gallengangszweige verhalten, widerlegen wir auch Theile’s Deutung derselben. Theile’s langgestreckte Gallengangsdrüsen sind Gallengänge, in welchen Reihen von Drüsen sich öffnen; den verhältnissmässig grossen traubigen Drüsen des Stammes des Duct. hcpaticus entsprechen die einzelnen Bläschen und kleinen Bläschengruppen, womit die Aeste besetzt sind. Bedarf dies noch eines Be- weises, so liegt er darin, dass, wie schon Beale bemerkt , ähnliche Bläschen und Bläs- chengruppen an den unzweifelhaften Gallengängen sich finden, die mit den Pfortaderästen verlaufen. !) Ueber diesen Punkt sind die Ansichten getheilt. Beale und Remak (Unters, über die Entwickelung der Wirbelthiere, S. 118) sehen nur Verästelungen, keine Anasto- mosen der Ductus interlobulares und ebenso bestreitet Theile, dass neben einander liegende Ductus interlobulares anders , als durch ihre lobulären Aeste anastomosiren, be- richtet aber von weitläufigen Netzen der aus den Ductus interlobulares entspringenden Zweige. Dagegen beschreibt Retzius (Müll. Archiv 1849, S. 156) an der Stelle der Septa interlobularia ein Netz der Gallengänge, welches sich in die lobulären Gallengangs- netze fortsetzt. Nach Gerlach’s Darstellung senden die interlobulären Gänge, von 0,018 bis 0,026min Durchmesser, unter einander anastomosirend, zahlreiche Aeste von nicht ganz 0,01mm meist rechtwinklig ab, welche alsbald zu einem Netz zusammentreten, dessen Maschenräume etwa 0,lmm Durchmesser haben. Ger lach fügt hinzu, dass das Netz deutlicher sei in der Leber des Schweins, als des Menschen. Als ein sehr reiches und enges, die Blutgefässstämmchen umhüllendes Netz stellt Guillot (Ann. des sc. nat. 3e ser IX, 166) die interlobulären Gallengänge dar.