Pars prostatica der Uretra. 385 Blasenmündung der Uretra mit zwei, longitudinalen, gegen die Medianebene convergirenden Falten, wozu mitunter noch eine dritte mediane kommt, oder auch mit einer grösseren Anzahl feinerer Fältchen; er erreicht die grösste Ausdehnung in Höhe und Breite ungefähr in der Mitte der Länge der Pars prostatica, unmittelbar vor (unter) deren Knickung und fällt dann noch lang- samer, als er gestiegen, wieder ab, zugleich im Querdurchmesser sich verjün- gend. In Form einer schmalen Firste, die sich oft noch zuletzt unter spitzem Winkel gablig theiltl), erstreckt sich sein vorderes Ende weit in die Pars membranacea. Wo der Coliiculus seminalis am höchsten ist (Fig. 293), liegt sein gröss- ter Querdurchmesser über der Basis; seine Basis ist also eingeschnürt und sein Querschnitt ist eine mehr als halbkreisför- mige Fläche, durch eine Sehne begrenzt, die dem angewachsenen Rande entspricht. Die Höhe beträgt hier etwa 3 Mm., die grösste Breite nicht viel mehr. Weiter vor- und rückwärts wird die Basis im Verhältnis zur Höhe breiter, der Querschnitt stumpfwinklig dreieckig. Der Querschnitt der geschlossenen Uretra hat dort die Form eines unvollständigen Kreisbogens, hier einer gebrochenen Linie mit aufwärts ge- richtetem Scheitel, also im Wesentlichen einer aufwärts convexen Querspalte (Fig 284 C — F), von deren Gipfel sich meist noch eine mediane, verticale Spalte aufwärts erstreckt. In der Rich- tung gegen das Ostium vesicale der Uretra erhält, diese verticale Spalte allmälig das Uebergewicht über die transversale (Fig. 284 B); gegen die minalis durch dessen höchsten pars membranacea vervielfältigen sich die Strah- Xheil hinter der Ausmundung j der Spalte und die dreihörnige wandelt sich der Hauptausfuhrungsgange r ö der Glandula prostatica (*). m eme sternförmige um. Die Schleimhaut der Oberfläche des Colli- culus seminalis ist in feine Falten gelegt, die darauf berechnet sind, sich bei der Anschwellung dieses Körpers auszugleichen. Am hinteren Abhang finden t sich, wie erwähnt, die punktförmigen Mündungen der beiden Hauptgänge der Glandula prostatica; am vorderen Abhange liegen dicht nebeneinander, aber ! nicht immer genau symmetrisch, die Oeflnungen des Sinus prostaticus (Fig. ! 292, 4) und der Ductus ejaculatorii (Fig. 292, 3). Die letzteren sind kreis- ! förmig, nicht selten von einem wulstigen Saum umgeben; der Eingang in den i Sinus prostaticus ist eine mediane, der Längsaxe der Uretra parallele Spalte I von 2 bis 5 Mm. Länge. Sinus prostaticus (Morgagni)2) nennt man die schlanke, blindsack-Sinus ^pro- förmige, gegen das blinde Ende etwas erweiterte Blase, das Analogon des Uterus, I die sich von der Mündung auf dem Colliculus seminalis zwischen den Ductus eja- — J) Frenula colliculi seminalis Jarjavay. 2) Vesicula prostatica s. Sinus pocularis aut. Uterus masculinus ~E. H. Weber. Vagina masculina s. Alveus urogenitalis H. Meckel, i Weber’sches Organ Leuckart. Vesicula spermatica spuria. Utriculus prostaticus. Henle, Anatomie. Bei. II. 25 Fig. 293. Querschnitt des Colliculus se-