400 Cavernöses Gewebe. Furche liegen und Aeste zur V. dorsalis penis entsenden. Auch an Quer- schnitten des C. cavernosum penis sieht man die Lücken vom Centrum nach aussen, wenn auch nicht so allmälig, an Weite abnehmen, bis sie an der äussersten Peripherie endlich auf den Durchmesser gewöhn- licher Capillarien herabsinken1) (Fig. 308). Und da man, an injicirten Fig. 308. io l Theil eines Querschnitts des von der Art. prof. penis aus injicirten Corpus cavernosum penis mit der Albuginea. * Durchschnitt der Art. prof. penis und der in ihrer Wand liegenden Vasa vasorum. Präparaten, die von der Art. profunda. nach allen Seiten wirtelförmig ausstrahlenden Aeste bis in die feinmaschige, blättrige Rindenschichte verfolgen kann und in den, dieser Rindenschichte nächsten Balken immer noch Durchschnitte arterieller Gefässchen findet, so lässt sich annehmen, dass im Corpus cavernosum penis, ebenso wie im C. cavernosum uretrae, feine, wenn auch nicht durchgängig im strengen Sinne capillare Aeste an der Oberfläche des cavernösen Körpers sich in enge Maschenräume öffnen und dass von diesen aus die centralen, weiten Räume gefüllt werden. Die ober- flächlichsten Gelasse haben wirklich, wie erwähnt, capillaren Charakter und Durchmesser (0,01 Mm.), und der Durchmesser der nicht capillaren Arterienzweige, welche Langer schon diesseits der äussersten Peripherie in das cavernöse Netz übergehen sah, betrug doch nur 0,07 Mm. Indessen sind im Corpus cavernosum penis die peripherischen Communi- cationen der Arterien mit den Maschenräumen nicht die einzigen. In die grossen centralen Räume münden direct kurze, stummelförmige, 0,07 bis 0,09 Mm. dicke Aeste der Art. profunda. Die trichterförmig sich erweitern- den Uebergänge dieser Aeste in die cavernösen Gefässnetze entdeckte Valentin in den Winkeln, in welchen je zwei oder mehrere Bälkchen zu- sammenstossen; Langer stellte sie an Corrosionspräparaten cavernöser Kör- per, welche von Arterien und Venen verschiedenfarbig injicirt waren, als kurze, konische Zapfen dar, die an der Basis mit den Abgüssen der Maschenräume zusammenhingen, und gleich diesen, die Farbe der Venen- injection trugen, an der Spitze aber durch die arterielle Injection gefärbt 0 Langer unterscheidet von dem centralen Netz oder dem Convolute der inne- ren grossen Venen, wie eres nennt, ein Rindennetz, und in diesem wieder eine innere gröbere und eine äussere feinere Schichte. Ebenfalls als Rindennetz beschreibt er die Lage feiner, den Arterienstamm umgebender Gefässe.