Krystalllinse. 678 5. Krystalllinse1). 5.Krystall- Die Krystalllinse (Fig. 523 L) hat die Form des Körpers, nach wel- und^imen^ chem sie benannt wird, weicht aber von demselben darin ab, dass ihre bei- sionen. ^en convexen Flächen nicht in einem scharfen, sondern in einem abgerunde- ten Bande zusammenstossen. Von den gleichnamigen optischen Werkzeugen unterscheidet sie sich dadurch, dass sie nicht vollkommen symmetrisch und auch nicht eigentlich sphärisch ist; doch kann die Mitte der vorderen und hinteren Fläche, die beim Sehen allein in Betracht kommt, ohne allzugrossen Fehler als sphärisch angenommen werden. In der Regel ist die vordere Fläche der Linse bedeutend flacher gekrümmt als die hintere; die Radien beider verhalten sich, wenn man die Flächen als sphärische gelten lässt, etwa wie 3 : 2. Im Alter flacht sich die Linse ab. C. Krause zufolge ist die vordere Fläche der Linse nach einer Ellipse ge- krümmt, deren grosse Axe 9 bis 9,2, deren kleine Axe 3,76bis5,06 Mm. beträgt; die hintere Fläche hat eine parabolische Krümmung von 8,55 bis 11,25 Mm. Para- meter. Knapp (Archiv für Ophthalmologie Bd.VI, Abth. 1, p. 1) bestimmte den Krümmungsradius der vorderen Linsenfläche im Mittel aus vier Messungen beim Nahesehen zu 8,2918 Mm., beim Fernsehen zu 5,1610 Mm., den Krümmungs- radius des centralen Theiles der hinteren Linsenfläche beim Fernsehen zu 5,58 bis 6,49, beim Nahesehen zu 4,05 bis 5,08. Nach Nunneley hat die vordere Fläche einen Radius von 0,2551", die hintere von 0,1906" engl. Die Unregelmässigkeit der Krümmung der Linse, der directen Messung schwer zugänglich, lässt sich aus den Fehlern, womit die auf der Netzhaut ent- worfenen Bilder behaftet sind, erkennen. Es gehören dahin die sternförmigen Zerstreuungsfiguren und das Doppelt- und Mehrfachsehen mit einem Auge (Di- plopia und Polyopia monophthalmica). Der letztgenannte Fehler vermehrt sich mit der Erweiterung der Pupille und muss demnach auf Anomalien der Bre- chung in den Randtheilen der Linse bezogen werden. Vgl. Meissner’s Jah- resbericht, 1856, p. 561. Die Dimension der Linse im sagittalen Durchmesser ist schon oben p. 587 angegeben. Der Durchmesser des grössten Frontal- oder Aequato- rialdurchschnittes misst 9 bis 10 Mm. Das Gewicht der Linse beträgt im Mittel 41I<2 Gran. Den Brechungsindex der Linse im Ganzen nimmt Helm- holtz zu 1,44 bis 1,45 an (reines Wasser 1,3354). W. Krause bestimmte ihn im Mittel zu 1,4053 für die äussere, 1,4294 für die mittlere Schichte, 1,4541 für den Kern der Linse (Wasser 1,3342). Die Linse ist im lebenden Auge durchsichtig und wasserhell, im höhe- ren* Alter mit einem Stich ins Gelbe; nach dem Tode wird der centrale Theil derselben weiss und undurchsichtig, und so macht sich ein Gegensatz zwischen Rinde (Substantia corticalis) und Kern (Nucleus lentis) bemerklich, den das Verhalten gegen Reagentien bestätigt. Die äussere Oberfläche der Kapsel. Linse gehört einer dünnwandigen Membran, der Kapsel, an, welche von der eigentlichen .Linsensubstanz oder der Linse im engeren Sinne ausgefüllt wird. In ihrer Verbindung mit der Kapsel besitzt die Linse einen hohen Grad von Elasticität; für sich allein ist sie weich und leicht zu zerdrücken; i) Lens crystallina. Humor crystallinus. Corpus crystallinum.