533 Mammae. niedrig, doch mehr der cylindrischen, als der Pflasterform sich nähern I (Fig. 413). In die Gänge, die innerhalb des centralen, noch ziemlich festen Stroma | der Milchdrüse eingebettet sind, münden ungestielte, der Wand unmittel- bar aufsitzende Läppchen von derselben Beschaffenheit, wie die, in welche die I Endzweige der Ausführungsgänge übergehen. Erst da, wo die Milchgänge in das lockere Bindegewebe unterhalb der Warze eintreten und zu den oben i beschriebenen Sinus (Fig. 411, 7) sich erweitern, wird ihre Wand vollkom- men eben. Assessorische Milchdrüschen:) von 1 bis 4 Mm. Durchmesser, der ei- j gentlichen Milchdrüse in Bau und Function ähnlich, liegen 5 bis 15 an der ! Zahl, bei Schwängern und Säugenden unmittelbar unter der Cutis im Bereich der Areola, bald kreisförmig an der Basis der Warze, bald mehr unregel- mässig zerstreut. Selten fehlen sie gänzlich; mitunter überschreitet eins oder das andere den Kreis der Areola (Cubolo)l 2). Sie erheben die Haut hügelförmig und münden auf der Spitze des Hügels. Nach den klimakterischen Jahren scheint bei Frauen, wie nach der Pu- i bertät bei Männern, eine weitere Rückbildung des drüsigen Elements und I auch ein Schwinden des bindegewebigen Stroma einzutreten. Einzelne Milchgänge erhalten sich bis in ein hohes Alter offen und füllen sich mit feinkörnigem Fett und Cholestearinkrystallen. Varietäten der Mamma sind häufiger bei Frauen, als bei Männern, Ueber- zahl ist häufiger, als Mangel- Man hat zwei bis drei Warzen auf einer Mamma und eine bis drei überzählige Mammae beobachtet. Eine einzige überzählige Mamma liegt unter einer der beiden normalen, oder median unter dem Zwi- Ischenraum der normalen; zwei überzählige liegen unter oder über den beiden normalen. Auf dem Rücken, in den Achselhöhlen und selbst am Schenkel ka- men milchabsondernde Brüste vor (Luschka, a. a. 0. p. 529. Duval, a. a. 0. p. 83). Die Milchdrüse gleicht der Leber und den Nieren darin, dass sie beständig physioio?. absondert, aber nur periodisch ihr Secret entleert. Die Stelle der blasigen Be- Bemerk, hälter vertreten, wie dies ja auch bei der Leber vieler Thiere der Fall ist, die Ausführungsgänge selbst, insbesondere die erweiterungsfähigen Sinus. Die starke Schichte elastischen Gewebes, welche die Milchgänge umgiebt, ist Ursache, dass die Füllung derselben ihre Grenze hat und dass die Milch, wenn der Säugling nicht rechtzeitig angelegt wird, von selbst ausfliesst. Wenn aber die Milchgänge das Maximum ihrer Füllung erreichen sollen, bevor das Ausfliessen beginnt, muss ein Apparat vorhanden sein, der die Mün- dungen geschlossen hält und nur einem mächtigeren Andrang weicht. Einen sol- chen Apparat bildet die Muskulatur der Papille. Die Gänge, deren Kaliber in der Warze schon an sich geringer ist, als unterhalb derselben, erscheinen noch enger, als sie sind, dadurch, dass sie von den Muskeln, zwischen welchen sie verlaufen, zusammengedrückt und in Falten gelegt werden. Die Saugbewegungen des Kindes und, bei Thieren, die Manipulationen des Melkens haben den Widerstand dieser Sphincter-ähnlichen Muskeln zu überwin- l) Tubercula areo/ae Morgagni (Advers. anatomica V. animadv. G. 7). Tubercules papillaires Dubois. Glandulae aureolares Duval. Glandulae lactiferae aberrantes Luschka. Montgomery’sche Drüsen aut. In der Regel ist die Milchabsonderung aus diesen Drüsen, ihrem Volumen entsprechend, gering. Für die seltenen Fälle, wo sie reichlichere Mengen von Milch lieferten, glaubt Duval eine zufällige Communication i derselben mit einem Milchgang annehmen zu müssen, welche nachzuweisen ihm indess nicht gelang. *) Santorini, tabb. septemdecim. p. 107.