Periiiealtasciei). 521 Fascie desselben Muskels. Wie diese am lateralen Rande in die Fascia obturatoria aufwärts umbiegt, medianwärts unter dem M. levator ani an die Prostata und die Seitenwand der Blase (beim Weibe an die Vagina) tritt (Fig. 403), ist oben bereits erörtert worden (p. 504 und 517). Hier ist noch des Zu- sammenhangs dieser Fascie mit der Fascie zu gedenken, die die obere Fläche des M. levator ani bekleidet und als Auskleidung des Bodens der Beckenhöhle den Namen Beckenfascie, Fascia pelvis, zu führen berechtigt ist1). Ich Fascia pci- habe dieser Fascie, als eines der Befestigungsmittel der Blase, bereits gedacht und den ihr eingewebten Arcus tendineus und ihre taschenförmige Einstülpung zwischen den vorderen Ursprüngen der Arcus tendinei geschildert (p. 327). Zur Seite der Prostata, trifft diese Fascie auf den Ueberzug, welchen ! die Prostata von der unterhalb des M. levator gelegenen, oberen Aponeurose des M. transversus perinei prof. erhält, und verschmilzt mit ihm (Fig. 403, 7), so dass das fettreiche Bindegewebe, welches weiter hinten die zur Seite des j Rectum gelegenen Gefässe einschliesst, als eine Fortsetzung beider Fascien, der Beckenfascie und der oberen Fascie des M. transv. perin prof. angesehen werden muss. Dasselbe gilt von einer frontal zwischen Genitalien und Fig. 404. Vordere Beckenwand mit der nach hinten umgelegten Harnblase (F); das Pe- ritoneum ist entfernt. At Arcus tendineus Fasciae pelvis. Oi M. obturator int. durchschnitten. 1 Innere Wand der Schambeinsynchondrose. 2 Eingang des Can. obturat. 8 Hüftgelenkpfanne. 4 Fascia pelvis, durch welche die Fasern des M. levator ani hindurchschimmern. 5 Venenplexus zur Seite der Blase. G Vene von der vorderen Blasen wand zur V. dorsalis penis, durch- schnitten, um die Harnblase zurücklegen zu können. 7 Ausstülpung der Fascie zwischen den Arcus tendinei. *, ** Accessorische Längsmuskelbündel der Blase. *) Den oberen Ueberzug des M. levator ani beschreibt H y rtl als Theil des parietalen !Blattes der Becken- oder oberen Mittelfleischaponeurose, die auf die Beckeneingeweide jübergehende Fortsetzung der Fascie des M. transv. perin. prof. als viscerales Blatt jener Aponeurose.