Vestibulum vaginae. 432 ziehen. In seltenen Fällen erstrecken sich die Labia, wie beim Fötus, über die Rima pudendi hinaus gegen die Afteröffnung. Zuweilen fügt sich zwi- Fig. 332. sehen die hinteren Enden der Labia ein starker medianer Wulst, eine Raphe des Perineum, die auf die hintere Spitze der Rima pudendi trifft. Zu den Varietäten der hinteren Commissur ge- hört ferner ein gerun- zelter Hautsaum, der in- nerhalb der Labia pu- dendi den hinteren Theil der Spalte umfasst, ent- weder eine Fortsetzung der Nymphen, oder eine selbständige, über dem hinteren Ende der Nym- phen an der inneren Fläche der Labia ent- springende Falte. An der vorderen Com- missur beginnt die Decke des Vestibulum, welche bei aufrecht stehendem Körper in einer nahezu horizontalen oder nur we- Vestibulum vaginae, durch Auseinanderziehen der La- bia pudendi geöffnet. CI Clitoris. Pc Praeputium cli- toridis. Fc Frenulum clitoridis. N Nymphe. Ou Ori- ficium uretrae. Cva Columna vaginae ant. H Hymen. Na Navicula. * Ausmündung der Cowper’schen Drüse. ** Hintere Wand des Vestibulum. ***Lacunen in der Umgebung des Orificium uretrae. Fig. 333. Mediandurchschnitt der äusseren weiblichen Genitalien. CI Clitoris. Pc Praepu- tium clitoridis. N Nymphe. H Hymen. Fn Fossa navicularis. Na Navicula. Ccc, Ccu Corp. cavernos. clitoridis und uretrae. * Venengeflecht zwischen beiden. Va Vagina. Cva, Cup Columna vagin. ant. und post. S M. sphincter ani. R. Rectum.