26 Haare. Muskeln der Maarbälge. Verbreitung der Haare. Lumen des Haarbalgs verhalten. Flächenschnitte der Cutis zeigen, wie man von der Oberfläche gegen die Tiefe fortschreitet, successiv erst das Lumen des Haarbalgs allein, dann des Haarbalgs und der Haarbalgdrüse, jedes von seiner Hornschichte eingefasst und von einer gemeinsamen Schleimschichte umgeben (Fig. 17), weiterhin zwischen den gesonderten, vollständig von ihrer Ejjidermis ausgekleideten Lumina des Balgs und der Drüse eine an Mächtig- keit zunehmende Lage Bindegewebe (Fig. 18). Der Durchschnitt der Drüse hat auf solchen Schnitten eine Halbmond- oder Palmenform, mit der Concavität dem Haarbalg zngewandt und concentrisch; die flächenhaften, dem Contur des Balgs und der zugehörigen Drüse parallelen Bindegewebsbündel sieht man in gemeinsame, kreisförmige oder elliptische Züge des Bindegewebes eingeschlossen. Den Inhalt der Haarbalgdrüse bildet eine zähe, festweiche, in Kalilösung quellende Masse, welche in einem hellen Bindemittel zahlreiche dunkle Mole- küle und Fetttropfen von verschiedener Grösse enthält. Aus macerirter Haut zieht sie sich zuweilen, dem Haare anhaftend, wie ein Abguss der Drüse voll- ständig und glatt heraus (Fig. 11). In der Nähe der Ausmündung der Drüse' ist sie geschrumpft und zerbröckelt, und so setzt sie sich öfters in den über der Ausmündung gelegenen Theil des Haarbalgs fort. Durch Druck isoliren sich zuweilen aus dem Drüseninhalt Reihen von platten, elliptischen oder gestreckt sechsseitigen Körperchen (0,06mm lang auf 0,035mm Breite), Klümp- chen von mehr oder minder fest zusammengebackenen Fettmolekülen. Ohne Zweifel sind diese Klümpchen in fettiger Entartung begriffene Zellen, viel- leicht die Zellen der Hornschichte des Haarbalgs selbst. Ob diese Entartung ein zufälliges Ereigniss sei oder ob der ganze Fettinhalt der Haarbalgdrüse anf diese Weise aus den Epitheliumzellen erzeugt werde, möchte ich nicht entscheiden. Mit den Haarbälgen stehen die organischen Muskelbündel der Haut in einer zwar nicht ganz ausschliesslichen, aber doch ziemlich regelmässigen Verbindung1). An Durchschnitten, welche der Axe der Haare parallel durch die Dicke gekochter Hopfhaut geführt werden, sieht man Bündel von 0,01mm und weniger aus den Papillen dicht unter der Epidermis hervortreten, dann, während sie schräg abwärts laufen, zu stärkeren Massen sich vereinigen und meistens an Haarbälgen oder Haarbalgdrüsen, aber auch an Knäueldrüsen, Gefässstämmchen u. s. f. sich# anlegen. Flächenschnitte der behaarten Cutis aus verschiedenen Tiefen lehren, dass der Oberfläche zunächst die Muskel- bündel cylindrisch oder prismatisch zwischen den Haarbälgen regellos ein- gestreut liegen, sich aber gegen die untere Grenze der Cutis zu Platten ausbreiten, welche je eine Gruppe von Haaren und was dazu gehört, halb- rinnenförmig umschliessen (Fig.* 18). Ganz unbehaart ist die Cutis nur am rothen Lippenrande, in der Hand- fläche und Fusssohle und auf der Rückenfläche der Endglieder der Finger und Zehen, dann auf der Glans penis und der inneren Fläche des Praepu- tium. Die behaarten Stellen zeigen bekanntlich grosse Verschiedenheiten in der Stärke, Länge und Farbe der Haare. Die längsten finden sich am Kopf 1) Sie werden deshalb von Eylandt (Obs. de musculis organicis in hominis cute obviis* Dorp. 150) mit dem Namen Arrectores pili belegt.