758 Vestibulum. dies namentlich in Bezug auf die obere Wand in dem Maasse Statt, dass die laterale und mediale an der Decke des Vestibulum bogenförmig in einander übergehen, und da auch an der vorderen Spitze die mediale Ward sich im Bogen gegen die laterale wendet, so erhalten die Flächen, welche theoretisch insofern der medialen Wand angehören, als sie den Eintritt der Nervenfasern in das Vestibulum vermitteln, factisch eine zum Theil abwärts, zum Theil rückwärts schauende Lage. Die Angaben über die Dimensionen des Vestibulum müssen demnach, ab- gesehen von individuellen Schwankungen, weit auseinandergehen, je nach der Gegend, von welcher die Durchmesser entnommen sind. Der grösste Abstand der lateralen von der medialen Wand (der transversale Durchmesser der Höhle) beträgt in der Regel 3 bis 4, in einzelnen Fällen aber bis zu 6 Mm.; der verti- cale und sagittsle Durchmesser, die nur um wenig zu Gunsten bald des Einen bald des anderen differiren, übersteigen nicht leicht 5 Mm. Die laterale Wand des Vestibulum ist durch die Lücke unterbrochen, welche in der Paukenhöhle als Vorhofsfenster sichtbar ist; aber diese Lücke wird so vollständig und glatt durch die Basis des Steigbügels verschlossen, dass die innere Oberfläche der Wand durchaus eben erscheint. An der me- dialen Wand fallen, dem vorderen und oberen Rande zunächst, zwei flache, Recessus. durch eine niedere, verticale Firste geschiedene Vertiefungen auf, der Re- cessus sphaericus (Fig. 584Rs)}) und der Recessus ellipticus (Re) '2). Der Recessus sphaericus, die vorderste der beiden Gruben, ist schärfer begrenzt und scheint tiefer als die hinterste, weil sie zum Theil in den ausgerundeten Winkel fällt, der die vorderen Ränder der medialen und lateralen Wand verbindet und weil die zwischen beiden Recessus aufsteigende Firste, die Crista vestibuli (Cv)3), sich mit ihrem oberen Ende um den oberen Rand des Recessus sphaericus vor- und lateralwärts herumbiegt. Die Crista nimmt hierbei zugleich an Höhe zu und läuft, fast schon auf der lateralen Wand, über dem Vorhofsfenster, in eine mehr oder minder scharfe Spitze, Pyramis vestibuli4), aus. Unten spaltet sich die Crista vestibuli in zwei schwache Firsten, eine vordere, welche den unteren Rand des Recessus sphaericus um- kreist, und eine hintere, welche gegen die ampullare Mündung des verticalen hinteren Bogengangs (vpa) zieht. Beide Firsten schliessen den Recessus cochlearis Reichert (Rc) 5) ein. Der Recessus ellipticus erhält eine Art von unterer Begrenzung durch eine seichte Furche, Sinus sulciformis Morg. (Ss) 6), welche von der inneren Oeffnung des Aquaeductus vestibuli aus gerade vorwärts zur Crista vestibuli zieht. Mündungen In die obere Wand des Vestibulum mündet dicht über dem Recessus dergän°geen' ellipticus und durch eine quere Firste von demselben geschieden, das obere ampullare Ende des vorderen verticalen Bogengangs (Vaa). In dem Winkel der hinteren und medialen Wand findet sich, in gleicher Höhe mit dem un- !) Fossa s. Cavitas hemisphaericcC s. orbicularis s. subrotunda s. rotunda. 2) Fossa s. Cavitas hemielliptica s. semielliptica s. ovalis s. semiovalis s. orbicularis. Sinus semiovalis Morgagni. 3) Crista pyramidalis, Spina vestibuli. 4) Eminentia pyramidalis. 6) Bei- trag zur feineren Anatomie der Gehörschnecke. Berlin, 1864 p. 27. 6) Fossa sul- ciformis Morgagni aut. Sidcus ad aquaeductum vestibuli. Recessus labyrinthi Reissner (de auris int. formatione. Dorpat, 1851).