349 Testikel. lassen sich zwei Flächen, eine laterale und eine mediale, und zwei, die obere und untere Spitze verbindende Ränder unterscheiden. Von den Rändern ist der vordere, abwärts geneigte1), in jedem Sinne convex; der hintere, aufwärts schauende'2), ist in jeder Richtung mehr abgeflacht. Die obere Spitze und den hintern Rand der Hodendrüse bedeckt die Epididymis und der Ursprung des Samenstrangs; die übrigen Regionen der Oberfläche sind frei, glatt, von dem visceralen Blatt3) der serösen Tunica vaginalis (Fig. 259, 2, a. f. S.) überzo- gen, deren parietales Blatt das Fach des Scrotum auskleidet, in welchem der Testikel liegt. In der Regel hängt der linke Testikel etwas tiefer, als der rechte. Durch eine Bildungshemmung bleibt zuweilen ein Testikel oder es bleiben beide in der Bauchhöhle in grösserer oder geringerer Entfernung vom innern Leistenring, oder innerhalb des sogenannten Leistencanals zurück (Cryptorchis). Der völlige Austritt folgt dann erst zur Zeit der Pubertät oder gar nicht. Meistens sind solche verborgene Testikel atrophisch und bleiben es auch nach dem verspäteten Austritt. (Godard, rech, sur les monorchides et les cryptor- chides chez l’homme, Paris 1856). In sehr seltenen Fällen wurde der eine Te- stikel ausserhalb des Scrotum ifi der Perinealgegend, zwischen dem Bulbus der Uretra und dem Sitzhöker gefunden (Ledwich, Dublin quart. Journ. XIX, 76). Der Testikel misst im längsten Durchmesser 4 — 5cm, im transversalen 2 — 3cm, vom hintern zum vordem Rande 2,5 — 3,5cm. Sein Gewicht be- trägt 4 — 6Y2 Drachm., sein Volumen 0,7 — l,5 0ubikzoll (Krause). Häufig übertrifft ein Testikel den andern an Umfang. Das Volumen ist individuell verschieden, aber auch bei einem und demselben Individuum Schwankungen unterworfen. Dass diese Schwankungen von wechselnder Füllung der Drüsencanälchen herrühren und dass das Volumen des Testikels sich in Folge eines Samenergusses vermindere, ist eine sehr verbreitete und scheinbar plausible Ansicht, die aber doch nur auf einem Vorurtheil beruht. Sie setzt voraus, dass die ejaculirte Masse, soweit sie überhaupt Product der Testikel ist, unmittelbar aus denselben stamme, was bekanntlich nicht der Fall ist. Höchstens könnte dadurch, dass nach der Entleerung des untern Endes des Vas deferens der Inhalt des Testikels nachrückt, ein nachträglicher Collapsus des letztem eintreten, aber auch dem widerspricht die Beobachtung. Der Hauptgrund der relativ bedeutenden Zu- und Abnahme des Volumens der Testikel scheint in der wechselnden Füllung des insterstitiellen Gewebes zu liegen, das, wie auch die entzündlichen An- schwellungen der Drüse lehren, durch seine Lockerheit sehr geeignet ist, an- sehnliche Unterschiede der Infiltration zu zeigen. Noch ein anderer Umstand wirkt mit. Wenn in der Kälte oder aus irgend einer andern Ursache das Scro- tum zusammengezogen ist, fühlen sich auch die Testikel gross und prall an während sie dagegen im schlaffen Scrotum klein und teigig erscheinen. Es ist daraus zu schliessen, dass die Verdichtung des Muskel- und Bindegewebes, welches den Testikel umgiebt, eine scheinbare Zunahme des Umfangs desselben veranlasst. Eingehend auf die Structur der Hodendrüse, muss man zunächst die feste, glänzend weisse, fibröse Hülle, die Albuginea4), von dem weichen, gelblichen Parenchym5) trennen. 9 Margo convexus s. externus. 2) Margo rectus s. internus s. dorsum testis. 3) Tunica adnata. 4) Tunica fibrosa s. albuginea s. propria. 5) Pulpa testis.