Zungenpapillen. 125 sitzen und oft zu grösseren Massen zusammenfliessen ]). Sie finden sich am zahlreichsten und grössten in der Umgebung der wallförmigen Papillen, von welchen aus sie sich auch auf den drüsigen Theil der Zungenschleimhaut ausbreiten, und auf den verticalen Schleimhautfalten des hinteren Theils des ZungenVandes. Dies sind auch die Stellen, welche öfters, wenngleich nicht regel- mässig, von grossen pilzförmigen Papillen ein- genommen werden. Weiter vorn sind in der Mittellinie des Zungenrückens die pilzförmigen Papillen spärlich und nehmen gegen die Ränder an Zahl zu. Zwischen der Mittellinie der Zunge und dem Seitenrande sind sie in ziemlich regel- mässigen Abständen von einander einzeln ein- gestreut; sehr veränderlich ist ihre Zahl an der Zungenspitze: während sie hier in manchen Fäl- len fast fehlen, stehen sie in anderen so dicht, dass sie die fadenförmigen Papillen fast verdrängen (Fig. 76). Ausnahmsweise kommt hier und da eine pilzförmige Papille auf glatten Theilen der Zunge, an der Wurzel oder un- teren Fläche und selbst am Boden der Mundhöhle neben der Zunge vor. Wie auf manchen Zungen der Unterschied zwischen faden- und pilzförmigen Pa- pillen sich verwischt, wurde bereits erwähnt. Sind die fadenförmigen Papil- len stark behaart und die pilzförmigen glatt, so stechen die letzteren im Lebenden vermöge der Farbe des durchschimmernden Blutes gegen den weisslichen Filz der ersteren ab. Die wallförmigen Papillen haben im Wesentlichen den Bau derWaiiförmige Papillen. Fig. 87. Fig. 86. ÜL 1 Pilzförmige Papille. 16 1 Verticaldurchschnitt einer wallförmigen Papille. pilzförmigen. Die zahlreichen secundären Spitzen derselben, sowie auch der Säume, von welchen sie umschlossen werden, sind in der Regel in eine äusserlich glatte Epithelialbekleidung aufgenommen, und ebenso finden sich als Varietät wallförmige Papillen mit gesondert überzogenen secundären U Papilla* degenerantes Al bin.