619 Choroidea. vorzudringen, theils durch die Gefässschichte hindurch an deren innere Fläche und zu der dieselbe deckenden Capillargefässausbreitung zu gelangen1). Die arteriellen Stämmchen unterscheiden sich von den venösen durch eine ver- hältnissmässig mächtige Ringmuskelschcihte; beiderlei Gefässe bekleidet eine Adventitia von longitudinalen Bindegewebsbündeln. An der Aussenseite der Adventitia der Arterien unterscheidet H. Müller 2) einen Streifen trüber i Substanz, von der halben bis ganzen Breite der Arterie, der dieselbe nicht gleich der Adventitia ringsum, sondern nur an den Seiten mit Ausschluss der der Sclera und der capillaren Schichte zugewandten Flächen bedeckt und, seiner Ansicht zufolge, aus organischen Muskelfasern besteht. Er verläuft bisweilen gestreckt, während die Arterie kleine Windungen macht; der Strei- fen, der die Art. ciliaris longa begleitet, setzt sich am vorderen Ende mit den Muskelfasern des C. ciliare in Verbindung und zieht sich hinten noch eine Strecke weit in den Canal der Sclera hinein, der die Arterie enthält. Die Arterien im hinteren Theile des Bulbus sah H. Müller bald durch sparsame, bald aber auch durch sehr zahlreiche anastomosirende Bündel von ähnlichem muskulösen Charakter verbunden, die mitunter zwischen elastischen Netzen auszulaufen schienen 3). Neben den Muskeln findet H. Müller in der Choroidea einen bisweilen sehr reichen Plexus von Nervenbündeln, welche zum Theil aus dunkelrandigen, zum vorwiegenden Theil aus blassen Fasern mit eingestreuten Ganglienzellen bestehen. Die Ciliarnervenstämmchen geben in ihrem Verlauf von der Sclera bis zum C. ciliare unter verschiedenen Winkeln und selbst rückwärts eine grössere oder geringere Zahl von Aestchen (zuweilen nur ein einziges) ab, bestehend aus dunkelrandigen oder blassen oder beiderlei Arten von Primi- tivfasern. Mit diesen Aestchen steht ein Netz vorzugsweise blasser Fasern in Verbindung, welches vorwiegend zwischen der Sclera und den Choioideal- gefässen in der hinteren Hälfte des Bulbus liegt; die feinsten Ausläufer des- selben scheinen sich an den Arterien zu verlieren. In diesem Netz, wie in den Stämmchen der Ciliarnerven sind Ganglienzellen von 0,04 Mm. Durch- messer einzeln oder gruppenweise eingestreut. Die Capillarschi chte 4) der Choroidea (Fig.472, C%3, a.f.S.) ist pigment- los und besteht lediglich aus den durch eine structurlose, feinkörnige Substanz verbundenen Capillarnetzen der Choroidea. Bei den Thieren, die ein Tapetum haben, ist sie durch das letztere deutlich von der Gefässschichte der Cho- roidea geschieden, und in diesem Falle bilden die Capillargefässe regel- *) Die Angaben Sommer ring’s und Bruecke’s, wonach von den äusseren Ar- terienästen Zweige direct, ohne in Capillaren zu zerfallen, in die Anfänge der wirtel- förmigen Venen übergehen sollten, ist kürzlich durch Leber (Archiv für Ophthal- mologie Bd. XI, Abth. 1, p. 14) widerlegt worden. 2) Verhandl. der physikalisch- medieinischen Gesellschaft in Würzburg. X, 179. 3) Die Wahrscheinlichkeit, dass diese Bündel Muskeln seien, wird, wie H. Müller mit Recht bemerkt, dadurch erhöht, dass an der entsprechenden Stelle bei Vögeln ein quergestreifter Muskel vor- kömmt (v. Wittich, Zeitschrift für wissenschaftliche Zoologie IV, 456. Archiv für Ophthalmologie, Bd. II, Abth. 1, p. 124. Pagenstecher, Verhandlungen der Würz- burger physikalisch - medicinischen Gesellschaft. X, 173). Membrana choriocapil/aris Eschricht (Müll. Archiv 1838, p. 588). 4) Membrana Rvyschiana Tod d - B o w m a n. Innere Capillarhaut Huschke. Arterielle Gefässlamelle M. J. Weber. 3. Capilla schichte.