Tube. 751 und das Antrum mastoideum entweder communicirend oder durch eine fron- tale Scheidewand getrennt zeigt. Die Formen des Antrum mastoid. und der äusserst variabeln Zellen des Warzenfortsatzes, die sich in dasselbe öffnen, wurden schon in der Knochen- lehre (p. 149) beschrieben. Hier ist nur hinzuzufügen, dass die mit dem Periost verwachsene Schleimhaut, indem sie von der Paukenhöhle in das Antrum mastoideum und die Cellulae mastoideae übergeht, sich noch ver- feinert, dass sie hier und da selbständig dünne Plättchen und Bälkchen bil- det, welche die Knochenzellen weiter abtheilen und einzelne Zellen sogar vollständig abschliessen. In seltenen Fällen (unter 68 Fällen fünf Mal) fand sich die Communicationsöffnung der Cellulae mastoideae mit dem Antr. ma- stoideum durch ein resistentes Häutchen verschlossen (Z oj a ]). Drei Mal unter 600 Schädeln sah Hyrtl (Wiener med. Wochenschr. 1860. Nr. 45) das Hinterhauptsbein an der Bildung der mit dem Antr. mastoid. com- municirenden Knochenzellen Antheil nehmen, dergestalt, dass ein haselnussgrosser Theil der Pars condyloidea des Hinterhauptsbeins blasig aufgetrieben war und die in dieser Auftreibung enthaltenen Fächer durch eine oder zwei Oeffnungen in der Sutura mastoidea mit den Zellen des Warzenfortsatzes in Verbindung standen. III. Tube2). Die Tube zerfällt, gleich dem äusseren Gehörgang, in eine knöcherne m. Tube, und eine knorplige Abtheilung. Beide Abtheilungen liegen, die knorplige kaum merklich vor- und lateralwärts convex, in einer geraden Linie oder bilden mit einander einen sehr stumpfen, abwärts offenen Winkel. Die Länge der Tube, von ihrem nicht ganz scharf zu bestimmenden Ursprung aus der Paukenhöhle, dem Ostium tympanicum, an bis zur Ausmündung in der Bachenhöhle, dem Ostium pharyngeum, beträgt ungefähr 35 Mm. Der Canal hat im Ganzen eine fast genau zwischen der transversalen und sagittalen diagonale Richtung (Fig. 578 a. f. S.), zugleich mit einer Neigung des Schlundendes nach abwärts. Mit der Axe des Gehörgangs, welche transversal ist, macht die Axe der Tube einen Winkel von 135°, mit dem Horizont einen Winkel von etwa 40°. Im Anschluss an die Beschreibung der Paukenhöhle und die den Regio- nen derselben ertheilten Benennungen werde ich die Tube so zu betrachten haben, als ob ihr Verlauf ein rein sagittaler wäre; das Ostium tympanicum wird als hinteres, das Ost. pharyngeum als vorderes Ende zu bezeichnen sein, wobei man suppliren muss, dass jenes Ende zugleich das laterale und obere, dieses das mediale und untere ist. Die lateral-vorwärts gerichtete Wand soll einfach laterale, die median-rückwärts gerichtete soll mediale heissen. Die knöcherne Abtheilung geht mit ihrem hinteren Ende auf die oben Knöcherne beschriebene Weise aus der Paukenhöhle hervor; ihr Lumen ist dreiseitig Tube' mit ausgerundeten Winkeln und einem Durchmesser von etwa 2 Mm. Die J) Annal. universali. CLXXXVIII, p. 241. 2) Tuba Eustachii. Tuba acustica. Salpinx. Can. gulturalis. Can. palatinus tympani. Ohrtrompete. Eustachische Röhre oder Trompete. Schlundröhre Langer.