Vorderer Rand der Retina. 669 | gestellt sein lassen muss. Sie ist nicht constant, findet sich aber doch zu häufig und zu regelmässig, um sie für krankhaft zu erklären. Fig. 517. Fig. 518. Vorderes Ende der Retina mit dem angrenzen- den Theil der Zonula ciliaris, an welchem Pig- ment des Corpus ciliare haftet. Os Ora serrata. Dickendurchschnitt der Retina in der Nähe der Ora serrata. * Fein- körnige Schichte, welche an die Stelle der inneren granulirten und gangliösen und der Nervenfaser- schichte tritt. Die Umwandlung verräth sich schon dem blossen Auge dadurch, dass I an einem meridionalen Durchschnitt die Mächtigkeit der Retina in einer Fig. 519. Pfeiler der granulirten Schichte der vorigen Figur, bei stärkerer Vergrösserung.