295 Nieren. des Nierenkelchs erhalten wird. Die Spitzen der Papillen dagegen ragen frei in das Lumen der Kelche, und auf ihnen, so wie auf den scharfen Kämmen, welche hier und da je zwei Papillen verbinden, finden sich die Poren *), aus welchen das Secret der Niere herabträufelt und durch Druck hervorgepresst werden kann (Fig. 220, 2). Auf den einfachen Papillen stehen sie in je einer kreisförmigen Gruppe * 2), zu 10 bis 24, je nachdem die Papille schmaler oder breiter ist. Sie haben einen Durchmesser von 0,2 bis 0,3mm, sind also schon mit Hülfe einer Loupe erkennbar; die Zwischenräume, welche sie trennen, sind meistens breiter, zuweilen aber auch schmaler, als die Poren. Durch die Poren zieht sich das Epithelium, das die Oberfläche der Papillen be- kleidet, ununterbrochen in die Canälchen, die mittelst der Poren münden, hinein; doch ändert es dabei seinen Charakter, indem es plötzlich in ein- faches Cylinderepithelium sich um wandelt. Wenden wir uns nunmehr zu dem Parenchym der Drüse, so lehren Schnitte durch die Dicke derselben zunächst zweierlei scharf gesonderte, re- gelmässig angeordnete, durch die Farbe und noch beständiger durch das Ansehen der Schnitt- und Bruchflächen ausgezeichnete Bestandtheile kennen, die man als Mark- und Rindensubstanz, Substantia medullaris 3) und cor- ticdlis 4 5), unterscheidet. Auf frontalen, vom convexen Rand gegen den Hilus der Niere mitten zwischen der vordem und hintern Fläche geführten Schnitten (Fig. 222 a. f.S.) erweisen sich die Papillen als Spitzen kegel- oder pyramiden-, richtiger mandelförmiger Körper, der sogenannten Nierenpyramiden r*), deren Basis in dem Parenchym der Niere vergraben ist. Die Basis jeder Pyramide ist convex, seltener gerade oder eingebogen und geht abgerundet oder mittelst einer stumpfen Kante in die Seitenfläche über; nicht selten ist sie durch Einschnitte in zwei oder drei Lappen getheilt. Wie schon die ver- schiedene Form der Papillen andeutet, so ist auch an der Pyramide im Ganzen das Verhältniss der Höhe zur Basis sehr veränderlich; in der Regel jedoch übertrifft die Höhe um Weniges den Durchmesser des grössten Querschnitts. Gegen die Umgebung stechen die Pyramiden durch ihre hellere Färbung, vor Allem aber durch die Zeichnung des Längsschnittes ab, auf welchem, je blutreicher die Niere ist, um so deutlichere, dichte, abwechselnd hellere und dunklere Streifen von der Basis convergirend gegen die Spitze ^erlaufen, um sich in der Nähe der letzteren zu verlieren. Den Streifen entsprechend ! lässt sich die Pyramide in Fasern reissen, die von der Spitze zur Basis an I Stärke zunehmen6). Die Summe der Pyramiden ist es nun, die man als Marksubstanz be- , zeichnet, und es zerfällt demnach die Marksubstanz in ebenso viel geson- derte Herde, als es Papillen giebt. Der Rest des Nierenparenchyms, der *) Foramina papillaria. 2) Nach Huschke zuweilen auf einem abgeplatte- j ten oder seicht vertieften Theil der Spitze, der Foveola papillae. 3) Substantia interna s. tubulosa s. fibrosa s. cineritia. Medulla renis. 4) Substantia vasculosa s. glomerulosa s. glandulosa s. rubicunda. Cortex renis. 5) Fasciculi pyramidales s. pyramides ren. Malp. Coni tubulosi. Lobi medulläres Malpighische Pyramiden. 6) Irrthümlich werden häufig diese künstlichen Unterabtheilungen der Malpighi- schen Pyramiden Ferrein’sche Pyramiden genannt. Auf die wahren Ferrein’schen Pyramiden, die der Rindensubstanz angehören, komme ich sogleich zurück. Marksub- stanz.