Drüsen der Mundhöhle, 129 schmacksapparat zuzurechnen seien; vor Allem ihre Anhäufung an der Spitze und den Rändern der Zunge, also an den Stellen, die, allen exacten Beobach- tungen zufolge (vgl. die Arbeiten von Schirmer, Drielsma, Klaatseh und Stich in Meissner’s physiolog. Jahresberichten, 1856, S. 591. 1858, S. 639 ff.) nächst der Zungenwurzel die für Geschmäcke empfindlichsten sind. Kölliker (mikrosk. Anat. II, 32) nimmt, übereinstimmend mit Todd und Bowman, an, dass die Papillen mit haarförmigen Fortsätzen, ähnlich den stachelförmigen Zungen- papillen der katzenartigen Raubthiere, eine Bedeutung für das Fortbewegen und Festhalten der Speisetheilchen hätten. Wären sie dazu angelegt, so würden sie ohne Zweifel mit den Spitzen rückwärts gerichtet sein, um den gegen die Rachenhöhle geförderten Speisetheilen den Rückweg zu versperren, während sie ihnen so, wie sie sind, eher das Vordringen erschweren. 5. Drüsen der Mundhöhle. Die Drüsen der Mundhöhle sind von zweierlei Art, ächte, mit Ausfüh- 5. Drnsen rungsgängen, die ihr Secret in die Mundhöhle ergiessen, und geschlossene, Mundhöhle, conglobirte (lenticuläre). Die Mündungen der ächten Drüsen finden sich durch die ganze Mund- höhle, mit Ausnahme des Zahnfleischs und des papillösen Theils des Zungen- rückens, zerstreut; die conglobirten Drüsen nehmen die Breite des Zungen- rückens hinter den Papillae vallatae ein und erstrecken sich jederseits bis zu den Tonsillen; die Tonsillen selbst sind mehr oder minder tiefe, von niede- ren Falten durchzogene, wallartig eingefasste Ausbuchtungen der Schleim- haut, in deren Wänden Haufen conglobirter Drüsen liegen. Die ächten Drüsen der Mundhöhle gehören sämmtlich der traubigen Form an; sie unterscheiden sich von einander zunächst durch ihre Grösse, d. h. durch die Zahl der zu Einem Ausführungsgang gehörigen Läppchen. Mit der Zahl der Läppchen wächst die Länge und auch die Stärke des Aus- führungsganges, und so zeichnen sich jederseitsjdrei voluminöse Drüsen aus, eine in der Wangengegend, Parotis, zwei in der Unterkiefergegend, Submaxil- lar-und Sublingualdrüse, welche zum Theil durch die Muskellagen des Ge- sichts und Halses von der Schleimhaut getrennt sind, während die kleinen Drüsen mittelst kurzer, feiner Ausführungsgänge dicht auf der Schleimhaut aufsitzen, meistens in dem Bindegewebe der Nervea vergraben liegen und nur ausnahmsweise die Bündel der die Schleimhaut bedeckenden Muskelschichte, namentlich des M. buccinatorius, auseinanderdrängen, um zwischen denselben sichtbar zu werden. In anatomischer Beziehung zerfallen ferner diese Drüsen in solche, wel- che in das Vestibulum der Mundhöhle, und solche, welche in die eigentliche Mundhöhle sich öffnen. Zur ersten Gruppe gehört die Parotis nebst den kleinen Drüsen der Lippen- und Wangenschleimhaut; zur zweiten Gruppe gehören die beiden grossen Drüsen der Unterkiefergegend nebst allen übri- gen kleinen Drüsen. Wichtiger, als diese anatomischen Unterschiede, sind die physiologi- schen, die sich aber ebenfalls durch Verschiedenheiten des Baues, namentlich des Inhaltes der Drüsenbläschen, kund geben. In dieser Beziehung steht die Parotis allein allen übrigen grossen und kleinen traubigen Drüsen der Mund- höhle gegenüber. Die letzteren haben scharf conturirte, zum Theil kör- Henle, Anatomie. Bd. II. 9