Augenlider. 703 j welche in der Dicke der Schleimhaut versteckt sind. Die Wand dieser Drü- sen ist eine Ausstülpung der Basalmembran; ihre Auskleidung, ein regel- | massiges Cylinderepithelium, dessen schlanke, mit dem spitzen Ende gegen | die Basalmembran gerichtete Zellen eine Höhe von 0,03 Mm. haben, sticht I auffallend gegen das Epithelium der freien Oberfläche ab. Einige dieser I Drüsen stehen senkrecht zur Oberfläche, andere mehr oder weniger geneigt; demnach ist ihre Länge einigermaassen verschieden. Ihre Entfernung von einander ist meist nicht viel grösser als der Durchmesser ihres Querschnitts. An der Grenze des tarsalen Theils gegen den orbitalen wandelt sich zu- nächst das Epithelium der freien Oberfläche in ein geschichtetes Cylinderepi- thelium von 0,08 Mm. Mächtigkeit um. Zugleich nehmen die Papillen, welche hier und da, ohne die Ebenheit der Oberfläche des Epithelium zu stören, schon auf dem Tarsaltheil gefunden werden, grössere Dimensionen an und treiben das Epithelium vor sich her, so dass die warzige Beschaffenheit der Oberfläche dem unbewaffneten Auge bemerklich werden kann. Die blind- darmförmigen Drüsen vergrössern sich und erreichen eine Länge von 0,4 ! Mm. und neben ihnen treten zweierlei neue Drüsenformen auf, deren Sitz und Zahl jedoch grossen Schwankungen unterworfen ist. Die Drüsen der Einen, beständigeren Art gehören zu den acinösen; man kann sie als acces- sorische Thränendrüsen betrachten, da sie nach Grösse und Form der Acini und nach Beschaffenheit des Inhaltes mit den Thränendrüsen überein- stimmen 1). Sie liegen im submukösen Bindegewebe, 0,3 Mm. unter der Ober- fläche, am zahlreichsten (bis zu 20) in der Umgebung der Mündungen der Thränendrüse und im Fornix conjunctivae des oberen Augenlids, spärlich (2 bis 6) im unteren Augenlid; sie haben eine linsenähnliche, senkrecht gegen die Oberfläche abgeplattete Form und einen Flächendurchmesser von 0,1 bis | höchstens 0,4 Mm.; ihr Ausführungsgang, 0,06 bis 0,1 im Durchmesser, steht I geneigt zur Oberfläche; der Querschnitt des Ausführungsgangs und seiner j Aeste unterscheidet sich von dem Querschnitt der blinddarmförmigen Drü- I sen durch seine (längsfasrige) Bindegewebshaut und sein feinzeliiges Pflaster- ' epithelium. Die zweite Art von Drüsen, die man im Orbitaltheil der Con- I junctiva pelpebr. antrifft, die sogenannten Trachomdrüsen2), sind conglo- birte, tuberkelförmige, deren Flächendurchmesser 0,5 Mm. selten überschreitet. Sie stehen vereinzelt oder in Gruppen, bald dem lateralen, bald dem medialen Augenwinkel näher, zuweilen reihenweise am Fornix conjunctivae oder am convexen Rande des Tarsus. Häufig fehlen sie gänzlich. Gegen den freien Rand der Augenlider verwischen sich die Grenzen der einzelnen Schichten, da das Bindegewebe, welches sie trennt, fester wird j und die Bündel des M. palpebralis sich weiter nach innen und selbst an der inneren Fläche des Tarsus ausbreiten (Fig. 544, 4//). Zwischen die Binde- i gewebs- und Muskelbündel ragen die Bälge der Cilien schräg hinein, von denen einzelne mit ihrem blinden Grund 3 Mm. vom Augenlidrande ent- fernt sind. Die Haarbalgdrüsen3) (Fig. 544,9) sind kreisförmig, meistens 0 Glandulae mucosae C. Krause. Glandes sous-conjonctivales Sappey. Groupe oculo-palp€bral superieur et infor. Beraud (Gaz. med. 1859. Nro. 53). 2) Bruch’- sehe Follikel, Köll. Lymphfollikel der Conjunctiva W. Krause (Anatom. Untersuch. Hannover 1861. p. 145). 3) Glandulae ciliares Sappey.