Uretra. 335 Uretra mit der vorderen Wand der Vagina zu einer festen Masse ]) zusammen, deren Mächtigkeit bis 12mm betragen kann und die sich nur mit Hülfe des Fig. 250. Mediandurchschnitt des untern Theils des Rumpfs, von einer gefrornen weiblichen Leiche. Der Dünndarm ist entfernt. 1 Schambeinsynchondrose. 2 Peritoneum. 3 Aeussere, 4 innere Schichte der Muskelhaut der zusammengezogenen Harnblase. 5 Subperitoneales Bindegewebe. G Clitoris. 7 Yena dorsalis clitoridis. 8 Quer- schnitt des M. transversus perinei prof. 9 Ringfaserschichte der Uretra, vordere Wand. 10 Labium pudendi. 11 Orificium uretrae. 12 Nymphe. 13 Längsfaser- schichte der Uretra, hintere Wand. 14 Ringfaserschichte derselben, desgleichen. 15 Orificium vaginae. 16 Festes organisches Muskelgewebe des Perineum. 17 Sphincter ani ext., vorderer Durchschnitt. 18 Sphincter ani int. desgleichen. 19 Aftermündung. 20 Längsfaserschichte des Rectum. 21 Sphincter ani int., hinterer Durchschnitt. 22 Sphincter ani ext. desgleichen. 23 Vagina. 24 Labium uterinum ant. 25 Lab. ut. post. 26 M. rectococcygeus, mit eingestreuten animalischen Fasern. 27 Steissbein. 28 Rectum. 29 Uterus. Messers oder des Mikroskops in die dem besonderen Organ angehörigen | Schichten zerlegen lässt. Die Schichten der Uretra sind eine Schleim- und eine Muskelhaut, die *) Septum urethro-vaginale Luschka (Die Muskulatur am Boden des weiblichen ; Beckens. Wien, 1861).