614 Choroidea. Schichten der Choroi- dea im weitesten Sinne. sich in den Zwischenräumen der Ciliarfortsätze, deren Breite ungefähr gleich ist der Mächtigkeit der Fortsätze, niedrigere Hervorragungen von gleicher Fig. 467. Vorderer Theil der mittleren Augenhaut von innen. Ch Eigentliche Choroidea. 0 s Ora serrata. Oc Orbiculus ciliaris. Cc Corpus ciliare. J Iris. Pc Processus ci- liares. Von den letzteren und einem Theil des Orbiculus ciliaris (Oc‘) ist dasPigment entfernt, f Abgerissene Verbindungsfasern des Corpus ciliare mit dem Hornhautfalz. Richtung, die aber den vorderen Rand des Ciliarkörpers nicht über- schreiten ]). Auch Theilungen der Ciliarfortsätze von der Basis gegen die Spitze oder in umgekehrter Rich- tung sind häufig. Die Choroidea besteht aus drei Schichten, die in der Richtung von aussen nach innen in folgender Reihe geordnet sind: eigentliche Choroidea, Basalmembran der- selben 2), Pigmentmembran 3). Die Jhgmentmembran (Fig. 468 P) 0,01 bis 0,015 Mm. mächtig, lässt sich, wenn man Choroidea und Retina von einander getrennt hat, von der inneren Oberfläche der ersteren, nach Art eines einfachen Pflaster- epithelium leicht in grösseren Lap- pen abstreifen und löst sich einige Zeit nach dem Tode von selbst in Fetzen ab, die freilich auch bald ihren inneren Zusammenhang ver- lieren. Die Basalmembran {Bell) haftet nähert seien, als dies in der Leiche der Fall ist. Ich muss indess mit Arlt bezwei- feln, ob beide Momente, wenn sie auch den Abstand zwischen Ciliarfortsätzen und Lin- senrand verringern mögen, bedeutend ge- nug sind, um ihn gänzlich aufzuheben. Am lebenden Auge lässt sich, nach Ausschnei- dung eines Stückes der Iris, wie Arlt, Donders (s. Henke a. a. 0.) und v. Gräfe (Archiv für Ophthalmologie Bd. VII, Abth. 2, p. 155) bezeugen, zwischen den Ciliarfortsätzen und dem Rande der Linse in die Tiefe sehen. Henke begegnet dieser Thatsache mit dem Einwurl, dass die Zerstörung der Iris ein Zurückweichen der Ciliarfortsätze möglicher Weise im Gefolge haben könne. Jedoch auch bei unversehrter Iris liegen nach Untersuchungen, welche Becker (Wiener medicin. Jahrbücher. 1863, p. 159) an Augen von Albinos anzustellen Gelegenheit hatte, die Ciliarfortsätze nach aussen und vorn vom Linsenrande; ihre Grösse ist wechselnd; sie wachsen mit der Er- weiterung der Pupille und schieben sich dann nach vorn und innen zwischen die peripherischen Theile der Iris und der vorderen Linsenfläche, berühren aber auch dann die Linse nicht. J) Plicae ciliares Krause. 2) Membrana pigmenti Bruch (zur Kenntniss des kör- uigen Pigments, Zürich 1'844). Membrana Bruchii aut. Elastische Lamelle der Choroidea Ko 11. Lamina vitrea choroideae Arnold. 3) Stratum pigmenti aut. Tapetum nigrum. Choroidal epithelium Todd-Bowman. ft I * ie