491 Perinealmuskeln. die wie eine Diagonale den hinteren und vorderen Winkel des Beckenausgangs verbindet, und aus einem Paar symmetrischer Muskeln, deren jeder dem Schenkel des Schambogens entlang verläuft. Doch ist auch die mediane Muskelmasse einigermaassen paarig, insofern sie durch die After- und beim Weibe durch die Genitalöffnung in zwei Hälften zerfällt und auch beim Manne längs der unteren Fläche des Corpus cavernosum uretrae durch einen medianen sehnigen Streifen (Fig. 382 *) getheilt wird. Den seitlichen Muskel, der am Tuber ischiadicum entspringt und auf dem Corpus cavernosum penis (clito- ridis) endet, beschreibt man als M. iscfnocavernosus (Fig. 382, Jc). Die Fig. 382. Ansicht des Beckens von der Perinealgegend aus mit frei gelegten Muskeln. 1 Ace- tabulum des Hüftgelenks. 2 Spina iliaca ant. sup. 3 Tuber ischiadicum. 4 Lig. sacrotuberosum der linken Seite. 4' 4' Das rechte Lig. sacrotuberosum, durchschnit- ten und zurückgeschlagen. 5 Spina ischiadica. G Fascie des M. obturator int. 7 Steissbein. 8 After. Ccp, Ccu, Corpus cavernosum penis und uretrae. Oi M. obturator int., an der Austrittsstelle aus dem Becken abgeschnitten. P M. pyri- formis, desgleichen. Bc M. bulbocavernosus. Je M. ischiocavernosus. Tps M. transversus perinei superficialis. S M. sphincter ani. JC M Ischiococcygeug m. L M. levator ani. C M. coccygeus. * Medianes, ** transversales Septum der Perinealmuskeln, tp untere Aponeurose des M. transversus perinei prof. (Dia- phragma urogenitale von unten).