Choroidea. G27 des Bindegewebes der Hirnbasis von feinen elastischen Fasern durchzogen und umsponnen werden, daher in Essigsäure nur wenig quellen und eine bauschige Beschaffenheit annehmen. An ungezerrten Präparaten folgt dies Bindegewebe genau der innersten elastischen Platte, bis es über den der Augenkammer zu- gewandten Theil des M. ciliaris weg zum Ciliarrand der Iris gelangt, mit deren Vorderfläche es alsbald verschmilzt. Es wird aber leicht von den Flächen, über welche es ausgebreitet ist, ab- und zu einem weitläufigen Strickwerk aufgelöst, welches den Winkel zwischen Cornea und Iris ausfüllt. Nachdem sich herausgestellt hat, dass weder die Iris, noch die äusseren Augenmuskeln bei der Accommodation für die Nähe in Betracht kommen und dass die Fähigkeit zu dieser Operation nach der Exstirpation der einen und der Lähmung der anderen sich erhält; nachdem ferner erwiesen ist, dass die Kunst der Accommodation wesentlich in einer Formveränderung der Linse beruht, darf man nicht länger anstehen, die Contraction des M. ciliaris als die Ursache zu betrachten, vermöge welcher die Linse, ohne merkliche Verrückung ihrer hinteren Wand, in der Richtung der Augenaxe auf Kosten ihres äquatorialen Durchmessers verlängert wird. So weit stimmen die Ansichten überein; in Be- zug auf die Art, wie und durch welche Vermittlungen der M. ciliaris seiner Aufgabe entspricht, gehen sie weit auseinander. Dass das Problem nicht auf eine einfache Weise zu lösen sei, ergiebt schon der complicirte Bau des Muskels: den meridionalen und circularen Fasern lässt sich nicht wohl die gleiche Func- tion zuschreiben, ja es fragt sich, ob sie nur gleichzeitig zu demselben Zwecke zusammen- oder nicht vielmehr, wie Henke vermuthet, gleich den circulären und radiären Fasern der Iris abwechselnd und einander entgegenwirken, die einen für die Nähe accommodirend. die anderen die Accommodation auf hebend. Brücke, Todd und Bowman und Helmholtz, denen nur die meri- dionalen Fasern bekannt waren, betrachteten deren vordere Insertion als den festen Punkt oder vielmehr Kreis, gegen welchen die Choroidea und insbeson- dere die Ciliarf'ortsätze und die mit diesen verwachsene Zonula gehoben werden sollten; damit würde nach Helmholtz eine Erschlaffung der vorderen Kapsel- wand eintreten, die im Zustande der Ruhe durch die Elasticität der Zonula ge- spannt und abgeflacht wäre. Im Gegensätze hierzu meint Happe (Meissner’s Jahresbericht 1860, p. 562), dass die Contraction des Ciliarmuskels die Zonula stärker an spanne und der verstärkte Druck der Oiliarfortsätze auf den Rand der Linse das Centrum der letzteren hervorwölbe. Nach der Entdeckung der circulären Fasern durch H. Müller konnte man an eine mehr directe Einwir. kung des M. ciliaris auf die Form der Linse, an eine Compression der letzteren denken; die meridionalen Fasern hätten dann nur den Zweck, das Zurückweichen der Linse zu verhindern; doch wandte Arlt gegen jene Vermuthung mit Recht ein, dass die Hauptmasse der Ringfasern vor dem Rande der Linse liegt. Eine Untersuchungsmethode, durch welche sich eine dieser verschiedenen Möglichkeiten zur Gewissheit erheben liesse, ist noch nicht gefunden. Vielmehr wächst bei genauerer Erwägung noch die Zahl der Möglichkeiten. Es ist zu- nächst die Gestaltveränderung, die der Muskel durch seine eigene Zusammen- ziehung erfährt, in Betracht zu ziehen: der Tendenz der Kreisfasern, gegen die Augenaxe vorzutreten, kommt die mit der Verkürzung der meridionalen Fasern verbundene Dickenzunahme der letztem zu Hülfe. Wenn der Wulst, der auf diese Weise entsteht, mit seiner grössten Breite in die Aequatorialebene der Linse fällt, so müsste er wie ein um die Linse gelegter Ring wirken. Ferner verdient der Einfluss der Muskelcontraction auf die Kreislaufsverhältnisse berücksichtigt zu werden, wie es allerdings von Rouget (Meissner’s Jahresbericht 1856, p. 553) und Fick (Compendium der Physiol., Wien 1860, p. 196) bereits versucht ist. Es scheint mir nicht bedeutungslos, dass sich die meridionalen Fasern des M. ciliaris so der inneren Wand des Sinus venosus iridis gegenüber anheften, dass sie sich nicht zusammenziehen können, ohne diesen Sinus zu öffnen, der sonst vielleicht nur eine spaltförmige Lücke darstellt. Freilich bleibt es zweifelhaft, 40* Physiol. Bemerk.