539 Gland. thyreoidea. Musculus glandulae thyreoideae 9, welcher platt am Zungenbein oder an der Cartilago tbyreoidea und zwar bald am oberen, bald am unteren Rande derselben entspringt und in der bindegewebigen | Hülle der Thyreoidea sich verliert. Am häufigsten kommt er zugleich mit einem mittlern Lappen einseitig vor; er hat die Breite dieses Lappens befestigt sich an dessen Spitze und ist also um so länger, je kürzer der mittlere Lappen. In einem Falle, wo die Stelle des letzteren durch ein niedriges Höckerchen vertreten war, reichte der Muskel bis auf den Isthmus herab (Gruber). Wenn, was selte- ner ist, ein M. glandulae thyreoideae ohne mittleren Lappen sich findet, endet er | auf der hinteren oder vorderen Fläche eines oder beider Seitenlappen ; im letzteren j Fall ist er von Anfang an paarig oder gegen das untere Ende gablig getheilt. Neben dem vom Zungenbein oder Kehlkopf entspringenden Muskel oder auch für sich allein gelangen Muskelbündel zur Thyreoidea, die aus dem M. thyreo- I hyoideus, cricothyreoideus oder laryngopharyngeus sich abzweigen. Einen be- | sonders complicirten M. glandulae thyreoid. beschreibt Bergmann: Ein Bündel entsprang jederseits, aber ungleich stark, vom Zungenbein und breitete sich auf j der Rückseite der Drüse aus. Zugleich löste sich aus jedem M. thyreohyoideus I am medialen Rande ein Bündel ab, welches median- und abwärts gegen den Isthmus verlief und hier mit dem entsprechenden Muskel der andern Seite zu- sammentraf; rechterseits gab dies Muskelchen einen vertical absteigenden Schen- i kel ab, der sich hinter der Drüse verlor. Au den lateralen Rand des linken | Muskels trat ein Bündelchen aus der von der Cart. cricoidea entspringenden Portion des M. laryngapharyngeus herab (Broers, a a. 0. p. 10. Gruber, neue Anomalien. Berlin, 1849. p. 13. Bergmann in Müll. Archiv, 1855. p. 337. Schwe- ngel, über Muskel Va rietäten. Wien 1858. p. 9). In dem Bindegewebe, welches die Thyreoidea mit dem oberen Theil des Ligg- Respirationsapparates verbindet, zeichnen sich drei stärkere Massen aus, die thyreoid. i man als Ligg. glandulae thyreoideae -) bezeichnen kann. Es sind zwei seit- J liehe und ein medianes. Die seitlichen 3) sind straff und kurz, sträng- oder bandförmig. Sie entspringen am Seitentheil des unteren Randes der Cart. cri- | coidea und am 1., 2. bis 3. Trachealring, krümmen sich zwischen der Drüse | und der Trachea ab-, vor- und medianwärts und enden im Ueberzug der ] Drüse an der inneren Fläche der Seitenlappen. Von durch treten den Aesten | der Art. und des N. laryngeus inf. werden die Binder in der Nähe des Ur- ! sprungs in mehrere Schichten geschieden. Das mediane Band geht breit von | der Vorderfläche der Cart. thyreoidea und cricoidea und von der Aponeurose der Mm. cricothyreoidei zur hinteren Fläche der Drüse. Ist ein mittlerer I Lappen vorhanden, so wird dieser, je nach seiner Länge, durch einen fibrösen I Strang 4) mit der Cart. cricoidea, thyreoidea oder dem Zungenbein verbunden. Unmerklich geht das Bindegewebe, welches die Drüse umgiebt, in deren Textur. Hülle5) über, die selbst nichts anders, als eine ungefähr 0,15 Mm. mächtige ( Schichte eines verdichteten, von elastischen Fasern reichlich durchzogenen Bindegewebes ist und ihrerseits wieder dünne und lockere Scheidewände in 1 das Parenchym der Drüse sendet, die dasselbe in Läppchen und die Läppchen i in Körner abtheilen. Der Durchmesser der theils kugligen, theils platten Körner, die sich durch ihre röthlich gelbe Farbe gegen das Bindegewebe absetzen, beträgt kaum 1 Mm. Die Körner bestehen aus kugligen Blasen (Drüsenblasen Ecker6), von sehr verschiedenen Dimensionen (0,015 bis 0,15 9 M. azygos s. levator glandulae thyreoideae. Hyothyroidien de Duverney Bourgery i und Jacob (Anat. T. II. pl. 90, fig. 4. 5). 2) Aufhängebänder der Thyreoidea Gru- ber (Wiener med. Jahrb. 1863. p. 3). 3) Ligg. loborum lateralium Gruber. 4) Mittleres Aufhängeband Gruber. 5) Involucrum gl. thyreoideae. 6) Ztschr. für rat. Med. VI, 123.