136 Submaxillarclrüse. gleichem Caliber, bald zerfällt er zuerst in zwei Ifauptäste, welche Haupt- abteilungen der Drüse entsprechen, oder er nimmt, indem er sich durch die ganze Drüse erstreckt, in mehreren Absätzen die Ausführungsgänge von ringsum anhängenden Läppchen auf, bis er in einem terminalen Läppchen sich verliert (Fig. 96). Am Ursprung aus der Drüse empfängt der Duct. sub- maxillaris nicht selten den Ausführungsgang eines platten und schmalen Lappens, welcher sich längs dem genannten Gang bis zur Sublingual- drüse erstreckt, an die er mit seiner vorderen Spitze angeheftet istJ). Auch aus der Masse der Sublingualdrüse seihst gehören zuweilen einzelne Lappen insofern der Submaxillardrüse an, als sie mit ihren Ausführungsgängen in den Duct. submaxillaris einmünden (Fig. 96, 4). Drüsenläppchen von etwa 1mm Durchmesser finden sich zuweilen an dem Ausführungsgang, 1" und mehr von seinem Ursprung aus der Drüse entfernt. Der Duct.. submaxillaiis ist im abgeplatteten Zustande 2mm breit, seine Fig. 97. Fig. 98. 1 Fig. 97 Längsschnitt, Fig. 98 Querschnitt des Duct. submaxillaris. I Cylinder- epithelium, durch Trocknen unscheinbar geworden. 2 Basalmembran. 3 Innere Schichte longitudinaler elastischer Fasern. 4 Bindegewebshaut. Wand etwa 0,2mm mächtig, die Mündung 0,3mm im Durchmesser. Das Lumen begrenzt zunächst ein Cylinderepithelium von 0,03mm Höhe; diesem folgt eine feine Basalmembran, dann eine Propria, deren zahlreiche und starke elasti- sche Fasern an der inneren und äusseren Oberfläche eine besondere Schichte mit longitudinalen Maschen zusammensetzen (Fig. 97. 98). Die Ausmündung des Duct. submaxillaris befindet sich dicht neben dem Frenulum linguae auf der medialen Spitze eines höckerigen Wulstes 2), wel- cher, dem Zahnrand parallel, unter der Zunge sichtbar wird, wenn man deren Spitze erhebt, und theils dem schrägen Verlauf des Duct. submax., theils kleinen, in die Tunica nervea des Bodens der Mundhöhle eingeschlossenen Traubendrüsen seinen Ursprung verdankt. L Dieser Verbindung wegen zieht H. Meyer die Submaxillar- mit der Sublingual- drüse unter dem Namen Glandula salivalis interna zusammen. 2) Caruncula salivalis.