Pars cavernosa uretrae. 415 Fig. 321. feineren Falten sind netzförmig, die gröberen meist longitudinal; eine der- selben, mehr wulstförmig, verläuft ziemlich beständig in der Mitte der obe- ren Wand; sie entspricht einer Linie, längs welcher das Corp. cavernosum uretrae, gegenüber dem Septum der Corpora cavernosa penis, durch straffe- res Bindegewebe im Sulcus uretralis befestigt ist. Zuweilen nehmen ihre Stelle zwei parallele Wülste ein, die eine enge Furche zwischen sich fassen (Fig. 321). Verschieden von diesen verstreichbaren Falten sind klappenartige Du- plicaturen der Uretralschleimhaut, welche erst mit der Ausdehnung der Ure- tra scharf hervortreten. Eine derartige Klappe, Valvula fossae navicularis Guerin (Fig. 321, a?)1), findet sich ziemlich beständig (Jarjavay ver- misste sie unter 70 Fällen nur 11 Mal) in der oberen Wand der Uretra, am hinteren Ende der E^ssa navicularis, 12 bis 25 Mm. von der Mündung entfernt. Ihr freier Rand schaut vorwärts, ist im ausgespannten Zustande halb- mondförmig ausgeschnitten und faltet sich, wenn die Spannung nachlässt, der Länge nach zusammen. Die Tasche, in die man über den Rand dieser Klappe gelangt, hat eine Tiefe von 4 bis 6, selten bis 10 Mm. Oefters kommen in dem genannten Bereiche statt einer grösseren Klappe 2 oder 3 kleinere hinter einander vor, von denen alsdann die vorderste der Mündung näher rückt. Die Schleimhaut der Uretra hat im grössten Theil ihrer Länge ein Cylinderepithelium, des- sen Zellen 0,03 bis 0,05 Mm. hoch, 0,01 Mm. breit sind. Von der Mündung an bis zu einer Tiefe von 1 bis 4 Cm. und selbst weiter er- streckt sich ein geschichtetes Pflasterepithelium, dessen oberflächliche Zellen 0,02 Mm. Flächen- durchmesser besitzen, dessen Mächtigkeit 0,03 bis 0,1 Mm. beträgt. So weit dies Pflaster- epithelium reicht, ist die Uretralschleimhaut mit Papillen besetzt, die besonders in der Nähe der Spitze dicht gedrängt stehen. Sie können eine Höhe von 0,2 Mm., einen Durchmesser von 0,1 Mm. erreichen; ihre Gestalt ist sehr mannigfaltig, spitz oder stumpf oder kolben- förmig mit eingeschnürter Basis, einfach oder gegen die Spitze getheilt; ein- zelne, grössere tragen secundäre Papillen von 0,05 Mm. Höhe. Jede Papille enthält eine Gefässschlinge. Zwischen papillöser und glatter Schleimhaut liegt eine Strecke, auf welcher dünne Papillen vereinzelt, mitunter in weiten Abständen, Vorkommen. Die Pars cavernosa der Uretra besitzt, neben den früher beschriebenen Cowper’schen, vereinzelte und ziemlich einfache traubenförmige Drüsen 2), de- Spitze des Penis von unten, die untere Wand der Uretra in der Medianebene durchschnit- ten und die Schnittränder zur Seite geschlagen, x Valvula fossae navicularis. y Lacunen der Uretra. * Verdickung der unteren Wand der Albu- ginea des U cavernos. ure- trae innerhalb der Glans. *) Gaz. med. de Paris 1849. Nr. 30. 35. 2) Littre’sche Drüsen Kölliker. Valvula hymenalis Serres (ebendas. Valvula fossae navicularis. Papillen. Drüsen.