785 Ductus cochlearis. ren Platte der Lamina spiralis an und entwickelt sich auf ihr und aus dem Limbus Periost derselben als eine Verdickung, welche, vermittelst eines sanften An-lam'spir' steigens ihrer oberen Fläche, gegen den freien Rand allmälig mächtiger wird. Der Limbus nimmt von der Basis gegen die Spitze der Schnecke an Breite und Höhe allmälig ab, die Breite von 0,25 bis zu 0,12 Mm. In der- selben Richtung ändert sich sein Verhältniss zur knöchernen Lamina spira- lis dergestalt, dass der Rand der Knochenplatte sich immer weiter von dem freien Rande des Limbus zurückzieht. Dieser freie Rand selbst, in der unte- ren Windung 0,05 Mm. hoch, ist eine Hohlkehle, Sulcus spiralis Huschke (Fig. 607 Ssp) *), welche von zwei Rändern oder Lippen eingefasst wird. Die obere Lippe, Labium vestibuläre Huschke (Lv) 2), ist frei, auf das Feinste zugeschärft und auf die sogleich näher zu beschreibende Weise in Zähne abgetheilt. Die untere Lippe, Labium tympanicum Huschke (Lt)3), Fig. 607. Dickendurchschnitt des Randes der Lamina spiralis. Lv Labium vestibuläre. Lt Labium tympanicum. Ssp Sulcus spiralis. v Membrana vestibnlaris. b Membrana basilaris. * Nervenfasern. ** Yas spirale im Querschnitt. hat eine obere plane, eine untere convexe Fläche, welche einander in einem schar- fen Rande begegnen, der, je näher der Spitze der Schnecke, um so weiter über das Labium vestibuläre in das Innere des Schneckencanals vorragt, aber nicht frei endet, sondern sich in die tympanale Wand des Ductus cochlearis, die Mem- brana basilaris (b), fortsetzt. An der Bildung dieses Labiüm tympanicum be- theiligt sich die untere Platte der Lamina spiralis, insofern eine dünne Fort- setzung ihres Periost von unten her die zwischen beiden Platten verlaufen- den Nervenbündel (*) deckt und jenseits derselben mit der Membrana basi- laris verschmilzt. Die vestibuläre Wand des Ductus cochlearis (v) geht von der oberen Fläche der Lamina spiralis ab in einer Linie, welche ungefähr dem inneren Ansätze des Limbus laminae spiralis entspricht4), so dass der Limbus laminae spiralis fast vollständig in den Ductus cochlearis einbezogen Zona cartilaginea Huschke. Partie mi-transparente de la lame spirale Hannover (Rech, microscop. sur le syst, nerveux. Copenhague 1844, p. 58). 4) Sulcus s. semi- canalis spiralis Huschke. 2) Oberlippe Claudius. 3) Unterlippe Claudius. 4) Die Ursprungsstelle ist beim Pferd durch eine Kante des Limbus spiralis bezeichnet, welche Hensen Crista Reissneri nennt (a. a. O. Fig. 6, 13). Beim Menschen ist eine solche Crista kaum spurweise vorhanden und wenn die Membrana vestibularis von der Lamina spiralis abgerissen ist , so sucht man vergeblich nach dem Orte ihrer Befestigung. Henle, Anatomie. II. 50