403 Cavernöses Gewebe. terienzweigen von einer gewissen Stärke vor, ihr Querdurchmesser beträgt im injicirten Zustande 0,1 bis 0,3mm, ihre Länge gestreckt 0,4 bis0,5TOm. Von dem Querdurchmesser kommt der dritte Theil oder die Hälfte auf das Lu- men, eine directe Fortsetzung des Lumen der Arterie, an welcher sie hän- gen; ihre Wand ist zu innerst ebenfalls Fortsetzung der Arterien wand, eine elastische Längsfaser- und muskulöse Ringfaserschichte; den äusseren Theil derselben bildet eine Bindegewebslage, welche sich nicht selten als gemein- samer Ueberzug über mehrere Arteriae helicinae hinüberschlägt. An wohl injicirten Präparaten finde ich die Artt. helicinae ringsum bis zur Spitze mit dicht gedrängten, sehr feinen, theils blinden und dann kuge- ligen oder leicht kolbigen, theils schlingenförmigen Ausläufern besetzt, die in jenem bindegewebigen Ueberzug bis an dessen äussere Oberfläche sich er- strecken und sich durch einen einfachen Contour scharf gegen das Fasergewebe abgrenzen. (An einer Art. helicina von 0,05 bis 0,06mm Durchmesser (im Lichten) Fig. 310. Artt. helicinae mit ihren Scheiden und den innerhalb der Scheiden liegenden Anhängen. A, B, aus dem C. cavernosum penis. D aus dem C. cavernosum uretrae. C Querschnitt einer solchen Arterie. ** Bindegewebsstränge, von den Spitzen der Scheiden der Art. heli- cinae ausgehend. beträgt der Durchmesser der fei- nen blinddarmförmigen Anhänge im Mittel 0,005mm). Durch diese Anhänge (Fig. 310) stechen die Arteriae helicinae deutlich ab ge- gen die offenen und glatten, wenn auch gekrümmten Arterien- äste, von welchen sie sich ab- zweigen. Von der Scheide der Art. helicina geht, über der Wöl- bung des Bogens, häufig ein fei- nes Bindegewebsblättchen ab (Fig. 310*), das dazu dient, die Art. helicina beweglich an be- nachbarte Balken anzuheften; nur ausnahmsweise enthält jenes Bälkchen ein capillares, aus der Art. helicina entspringendes Aest- chen. Ist die Art. helicina in eine Spitze oder ein feines Ge- fäss ausgezogen, so ist auch dies zuweilen eine Strecke weit mit den beschriebenen Anhän- gen versehen 1). !) J. Müller (dessen Archiv 1835. p. 202) schrieb der Art. profunda penis zweierlei Arten von Aesten zu, Rami nutritii, welche sich im Balkengewebe verbrei- ten und seiner Ernährung dienen, auch innerhalb desselben continuirlich in Venen übergehen sollten, und Rami helicini, blind endende, rankenartig gekrümmte Anhänge der Art. profunda, welche frei in die Zellen der Maschenräume der Corpp. cavernosa hineinragen und durch Oeffnungen an der Spitze das Blut bei der Erection unmittel- bar in die Maschenräume ergiessen sollten. Krause (Müll. Arch. 183.7. p. 31) be- stätigte diese Darstellung; ebenso anfangs Valentin (Repertor. I, 73) nach gemein- schaftlich mit Barkow unternommenen Untersuchungen; später (Müll. Arch. 1838. p. 182) trat Valentin gegen die Arteriae helicinae auf und erklärte sie für kiinst- 26*