Ductus cochlearis. « 783 Strahlung des N. cochleae da wieder aufzunehmen, wo ich sie oben pag. 765 und 773) verlassen habe. Es sei gestattet, ein Wort über die Präparationsmethoden vorauszuschicken, zugleich zur Erklärung der Divergenz der Ansichten über die folgenden Gegen- stände und des provisorischen Zustandes, in welchem sich dieser Theil der Ana- tomie des Gehörapparats befindet. Nicht umsonst ist »er als einer der undank- barsten verrufen. Ich spreche nicht von der zeitraubenden Präparation und nicht von den Hindernissen der Untersuchung, die in der raschen Zersetzung der zarten, von Flüssigkeit umspülten Gebilde liegen; die Hauptschwierigkeit be- steht darin, zusammenhängende Durchschnitte zu gewinnen aus Geweben von so äusserst verschiedener Consistenz, wie sie hier zu Einem Organ verbunden sind. Die Instrumente, die sich zur Behandlung des Knochens eignen, erschüttern und zerreissen die Weichtheile; versucht man, durch Abtrennung der Weichtheile zum Ziel zu kommen, so opfert man nicht allein die Insertionen derselben; das ganze Präparat geräth in Unordnung, da man es mit Membranen von grosser Elasticität zu thun hat, die, sobald sie von ihren Befestigungen gelöst sind, sich Umschlägen, einrollen, falten und das, was sie umschliessen, auf schwer zu ent- wirrende Weise verschieben. Hierzu kommt noch, dass die weichen Elemente unter sich zum Theil so locker, zum andern Theil so zäh Zusammenhängen, dass man die Einen kaum in ihrer Lage zu erhalten, die anderen kaum, wo es zur Beurtheilung ihrer Form nöthig wäre, zu isoliren im Stande ist. Es kommt Alles darauf an, eine Methode aufzufinden, wodurch die Consi- stenz der knöchernen und häutigen Wände einander möglichst genähert und zu- gleich auf den Grad gebracht wird, dass sie den schneidenden Instrumenten nicht ausweichen, und da nicht die Rede davon sein kann, den weichen Geweben Knochenhärte zu ertheilen, so bleibt nichts übrig, als sich an Organe zu halten, deren Knochen weich oder erweicht, noch nicht mit Kalkerde imprägnirt oder (durch Maceration in Säuren) von der Kalkerde befreit ist. Auch so bleibt der Unterschied der Schnittfähigkeit zwischen dem Knochenknorpel einerseits und den Wänden und dem Inhalt des Duct. cochlearis andererseits störend genug und es ist immer ein Glücksfall, Präparate zu gewinnen, an welchen der Zusammenhang der Theile gewahrt ist und die Durchschnitte der Membranen hinreichend fein sind, um sich nicht auf die Fläche umzulegen. Dazu ist die Neigung um so grösser, da der Knochenknorpel nicht die Festigkeit besitzt, welche zur Erhaltung der Spannung der Membranen nöthig ist. Wenn man zwischen embryonalen, noch unverknöcherten und erwachsenen, der Knochenerde beraubten Schnecken zu wählen hat, so empfehlen die erste- ren sich dadurch, dass sie frisch, ohne eine eingreifende Behandlung erfahren zu haben, der Untersuchung zugänglich sind. Es ist aber gewagt, das, was man bei Embryonen findet, geradezu auf die Schnecke des Erwachsenen zu übertra- gen oder ein Bild des reifen Organs aus Präparaten vom Embryo und vom Erwachsenen zu combiniren. Es ist möglich, dass wichtige Entwicklungsvor- gänge noch in die letzte Zeit des fötalen und in die erste Zeit des extrauterinen Lebens fallen, und bei der Schnecke ist dies sogar wahrscheinlich, da der Gehör- apparat des Fötus, wenn er überhaupt functionsfähig ist, auf ein tropfbar flüssi- ges schallleitendes Medium eingerichtet sein muss. Wie die Paukenhöhle erst nach der Geburt der Luft zugänglich wird und bis dahin von einem schleimigen Inhalt erfüllt ist, so könnte auch der Can. cochlearis des Embryo morphologi- sche Bestandtheile enthalten, welche schwinden, d. h. aufgelöst und resorbirt wer- den müssen, sobald das Organ seine definitive Thätigkeit antritt. Je schwerer es ist, sich unversehrte Objecte zu verschaffen, um so mehr ist man geneigt, feinen und scharfen Firste der äusseren Schneckenwand, einer Fortsetzung der Lamina spiralis secundaria, befestigt ist. Eine solche Firste findet sich aber nur bei gewis- sen Gattungen (Wiederkäuern) und auch bei diesen nur in der unteren Windung. Beim Menschen ist sie nicht vorhanden.