221 Pankreas. zuführt; nach oben giebt er in der Regebeinen Ast ab, der den oberen Theil des Kopfes ebenfalls im Bogen durchsetzt, Zweige aus demselben aufnimmt und sich zuweilen selbstän- dig in das Duode- num öffnet auf ei- ner mehr oder min- der vorragenden, meist unscheinba- ren Papille (Fig. 163)]), 1/2 kis 1" oberhalb der Mün- dung des Haupt- ausf ührungsgangs. Dieser Ast, Duct. pancreat. acces- s orius2), hat etwa den dritten Theil des Durchmessers des Hauptganges; er lässt sich leichter von dem letzteren, als von dem Darm aus injiciren, nimmt auch an Weite von der Darmmün- dung gegen die Mündung in den eigentlichen prankreatischen Gang zu und scheint demnach, während er die Bewegung des Secrets nach beiden Rich- tungen gestattet, doch in der Regel seinen Inhalt in den Hauptausführungs- Pankreas und Duodenum von der Rückseite. Der Duct. pan- creat. ist freigelegt, ein Theil der hinteren Wand des Duo- denum weggenommen, um die Einmündung des Hauptganges mit dem Duct. choledoclius und des Duct. pancreat. accessor. zu zeigen. 1 Hauptgang, 2 Seitenast des unteren Lappens. 3 Duct. pancr. access. 4 Duct. choledoclius. gang zu entleeren. In der Darm wand trifft Fig. 164 4). Durchschnitt der Darmwand durch die Papille, auf welcher der Duct. choledochus (c/j) und pancreat. (p) einmünden. * Bla- senförmiger Behälter (Diverti- eulum Vateri) zur Aufnahme beider. x* Schleimhautfalte, welche die Papille deckt. dieser Ausführungsgang mit dem Duct. chole- dochus zusammen. Der Canal, der aus der Ver- einigung des Duct. pancreat. und des Duct. cho- ledochus hervorgeht, verhält sich entweder wie eine Fortsetzung des einen oder anderen dieser Gänge oder wie ein blasenförmiger Behälter, wel- cher beide aufnimmt (Fig. 164) 3). Ausnahmsweise verläuft der Duct. choledochus bis zur Oberfläche der Schleimhaut an der Wand des Duct. pancrea- ticus, der ihn scheidenförmig umfasst (Bernard). Der Ductus pancreaticus besteht aus einer äusseren, lockeren und einer inneren, festen Bindegewebslage, beide mit spärlichen elasti- schen Fasern. Die Mächtigkeit der inneren Lage beträgt in dem weitesten Theil des Gan- ges etwa 0,3mm. Das Epithelium setzen Cylin- derzellen von 0,012 bis 0,018mm Höhe zusammen. ticulum Vateri,, s. 0. Fig. 4 bis. 4) Caruncula, minor Santorin. 2) Duct. pancreat. sup. Santorin, Ductus Santorini aut. Canalis pancreat. azygos Verneuil. Duct. pancreat. recurrens Bernard. Conduit accessoire ou supp lementaire S a p p e v. 3) Dir er- 4) Nach Bernard (M£m. sur le panereas. Par. 1856. PI. 1. 2.