421 Scrotum. nischer Muskelfasern in solcher Menge eingewebt sind, dass sie an einiger- maassen kräftigen Körpern auch ohne Hülfe des Mikroskops erkannt werden Fig. 324. Scrotum, durch Abtragung des mittleren Theils der vorderen Wand von vorn ge- öffnet und im Zusammenhang mit der Cutis der vorderen Bauchwand seitwärts umgeschlagen. Der rechte Testikel ist mit seinen Hüllen aus seinem Fach gelöst und abgeschnitten, der Stumpf des Samenstrangs zur Seite gezogen. 1 Insertion der Bündel des Cremaster am Tuberculum oss. pubis. 2 Oberer Pfeiler des Lei- stenrings. 3 Linea alba. 4 Lig. suspensor. penis medium. 5 Wurzel des Penis. G Fetthaltiges Bindegewebe, das Fettgewebe des Mons veneris und der Perineal- gegend verbindend. 7 Septum scroti. 8 Durchschnitt der Raphe. 9 Stärkere Bündel der Tunica dartos. 10 Durchschnitt der Tunica dartos, 11 der Cutis. 12 Fascia des M. pectineus. 13 Samenstrang. 14 Unterer Pfeiler des Leistenrings. können (Fig. 324, 9) *). Während diese Membran sich längs dem Scrotum über- all genau an die Cutis anschliesst, schickt sie von der Gegend der Raphe aus eine mediane Wand, Septum scroti (Fig. 324, 7), zum Perineum und zur Wurzel des Penis hinauf, wo sie mit dem Bindegewebe verwächst, welches den M. bulbocavernosus und das C. cavernosum uretrae von unten her bekleidet. x) Nur muss man die Präparation derselben nicht, wie üblich, von der äusseren, sondern von der inneren Fläche des Scrotum aus vornehmen.