448 Vagina. genommen. Oefters ist auch die eine oder andere Columna etwas aus der Medianebene gerückt, so dass bei geschlossener Vagina die eine zur Seite der andern zu stehen kommt. Die Form der Wülste (Fig. 347) ist vierseitig oder elliptisch, der längste Durchmesser, gleich dem dritten Theil oder der Hälfte der Höhe der Vagina, steht der Axe derselben parallel, das untere Ende fällt in der Regel steil, das obere sanft gegen die Fläche der Vagina ab. Oft ist eine der beiden Columnae, am häufigsten die vorderste, durch einen mehr oder minder tiefen Einschnitt der Quere oder der Länge nach getheilt; die aus der Theilung hervorgegangenen Wülste liegen alsdann entweder mit planen Flächen aneinander, oder haben ein schmales Thal zwischen sich; die durch eine Längsfurche getheilten Wülste können nach unten in divergirende Spitzen aus- laufenund aufwärts verschmelzen (Fig. 347, B) oder umgekehrt, mit den oberen Spitzen auseinander weichen (A). Auch der Länge nach dreigetheilte Columnae kommen vor; alsdann sind entweder die seitlichen Wülste die stärkeren und legen sich über dem Mittelwulst aneinander, oder sie sind niedriger als der Mittel- wulst und erscheinen als schmale, im transversalen Durchmesser comprimirte, nicht immer symmetrische Anhänge des letzteren. Nach den Seiten pflegen die Columnae sich sanft abzusenken; nur gegen das untere Ende ist die seitliche Abdachung öfters steil, zuweilen sogar der transversale Durchmesser an der Basis geringer, als über derselben (Fig. 348). Die Erhebung der Columnae über das Niveau der Vagina ist individuellen Schwankungen unterworfen: in den Leichen, wo sie deutlich ausgeprägt waren, wech- selte sie zwischen 7 und 15 Mm. Sie muss aber im Leben viel beträchtlicher sein, denn der we- sentliche Bestandtheil der Columnae ist ein caver- nöses Gewebe mit geräumigen Maschen. Es gehl dies Gewebe aus einer Modification der Muskel- schichte hervor, in welche die Venenplexus, die die Vagina überall umgeben, reichliche Ausläufer senden, während zugleich die Muskelzüge mäch- tiger, balkenartig werden und in verschiedenen Richtungen, namentlich auch senkrecht gegen die Oberfläche verlaufen (Fig. 349). Die Bindegewebs- schichte oder eigentliche Mucosa ist ebenfalls auf den Columnae stärker, als in anderen Theilen der Vagina, bis 2,5 Mm. mächtig, und vermöge der weiten, dieselbe durchziehenden Gefässnetze von schwammigem Gefüge. Diese Structur behält sie auch auf kürzeren oder weiteren Strecken in der Umgebung der Columnae. Neben den beschriebenen Columnae finden sich auf der inneren Ober- fläche der Vagina noch zweierlei Arten von Hervorragungen, erstlich mit Gotting. 1742). Mit dem Ausdruck Columna rugarum s. plicarum bezeichnen die Handbücher nicht die von Huber richtig beschriebenen Wülste der Vagina, sondern die Reihen der Querrunzeln, die allerdings in der Gegend der Columnae am dichtesten stehen. In demselben Sinne gebraucht Arnold die Benennung Scheiden wulst für die Runzeln der vorderen Wand der Vagina. Dagegen ist Kohlrausch’s Carine vaginae (Beckenorgane p. G3) identisch mit der Columna vagin. anterior. Fig. 348. Horizontalschnitt der vor- deren Wand der Vagina mit der Uretra (TJa).