Auge. 579 Es ist zweckmässig, sich schon hier über einige Ausdrücke zu verstän- | digen, mit welchen wir die Localitäten des Augapfels bezeichnen. Die I Worte aussen und innen benutzen wir wie peripherisch und central, mit Rücksicht auf den Mittelpunkt des Augapfels. Unter den verschiedenen ! Durchmessern, welche durch den Mittelpunkt des Augapfels gelegt werden können, erhält speciell derjenige den Namen der Augenaxe, welcher die Fort- setzung einer auf das Centrum der Cornea gefällten Yerticalen ist. Die Augenaxe fällt zusammen mit dem sagittalen Durchmesser des Auges, insofern | wir uns den Bulbus hei der Beschreibung gerade vorwärts gerichtet, die I beiden Augenaxen parallel gestellt denken. Die Pole des Auges liegen am 1 vorderen und hinteren Ende der Augenaxe. Aequator des Augapfels heisst | demnach der in der Frontal ebene gelegene grösste Kreis; die Ebene, die der | Aequator begrenzt, sowie alle dieser Ebene parallelen, heissen Aequatorial- * ebenen; meridional werden dagegen die Kreise genannt, welche die beiden | Pole schneiden. In der vorstehenden flüchtigen Schilderung des Augapfels ist bereits 1 eine Aufzählung der Medien enthalten, aus welchen der dioptrische Apparat ! sich zusammensetzt. Der Glaskörper selbst ist ein Theil desselben, doch i haben die Lichtstrahlen, bevor sie den Glaskörper erreichen, die Cornea, den Humor aqueus und die Linse zu passiren. Die wiederholte Ablenkung, welche sie beim Uebergange aus der Luft in das Auge und aus dem einen der brechenden Augenmedien in das andere erleiden, führt, wie die Erfahrung i lehrt, zu dem Resultate, dass Strahlen, welche mit geringer Divergenz und in einer nicht zu sehr von der verticalen abweichenden Richtung auf den mittleren Theil der Cornea treffen, schliesslich in der Ebene, in welcher die Retina liegt, d. h. also in der Retina selbst, in einem Punkt sich kreuzen. Die erste und stärkste Brechung erleiden die Lichtstrahlen an der Cornea; j indem sie dann durch die Linse gehen, deren Schichten von der Peripherie derselben gegen das Centrum an Dichtigkeit zunehmen, wird ihre Convergenz i anfangs vermehrt, dann gegen den Austritt aus der Linse wieder vermindert. ! Die verschiedenen brechenden Flächen erweisen sich im normalen Auge als 5 ziemlich genau centrirt, d. h. sie gehören einem System von Rotationsflächen an, deren Axen in eine gerade Linie zusammenfallen. So weit also der dioptrische Apparat dabei in Betracht kommt, wäre das Auge befähigt, deutliche Bilder von Objecten zu empfangen, welche in ! angemessener Entfernung vor der Cornea liegen. Die angemessene Ent- fernung ist für verschiedene Augen je nach ihrer Construction, d. h. je nach ! der Wölbung der Trennungsflächen und dem Brechungsindex der Augen- j flüssigkeiten verschieden. Sie ist aber auch für dasselbe Auge veränderlich durch eine Operation, welche für den Gesichtsapparat das leistet, was an S unseren optischen Instrumenten die Einstellung. Ohne diese Fähigkeit der | Einstellung oder Accommodation würde das Auge nur für einen bestimmten Gesichtskreis brauchbar sein; aber sie ist es auch, welche einen complicirten Bau der dioptrischen Mittel bedingt. Bekanntlich rückt, bei gleichbleibender Brechungskraft eines dioptrischen Apparates, der Kreuzungspunkt der durch denselben gebrochenen Strahlen um so weiter zurück, je geringer die Entfernung zwischen dem leuchtenden Bilde und dem Apparate wird. Das Auge kann also von Objecten aus ver- 37 *