38 Nägel. ander gelagerten und von undeutlich gesonderten Zellenwänden umgebenen Kernen. Auf diese folgt eine mächtige Lage polygonaler, an Grösse allmälig Fig. 24. Horizontalschnitt (bei herabhängender Hand) des Nagels und Nagelbettes. 1 Unter- ste Lagen, der Hornschichte, 2 Schleimschichte des Nagels, 3 Leisten der Cutis, 4 Cutis. etwas zunehmender Kernzellen. Zur eigentlichen Nagelsubstanz oder zur Hornsubstanz des Nagels mit ihren platten, trockenen Schüppchen verhält Fig. 25. sich jene Kern-und Zellenlage wie die Schleimschichte der Epidermis zu deren Hornschichte. Die Schleim- schichte des Nagels bildet den oberen (hinteren) Rand der Wurzel, sie umgiebt von allen Seiten die Papil- len des Nagelbettes, bedeckt dessen Leisten und füllt die Furchen zwischen den letzteren aus. Vom Rande der Wurzel an geht sie ganz allmälig in die Horn- schichte über; zwischen der die Leisten des Nagel- bettes deckenden Schleimschichte und dem Nagelkör- per dagegen ist die Grenze scharf, durch eine dunkle Linie bezeichnet, welche der freien Oberfläche des Na- gels parallel oder leicht festonnirt verläuft, mit Ein- biegungen, die den Furchen zwischen den Leisten entsprechen (Fig. 24). Wenn nun auf dem grössten Theile des Nagelbet- tes die Hornschichte des Nagels geradezu die Horn- schichte der Epidermis vertritt, so giebt es doch Frontaler, der Oberfläche auch Partien, wo zwischen der Schleim- und Horn- des Nagels paralleler schichte des Nagels Lagen von weicheren und min- Schmtt durch das Nagel- , . ,, ° . . . f . .. , 0 T bctt. Die Leisten der Cu- der platten, auch leichter auiquellenden Schüppchen tis zeigen an verdickten eingeschoben sind, die man nach ihrer histologischen der'GerässLhhiigenChnDie Beschaffenheit und nach ihrem Zusammenhang mit der Zwischenräume der Leisten Oberhaut des Fingers für Epidermis halten muss, von der Schleimschichte Solche Fortsetzungen der Epidermis erstrecken sich Nasds erfüllt* namentlich von den Seitentheilen des Nagelwalles, gegen welche die Hornschichte des Nagels zugescliärft endet, unter die Seitenränder (Fig. 26), und von der Fingerspitze aus unter den freien Rand des Nagels (Fig. 27), in der Regel nur eine kurze Strecke weit, v