610 Mittlere Augenhaut. Im Fötus- und Kindesalter nimmt die Cornea einen verliältnissmässig grösseren Theil des Bulbus ein, als beim Erwachsenen. Eine zwar krankhafte, aber doch ziemlich häufige Veränderung, welche die Cornea bei Greisen erleidet, ist die Bildung des sogenannten Arcus senilis (Gerontoxon), einer weisslichen Trübung, die den Rand der Cornea einnimmt. Sie rührt her von der Ablage- rung feiner Fettkörnchen, die zwischen den Lamellen und um die Stützfasern zwar durch die ganze Cornea verbreitet sind, am Rande aber auffallendere Trü- bung veranlassen, weil hier die Fasern besonders gedrängt und in verschiede- nen Richtungen durch einander gewirrt sind. 2. Mittlere Augen haut1). >. Mittlere Wenn man in der Gegend des Aequators des Auges einen Schnitt durch ugenhaut. fjje gciera führt, so lässt sich ohne merklichen Widerstand, von dem Schnitt- rande aus, der vordere Theil der Sclera vorwärts, der hintere rückwärts Umschlägen und so die äussere Fläche der Choroidea frei legen. Es fällt dabei nur eine Anzahl von Nerven und Gefässen auf, die, nachdem sie die Sclera durchbohrt, in die Choroidea eintreten oder zwischen beiden Mem- branen vorwärts verlaufen, und es bedarf besonderer Aufmerksamkeit, um die feinen elastischen Fasern, welche die innere Oberfläche der Sclera mit der äusseren der Choroidea verbinden, abreissen zu sehen. Einer festeren Verwachsung begegnet man an dem hinteren Segment erst im Umfang der Eintrittsstelle des N. opticus, am vorderen Segment in der Gegend des Hornhautfalzes (Fig. 464); doch kann auch an dieser Stelle mittelst eines «lässigen Zuges die Verbindung der Choroidea mit der äusseren Augenhaut anscheinend reinlich gelöst werden. Nachdem dies geschehen, wobei die Augenkammer geöffnet wird und der Humor aqueus sich entleert, zeigen sich Choroidea und Iris im Zusammenhang, den Kern des Bulbus bis auf die Pupillenöffnung vollständig umhüllend, durch intensive Färbung, wie normalen und patholog. Anatomie des Auges. Leipzig 1862), Endnetze, die aus Thei- lungen und Anastomosen der marklosen Primitivfasern hervorgehen und an den Knoten- punkten kernhaltige Anschwellungen darbieten sollen, welche His als eine Art peri- pherischer Ganglienzellen betrachtet. Sämisch giebt indess zu, dass bisweilen Fasern gefunden werden, die sich nicht bis zur Verbindung mit anderen verfolgen lassen. Remak (Müller’s Archiv 1856. S. 467) fügt der Angabe von His die Bemerkung bei, dass er die Nervenfasern der Cornea niemals in Netze übergehen gesehen habe; die kernhaltigen Knotenpunkte an den Verästelungswinkeln der Nervenfasern gehören, seiner Meinung nach, der Bindegewebsscheide an. Mir machten die His’schen Netze den Eindruck entleerter Capillargefässe (Bericht f. 1856, p. 44) und Krause (Die terminalen Körper- chen der einfach sensibeln Nerven. Hannover 1860. S. 150) ist derselben Meinung und erklärt die veränderte.Form der Gefässe aus der Dehnung, die sie durch die Quellung des Gewebes in Essigsäure und Holzessig erfahren. An frischen Hornhäuten konnte er einzelne Fibrillen niemals über grössere Strecken verfolgen; stets verloren sie sich blass, unbestimmt und ungetheilt nach ihrem Abbiegen von den Nervenstämmchen; an Holzessig-Präparaten schienen einzelne Fasern plötzlich mit knopfförmiger An- schwellung frei zu enden. Einen Uebergang der Primitivnervenfasern in die Ausläu- fer der Hornhautkörperchen, welchen His und Sämisch entschieden in Abrede stellen, betrachtet Kühne (Untersuchung über das Protoplasma a. a. 0.) als die regel- mässige Endigungsweise der Nerven, die auf diesem Wege den Einfluss auf die Ver- änderungen der Körperchen üben sollen, dessen ich oben gedachte. *) Tunica uvea, Traubenhaut. Tnnica vasculosa, Gefässhaut.