Lungen. 274 Verhältnis zum Körpergewicht, da die Statur, der Ernährungszustand der Muskeln, der Fettreichthum in keiner bestimmten Beziehung zur Masse der Lungen stehen. Das relative Lungengewicht beträgt nach Krause bis 1/bo, nach Quain bei Männern 1/37, bei Frauen V43* In Betreff des specifi- schen Gewichtes genüge es, zu bemerken, dass die Lunge, nachdem sie ge- athmet hat, auf dem Wasser schwimmt und dass das specifische Gewicht der luftleeren Lunge 1,0450 bis 1,0560 beträgt (Krause). Die Lungen haben im völlig luftleeren Zustande ein Volumen von 49 bis 62" Cub., lufthaltig, jedoch zusammengefallen, wie man sie in der Leiche nach Eröffnung der Pleura findet, etwa das Doppelte (Krause); ihr Volumen im stark aufgebla- senen Zustande giebt Huschke zu 260" Cub., Arnold zu 480" Cub. an. Wichtiger sind die Messungen des Rauminhaltes der Lungen durch Bestim- mung der Luftmenge, die sie unter gegebenen Bedingungen enthält oder auf- zunehmen fähig ist. Meissner berechnet nach den mit Hülfe des Spiro- meters gewonnenen Angaben von Hutchinson, Fabius, Arnold, Vier- ordt und Grehant als wahrscheinlich zusammengehörige Mittelgrössen für einen grossen kräftigen Mann den Lungenraum: 1) Nach gewöhnlicher Inspiration zu 173 bis 188" Cub. (3400 bis 3700cem). 2) „ „ Exspiration zu 163" Cub. (3200ccm). 3) „ tiefster Inspiration (Maximal- raum im Leben) 250 bis 310" (5000 bis 6200ccm). 4) „ tiefster Exspiration (Minimal- raum im Leben) 50 „ 75" (1000 „• 1500ccm). 5) Im Tode vor Eröffnung der Pleura 75 „ 100" (1500 ,, 2000ccm). Le Fort zufolge1) beträgt die Menge der Luft, die sich aus der Lunge der Leiche nach Eröffnung des Thorax von selbst, d. h. vermöge der Elasti- cität des Organs entleert, im Mittel 750 Cubikcentimeter, die Menge der Luft, die nach diesem Collapsus noch in der Lunge zurückbleibt, 330 Cubik- centimeter. Oberfläche. Die lufthaltige Lunge ist schwammig, comprimirbar, beim Druck und Durchschneiden knisternd. So lange der Thorax geschlossen ist, liegt ihre Oberfläche eben an der Brustwand; nach der Eröffnung des Thorax fällt sie zusammen, ihre Ränder kräuseln sich und ihre Oberfläche wird wellig und legt sich in feine Fältchen. Die Glätte und den Glanz, den die Lunge schon im mässig gespannten Zustande zeigt, verdankt sie dem Pleuraüberzug, einer von einfachem Pflasterepithelium bekleideten, von elastischen Fasern, die an der Oberfläche zu einem engmaschigen Netz zusammentreten, durchzogenen Bindegewebslage von etwa 0,1mm Mächtigkeit, die sich leicht abziehen lässt, allerdings nur mit Zerreissung zahlreicher Gefässe und dichter feiner Binde- Lsppchen. gewebsfädchen, die aus dem Parenchym der Lunge an die seröse Haut heran- treten. Durch die Pleura hindurch schimmert ein System von Linien, die meist stumpfwinklig zusammenstossen und die Oberfläche in Felder von vier- bis sechseckiger Gestalt.und von etwa 10ram Durchmesser abtheilen. Die Felder entsprechen Abtheilungen der Lungensubstanz, den sogenannten Läppchen, Lobuli 2), dergleichen auch jede Schnittfläche der Lunge zeigt; die Contouren J) Rech, sur lanatomie du poumon chez thomme. Paris. 1859, p. 21. 2) Secundäre Läppchen Köll. Lohules principaux Le Fort. Insulae Hyrtl.