Choroidea. 621 Fig. 473. Fragmente der Pigmentmembran A von dem hin- teren Theil der Choroidea, B aus der Gegend der Ora serrata. ebenen und nur durch die Pigmentmoleküle gebildeten Contur der Körper, als auch aus der Art, wie diese Moleküle abbröckeln und sich zerstreuen, wenn die Zellensubstanz durch Essigsäure aufgelöst wird. Isolirt zeichnen sich die Pigmentkörner, die den Inhalt der polygonalen Zellen der Choroidea bilden, vor denen anderer Augen- und Körpertheile durch ihre Grösse und ihre kürbiskern- ähnliche, wahrscheinlich kry- stallinische Form aus (sie haben 0,0011 bis 0,016 Mm. im längsten Durchmesser und sind etwa 1/i so dick als lang). Die Substanz, welche sie zu- sammenhält, hat eine gewisse Festigkeit. Nur dadurch ist es erklärlich, dass das Pigment in dem inneren, der Retina zugekehrten Theil der Zelle sich anhäuft, und eine dünne äussere Schichte, in deren Mitte' der Kern liegt, frei lässt. Die Stelle, die der Kern einnimmt, erscheint je nach dem Pigmentreichthum der Zellen als ein mehr oder minder ausgedehnter heller Fleck, jedoch fast niemals so scharf um- schrieben, wie dies in den Pigmentzellen der eigentlichen Choroidea häufig der Fall ist. Von dem Grade der Füllung der Pigmentzellen hängt die Breite der hellen Streifen ab, durch welche in einer Flächenansicht der Pig- mentmembran die Zellen von einander gesondert sind. Sie erscheinen mit- unter auch bei starken Yergrösserungen nur als feine Linien und können gänzlich schwinden, in welchem Falle die Membran eine gleichförmig dunkle, nur durch die den Kernen entsprechenden Flecke unterbrochene Fläche dar- stellt. Solche und andere Unregelmässigkeiten kommen namentlich in der Nähe der Ora serrata vor (Fig. 473 B.). An der Eintrittsstelle des N. opticus, dem sogenannten Foramen opt. For. opt. der Choroidea, sind die sämmtlichen Schichten dieser Membran durch eine Lage netzförmigen Bindegewebes vertreten, welche sich von dem Bindegewebs - netz der Sclera durch die eingestreuten sternförmigen Pigmentzellen unter- scheidet. In den Augen vieler Thiere ist die der Choroidea entsprechende Bindegewebslage in der ganzen Breite, so weit sie von Nervenbündeln durch- setzt wird, pigmentirt; beim Menschen pflegt das Pigment nur zwischen die äussersten Nervenbündel vorzudringen. In der« Gegend der Fovea centralis ist die eigentliche Choroidea, so wie Fov. centr. die Pigmentmembran durch dunklere Farbe ausgezeichnet. Die Pigment- zellen der Fovea sind höher als breit und umgeben zum Theil die Elemente der äussersten Schichte der Retina (H. Müller]). Von den Veränderungen, welche die Bestandtheile der Choroidea an der Orbic. eil. Ora serrata erfahren, betreffen die augenfälligsten die Blutgefässe. Die Capillarschichte überschreitet die Ora serrata nicht (Fig. 471) und die Stännnchen, die sich in der Gefässschiclite des Orbiculus ciliaris gegen das T Würzburger naturwissenschaftl. Zeitschrift II, 221.