688 Animalische Muskeln. 1. M. leva- tor palp. Bulbus nennen, obgleich sie mehr einem Gürtel, als einer Kapsel gleicht. Denn sie ist am hinteren Umfang des Bulbus von einer weiten unregelmässig runden Oeffnung durchbrochen, durch die der N. opticus und die Vasa cilia- ria posteriora zum Bulbus treten, und vorwärts verliert sie sich in der Ge- gend der Insertion der geraden Augenmuskeln an die Sclera. Eine andere mäch- tigere, aber auch minder bestimmt gesonderte Bindegewebsschichte, Septum orbitale m., grenzt das Fett der Orbita nach aussen gegen Conjunctiva und die Pars orbitalis des M. orbicularis oculi ab; sie ist zwischen dem Rande der Orbita und dem Bulbus ausgespannt und sendet rückwärts Fortsätze in Form von Blättern, welche fest mit der Aussenfläche der geraden Muskeln verwachsen *). Der motorische Nerve der Muskeln der Orbita ist der N. oculomotorius, ausgenommen den M. rectus lateralis, welcher vom N. abducens, und den M. obliquus sup., welcher vom N. trochlearis versorgt wird. 1. M. levator palpebrae Lp2). Entspringt kurzsehnig am oberen Umfang der vorderen Mündung des Can. opticus, mit einigen Bündeln auch von der oberen Fläche der Sehne des M. rectus sup., der ihn von unten her bedeckt und mit dem lateralen Rande überragt (Fig. 538), nimmt sogleich, indem er unter der Decke der Orbita gerade vorwärts verläuft, an Breite zu und an Mächtigkeit ab und geht in der Gegend des Oberaugenhöhlenrandes mit dem bei weitem gröss- ten, mittleren Theil seiner Fasern zum Theil in den M. orbicularis, zum Theil in eine platte Sehne über, die sich in einem sanften Bogen abwärts wendet und mit dem convexen oberen Rand der das obere Augenlid stützenden Band- scheibe (Tarsus) verschmilzt (Fig. 539). x) Die zuerst von Tenon (Mem. d’anatomie et de physiologie. Paris. 1806 p. 193) beschriebene und nach ihm benannte Kapsel des Bulbus (Albuginea Malgaigne. Tv- nica vaginalis bulhi Hyrtl. Aponeurosis orbito-ocularis Richet, Traite pratique d’ana- tomie medico-chirurgicale. Paris, 1857 p. 303) umfasst nebst der von mir sogenann- ten Kapsel und dem Septum orbitale das Periost der Orbita (Periorbita aut.) und wird geschildert als eine continuirliche Membran, die an dem- Can. opticus und der Fissura orbitalis sup. mit der Dura mater Zusammenhängen und die Wand der Orbita beklei- den soll, sich dann, verstärkt durch transversal in der Oeffnung ausgespannte Bündel (alae ligamentosae int. et ext. Tenon), vom Rande der Orbita hinter der Conjunctiva zum Bulbus begebe und so, gleichsam in sich selbst zurückgestülpt, den Bulbus um- kreise. Den Muskeln, die diese Kapsel durchbohren, soll sie, an den Sehnen rück- wärts laufend, scheidenförmige Hüllen geben, und an der Eintrittsstelle des N. opticus in den Bulbus soll sie wieder mit der Vagina n. optici Zusammenflüssen. Budge (Ztsehr. für rat. Med. 3. R. VII, 273) theilt diese Fascie in drei Schichten, eine Fascia Tenoni, die die Sclera kapselartig umgiebt und bis zum Hornhautfalz reicht, eine Fascia profunda, an der Aussenseite der Tenon’schen Kapsel und mit derselben in der Gegend des vorderen Drittels des Bulbus verschmelzend, und eine Fascia superficia- lis (Augenlidaponeurose Arnold), die sich am Rande der Orbita vom Periost der letzteren trennt und die fibröse Scheidewand zwischen den Augenlidern und den tie- feren Theilen der Orbita bildet. 2) M. levator palp. superioris aut. M. orbito-palpcbralis Chaussier. Aufheber des Augenlids. Oeffner der Augenlidspalte H. Meyer.