672 Zonula. Fasern derselben. regelmässig verbundenen Schichten zusammengesetztes Gebilde. Die erwähnte Faserlage trägt nämlich das Corpus ciliare und ist mit der innersten Lage desselben, der Lamina ciliaris retinae, so fest verwachsen, dass bei dem Ver- such, das Corpus ciliare abzulösen, beständig Lappen dieser Lamelle, Fasern und Kerne, an jener Faserlage hängen bleiben, denen wieder ein Theil der mächtigen Pigmentlage des C. ciliare folgt. Sie bilden, den zapfen- und leistenförmigen Hervorragungen des C. ciliare entsprechend, kreisförmige und elliptische, oder auch mehr eckige, mäandrisch zusammenhängende Figuren (Fig. 521, 4), die bald den äusseren, bald den mittleren Theil der Zonula Fig 521. einnehmen, immer aber einen inneren, der Linse nächsten Saum frei lassen, auf welchem die Spitzen der Ciliarfortsätze nur locker aufliegen. Was nun die Faserlage der Zonula betrifft, so lässt sich die grosse Mehrzahl ihrer Elemente unter kei- nes der bekannten Faser- gewebe einreihen. Sie sind glatt, wasserhell, scharf conturirt, von sehr ver- schiedenem Durchmesser, unmessbar fein bis 0,03 Mm. breit. Die stärkeren sind glatt; sie theilen sich gegen die Linse gabel- und büschelförmig unter spitzen Winkeln, ohne dass doch die Theilung in den Stäm- men vor gebildet wäre. In Essigsäure und Kalilösung werden sie blass ohne auf- zuquellen. Von ihrer In- sertion abgelöst ragen sie entweder steif hinaus oder krümmen sich in einfachen, weiten Bogen und zwar stets mit dem inneren Ende rückwärts gegen den Hin- tergrund des Bulbus. Mitten zwischen diesen Fasern findet sich hier und da einmal ein Bindegewebs- bündel mit den Einschnürungen, wie sie durch umspinnende Fasern hervor- gebracht werden. Die Fasern haben einen im Wesentlichen radialen Verlauf, liegen zwi- schen ihrem Ursprung aus der Limitans und ihrer Insertion im Linsenrande hohl und dicht nebeneinander, und scheinen im lebenden Auge durch einen Zonula und Linsenkapsel, Ansicht von der Vorder- fläche. 1 Epithelium der vorderen Wand der Kapsel. 2 Rand der Kapsel. 3 Fasern der Zonula, auf die vordere Kapselwand übergehend. 3' Auf die hintere Wand übergehende Zonulafasern. 4 Reste des Corpus ciliare.