Mammae. 5*27 0 Glandula mammae. Glandula lactifera. (Fig. 406), verlaufen vorzugsweise in frontalen Ebenen und in den mannig- faltigsten Richtungen gekreuzt, Netze bildend, die in der Axe der Warze nur den nöthigen Raum für den Durchtritt der Milchgänge übrig lassen, gegen die Oberfläche allmälig weitere, von Bindegewebsbündeln erfüllte Maschen zu- sammensetzen und im subcutanen Bindegewebe sich verlieren. Hier und da, ebenfalls am zahlreichsten in der Axe der Warze, trifft man an Frontalschnitten in den Maschen des beschriebenen Netzes Querschnitte von Muskelbündeln (Fig. 406, 3), die also sagittal, d. h. von der Basis zur Spitze der Warze gerichtet sind. Aus der muskulösen Structur der Warze und aus dem Verlauf der Muskelfasern innerhalb der Warze und des Warzenhofs erklärt sich die Form Veränderung der Warze, die man früher mit dem Namen einer Erection derselben zu belegen und mit der Erection der cavernösen Körper zu vergleichen pflegte. Die Warze wird (in der Kälte und durch Berührung) länger, aber zugleich dünner und spitzer; die Ver- längerung erfolgt zum Theil auf Kosten der Areola, deren der Basis der Warze nächste Region durch Contraction der Kreisfasern zur Warze mit einbezogen wird. Die Milchgänge der kindlichen und männlichen Brustwarze haben einen Durchmesser von 0,1 Mm. und eine einfache, aus Bindegewebe gebildete Wand von 0,03 Mm. mit einem Cylinderepithelium von 0,02 Mm. Mächtig- keit. Bei geschlechtsreifen Frauen ausser der Lactation sind die Milchgänge in der Warze 0,4 bis 1 Mm. weit, aber zusammengezogen, wobei sich eine innere Schichte, die sich in zahlreiche Längsfalten legt, von der äusseren, 0,15 Mm. mächtigen, bindegewebigen Schichte sondert. Die innere Schichte ist aus dem Epithelium und einer dünnen, das Epithelium tragenden Mem- bran zusammengesetzt, deren wesentlichen Bestandtheil ein eben so feines als dichtes Netz vorzugsweise longitudinaler elastischer Fasern bildet. Das Epithelium ist in der Nähe der Ausmündung geschichtetes Pflasterepithelium von 0,1 Mm. Mächtigkeit, in tieferen Regionen besteht es aus cylindrischen Zellen. Die Faltung der inneren Haut verleiht dem Lumen der Gänge auf Querschnitten ein zierlich sternförmiges Ansehen. Die eigentliche Mamma erhebt sich bei dem Manne kaum über das Corpus Niveau der Brustgegend; die Erhebung ist bedingt durch einen platten, un- mam,nae deutlich gelappten, an der Oberfläche höckerigen, weissröthlichen Körper, Corpus mammae, eine Bindegewebsmasse von festem Gefüge, von 2 bis 4 Cm. Flächendurchmesser undhöchstens 10 Gr. Gewicht (Luschka), in der die Milchgänge auf die später zu beschreibende Weise sich verästeln und die sich nur schwer von der Cutis und dem Fette des Panniculus adiposus tren- nen lässt. Die weibliche Mamma ist in Volumen und Gestalt variabel, meist halbkuglig, zuweilen mehr kegelförmig, gegen die Achselgrube etwas ver- längert und sanfter abgeflacht, als gegen die Medianebene. Ihre Basis reicht von der dritten bis zur siebenten Rippe und bedeckt einen Theil des M. pectoralis major, den sie zuweilen nach unten überragt. Dem Brustbein ist sie mehr oder weniger genähert und danach ist der eigentlich so zu nen- nende Busen, Sinus, das Thal zwischen beiden Mammae, mehr oder min- * der breit. Starke Brüste werden mit der Zeit, und namentlich nach wie- derholten Lactationen, hängend. In der Regel ist die linke Brust etwas stärker als die rechte (Cru veil hier). Der Körper der weiblichen Mamma !) ist ausser der Zeit, wo die Lac-