Ductus cochlearis. 799 stent und von einer ganz besonderen Sprödigkeit und Elasticität, so dass sie Membrana bei dem Versuch, die Präparate auf dem Objecttäger auszubreiten, aus dem tectona- Zusammenhang nicht sowohl gelöst, als vielmehr geschnellt wird, und Lagen einnimmt, welche auf ihre ursprüngliche Lage kaum einen Schluss gestatten ]). So ist es mir besonders schwierig erschienen, den Ort ihrer inneren Anhef- tung genau zu ermitteln, doch stimmen die zuverlässigeren Beobachtungen darin überein, dass sie unmittelbar näch aussen vom Ursprung der Mem- brana vestibularis an der oberen f läche des Labium vestibuläre ihren An- fang nehme, über die Warzen dieser Fläche wie eine dicht anliegende Decke sich ausbreite und über den Rand der Zähne sich in den Sulcus spiralis hinabsenke * 2). Ihre Insertion an der äusseren Wand der Schnecke 3) befindet sich ungefähr in der Mitte zwischen der Insertion der Membrana basilaris und dem Wulst der Stria vascularis4). Gegen dieselbe spaltet sich die Mem- brana tectoria in zwei Platten, die mit der Schneckenwand einen engen Ca- nal, vielleicht ein Blutgefäss umschliessen (Fig. 617 t). Die Membrana tectoria zerfällt in drei Zonen. Die mittlere (Fig. 618, 2), die den wesentlichen und mächtigsten Theil der Membran ausmacht, besteht aus mehreren Lagen feiner, etwas geschwungener Fasern, welche in jeder Lage einander parallel, in den verschiedenen Lagen unter sehr spitzen Winkeln gekreuzt und allgemein schräg, d. h. die Radien der Lamina spira- lis spitzwinklig kreuzend, vom inneren gegen den äusseren Rand der Mem- bran verlaufen. Die innere Zone (1) ist eine structurlose, von zahlreichen, grösseren und kleineren Lücken durchbrochenen Membran; der Durchmesser dieser Lücken stimmt mit dem Durchmesser der Warzen des Labium vesti- buläre nahe genug überein, um zu der Annahme zu berechtigen, dass die Lücken zur Aufnahme der Warzen dienen. Die innere Zone geht ganz all- mälig, indem die Lücken spärlicher und die Fasern deutlicher werden, in 9 Diese Eigenthümlichkeit ist theil weise Schuld, dass gerade über die Membrana tectoria die Ansichten so weit auseinandergehen; anderentheils trug die in Betreff der Membrana vestibularis herrschende Unsicherheit dazu bei, auch die Anschauun- gen über die Membrana tectoria zu verwirren. Denn während die Majorität (Clau- dius, Böttcher, Leydig [Histol. p. 263], Kölliker [dritte Aufl.] und Deiters), die den Can. cochlearis im Reissner’schen Sinne verwirft, die Reste der vestibulä- ren Membran als ^ine äussere Schichte der Membrana tectoria auffässt und so dazu gelangt, dieser Membran ein äusseres Epithelium und selbst eine Bindegewebsschichte (Kölliker) zuzuschreiben, betrachtet umgekehrt Reichert (a. a. 0. p. 13) die Mem- brana tectoria als innere, abgelöste Schichte, als Substrat der Membrana vestibularis. 2) Die Angaben der Autoren, welche, wie Corti, Claudius und Deiters, die vestibuläre Membran nicht kannten , verdienen deshalb weniger Vertrauen , weil die Membrana tectoria spurlos abzureissen pflegt, während von der Membrana vestibula- ris in der Regel Lappen auf der oberen Fläche des Limbus spiralis Zurückbleiben. Es war deshalb kaum zu vermeiden, dass diese Lappen für Reste der Membrana tectoria gehalten wurden. Aber auch Reissner und Hensen (a. a. O. p. 507) geben an, dass der innere Rand der Membrana tectoria den Ursprung der Membrana vesti- bularis erreicht, und Hensen fügt hinzu, dass er beim Schwein sich noch ein wenig an der letzteren in die Höhe ziehe. Nach Deiters (Unters, p. 67, 79) geht die Membrana tectoria von den Zellen aus, welche die Furchen zwischen den Warzen und Zähnen des Labium vestibuläre einnehmen. 3) Liy. membranae tectoriae Claudius. 4) Nach Deiters (p. 80) und Löwen- berg an dem Wulste selbst.