205 Leber. tiges Ansehen; feinere Gänge mit Anhängen zeichnen sich durch rauhe Con- turen aus, verrathen aber ihre eigentliche Structur erst bei mikroskopischer Betrachtung. Die Einen scheinen, wie erwähnt, blind zu enden und gleichen, wenn sie bis ans Ende dicht mit Träubchen besetzt sind, den gestreckten traubenförmigen Drüsen des Ductus hepaticus; andere tauchen aus der drü- Fig. 151 \ Theil des in Fig. 146 abgebildeten Netzes der Gallengänge aus der Fossa transversa der Leber. sigen Umhüllung als feine, glatte Röhrchen von etwa 0,05 bis 0,08min Lumen hervor, um sich so nach wiederholter, zuweilen netzförmiger Verästelung und bis zu 0,02mm verfeinert ins Innere der Leber zu begeben. Die Netze, wel- che die stärkeren Gallengangszweige innerhalb der Pfortaderscheiden um- stricken, haben denselben drüsigen Bau, wie die Gallengangsnetze der Trans- versalfurche. Die von den feineren Verzweigungen des Gallenganges meist rechtwinklig und oft in regelmässigen Abständen abgehenden Aestchen be- sitzen einfachere und spärlichere Anhänge und sind oft auf längeren Strecken völlig glatt. Ebenso verhalten sich die aus der fortgesetzten Bifurcation der Gallengänge hervorgehenden feinen terminalen Aeste. Am Schluss der Beschreibung der Gallengänge müssen wir noch der Stellen gedenken, wo Gallencanälchen, aus der Lebersubstanz hervorgetreten, sich in einem bindegewebigen Stroma verästeln. Solcher Stellen giebt es zweierlei. Erstens setzen sich stärkere oder feinere Gallengänge in ver- Vasa aberrantia.