VORWORT. Bei der nachfolgenden Beschreibung der- Apparate in ihrem Zusam- menhänge ist die Lage der Eingeweide in den grossen Körperhöh- len nur so weit angedeutet worden, als zur Auffassung ihrer Form unerlässlich ist. Die Schilderung des sogenannten Situs und der serösen Häute der Brust- und Bauchhöhle, welche die Kenntniss sämmtlicher, in einer Körperhöhle vereinigter Gebilde, also auch der Gefäss- und Nervenstämme voraussetzt, behalte ich einem be- sonderen Abschnitte vor, der den letzten Band beschlossen wird. Wenn schon die früheren Abtheilungen dieses Werks gezeigt haben, dass die menschliche Anatomie nicht die fertige Wissenschaft ist, für die sie von vielen Seiten gehalten wird, so kann man von manchen Gebieten der Eingeweidelehre sagen, dass sie sich noch in ihren Anfängen befinden. Es gilt dies, wie sich von selbst versteht, zumeist von den Materien, an welchen die mikroskopische Forschung betheiligt ist, in deren Natur es liegt, dass sie ihr Ziel nur schritt- weise, auf Umwegen, nach mehr oder minder entschuldbaren Täu- schungen erreicht. So hätte ich bereits zu mehreren Capiteln der früheren Hefte des vorliegenden Bandes, welche im Jahre 1862 und 1864 erschienen, und selbst zu dem jüngsten Hefte eine Anzahl von Zusätzen und Berichtigungen mitzut heilen; ich darf es unter- lassen, weil meine Jahresberichte, wie den Lesern derselben nicht entgangen sein wird, mit Rücksicht auf dies Handbuch abgefasst und als Ergänzungen desselben zu dienen bestimmt sind. Nur auf die neuesten Untersuchungen über die Lunge, Leber und Niere möchte ich, wegen der besonderen Wichtigkeit dieser Organe, mit einigen Worten aufmerksam machen.