118 Schleimhaut der Mundhöhle. Lippen. Zahnfleisch. gen Regionen der Mundhöhle die freie Fläche des Epitheliu m eben; die Pa- pillen sind in Gruben der angewachsenen Fläche aufgenommen. Es sind mei- 72. stens einfache, doch auch hier und da gegen die Spitze getheilte, faden- oder kegelförmige, den Gefässpapillen der Cutis im Wesentlichen ähnliche Hervorragungen, jede Spitze von einer Gefässschlinge ausgefüllt, die Oberfläche glatt oder gleich den Cutispapillen mit Grüb- chen zur Aufnahme der Zähnelungen des Epi- thelium versehen. Bezüglich des Reichthums an elastischen Fasern verhalten sie sich wie die Schleimhaut, auf welcher sie wurzeln. An der inneren Oberfläche der Lippen sitzen die Papillen, wie die Betrachtung der der Cutis zugewandten Fläche des abgelösten Epithe- liums lehrt, auf meist verticalen, unter ein- ander anastomosirenden Wällen (Fig. 71). Am Zahnfleisch sieht man sie auf verticalen Schnitten von der Schleimhaut aus radial gegen die freie Fläche des Epithelium verlaufen, die sie fast erreichen, so dass die Spitzen der Papillen oft nur von ein paar Schüppchenlagen bedeckt sind (Fig. 72). Es erklärt sich dar- aus, warum das Zahnfleisch auf so geringe Fig. 74. Zahnfleisch, Verticalschnitt. Fig. 73. Durchschnitte cler Schleimhaut des Gaumens; Fig. 73 senkrecht zur Oberfläche, Fig. 74 parallel derselben. mechanische Anlässe zu bluten geneigt ist. Gegen den freien Rand des