248 Ligg. cricopharyngea. Lig. corniculopharyngeum. gen der Cartt. arytaenoidea bedeckenden Muskelmasse verbindet, zeichnen sich drei straffere, elastische Bänder aus, von welchen das eine, unpaare, vom oberen Rande der Cart. cricoidea aufwärts, die beiden anderen, paarigen, von der Spitze der Cart. corniculata convergirend abwärts gehen, um sänimt- lich in die Schleimhaut des Pharynx an einem Punkte auszustrahlen, der in der Medianlinie und ungefähr in der halben Höhe der Cartt. arytaenoideae liegt. Sie haben offenbar den Zweck, die Vorderwand des Pharynx an den Kehlkopf zu befestigen und zu verhüten, dass beim Schlucken oder Erbrechen die Schleimhaut des Pharynx zu weit auf- oder abwärts verschoben werde. Das unpaare Band, Li ff- crico-pharynffeiini m. (Fig. 183), ist platt und so breit, wie der freie Rand der Cart. cricoidea zwischen den Articulationes crico-arytaenoideae; das paarige Band, Li ff. comicitlo - pharyilffeiMl m. (Fig. 183) !) ist cylindrisch, eine fadenförmige und oft nur sehr zarte Ver- längerung derrSpitze der Cart. corniculata. Zuweilen ist die Verbindung der Insertionen dieser drei Bänder unter sich inniger, als mit der Schleimhaut des Pharynx, und sie lassen sich alsdann als Ein zusammenhängendes Y-förmiges Band darstellen, welches von der Cart. cri- coidea einfach vertical aufsteigt und sich in zwei symmetrische Zipfel spaltet, die an die Spitzen der Cartt. corniculatae treten. y. Muskeln des Kehlkopfs. y. Muskeln. Zwei paarige, scharf abgegrenzte Muskelmassen liegen an der Aussen- fläche der vorderen und hinteren Wand des Kehlkopfs. Die vordere 2) füllt jederseits neben dem Lig. crico-thyreoideum den Raum zwischen der Cart. cricoidea und thyreoidea vollständig aus und besteht aus Fasern, welche von dem einen dieser Knorpel zum anderen verlaufen und demnach die Bestim- mung haben, beide gegen einander zu bewegen. Dies kann in zweierlei Richtungen geschehen. Fasern von rein verticalem Verlauf würden entweder die Cart. thyreoidea abwärts oder die Cart. cricoidea aufwärts ziehen, und da die unteren Hörner des erstgenannten Knorpels auf den Gelenkflächen des zweiten in verticaler Richtung nur sehr wenig verschiebbar sind, so würden sie, indem sie die Cart. thyreoidea abwärts, oder die Cart. cricoidea aufwärts neigen, den Winkel, den die Vorderflächen dieser beiden Knorpel mit ein- ander bilden, mit um so geringerer Anstrengung verkleinern, je näher der vorderen Mittellinie oder dem Lig. crico-thyreoideum sie lägen. Horizontal, d. h. möglichst parallel dem oberen Rande der Cart. cricoidea von diesem Knorpel zum unteren Rande der Cart. thyreoidea und insbesondere zum vor- deren Rande ihres unteren Horns ausgespannte Muskelfasern würden mittelst ihrer Contraction die Cart. thyreoidea auf der Cart. cricoidea gerade vor- wärts schieben, eine Bewegung, die die Kapselbänder der Articulationes crico- thyreoideae, wenn auch nur in beschränktem, doch in merklichem Maasse ge- statten. Nun existiren^y. -jxr in der die beiden Knorpel verbindenden Mus- kelmasse weder genau verticale, noch genau horizontale, sondern nur mehr oder minder geneigt lateral - rückwärts aufsteigende Fasern. Indessen lässt sie sich fast immer in zwei, durch Bindegewebe und Gefässe gesonderte Por- *) Luschka (Ztschr. f. rat. Med. Bte R. XI, 132) vereinigt das rechte und linke gleich- namige Band unter dem Namen Lig. jugcde carlilagintm, Santorini. 2) M. crico-thyreoideus aut.