290 Nieren. gekehrten Yerbältniss. In der Hegel ist die linke Niere höher, schmaler und dicker, als die rechte (Huschke). Die Höhe der Nieren beträgt im Mittel etwa 4", die Breite 2", die Dicke l1/2//, das Volumen 52/3 bis 91/2» im Mittel l1/?“ Cub. (Krause). Das Gewicht einer gesunden Niere schwankt zwischen 3 und 6 Unzen; die linke ist beständig etwas schwerer (um 1/4 bis 1I6 Unze), als die rechte; männ- liche Nieren sind schwerer als weibliche. Das Gewicht beider Nieren verhält sich zum Gewicht des ganzen Körpers wie 1 : 240. Nach Rayer (Traite des maladies desreins. Paris 1839. 1,7) beträgt im Durch- schnitt das Gewicht der männlichen Niere 4y3, der weiblichen 3% Unzen; Reid (Lond. and Edinb. monthly Journ. of med. Science, Apr. 1843. p. 323) giebt als Mit- telzahl für die männliche Niere 5y2, für die weibliche etwas weniger als 5 Unzen an. Lage. Die Niere ruht mit ihrer hintern Fläche auf derFascie des M. quadrat. lumborum und auf der Yertebralportion des Zwerchfells, zur Seite des lsten bis 3ten Bauchwirbels, aufwärts bis an die 1 lte Rippe und selbst etwas höher sich erstreckend. Regelmässig liegt die linke Niere um Weniges höher, als die rechte. Mit dem medialen Rande erreichen sie den lateralen Rand des M. psoas. Ausnahmsweise liegt die eine oder andere Niere vor der Wirbelsäule oder tief im grossen und selbst im kleinen Becken. Von einer zufälligen Verdrän- gung der Niere, wie sie durch Geschwülste, nach Cruveilhier auch durch das Corsett, veranlasst sein kann , unterscheidet sich jene angeborene Anomalie der Lage durch den abnorm tiefen Ursprung der Vasa renalia. Ein ziemlich häu- figer Bildungsfehler ist Verschmelzung der beiden Nieren zu einer einzigen, der sogenannten Hufeise liniere, welche mit aufwärts concavem Rande median vor der Wirbelsäule und Aorta liegt, mit einem einfachen oder doppelten Ein- schnitt an der vorderen Fläche, aus welchem zwei Ureteren hervorgehen, in wel- chen zwei Aeste einer ursprünglich einfachen Art. renalis mit den entsprechenden Venen sich einsenken. Die Niere, am häufigsten die rechte, kann in Folge einer abnormen Länge ihrer Blutgefässe, vielleicht auch durch zufällige Atrophie der Fettlage, von der sie umhüllt ist, eine gewisse Beweglichkeit erlangen. Vergl. Oppolzer, Wien. med. Wochenschrift. 1856. No. 42. Hare, med. times and ga- zette.^1858. No. 392 ff. Die nächste Umhüllung der Niere bildet eine Lage lockeres, aber dicht von Fett erfülltes Bindegewebe, der sogenannte Panniculus adiposus1), vor welchem das Peritoneum herabzieht. Durch zahlreiche feine, zerreissliche Fä- den hängt dies Bindegewebe mit der festen fibrösen Hülle der Niere zusam- men. Deshalb lässt sich die letztere auch leicht ohne Anwendung schneiden- der Instrumente aus ihrem Fettpolster herausschälen; sie hängt dann, wie an einem Stiel, an dem Ausführungsgang und den Gefässen, so zwar, dass die V. renalis am weitesten nach vorn, hinter ihr die gleichnamige, von den Zweigen des Plexus renalis umsponnene Arterie, am nächsten der Rücken- fläche der Ureter liegt. Arterie und Vene zerfallen, noch ehe sie den me- dialen Rand der Niere erreicht haben, in eine Anzahl divergirender Aeste, mit welchen sie, begleitet vom Ureter, in das Innere der Drüse eintreten. Hiiusu. Si- Die Niere ist hohl und kann mit Rücksicht auf diese Aushöhlung, als ' eine unverhältnissmässig dickwandige, im sagittalen Durchmesser abgeplattete Tasche betrachtet werden. Die Wand entspricht der eigentlichen Drüsen- substanz; sie schärft sich gegen die Mündung zu einem mitunter fast schneiden- D Capsula s. Fascia s. Membrana adiposa s. externa.