777 Utriculus und häutige Bogengänge. die feinsten nur je Fig. 602. cula acustica des Utricu- lus, nach Behandlung mit Kalilauge. deren Substanz ein, Fig. 603 A. zwei Fasern enthalten, ebenso geflechtartig durch- kreuzt, wie auf sensibeln Schleimhautflächen. Ich darf aber nicht verschweigen, dass ich gerade an dem von dem Otolithen bedeckten Theil der Fläche diese Nervenfasern vermisste, während ihr Reichthum an Capillargefässen, so wie ihre gelhröthliche Fär- bung auffiel, welche von unregelmässig zerstreuten grösseren und kleineren Körnern eines dem Blut- farbestoff alter Extravasate ähnlichen Pigments herrührt. Der zu der Crista acustica der Ampulle tre- tende Nervenzweig theilt sich an derselben gabel- förmig unter stumpfem Winkel und die beiden aus der Theilung hervorgegangenen Büschel starker, dunkelrandiger Nervenfasern senken sich, gegen die abgerundeten Spitzen der Crista divergirend, in um sie in einer auf die Oberfläche senkrechten Richtung Fig. 603 B. * Fig. 603 C. / A Geöffnete Ampulle. * Crista acustica. B Der in Fig. A durch die beiden horizontalen Linien umfasste Theil der Crista acustica mit der Nervenendigung von der Fläche. C Dieselbe im Dickendurchschnitt. zu durchsetzen. Zerreisst man die Crista nach dem Verlauf ihrer eigenen Fasern, welcher der Längs- axe des cylinderförmigen Wulstes parallel geht, so ragen kürzere und längere Bruchstücke von Ner- venfasern, mit den eigenen Fasern der Crista recht- winklig gekreuzt, über die Rissflächen vor. Gegen die innere Oberfläche der Crista isoliren sich die Ner- venfasern so weit, dass mit ziemlicher Regelmässigkeit die Abstände der Fasern von einander das Zwei- bis Dreifache ihres Durchmessers, der sich auf 0,01 Mm. beläuft, betragen (Fig. 603 B, C). Fein zugespitzt enden sie an der Basalmembran. So muss ich nach meinen Erfahrungen urtheilen, da ich an feinen, durch Kalilösung aufgehellten und vom Epithelium befreiten Präparaten die Oberfläche der Basalmembran stets glatt, ohne Spur von Anhängen oder Poren sah. An- dere Beobachter halten es für wahrscheinlich, dass die Nervenfasern in die Epi- thelialschichte eintreten und dass sie innerhalb derselben bei den Wirbelthieren mit ähnlichen Cilien oder Haaren in Verbindung stehen, wie in den Gehörsäck- chen der Wirbellosen (p. 716). Derartige Endorgane beschrieb zuerst Reich