Weiblicher Geschlechtsapparat. 427 die mit dem Eintritt der Pubertät an den äusseren Genitalien vor sich gehen, sind allgemein bekannt. Die im Gefolge des Greisenalters auftretenden Veränderungen der männli- chen Genitalien beziehen sich vorzugsweise auf Testikel und Prostata. Die Te- stikel verkleineren sich, werden welk und hängen tiefer herab, doch cessirt die Entwickelung der Spermatozoiden auch im hohen Greisenalter nur ausnahmsweise vollständig; Duplay (Archives generales 1852. Decbre.) traf im Vas deferens und den Vesiculae seminales von Greisen unter 51 Fällen 37 Mal Spermatozoiden; unter diesen 37 Greisen waren 8 von 60, 20 von 70 und 9 von 80 Jahren. Was die Prostata betrifft, so wird die Vergrösserung, vorzugsweise des sogenannten mittleren Lappens, als eine Eigentümlichkeit des höheren Alters bezeichnet, mit welcher die bei alten Männern so gewöhnlichen Harnbeschwerden Zusammenhän- gen sollen. Ich habe gezeigt, dass der in das Lumen der Harnwege vorsprin- gende Theil nicht der Drüsen-, sondern der Muskelsubstanz der Prostata, insbe- sondere dem organischen Sphincter der Blase angehört. Die Vergrösserung des mittleren Lappens ist also eine Muskelhypertrophie, von welcher im besonderen Falle zu ermitteln sein wird, ob sie in Vermehrung des Muskelgewebes oder in Zunahme des intermuskulären Bindegewebes begründet ist und die demnach auf verschiedene, immerhin pathologische Ursachen zurückzuführen sein wird. B. Weiblicher Geschlechtsapparat. Je nachdem man den weiblichen Geschlechtsapparat mit Rücksicht auf weibi. Ge- den Begattungs- oder Gebäract betrachtet, bildet die Urogenitalöffnung den Apparat?* Eingang oder den Ausgang eines unpaaren Canals, welcher im Inneren sich in zwei Aeste, einen rechten und linken, spaltet oder aus zwei Aesten zusam- menmensetzt, deren Axe die Axe des unpaaren Stammes unter einem fast rechten Winkel trifft (Fig. 331 a. S. 429). Der unpaare Canal lässt sich in drei übereinandergelegene Abtheilungen scheiden. Die untere Abtheilung entspricht dem Sinus urogenitalis; sie um- fasst den Raum, den man als Vestibulum vaginae, die Gebilde , die man als äussere Genitalien bezeichnet, die Labia pudendi (Fig. 330, 10, a. f. S., Fig. 381, Lp), die cavernösen Körper der Uretra und der Clitoris mit den der letzteren zugehörigen Schleimhautfalten, der Clitoris (Fig. 330, 6) und den Nymphen (Fig. 330, 12), endlich das Orificium uretrae (Fig. 330, 11) und die Cowper’schen Drüsen. Die zweite oder mittlere Abtheilung des unpaaren Canals ist die Vagina (Fig. 330, 23. Fig. 331, Vci), ein ziemlich dickwandiger, jedoch gegen die folgende Abtheilung immer noch membranöser Schlauch, der aus dem hintern Ende des Vestibulum hervorgeht. Das Verhältniss der Vagina zum Vestibulum lässt sich vergleichen dem Verhältniss des Schaftes eines Stiefels zum Schuhe desselben (ohne die Sohle), nur hat man sich den Schuh von den Seiten und den Schaft von vorn nach hinten comprimirt zu denken. An der vorderen Wand des Canals, welche schräg ansteigend beginnt und dann mit abwärts gerichteter Convexität in eine vertical aufsteigende Rich- tung umbiegt, wird die Grenze zwischen Vestibulum und Vagina durch das Orificium uretrae bestimmt. Dasselbe (Fig. 330, 11) liegt noch innerhalb des schräg ansteigenden Theils, an der Stelle, die, um in dem eben angedeu- deten Gleichniss fortzufahren, dem sogenannten Spann des Schuhes entspre- chen würde. Die Umbeugungsstelle gehört also schon der Vagina an und