600 Cornea. stanz, welche die Lücken der Cornea erfüllt, von einer eigenen Haut um- schlossen wäre, so müsste diese doch mit den Lamellen untrennbar verwachsen sein. Aber sie bleibt auch unter den Einwirkungen unsichtbar, mittelst deren die primitiven Lamellen der Cornea in Fibrillen zerlegt werden; je voll- ständiger der Zerfall in Fibrillen, um so weniger erhält sich von den Zellen. Wenn man die Interlamellarlücken an den Durchschnitten getrockneter oder mit Alkohol behandelter Hornhäute einerseits und in Chromsäure erhär- teter andererseits mit einander vergleicht, so kann es freilich den Anschein haben, als würden die Zellen, die im letzteren Fall ihre natürliche Fülle behalten hätten, durch die erstgenannten Präparationsweisen zusammen- gedrückt. Aber auch die umgekehrte Auslegung ist möglich: erwägt man, wie die Lamellen, die dort eben verlaufen, durch Chromsäure die Neigung gewinnen, sich zu kräuseln und zu werfen, so könnte man auch die Eröff- nung der Lücken für Folge des Auseinanderweichens der Lamellen erklären. Um das positive Resultat dieser Untersuchungen kurz zusammenzu- fassen, so besteht die Cornea aus Lamellen, die unter Umständen in feine Fasern zerfallen und durch eine Art Kitt aneinander befestigt sind, der in Strecken von beschränkter Ausdehnung und in regelmässigen Abständen fehlt. So weit er fehlt, können sich die Lamellen auseinander begeben; es entstehen dadurch spaltförmige Hohlräume, von welchen anzunehmen ist, dass sie während des Lebens mehr oder minder weit geöffnet, mit grösseren oder geringeren Mengen von Ernährungsflüssigkeit gefüllt sind. Im Inneren oder an der einen oder andern Wand der Hohlräume liegt, jedoch nicht beständig, ein abgeplatteter und meist in Einem Durchmesser verlängerter Zellenkern. Der äussere Umfang der Hohlräume nähert sich Maceration in Salzsäure, sowie durch anhaltendes Kochen die Körperchen mit ihren Ausläufern isolirt haben will. Abgesehen davon, dass es sich im letztem Fall und vielleicht in beiden nur um die oben beschriebene Art von falschen, starren, recht- winklig gekreuzten Ausläufern handeln kann, so zweifle ich nicht, dass diese Isoli- rung auf derselben Täuschung beruht, wie die Isolirung der Yirchow’sehen Kör- perchen des Bindegewebes, und dass die Grundsubstanz durch die angewandten Mittel nicht gelöst, sondern nur vollkommen durchsichtig gemacht wurde. Die Körperchen, welche Uechtritz (de Kali chlorici acidique nitrici in nervös etc. vi. Diss. inaug. Gryph. 1858. p. 25) durch Maceration der Cornea in einer Mischung von chlorsaurem Kali und Salpetersäure aus der Grundsubstanz befreite, sind, so weit sich nach der dürftigen Beschreibung beurtheilen lässt, eher für Kerne als Zellen zu halten, v. Recklinghausen’s Berichte über die spontanen Bewegungen und Ortsverände- rungen der Hornhautkörperchen des Frosches (Archiv für path. An. u. Phvs. XXVIII, 173) setzen allerdings voraus, dass diese Körperchen in Hohlräumen liegen und somit auch isolirbar seien. Die Elemente aber, auf welche v. Recklinghausen’s Beobachtun- gen sich beziehen, sind etwas von den sogenannten Hornhautkörperchen oder Horn- hautzellen der Säugethiere und des Menschen Verschiedenes; die den letzteren analo- gen Gebilde, in der Flächenansicht sternförmig mit zahlreichen geradlinigen Ausläufern, wurden erst allmälig deutlich und Hessen keine Gestaltveränderung wahrnehmen. Kühne (Untersuchungen über das Protoplasma. Leipzig 1864. p. 123) schreibt auch diesen sternförmigen Zellen ein Contractionsvermögen zu. Die allmäligen Aenderun- gen der Form, die man in der That an denselben beobachten kann, haben aber keinen andern Grund, als die successiv fortschreitende Ablösung der Lamellen von einander, die durch die zunehmende Kräuselung derselben und das Eindringen von Flüssigkeit in die Lücken veranlasst wird. Die elektrischen Schläge, durch welche Kühne die Umwandlungen hervorgerufen zu haben meint, sind dabei ganz gleichgültig.