522 Perinealmuskeln. Physiol. .Bemerk. Rectum gestellten, mit organischen Muskeln durchwebten Bindegewebsplatte (Fig. 403, 7'), welche die Fascien beider Körperhälften verbindet und mit ihrem oberen Rande das Peritoneum erreicht. Von der vorderen Insertion des Arcus tendineus geht der M. pubovesi- calis zur Blase (Fig. 404). Auch diesen Muskel bedeckt eine Bindegewebs- lage; dieselbe setzt sich weiter nach hinten in ein festes, vom Arcus tendi- neus zur Blase herübergespanntes Blatt fort, welches neben dem Rectum mit scharfem, rückwärts schauendem Rande endet und dem zur Seite der Blase oberhalb des M. levator ani verlaufenden Yenenplexus (Fig. 404, 5) zum Schutze dient. Wir haben hier ein oberflächliches Blatt der Beckenfascie vor uns, welchem gegenüber die obere Fascie des M. levator ani als tiefes Blatt der Beckenfascie bezeichnet werden muss. Die Perinealmuskeln üben in ihrer Gesammtheit eine tonische Wirkung aus, ähnlich derjenigen, die wir den Bauch- und Thoraxmuskeln zuschreiben. Ruht auch die eigentliche Last der Baucheingeweide grösstentheils auf der knöcher- nen vorderen Beckenwand, so sind doch die Anlässe, bei welchen die weichen Begrenzungen der Bauch - und Beckenwand einem Druck von innen ausgesetzt sind, so zahlreich, dass auch die untere Beckenapertur einen Verschluss nicht entbehren konnte, dessen Widerstandskraft steter Erneuerung fähig ist. Am wichtigsten sind in dieser Beziehung diejenigen Muskeln der Perinealgegend, die zwischen festen Punkten ausgespannt sind, der M. levator ani, ischiococcygeus und coccygeus. Der erstere gleicht einem in sagittaler, die beiden letzteren gleichen einem in transversaler Richtung gespannten Gurt, der sich der Her- vorwölbung des Perineum nach unten widersetzt. Die Mm. perinei proff. haben mit dem M. mylohyoideus, mit dem man sie bezüglich ihrer anatomischen Lage zusammenstellt, auch die physiologische Wirkung gemein, die auf ihnen ruhen- den Eingeweide tragen zu helfen. Aber an dieser Aufgabe betheiligen sich selbst die in Weichtheilen endenden Muskeln, der M. sphincter ani und transv. perinei superficialis, indem sie das Bestreben haben, sich bei ihrer Contraction zwischen ihren Anheftungspunkten gerade zu strecken. Insofern sind also alle Perinealmuskeln Afterheber; der M. levator ani ver- dient diesen Namen nicht allein und nicht einmal vorzugsweise. Noch unrich- tiger ist es, ihn als Antagonisten des M. sphincter ani aufzufassen. Dies wird / schon durch die Vermischung der Fasern beider Muskeln widerlegt. Zur För- ' derung der Defäcation könnte der M. levator ani höchstens dadurch beitragen, dass er den organischen Längsfasern des Rectum Insertionspunkte darbietet, gegen welche diese Fasern sich zusammenziehen. Sonst ist er, seiner Lage nach, viel mehr geeignet, das Rectum zusammenzupressen, als es zu erweitern, und wenn wirklich das Vermögen, die Excremente zurückzuhalten, nach der Durch- schneidung des Sphincter nicht ganz verloren gehen sollte, so wäre dies allen- falls aus der Wirkung des Levator zu begreifen. Die Bündel des M. transversus perinei superf. haben noch die Nebenfunction, Dehnungen der Vasa transv. perinei, welchen sie parallel laufen, zu verhindern. Von den Perinealmuskeln, die zu den Genitalien in Beziehung stehen, ist der M. bulbocavernosus der einzige, dessen Wirkung unzweifelhaft feststeht. Beim Manne dienen die klonischen Contractionen desselben, durch Reflex von der Schleimhaut der Uretra angeregt, den Inhalt derselben, den Samen oder die letz- ten Tropfen Urins auszutreiben; beim Weibe versieht der M. bulbocavernosus die Function eines Sphincters des Eingangs der Vagina. Die Erection, insbe- sondere die Füllung des Corp. cavernosum uretrae fördert er durch Compression der aus dem Bulbus uretrae austretenden Venen. Der M. ischiocavernosus kann durch den Druck, den er auf die Wurzel des C. cavernos. penis und clitoridis ausübt, die Erection steigern und er kann verhüten, dass der hintere Theil dieser Körper vorzugsweise ausgedehnt werde. In den seltenen Fällen, wo abirrende Bündel dieses Muskels von beiden Seiten her über der V. dorsalis penis sich