320 Ureteren. I. Ureteren. b. Ureteren ’). Der Ureter ist ein cylin drisch er, muskulöser und im Leben vermöge seiner Musculatur ohne Zweifel bis zu einem gewissen Grade zusammenge- zogener Gang, der sich in der Leiche durch massige Gewalt zu einem Durch- messer von 3 bis 4mm ausdehnen lässt, krankhafter Weise aber ein viel be- deutenderes Kaliber erreichen kann. Er erstreckt sich, gleichmässig weil und 10 bis 12" lang, in geradem oder leicht geschlängeltem Verlauf und im Absteigen sich um Weniges der Medianebene nähernd, vom Rande der Niere bis zur tiefsten Stelle der Harnblase; innerhalb der Blasen wand, die er schräg absteigend durchbohrt, ist er enger; am oberen Ende, nahe am Hilus, er- weitert er sich allmälig oder plötzlich und im Sinus der Niere theilt er sich in zwei Aeste, einen oberen und einen unteren, deren jeder nach kurzem Verlauf entweder unmittelbar oder durch wiederholte gablige Theilung in mehrere feinere Aeste zerfällt. Diese Endäste sind die oben erwähnten Nie- renkelche, Calyces renales-) (Fig. 242) ;~ihre Zahl entspricht in der Regel der Zahl der Papillen, bleibt aber nicht sel- ten unter derselben, wenn nämlich meh- rere Papillen in Einen Kelch aufgenom- men werden. Die Erweiterung des Ure- ters, aus dessen Verästelung die Kelche hervorgehen, wird Nierenbecken, Pel- vis renalis, genannt1 2 3). DasNierenbecken liegt, wie der obere Hauptast desselben, in der Flucht des Ureters; der Durch- messer des Nierenbeckens beträgt durch- schnittlich 15mm, der Durchmesserseiner Hauptäste 10mm; das erstere ist meist im sagittalen Durchmesser etwas com- primirt; die Nierenkelche haben 5mm im Durchmesser. Häufig theilt sich der Ureter schon früher, ja dicht oberhalb der Blase in die zwei Aeste, die die Nierenkelche aussen- den. In diesem Falle ist ein Nierenbecken nicht nachweisbar. Eine weitere Entwicke- lung dieses Bildungsfehlers ist Verdoppe- lung des Ureters, so dass sich auf Einer Seite zwei, gesondert in die Blase mün- dende Gänge finden, Klappen im Ureter als Ursache äusserlich bemerkbarer Einschnürungen sind, seit Coschwitz (Halleri disp. anat. III, 383) sie beschrieb, nicht wieder ge- sehen worden. Fig. 242. Abguss des offenen Endes des Ure- ters. U Ureter. P Nierenbecken. 1 Die Mächtigkeit der Wand des Ureters übersteigt in der Leiche nicht lmm. Davon kommen auf das Epithelium 0,03mm, auf die bindegewebige 1) Harnleiter, Harngang. 2) Calyces minores. Nierenbecher. 3) Die Aeste des Nierenbeckens werden auch als Kelche erster Ordnung, Calyces majores, aufgeführt.