580 Auge. schiedenen Abständen nicht gleichzeitig scharfe Bilder liefern. Sollten nach einander nähere und fernere Objecte deutlich gesehen werden, so muss entweder die Wirkung der dioptrischen Mittel oder die Entfernung der Retina von der einen oder anderen Trennungsfläche des Apparates sich ver- ändern. Es giebt eine der Ruhelage des dioptrischen Apparates entsprechende Einstellung des Auges: hei den Augen, die wir aus dem doppelten Grunde normale nennen, weil sie die gewöhnlichsten und zugleich die brauchbarsten sind, ist diese Einstellung auf eine Entfernung von 21,5 bis 27 Cm. (8 bis 10") berechnet. Ob es eine Accommodation für grössere Fernen giebt, darf be- zweifelt werden, weil bei ferner rückenden Objecten der Gesichtswinkel, unter welchem sie gesehen werden, so klein wird, dass eine genaue Unterscheidung des Details ohnehin unmöglich wird, sodann weil der Durchmesser und damit die schädliche Wirkung der Zerstreuungskreise in dem Maasse abnimmt, als der Lichtkegel im Verhältnis zu seiner Basis, der Pupillenweite, sich ver- längert. Findet eine Accommodation für die Ferne überhaupt statt, so ist sie jedenfalls nur unsicher und wahrscheinlich nur die Folge eines von aussen durch die Augenlider und die Augenmuskeln auf den Bulbus geübten Druckes. Um so unerlässlicher ist die Accommodation für die Nähe, die auch, je mehr sie an Intensität und Dauer zu leisten hat, um so mehr als An- strengung empfunden wird. Die Mittel, wodurch das Auge sich momenta i für die Nähe accommodirt, können nur in Bewegungen bestehen, die entweder eine stärkere Wölbung der lichtbrechenden Oberflächen oder eine Vergrösse* rung der Distanz zwischen diesen Flächen und der Retina zur Folge haben. Exacte Messungen an Lebenden haben festgestellt, dass in der That eine Form Veränderung der Linse die Accommodation für die Nähe begleitet. Die vordere Fläche der Linse rückt vor, ohne dass die hintere ihren Ort verlässt; daraus folgt, dass sich der sagittale Durchmesser der Linse auf Kosten des äquatorialen vergrössert. Wird dabei der Abstand zwischen Cornea und Linse verringert, so muss der angeheftete Rand der Iris zurückweichen, um für den verdrängten Humor aqueus Raum zu schaffen. Nicht so allgemein einverstanden ist man über die Art der Muskel- thätigkeit, die die Aenderung der Form der Linse zu Stande bringt; doch darf man wohl annehmen, dass diese Function dem M. ciliaris zufällt. Wie er sich dabai verhalte, darüber lässt sich erst nach einer genauen Beschrei- bung der Lage und Richtung seiner Fasern urtheilen. Unter den Bedingungen, von welchen die Möglichkeit, die leuchtenden Punkte gesondert aufzufassen, abhängt, erwähnte ich auch eine Anordnung der Nervenelemente in der Retina, welche verhindert, dass objectiv geson- derte Bilder in der Empfindung sich vermischen. Den Werth einer solchen Anordnung lernen wir schätzen durch die Fälle, wo sie uns im Stiche lässt, wo z. B. Mischungen verschiedenfarbiger feiner Pulver die Empfindung der einfachen Mischfarbe hervorbringen oder der Abstand paralleler Linien mit der Entfernung derselben vom Auge ununterscheidbar wird. Es lässt sich experimentell ermitteln, wie gross der Durchmesser eines Objectes oder der Gesichtswinkel, unter dem es gesehen wird, wenigstens sein müsse, um einen gesonderten Eindruck zu machen, und danach lässt sich berechnen, wie gross der Durchmesser der Felder des musivischen Netzhautbildes sei, die in der Vorstellung je eine Einheit repräsentiren. Die berechnete Grösse,