Textur derselben. 708 Thränenapparat. den einander entgegen geneigt, treffen sie hinter dem Lig. palpebrale me- diale (Fig. 548pm) zusammen, entweder unmittelbar an der lateralen Wand des Thränensacks oder in geringer Entfernung (1 bis 3 Mm.) von dersel- ben. Im ersten Fall durchbohren sie die Wand des Thränensacks mit zwei gesonderten Mündungen (Fig. 548); im zweiten entspricht der einfachen Fortsetzung der beiden Thränenröhrchen eine einfache Thränensackmün- dung. Der Thränenpunkt führt zunächst in eine bimförmige Höhle l); diese geht medialerseits in das Lumen des Thränenröhrchens über, welches cylin- drisch, jedoch meist in sagittaler Richtung etwas abgeplattet ist (Fig. 549 1). Die Länge desselben beträgt 7 bis 9 Mm.; das Lumen, dessen Durchmesser im natürlichen Zustande 0,5 Mm. misst, kann am Lebenden künstlich bis auf einen Durchmesser von 1,5 Mm. erweitert werden2). Der Gang, der durch Vereinigung der beiden Thränenröhrchen vor der Ausmündung ent- steht, ist bald ebenso weit, bald etwas weiter als jedes einzelne Röhrchen. Nach Foltz verjüngt sich vom Thränenpunkt an das Kaliber des horizon- talen Theils der Thränenröhrchen. Ihre convexe Wand findet derselbe mit einer Reihe von Einschnürungen und Ausbuchtungen versehen. Einigemal wurde an dem Einen oder anderen Augenlid eine Verdoppelung der Thränenpunkte und Röhrchen beobachtet. Solche Fälle beschreiben Foltz, v. Graefe (Archiv für Opthalm. Bd. I, Abthl. 1, p. 288) und A. W eber (ebendas. Bd. VIII, Abth. 1, p. 352). In dem Foltz’schen Falle vereinigten sich die beiden im oberen Lid verlaufen- den Röhrchen mit dem unteren zu einem gemeinschaftlichen Gang; in einem der beiden, von Weber beobachteten Fälle schien das überzählige, medianwärts vom normalen Thränenpunkte entspringende Thränenröhrchen sich selbständig in den Thränensack zu öffnen; in dem von v. Graefe beschriebenen Falle end- lich war das überzählige Thränenröhrchen, dessen Eingang sich auf dem Rande des unteren Augenlids lateralwärts vom Thränenpunkt befand, ein 2 Mm. langer blinder Gang. In der Wand des Thränenröhrchens lassen sich drei Schichten unter- scheiden, ein Epithelium, eine Basalmembran, die nur nach Aufquellung in Kalilösung sichtbar wird, und eine Propria. Das Epithelium (Fig. 549 2, 3) ist geschichtet pflasterförmig, von bedeutender Mächtigkeit (0,1 bis 0,15 Mm.), besteht aber bis zu den oberflächlichsten Schichten, deren Zel- len 0,02 Mm. Flächendurchmesser haben, und mit Ausnahme der tief- sten Schichte, deren Zellen senkrecht zur Oberfläche verlängert sind, nur aus sehr kleinen, den Kern eng umschliessenden kugligen Zellen. In der Propria (4), deren Mächtigkeit nicht über 0,1 Mm. beträgt, ist das Binde- gewebe fast ganz durch starke elastische Faserzüge verdrängt. Von ihrer äusseren Fläche aus dringt das elastische Gewebe in Form von Scheidewän- den zwischen die Bündel des M. palpebralis (5), welche regelmässig longitu- dinal geordnet, eine Hülle von 0,3 Mm. Mächtigkeit rings um die Thränen- röhrchen bilden. 0 Ampulla canalicul! lacrym. Sappey. Dass die Thränenröhrchen jemals geson- dert in den Thränensack einmünden, bestreitet Sappey; Foltz (Ann. d’oculistique 1860, p. 227) ist derselben Ansicht und tbeilt demnach die Thränenröhrchen in drei Portionen, eine erste, verticale, die dem Thränenpunkt zunächst liegt, eine zweite horizontale und eine dritte, gemeinschaftliche, deren Länge 2 bis 3 Mm. beträgt. 2) Bowman, ophthalmic hospital reports. I, 10.