Muskeln des äusseren Ohrs. Physiol. Bemerk. 728 Furche, welche an der medialen Fläche des Knorpels der Ohrmuschel dem Vorsprung entspricht, den Fig. 560. die untere, scharfe Wurzel des Anthelix an der lateralen Fläche bildet (Fig. 560). EFt Die Nervenzweige der eige- nen Ohrmuskeln stammen vom N. facialis; doch soll, wie Jung nach Präparaten von Grimm berichtet, das zum Helix aufsteigende Bün- del des M. tragicus regel- mässig ein Aestchen vom N. temporalis superficialis erhalten. Ausnahmsweise kommt am Gehörgang ein dritter Muskel vor. M. incisurae Santorini1). Er liegt ab- und median- wärts vom M. tragicus an der vorderen Fläche der vorderen Wand des Knorpels des Ge- hörgangs und geht mit que- ren oder etwas ab- oder auf- steigenden Fasern über die laterale Spalte des Knorpels hinweg. Th eile fand diesen Muskel sehr deut- lich in einem Falle, in welchem der M. tragicus nur ganz rudimentär vorhan- den war. Von dem Bündel des M. styloglossus, welches zuweilen mit dem Knorpel des Gehörgangs in Verbindung steht (M. stylo-auricularis), war oben (p. 97) die Rede. Dass der M. subcutaneus colli in manchen Fällen Fasern an die Auricula sendet, wurde in der Muskellehre (p. 108) erwähnt. Die Wirkung der Muskeln des äusseren Ohres wird verschieden beurtheilt, je nachdem man den Nutzen, den dies Organ leistet, mehr in seiner Theilnahme an den Schwingungen oder mehr in der Leitung und Reflexion der Schallwel- len sucht. Im ersten Fall wäre die Richtung der Muskelfasern gleichgültig und es würde genügen, dass sie durch Spannung einzelner Theile des Knorpels die Schwingungsfähigkeit desselben im Ganzen erhöhten. Im anderen Fall würde es darauf ankommen, die Gestalt der Oberfläche des Ohrs und die Stellung der einzelnen Regionen zu einander zu verändern. Die erstgenannte Ansicht ver- theidigt Jung (Verhandl. der Basler Naturf. Gesellsch. VIII, 64); er glaubt nicht an eine isolirte Wirkung einzelner Ohrmuskeln und nicht einmal an die gemein- same Wirkung sämmtlicher eigener Muskeln des Ohrs, ohne dass gleichzeitig auch alle zum Epicranius gehörigen Ohrmuskeln , ja auch die übrigen Muskel- züge des Epicranius sich zusammenziehen, wobei allerdings durch den Zug nach verschiedenen Richtungen zugleich der Eingang des Gehörorgans erweitert werde. Im Widerspruch damit stehen die Erfahrungen, welche Duchenne (de l’electri- Ohrknorpel und Muskeln desselben von der me- dialen Fläche. CM Knorpel des äusseren Gehör- gangs. * Anheftungsfläche desselben an den Rand des knöchernen Gehörgangs. CC Knorpel der Ohrmuschel. Ch Cauda helicis. EFt Emi- nentia fossae triangularis. ES Eminentia sca- phae. EFc Eminentia fossae conchae. Ta Muse, transversüs auriculae. 0 M. obliquus auriculae. B Santorini, Observ. anat. Taf. I, 9. Taf. III, Fig. 4 e. M. dilatator conchae Theile. M. intertragicus Jung. *