178 Dick fl arm. durch niedrigere und unregelmässigere quere und schräge Falten Zusammen- hängen. Ausser diesen, mit der Ausdehnung des Darms verstreichenden Falten finden sich Duplicaturen verschiedener Art, die sich im ausgedehnten Darm erhalten, ja theilweise erst durch die Ausdehnung entstehen. Zur letzteren Art gehören die einwärts vorspringenden Querfalten, Fli- cae sigmoideae, welche den Dickdarm, so weit an demselben die Längsfaser- schichte der Muskelhaut in drei schmalen Bändern verläuft, zwischen diesen Bändern in Fächer oder Buchten l) abtheilen. Die Falten reichen vom pjg. je*! einen Längsband zum anderen; ihr angewach- sener Rand nimmt also nicht ganz x/3 der Peri- pherie der Darmwand ein; ihre Form ist die eines schmalen Halb- monds, ihr freier Rand ist concav, ihre grösste Breite beträgt etwa 8mm. Ist das Colon schlaff, so liegt die Wand un- regelmässig faltig zwi- schen den Längsbändern und lässt sich an jeder Stelle leicht glätten; im aufgeblasenen Zustande tritt sie bauschig zwi- schen den Längsbändern vor und die Falten span- nen und vertheilen sich einiger maassen regel- mässig auf Abstände von y2 bis l"(Fig. 131). Darum nehmen aber auch an der Bildung dieser Falten sämmtliche Häute der Darmwand Theil. Am Eingang des Wurmfortsatzes findet sich in der Regel eine Dupli- catur der Schleimhaut, welche bald als niedriger Saum einen Theil der Oeff- nung einfasst, bald klappenförmig dieselbe bis zur Hälfte und selbst weiter deckt und die Communication zwischen Coecum und Wurmfortsatz in der einen oder anderen Richtung erschwert. Dieser Klappe gegenüber steht zu- weilen tiefer im Wurmfortsatz eine zweite (Nanninga) 2). Ringförmiges Stück, aus dem aufgeblasenen und getrock- neten Colon ausgeschnitten, zur Demonstration der Plicae sigmoideae. *** Ligg. coli. In Leichen höheren Alters fand Gerl ach (Abhandl. der Erlanger physical.- medicin. Societät, II, 7) die Klappe des Wurmfortsatzes immer nur rudimentär und hält dies für die Ursache, dass Kothsteine und die dadurch bedingte Durch- bohrung des Wurmfortsatzes im Greisenalter nicht beobachtet werden. Im Rectum kommen zweierlei Querfalten vor, bleibende und verstreich- bare. Eine Falte, Plica transversalis recti Kohlrausch, welche nicht ver- D Iluustra s. loculamenta s. sacci s. cellulae. 2) Diss. de fabrica et functione pro- cessus vermiformis. Groning. 1840. p. 24, Fig. XI.