485 Ovarien. Kernen und glaube die Frage, ob die Kerne an der Aussen- oder Innenseite der Membran liegen, dahin beantworten zu müssen, dass weder das eine noch das andere der Fall ist, die ganze scheinbare Zellenmembran vielmehr einer Lage unvollkommen gesonderter Kernzellen entspricht. Dass aber diese Membran, welcher die Kerne angehören, das Chorion sei, ist mir deshalb unwahrscheinlich, weil man später, wenn die hohlkugelförmige Zellenschichte sich bereits als Follikel- wandung charakterisirt, das Keimbläschen noch von einem hüllenlosen Klümpchen feinkörniger Dottersubstanz umgeben sieht. Ueber die früheren Entwickelungsstuten der Follikel, namentlich über die Art, wie die Eier und deren Zellenmantel entstehen und sich vermehren, habe ich keine eigenen Erfahrungen und erlaube mir daher kein Urtheil über die An- gaben Pflüger’s (Die Eierstöcke der Säugethiere und des Menschen, Leipzig 1863), der, im Anschluss an Valentin, das Ovarium für eine ursprünglich aus ästigen und anastomosirenden Schläuchen zusammengesetzte Drüse, die Eier und die dieselben umgebenden Zellen für den Inhalt dieser Schläuche erklärt. Doch muss ich, wie Bischoff, Schrön, Kölliker, Quincke (Zeitschr. für Wissenschaft!. Zoolog. XII, 483) und Grohe (Virchow’s Archiv XXVI, 271) mein Unvermögen bekennen, in dem Ovarium der Erwachsenen und selbst des Neugeborenen etwas zu entdecken, was auf eine Zusammensetzung aus Schläuchen deutete. Wohl aber halte ich es mit Grohe für möglich, dass die Rindensubstanz des Ovarium wegen der Bindegewebssepta, die sie in radiärer Richtung durchziehen, bei gewissen Methoden der Behandlung in sträng- oder schlauchförmige Massen zerfalle. * Der weitere Fortschritt der Entwickelung besteht zunächst in einer Ausdehnung des Eies und des Follikels, wobei indess die Zellen des letzteren nur an Zahl, nicht an Grösse zunehmen (Fig. 376). Zwischen der Innenfläche dieser Zellen und dem Dotter entsteht die äussere Eischalenhaut, das Cho- rion1), als eine glasartige, allmälig an Mächtigkeit zunehmende Membran. Aussen um die Zellen der Follikel wand ordnen sich die Fasern und Faser- zellen des Stroma zu concentrischen, im Durchschnitte ringförmigen Zügen. Follikel dieser Art, von im Mittel 0,07 Mm. Durchmesser, kommen immer nur vereinzelt und in tieferen Lagen des Stroma vor. Diese Thatsache erklärt Schrön durch ein Wandern der Follikel (Cortical- zellen) nach innen; er nimmt an, dass die Zellen, indem sie sich vergrössern, von jüngeren, an der Oberfläche neu erzeugten, nach innen gedrängt würden. Es sind aber noch andere Deutungen des Vorgangs möglich; es könnte das Ovarium im Ganzen durch Ansatz neuer Substanz unter der Oberfläche wachsen, die Schichte mit den reiferen Eiern also in einem früheren Zeitraum äusserste Rinden- schichte gewesen sein. Auch die Vermuthung ist für jetzt nicht abzüweisen, dass die Follikel der verschiedenen Schichten gleichzeitigen Ursprungs, aber nur die tieferen einer Weiterentwickelung fähig seien. Bei dem oben erwähnten neu- geborenen Mädchen fand ich keinen Grössenunterschied zwischen oberflächlich und tiefer gelegenen Follikeln. Zuerst erreicht das Ei seine definitive Grösse und Form. Es hat als- dann etwas über 0,2 Mm, Durchmesser; das Chorion (Fig. 379, 4 a. f. S.) ist 0,01 Mm. mächtig; der Durchmesser des Keimbläschens (1) beträgt 0,045, des Keimflecks (2) 0,007 Mm. Den Raum zwischen dem excentrischen Keim- bläschen und dem Chorion füllt ein deutlich gelber, grobkörniger Dotter aus (3). Indessen geht auch der Follikel seiner Reife entgegen. Die anfänglich !) Zona pellucida. Oolemma pellucidiim Krause. Membrana vitellina. Dotterhaut.