254 M. thyreo-arytaenoid. ext. Fig. 188. Schichten einander; während aber die innere (Fig. 187, Tae') ziemlich genau sagittal verläuft, zeigt die äussere (Fig. 187, Tae2) eine gegen die Insertion sanft aufsteigende Richtung, wodurch die ganze Portion vom Ursprung gegen die Insertion an Höhe zunimmt. Der Ursprung nimmt die untere Hälfte der Höhe des Winkels der Cart. thyreoidea ein und erstreckt sich regelmässig auf die elastische Auskleidung des Kehlkopfs zur Seite des Lig. cricothyreoi- deum und zuweilen auch noch auf den oberen Rand der Cart. cricoidea; mit dem hinteren Ende inserirt sich die innere Portion an die untere Hälfte des lateralen Randes der Cart. arytaenoidea, den Proc. muscularis eingeschlossen, die äussere Portion höher hinauf an denselben Rand der Cart. arytaenoidea; einzelne Bündel enden an der Cart. cuneiformis, andere breiten sich in der Plica ary-epiglotfica aus, indem sie sich mit entsprechenden Bündeln des M. thyreo-ary-epiglotticus vermischen oder diese Bündel ersetzen. Der obere Rand der inneren Schichte entspricht der Gegend der Plica thyreo-arytaenoidea sup., der untere Rand derselben grenzt genau mit dem oberen Rande des M. crico-arytaenoi- deus lateralis zusammen. Der obere Rand der inneren Schichte ragt in den meisten Fällen nur wenig über die äussere Schichte hervor; zwischen ihr und der mittleren Portion bleibt alsdann eine dreieckige mit der Spitze rpae rückwärts gerichtete Lücke. Doch können sich die Ränder beider Por- tionen bis zur Berührung nähern. Die mittlere nicht ganz bestän- dige Portion des M. thyreo-arytae- noid. ext. *) nimmt ihren Ursprung am oberen Ende des Winkels der Cart. thyreoidea neben der Incisur und geht schräg abwärts zum Proc. muscularis der Cart. arytaenoidea, an welchem sie sich mit den untersten Fasern der unteren Portion, dieselbe von aussen her deckend, ansetzt (Fig. 188). Die oberste, noch unbeständigere Portion geht vom Seitenrande der Cart. epiglottica aus, der vorigen pa- rallel, zu dem gleichen Ansatzpunkt. Wenn die von der hinteren Kehlkopfwand zur Epiglottis aufsteigenden Fa- sern des M. thyreo-ary-epiglotticus fehlen, so vertritt diese Muskelportion deren Stelle und übernimmt deren Function. Physiologisch betrachtet, müsste demnach das an der Cart. arytaenoidea angewachsene Ende Ursprung, die Befestigung an der Glottis Insertion heissen. Als Varietät der mittleren Portion des M. thyreo-arytaenoid. ext. betrachte Linke Kehlkopfhälfte, von innen, die Schleim- haut bis zum hinteren Winkel des Ventri- oulus laryngis (**) und bis an die Spitze der Cart. aryt. wegpräparirt und zurückge- schlagen. Pv Proc. vocalis der Cart. ary- taenoidea. * Innerer Winkel derselben. A M. arytaenoideus, median durchschnitten. Cal M. crico-arytaen. lateralis. Tae, Tai M. thyreo arytaen. ext. und int. 1) M. thyro-aryfaenoides sup. Sant. M. thyreo-arylaen. minor Sömmerr.