M. palpebr. sup. et inf. Ne ven der- selben. Physiolog. Bemerk. 696 Organische Muskeln der Orbita. schliesslich gegen das Bindegewebe ganz zurück. Die Richtung der Fasern ist fast ausschliesslich dem oberen und unteren Rande der Fissur parallel; nur wo der Muskel seine grösste Mächtigkeit erreicht, sind einzelne vertikale Bündel eingeschoben. Am oberen Rande lassen sich die Muskelbündel noch einige Millimeter weit in das Periost der Facies orbitalis des Temporalflü- gels verfolgen; den unteren Rand erreicht der Muskel nicht; nur einzelne Bündel scheinen in das dem Boden der Augenhöhle und der Fossa sphe- nomaxill. angehörende Periost sich fortzusetzen (Harling)1)* Ueberall sind die Enden der Muskelbündel von reichen, elastischen Fasernetzen umgeben. Ein anderer organischer Muskel, M. palpebralis sup. und inf. H. Mül- ler, gehört den Augenlidern an. Am oberen Augenlid liegt er in der unmit- telbaren Fortsetzung des animalischen M. levator palpebrae, an der unteren Fläche seiner Sehne; die organischen Fasern entspringen zwischen den ani- malischen und endigen in der Nähe des oberen Randes des Tarsus, theils frei, theils in elastischen Sehnen, die sich am Tarsus befestigen. Die Länge des Muskels beträgt etwa 10 Mm. Nur vereinzelt finden sich transversal, dem Rande des Tarsus parallel verlaufende Bündel eingestreut. Der entsprechende Muskel des unteren Augenlids erstreckt sich dicht unter der Oonjunctiva, etwas minder mächtig als der obere, von der Ueber- gangsstelle der Conjunctiva bis dicht an den Rand des Tarsus, und geht am vorderen Ende, vielleicht auch am hinteren, in eine elastische Sehne über. Der Verlauf seiner Fasern ist vorwiegend sagittal, doch mehr netzförmig, als im M. palpebralis des oberen Augenlids. Die organischen Muskeln der Augenhöhle stehen unter dem Einfluss des N. sympathicus. Auf Reizung des Halstheils dieses Nerven tritt bei Säugethieren, in Folge der Contraction des M. orbitalis, der Bulbus vor und die Augenlider öffnen sich; beim Menschen ist eine Wirkung des M. orbi- talis auf die Stellung des Bulbus nicht bemerkbar; dass aber Reizung des > Sympathicus am Halse auch beim Menschen eine langsame und einige Zeit anhaltende Eröffnung der vorher geschlossenen Augenlidspalte zur Folge hat, wurde von R. Wagner 2) am Kopfe eines Enthaupteten constatirt. Die Nerven des M. orbitalis, zum Theil vom Ganglion sphenopalatinum stammend, haben fast durchaus organische Fasern. ' Der Zweck der, wie man nach Analogien schliessen muss, unwillkürlichen Augenlidmuskeln ist räthselhaft. Harling vermuthet, dass sie von geringer Bedeutung seien, da er sie bei Erwachsenen fast in allen Fällen mehr oder we- niger fettig degenerirt fand. Vielleicht dienten sie dazu, den Augenlidern einen grösseren Halt und eine grössere Widerstandskraft zu geben, namentlich um einem den Bulbus aus seiner Höhle hervordrängenden Druck entgegenzuwirken. Nach H. Müller kämen organische Muskelfasern auch an der Decke der Orbita und in der Plica semilunaris vor, welche Harling nicht wiederfinden konnte. 9 Ztschr. für rat. Medicin, 3. R. XXIV, 275. . 2) Ztschr. für rat. Med. 3. R* V, 331.