188 Leber. treten, wie erwähnt, am hinteren Rande der Drüse in der Umgebung der Vena cava hervor und in die letztere ein. Es sind in der Regel zwei bis drei grosse und eine ansehnliche Zahl kleiner Aeste. Fig. 136. Oberer Theil der geöffneten Bauchhöhle eines Kindes. Die Leber aufwärts zurück- geschlagen, die Peritonealfalte, in welcher Ausführungsgänge und Gefässe der Leber liegen (Lig. hepatico-duodenale), gespannt, ihr vorderes Blatt durch einen verticalen Schnitt gespalten, während unter das hintere Blatt (durch das sogenannte Foramen Winslowii) eine Sonde gesehoben ist. A Lob. ant. Lt Lig. teres, in seiner Perito- nealfalte, dem Lig. Suspensorium. S Lob. sinister. V Magen. Ct Colon transv. D' Duodenum. Ah Art. hepatica. Vp Vena port. Dch Duct. choledochus. Dh Ductus hepat. De Duct. cysticus. D Lob. dexter. Vf Gallenblase. 1 Lig. hepatico-gastri- cum. 2 Lig. gastro-eolicum. 3 Lig. hepatico-duodenale. 4 Lig. hepatico-renale. Die rechte Sagittalfurche nimmt die Gallenblase, Vesicula fellea1), auf (Fig. 135. Fig. 136, Vf), einen blasenförmigen Behälter, der sich ausser der Zeit der Verdauung vom Ductus hepaticus her mit dem Secret der Leber füllt, um dasselbe während der Verdauung zugleich mit der frisch abgesonderten Galle in den Darm zu ergiessen. Die Blase liegt mit dem blinden Grunde am vorderen Rande der Leber und überragt ihn, wenn der Einschnitt am vorderen Ende der Furche tief ist. In der Gegend, wo die U Cystis fellea Cystis s. vesicula bilis. Cholecystis.