51 Serosa. Zusammenhang der serösen Ueberzüge des einen oder anderen Eingeweides vermittelt (Fig. 30). Solche Membranen werden als freie Brücken der Serosa be- schrieben, während ihre Trennung vom darunter gelegenen Bindegewebe eine Fig. 29. Fig. 30. Horizontalschnitt des Rumpfes durch den zweiten Bauchwir- bel. 1 Körper dieses Wirbels, 2 Bauchwand; das Colon (3), die Niere (4) und der Dünn- darm (5) quer durchschnit- ten. 6 Mesenterium. Medianschnitt des Beckens vom Weibe. 1 Schambein- synchondrose, 2 Steissbein, 3 Harnblase, 4 Uterus, 5 Va- gina, 6 Rectum, 7 Schamlippe, 8 After. ganz künstliche ist, und sie erhalten die Benen- nung Bänder (Ligg. recto-vesicalia, Lig. hepa- tico- renale), während sie in der That nur Re- gionen der über die ganze Eingeweidemasse ausgebreiteten Schichte sind. Im gesunden Zustande ist die Höhle der serösen Säcke leer oder enthält doch nur so viel Flüssigkeit, als nothwendig ist, um die Unebenheiten der ein- ander zugekehrten Oberflächen auszugleichen. Dass diese Flüssigkeit sich rasch vermehren müsse, wo durch Dislocationen, Verwachsungen und dergl. leere Räume entstehen, die nicht durch Einsinken der Wand sogleich ausgeglichen werden können, unterliegt keinem Zweifel; eben so wenig, dass die serösen Säcke vorzugsweise disponirt sind, sich mit Serum zu füllen, wenn aus irgend einer allgemeinen, mechanischen oder chemischen Ursache wässrige Ausscheidungen aus dem Blute erfolgen. Dennoch dürfen die serösen Membranen nicht den Ab- sonderungsorganen beigezählt werden, da Alles dafür spricht, dass die Serum- Ergüsse in seröse Höhlen Folgen einer rein mechanischen Filtration des Blut- wassers, vielleicht nicht einmal aus den Capillargefässen der Serosa, seien. Die bisherige Beschreibung der Schichten, die die Wände der Schleim- Schichten hauttractus zusammensetzen, bezog sich auf Kanäle vom grössten Kaliber, fehleren Ich habe schon erwähnt, dass in dem Maasse, wie die Lumina enger werden, auch der Bau der Wände sich vereinfacht. Den direct nach aussen münden- den Kanälen zunächst stehen die Ausführungsgänge der grösseren Drüsen, die in jene Kanäle ihr Secret ergiessen. Ihre Wand kann, verglichen mit der Wand des Darmkanals, insofern als eine einfache angesehen werden, als von den beiden Röhren, die den Darmkanal zusammensetzen, nur die innere, die Schleimhaut, übrig geblieben ist, in der dann freilich die Muskelschichte eine verhältnissmässig bedeutende Stärke gewinnen kann. In der Regel ist 4*