Ohrknorpel. 705 Ioder eine, kleine, kreisrunde Oeffnung (Sömmerring, Abbild, des menschlichen [Hörorgans. Frankf. 1806. Taf. I. Fig. 7. b). Die schärfste und am weitesten vorspringende Erhabenheit der conca- jven Fläche des Ohrmuschelknorpels ist eine, dem Helix concentrisch verlau- [fende Kante, Anthelix, Nebenleiste1) (Fig. 556 Ah), welche mit zwei lconvergirenden Schenkeln oder Kanten2), einer oberen, stumpfen (Ah1) und einer unteren schärferen (Ah") aus dem vorderen Theil der Scapha hervor, [tritt und am hinteren Ende mittelst einer flachen Biegung 3) in den Antitra- jgus (At) übergeht. Die Schenkel des Anthelix umfassen eine seichte, drei- seitige Vertiefung, Fossa triangularis (Ft) 4); der Anthelix begrenzt von [oben, wie der Eingang in den Gehörgang von vorn eine ansehnliche Vertiefung, [die Muschelhöhle Jung, Fossa conchae oder Concha im engeren Sinn Fig. 558. Ohrknorpel und Muskeln desselben von der me- dialen Fläche. CM Knorpel des äusseren Ge- hörgangs. * Anheftungsfläche desselben an den Rand des knöchernen Gehörgangs. CC Knor- pel der Ohrmuschel. Ch Cauda helicis. Eft Eminentia fossae triangularis. Es Eminentia scaphae. EFc Eminentia fossae conchae. Ta Muse, transversus auriculae. 0 M. obliquus auriculae. (Fig. 556 Fc), welche selbst wieder durch die Wurzel des Helix in eine obere, kleinere5) und eine untere grössere Ab- theilung 6) geschieden wird. Von der Stelle an, wo der Anthelix mit dem Antitragus zusammenstösst, setzt sich der zwischen Helix und Anthelix gelegene Theil des Knorpels der Ohrmuschel in Gestalt eines platten, alJmälig zuge- spitzten Anhangs, Cauda heli- cis (Fig. 556, 558 Ch)7), ge- gen das Ohrläppchen fort. Den Vertiefungen der äus- seren Fläche des Ohrmuschel- knorpels entsprechend, ragen an der inneren eine Eminentia scaphae (Fig. 558 FIS), fossae triangularis (EFt) und con- chae (EFc)hervor. Anderletz- teren ist die Ansatzstelle des M. auricularis post, durch einen verticalen Vorsprung 8) , der einer Verdickung des Knorpels pntspricht, bezeichnet. Näher dem vorderen Rande befestigt sich an die Üminentia conchae eine Bindegewebsmasse, welche den Knorpel der Ohrmu- chel an die Wurzel des Jochbeins und den Warzenfortsatz heftet9). J) Nebenkrempe Weber-Hildebr. Innere Leiste Jung. 2) Crura s. radices | elicis. Crura furcata. 3) Incisura anthelicis. 4) Scapha Alb in. Fossa scaphoidea s, lavicularis s. triquetra s. ovalis s, anonyma. Cavitas innominata. Fossa anthelicis Cr uv. ) Cymba aut. 6) Fossa innominata aut. 7) Processus helicis. Spina. Extre'mite cau- 'ale de Vhelix et de Vanthelix Cr uv. Languette terminale de Vhelix et de 1'anthelix Sap- >ey. 8) Eminentia conchae. Agger perpendicularis s. ponticulus aut. 9) Lig. auriculae j. auriculare s. Valvalvae Arnold. Lig. auriculare ant. sup, und posterius aut.