Nägel. 39 mitunter aber, besonders häufig an den Zehennägeln, von den Seiten und von Fig. 26. Horizontaldurchschnitt (bei herabhängender Hand) des Seitenfalzes mit dem Nagel, um das Verhältniss der Hornschichte der Epidermis zur Ilornschichte des Nagels zu zeigen. vorn her zusammenfliessend, unter Fig. 27 den ganzen Nagelkörper. Die dem Nagel zugewandte Fläche des Nagel- walles hat ihre eigene Epidermis, deren Schleimschichte im Grunde des Falzes mit der Schleimschichte der Nagelwurzel zusammenfliesst, deren Hornschichte vom Grund des Falzes gegen den freien Band des Nagel- walles allmälig an Mächtigkeit zu- nimmt, bis sie vor diesem Rand als ein wulstiger, auf dem Nagel ver- trocknender Saum mit der Epider- mis der äusseren Oberfläche des Na- gelwalles sich vereinigt. Die Hornschichte des Nagelkör- pers ist fein längsstreifig; die Strei- fen haben ihren Grund zum Theil in Farbenverschiedenheiten, welche vom Durchscheinen der Wälle des Nagel- bettes herrühren; zum Theil haben sie wirkliches Relief; die Oberfläche ist gerippt, eine Folge des papillö- . sen Baues der Matrix, um welche Sagittalschnitt der Fingerspitze. Verbindung des Nagels mit der Hornschichte der Epider- mis der Fingerspitze. Die einander zugekehr- ten Flächen des freien Nagelrandes und der Fin- gerspitze sind mit unregelmässigen, trockenen Epidermisschüppchen bedeckt und rauh, wie auseinander gerissen. die Nagelsubstanz sich formt. Die Art des Wachsthums des Na- gels ergiebt sich aus den anatomi- schen Thatsachen von selbst. Neue Substanz empfängt der Nagel am oberen (für die Zehen hinteren) Rande Physiologi sehe Be- merkungen.