Leber. 198 nen sie die Gefässe und liegen reichlich in der übrigens structurlosen Wand der letzteren oder doch dicht an derselben; anderntheils durchziehen sie die Fig. 142. Dünne Scheibe Lebersubstanz, deren Zellen durch verdünnte Kalilösung entfernt sind. Capillarnetz mit leeren Lücken, a Serosa der Leber, bb Quer durch- schnittene Capillargefässe. c Bindegewebsbälkchen, die Lücke durchsetzend. Die scheinbaren, längs der Wand der Capillargefässe zerstreuten Körner sind Querschnitte von Bindegewebsbündelchen. Fig. 143. Lücken des Capillarnetzes und th eilen den von den Capillarnetzen umgrenzten Kaum unvollkommen in Fächer ab. Man stellt sie in Verbindung mit den Blut- gefässen dar entweder da- durch, dass man aus einem feinen Schnitt die Leberzel- len mittelst verdünnter Ka- lilösung entfernt und das zurückgebliebene Gerüste in Wasser aus wäscht (Fig. 142), oder durch Auspinseln fei- ner Durchschnitte von fri- scher oder in Chromsäure erhärteter Leber (Fig. 143). Im letzteren Falle zeigen sich die Gefässe hier und da von Blutkörperchen er- füllt und äusserlich mit Fragmenten von Drüsen- substanz, Fettkörnchen und dergleichen besetzt. Ob sie daneben noch die den Capil- largefässen sonst eigenthüm- lichen ovalen Zellenkerne tragen, ist wegen dieser fremdartigen Auflagerun- gen schwer zu entscheiden ]). In ganz anderer Weise, als beim Menschen, ist das Dünne Scheibe Lebersubstanz, in Chromsäure erhärtet und ausgepinselt. In den Gefässen haben sich hier und da Blutkörperchen, in den Lücken des Capillar- netzes stellenweise die Leberzellen erhalten. Die lee- ren Lücken von feinen Bindegewebsbälkchen durch- setzt. Durch ein solches Bälkchen (*) kann der An- schein einer die Zellen einschliessenden Hülle ent- stehen. x) Rainey (Quarterly Journ. of microscop. Science. L, 231), welcher zuerst die Capillargefässe der Leber mittelst Auswaschen der Drüsensubstanz darstellte, vermisste die Kerne. Ilis (Ztschr. für wissensch. Zoologie. X, 340) giebt zwei Ansichten von Capil- larien der menschlichen Leber mit ihrer bindegewebigen Ad- ventitia, von welchen die Eine Kerne darbietet, die andere nicht. Ich habe ebenfalls Capillarge- fässe mit reichlichen Kernen, aber auch grosse Strecken von Capillarnetzen ohne Andeutung eines Kerns gesehen.