Papillen. 11 Unter den Papillen der Handfläche und Fusssohle finden sich zweierlei Arten: die Einen, Gefässpapillen Meissner und Wagner1), enthalten Fig. 5. je eine Gefässschlinge, die anderen, Nerven- oder Tastpapillen M. undW., schliessen je ein eiförmiges Körperchen von eigenthümlichem Bau, Tastkörperchen, Corpuscu- lum tadus 2), ein, zu welchem sich Nervenfasern verfolgen lassen 3). Nur ausnahmsweise enthält eine Papille neben einem kleinen Tastkörperchen eine Gefässschlinge; häufiger ist eine Tast- mit einer Gefässpapille so ver- schmolzen, dass das Tastkörperchen in einem seitlichen Auswuchs der R-ffeF:ngerePitee’ Gefässpapille zu liegen scheint. Durchgängig sind die Gefässpapillen etwas höher als die Tastpapillen und überragen die letzteren (Fig. 6). Ueberall herrschen der Zahl nach die Gefässpapillen vor: am Nagelgliede eines Fingers, wo die Tastpapillen in relativ grösster Menge sich finden, zählte Meissner auf einer Quadratlinie unter 400 Papillen 108 Tast- ‘ papillen; auf einer gleich grossen Fläche des zwei- ten Gliedes desselben Fingers standen 40, auf dem ersten Gliede nur 15 Tastpapillen. Oefters stehen sie in Gruppen von 2 bis 4 zusammen, ln einer Reihe kann die Zahl der Tast- die der Gefässpapillen übertref- fen ; dagegen fehlen in anderen Reihen die Tast- papillen gänzlich. Macht man am letzten Fingergliede Schnitte, welche die Riffe rechtwinklig schneiden, so findet man die Zahl der Tastpapillen ziemlich be- ständig auf einem Schnitte von l"f Länge etwa 4 bis 5. Schnitte dagegen, die den Leisten parallel geführt werden, enthalten oft auf beträchtlicher Länge keine einzige Tastpapille und oft mehr Tast- als Gefässpapillen (Meissner). Vereinzelte Tastpapillen kommen in der Handfläche bis zur Handwurzel vor; von der Seitenfläche der Finger erstrecken sie sich in abnehmender Zahl auf Dickendurchschnitt injicirter Haut, die Epidermis durch Maceration getrennt, aaa Tastkörperchen. *) Göttinger Nachrichten 1852. Nro 2. 2) Axenkörper Köll. 3) Ausschliesslich die tastkörperhaltigen Papillen der Finger erhalten Nervenfasern. Was vor Entdeckung der Tastkörperchen als Nervenschlingen der Papillen beschrieben wurde, waren ohne Zweifel entleerte Capillargefässschlingen, und dies scheint mir auch von den Nerven- schlingen zu gelten, welche Oehl in Papillen der Finger gesehen haben will, die weder Tastkörperchen noch Blutgefässe enthielten.