Nieren. 291 den, meistens aber abgerundeten Rande zu. Die Mündung, Hilus renalis1), nimmt in der Regel die Höhe des medialen Randes der Niere zwischen der oberen und unteren Spitze ein; sie hat die Form einer Längsspalte mit vor- derer und hinterer Lippe, von welchen bald die eine bald die andere me- dianwärts vorragt. Die Höhle, Sinus renalis m., ist, wie erwähnt, im sagit- talen Durchmesser abgeplattet, also von einer vorderen und hinteren Wand begrenzt, die in einem kreisrunden oder elliptischen, den äusseren Contour der Niere wiederholenden, scharfen Rande zusammenstossen, welcher media- lerseits durch den Hilus unterbrochen ist. Bei elliptischen Nieren, deren Sinus auf der hintern Wand sich öffnet, gleicht der Hilus einer langge- streckten , mit dem längsten Durchmesser vertical gestellten Ellipse. Der Sinus renalis (Fig. 218 und Fig. 219 a. f. S.) enthält, in festes Fett einge- bettet, weitere Verzweigungen der Blutgefässe und Verzweigungen des Fig. 218. Niere, vom medialen Rande gesehen, die obere und untere überhängende Spitze durch einen, der Fläche der Niere parallelen Schnitt gespalten und auseinander- geschlagen, um den Einblick in den Sinus renalis zu öffnen. Die Verzweigun- gen der Vene und das Fett des Sinus renalis sind entfernt, die Art. renalis (^4) nach links, der Ureter (U) nach rechts znriickgelegt. f durchschnittene Zweige der Art. renalis. — !) Man hat bisher, wie oben angegeben, die Ausdrücke Hilus und Sinus auf den concaven Rand der Nieren bezogen und damit synonym gebraucht, was schon dadurch sich verbietet, dass der Hilus, d. h. die Eintrittsstelle der Gefässe und des Ausfüh- rungsgangs, den medialen Rand verlassen und auf die Fläche der Niere übergehen kann. 19*