577 Auge. einigen, endlich in dieser lichtempfindenden Substanz eine Anordnung der Nervenelemente, welche es möglich macht, dass die objectiv auf derselben gesonderten leuchtenden Punkte auch subjectiv auseinander gehalten werden. Auf der mehr oder minder genauen Durchführung dieser Requisite beruht der Grad der Yollkommenbeit der Sehorgane (der aber immer nur ein rela- tiver bleibt) bei verschiedenen Thierclassen und verschiedenen Individuen derselben Species. Die Nervenausbreitung erscheint also in Gestalt einer Membran, der Retina (Fig. 438, R). Glatt und eben wird diese Membran dadurch erhal- ten, dass sie über einen durchsichtigen Körper von annähernd kugligerForm und weich gallertartiger Consistenz, den Glaskörper (Gv\ ausgespannt ist, der, ohne völlig zu zerfliessen, doch mit den tropfbar flüssigen Materien die Eigenschaft theilt, sich jedem Druck anzubequemen und nach allen Seiten einen gleichen Druck auszuüben. Die Retina bedeckt den grössten Theil der Oberfläche des Glaskörpers, lässt aber einen kreisförmigen Abschnitt frei, der bei der natürlichen und ruhenden Lage des Auges vorwärts, dem ein- ' fallenden Licht entgegengekehrt und zugleich eingedrückt ist, um die hintere Fläche eines ebenfalls durchsichtigen, in einer durchsich- tigen Kapsel eingeschlossenen Kör- pers von der Form einer biconvexen Linse, der Kry stall linse (_L), auf- zunehmen. Gleicht der Glaskörper einer Kugel, so stellt die Retina eine Hohlkugel dar, welche durch Abtrennung eines vorderen Segments mittelst eines frontalen Schnitts geöffnet ist, der kreisförmige Rand __ der Oeffnung umgiebt die Krystall- linse und befestigt sich an derselben, R —I-indem er mit dem peripherischen Chg// yc io ' Theile ihrer vorderen Fläche ver- j »wächst. Doch setzt sich die Retina nicht mit allen ihren Elementen gleichmässig bis zur Linse fort und gerade die am entschiedensten ner- vösen Bestandtlieile derselben, welche bald nach dem Tode undurchsichtig werden, enden in einiger Entfernung vom Linsenrande in einer, dem- selben concentrischen, fein ausge- zackten Linie. Diese Linie, die Ora serrata (Os), bezeichnet die Grenze zwischen der im engeren Sinne des Wortes sogenannten Retina und der durchsichtigen Zonula ciliaris. Indem die Zonula den Glaskörper verlässt, um auf die Vorderfläche der Linsenkapsel überzutreten, entsteht rings um den Rand der letzteren ein von Linse, Glaskörper und Zonula begrenzter, [gegen die Ora serrata zugeschärfter Hohlraum, der Canalis Petiti. Unter I He nie, Anatomie. II. 37 Horizontaldurchschnitt des rechten Auges, obere Schnittfläche. 0 N. opticus. Fr. Fossa centralis. S Sclera. Ch Choroidea. R Retina. Cv Corpus vitreum. Os Ora serrata. Cc Corpus ciliare. Cj Conjunctiva. G Cornea. / Iris. L Linse. * Vordere, ** hintere Augenkammer.