650 Retina. 300 i Dickendurchschnitt einer in Alko- hol erhärteten Retina des Schweins. * Lage heller Körner zunächst der Limitans externa. H. Müller, sind grösser und heller als die übrigen; sie sind zwiebelförmig, an der der Limitans zugewandten Seite abgeplattet, an der entgegengesetzten in eine Spitze ausgezogen. An zerfaserten Chromsäurepräparaten bleiben Fig. 499. sie *n Zusammenhang mit den Zapfen und erweisen sich als Zellen durch den in ihrem Inneren enthaltenen und sie fast vollständig ausfüllenden Kern. Vielleicht stellen diese Zellen eine höhere Entwicklungsstufe der oben (p. 640) beschriebenen abgerundeten kernhaltigen inneren Zapfenenden dar; sie setzen sich nach innen jede in eine cylindri- sche, glatte, glänzende Faser von 0,0015 Mm. Durchmesser fort (Fig. 500), welche durch die ganze Dicke der Körner schichte hindurch bis an deren innere Grenze sich erstreckt, ohne Verbindungen mit den übrigen, reihen- weise zwischen den Zapfenkornfasern ange- ordneten Körnern einzugehen. Was das innere Ende dieser Fasern betrifft, so sind zweierlei Typen zu unterscheiden. Das Einemal ist es entweder ohne alle oder höchstens mit einer geringen kolbigen Anschwellung quer abgestutzt, so dass die dem Auge des Beobachters zugekehrte Endfläche wie ein glänzendes Kügelchen aussieht, oder in ein paar kurze Zacken ge- theilt, mit welchen es sich an die äussere granulirte Schichte anlegt. In anderen Netzhäuten geht jede Zapfenkornfaser in ein lebhaft glänzendes, kegel- oder tuten- förmiges Körperchen über, und diese Körperchen liegen an der äusseren Grenze der granulir- ten Schichte (Fig. 501*) oder der äusseren Faserschichte, wo eine solche vorhanden ist (Fig. 502, 4), in einer je nach der re- lativen Zahl der Zapfen mehr oder minder gedrängten, gegen das Centrum der Fovea auch mehrfachen Reihe. Mit der Spitze, an welche die Zapfen- kornfasertritt, sind die kegel- förmigen Körperchen, wie sich von selbst versteht, gegen die Stäbchenschichte gekehrt, mit der Axe meist senkrecht, zuweilen auch etwas geneigt gegen die Ebene der Retina gerichtet. Das Verhältniss der Höhe zur Basis ist verschieden und demnach giebt es in demselben Auge neben einander schlanke und breite Kegelchen; die schlanksten haben eine Höhe von 0,021 Millimeter und sind an der Basis 0,006 Millimeter breit, bei Fig. 500. Zapfen mit Zapfenkörnern und Fasern aus einer in verdünnter Chromsäure macerirten Retina.