Paukenfell. 734 (Knochenl. p. 146) befestigt und dadurch gegen die Auskleidung des Gehör- gangs abgesetzt. Nur am oberen Rande, wo der Margo tympanicus des Schuppentheils (Knochenl. pag. 131) dem Paukenfell zur Anheftung dient, hängt es ohne Unterbrechung mit der Haut des Gehörgangs zusammen (Fig. 563), und erhält dadurch, dass der ebengenannte Rand des Schuppen- theils zuweilen nach einem kleineren Radius gekrümmt ist, als die Furche des Paukentheils, in einzelnen Fällen eine elliptische und selbst bimförmige Fig. 563. * Ansicht des linken Paukenfells von aussen; der Schädel ist um die sagittale Axe mit der linken Seite aufwärts gedreht, die vordere Wand des knöcher- nen Gehörgangs weggenommen. 1 Proc. mastoideus. 2 Proc. styloideus. 3 Spina angularis. 4 Fossa mandibularis. 5 Tuberculum-articulare. * Die dem kurzen Fortsatz des Hammers entsprechende Hervorragung. ** Nabel des Paukenfells. Begrenzung. Dicht unterhalb dieser oberen Anheftung wird das Pauken- fell durch einen kurzen, spitzen Fortsatz des mit der inneren Fläche des- selben verbundenen Hammers höckerartig gegen den Gehörgang vorgetrie- ben (*). Yon diesem Höcker an, wie von dem ganzen übrigen Umfang senkt es sich sanft gegen einen Punkt, der in geringer Distanz vor und unter dem Centrum liegt; es gleicht so einem flachen Trichter, der seine Spitze nach der Paukenhöhle kehrt; die, von aussen betrachtet, tiefste Stelle, der Nabel, Umbo, des Paukenfells (Fig. 563**), entspricht dem unteren Ende des Stiels des Hammers. Der schmale halbmondförmige Saum der Membran, welcher oberhalb des kurzen Fortsatzes des Hammers, zwischen diesem und dem Margo tym- panicus des Schuppentheils liegt1), ist minder gespannt, als das übrige Paukenfell und zuweilen, einer Tasche ähnlich, gegen die Paukenhöhle ein- gesunken. Die Concavität des Paukenfells bedingt es, dass sich bei der Untersuchung desselben mit dem Ohrenspiegel eine Stelle, ein sogenannter Lichtkegel, zeigt, *) Membrana flacida Shrapnell (Lond. med. gazette. X, 120).