Gehörapparat. 719 ! Umgebung absticht, sich auch beim Erwachsenen noch, wahrscheinlich in Folge eines besonderen Verlaufs der Knochenlamellen, nach der Extraction ; der Kalkerde von der übrigen Knochensubstanz ablöst; 3. endlich in Rück- sichten der Zweckmässigkeit, da es leichter ist, das knöcherne Labyrinth zu I handhaben und sich in demselben zu orientiren, als dies bei dem schwierig im Zusammenhang präparirbaren häutigen Labyrinthe der Fall sein würde, j Man fasst das knöcherne Labyrinth in seinem Verhältniss zum häutigen ebenso auf, wie das Skelett im Verhältniss zu den Weichtheilen, als das : Stützende und die Lage Bestimmende. Die Abtheilungen des knöchernen Labyrinths werden im Allgemeinen ebenso benannt, wie die Abtheilungen des häutigen, die sie umschliessen und deren Form sie wiederholen. Eine Ausnahme macht nur der Raum, der die Gehörblasen enthält und den Namen Vestibulum, Vorhof, führt. In die hintere Wand des Vestibulum öffnen sich die knöchernen Bogen- gänge; die mediale Wand ist von feinen Oeffnungen durchbrochen, welche den Hörnervenzweigen den Eintritt gestatten; an der lateralen Wand findet sich eine grössere Knochenlücke, das Vor hofsfenster. Sie stellt bei den ge- schwänzten Batrachiern den Zugang dar, durch welchen sich die Schall- | Schwingungen der äusseren Medien direct der Perilymphe mittheilen; den Verschluss derselben bildet ein knorpliges Deckelchen, über welches die Cu- i tis hinweggeht. Neben den zweierlei bis jetzt erwähnten Organen, in welchen die Fa- ■ sern des N. acusticus den Erzitterungen des Labyrinthwassers ausgesetzt sind, den Gehörblasen und den Ampullen, tritt bei den Batrachiern *) und ; allen höheren Wirbelthieren ein drittes auf, die Schnecke, Cochlea. In ! ihrer einfachsten Gestalt, bei Reptilien und Vögeln, ist sie ein blinddarmför- miger, gegen das blinde Ende verjüngter Auswuchs der vorderen Wand des Vestibulum, der Länge nach durch eine Scheidewand, Septum cochleae, 3 in zwei halbcylindrische Gänge oder Treppen getheilt. Die Scheidewand sperrt die beiden Gänge an ihrem vestibulären Ursprung vollständig von einander ab, erreicht aber nicht die Spitze des blinddarmförmigen Canals und lässt hier eine Lücke, Helicotrema, durch welche die (perilymphatische) Flüssigkeit, wenn sie aus dem Vestibulum in den Einen Gang vordringend | gedacht wird, in den anderen Gang gelangen und bis zum abgeschlossenen Ende desselben am Vestibulum zurückfliessen könnte. Hier, in der Wand ! des gegen das Vestibulum blinden Ganges, welche zugleich die laterale Wand ! der Schnecke ist und in Einer Flucht mit der lateralen Wand des Vestibu- lum liegt, findet sich die zweite, durch Membran ausgefüllte Lücke des knö- ! ehernen Labyrinths, die den Namen des Schneckenfensters trägt. Der ' für die Schnecke bestimmte Nervenzweig begiebt sich in einer, zur Längs- j axe derselben senkrechten Richtung an den medialen Rand der Scheidewand; seine einzelnen Fasern verlaufen, die Wand der Schnecke durchbohrend, pa- rallel und dicht nebeneinander geordnet, quer über die Scheidewand und enden in einem Gewebe, dessen Structur bei Amphibien und Vögeln noch 9 Die bis dahin unbeachtet gebliebene Schnecke der Batrachier lehrte Deiters kennen (Archiv für Anat. 1862, p. 293).