Lig. crico- thyreoid. 246 Lig. thyreo-arytaenoid. inf. elastischen Fasernetze zu Einer Masse mit vorzugsweise sagittaler Rich- tung der Fasern zusammentreten. Diese erhält sich im vorderen Drit- tel der Plica thyreo-aryt. sup. ziemlich selbstständig; weiter nach hin- ten wird sie durch eingelagerte Schleimdrüsen in stärkere und schwä- chere, in den Zwischenräumen der Drüsen anastomosirende Züge zerlegt und in der Gegend des vorderen Randes der Cart. arytaenoidea, zwischen der Spina sup. und inf. dieses Knorpels, verliert sie sich, indem einzelne Bün- del J) derselben am hinteren Winkel des Ventric. laryngis abwärts umbeugen. Die Schleimhaut dieses Ventrikels und der oberen Fläche des Stimm- bandes hat nur eine gleiclnnässig dünne elastische Faserschichte. Massive und in einem auf die Schleimhautoberfläche senkrechten* Durchmesser com- primirte Streifen elastischen Gewebes treten wieder am freien, scharfen Rande und dem nächst angrenzenden Theil der obdren und unteren Fläche des Stimmbandes auf. Sie stellen das Lig. Ihyreo-arytaeu. inf. (Fig. 182) dar, welches vom Winkel der Cart. thyreoidea gerade nach hinten zur me- dialen Fläche des Vocalfortsatzes der Cart. arytaenoidea zieht. An der Cart. thyreoidea entspringen das rechte und linke Band unmittelbar nebeir ein- ander, ungefähr in der Mitte der Höhe des Knorpels. Ihre vorderen Enden gleichen im erschlafften Zustande kürbiskernförmigen Knötchen von 3mm sagit- talem, lmm transversalem Durchmesser (s. unten Fig. 194. 195)2), die sich durch Anspannung der Stimmbänder zu cylindrischen Strängen dehnen lassen. Von ihnen gehen, gleich den Haaren eines Schweifes divergirend, Züge feiner und dichter elastischer Fasern bündelweise ab, im eigentlichen Stimmband paral- lel, gegen die Insertion an der Cart. arytaenoidea auf- und abwärts ausge- breitet. Die Bündel liegen tlieils am scharfen Rande, theils auf der oberen oder unteren f läche des Stimmbandes; eins verschmilzt mit der elastischen Knorpelsubstanz, welche die Spitze des Proc. vocalis bekleidet; ein anderes nimmt mit seiner Insertion die Gegend der Spina inf. über der Spitze des Proc. vocalis ein und sendet Fasern aufwärts in den hinteren Winkel des Ventriculus laryngis. Andere Faserzüge inseriren sich unter dem Pr. voca- lis an die mediale Fläche der Cart. arytaenoidea oder an die Vorderfläche der Cart. cricoidea. Unter diese Abtheilung des Lig. thyreo-arytaen. inf. taucht die Spitze der‘Cart. arytaenoidea, wenn sie einfach abwärts gesenkt wird; soll die letztere mit den elastischen Fasern, die sich an sie anheften, in die Höhle des Kehlkopfs vorspringen, so muss sie auf- und zugleich medianwärts gerichtet werden. Da das Lig. thyreo-arytaenoid. inf. sich nicht scharf iso- liren lässt, so ist es auch nicht möglich, seine Mächtigkeit genau zu bestim- men. An dem Frontalschnitt des Stimmbandes beträgt die von elastischem Gewebe eingenommene Strecke zwischen Muskel- (M. thyreo-arytaenoideus) und Schleimhautoberfläche 0,6mm. Vom ganzen oberen Rande der Cart. cricoidea, so weit derselbe vorn und an den Seiten zwischen den unteren Hörnern der Cart. thyreoidea frei liegt, ent- springt eine straffe elastische Membran, welche an der Innenfläche der von der Cart. cricoidea und thyreoidea im Innern des Kehlkopfs entspringenden Mus- Lig. arcuatum Tourtual. Derselbe Autor beschreibt unter dem Namen Lig. ary- taen. transversum eine zweite hintere Endigung des Lig. thyreo-aryt. sup., die sich an die Spina inf. der Cart. arytaenoidea befestige. 2) Die oben (S. 239) erwähnte Cart. vocalis inf. Mayer’s. *