176 Dickdarm. e. Dick- darm. Ursprünge der Art. coeliaca und mesenterica sup. bedeckenden Bindegewebe hervor- und am oberen Rande des Duodenum nach rechts in Längsfasern übergehen. Von der Fascie der Vorderfläche der Wirbelsäule aus sah Hyrtl einige Mal schmale Muskelbündel in das Mesenterium des oberen Theils des Dünndarms eintreten. Am unteren Theil des Dünndarms, iy2 bis 2' über dessen Einmündung in den Dickdarm, findet sich zuweilen ein blinder Fortsatz, JDiverticuluin ilei, meist von der Weite des Darms und von y2 bis 6" Länge. Er geht von der dem Me- senterialrande gegenüber gelegenen, seltener von einer Seitenfläche des Darms aus; seine Längsaxe steht rechtwinklig zur Längsaxe des Darms. Das Divertikel ist ein Rest des Duct. vitello-intestinalis, der beim Fötus vom Darm zur Nabel- blase führt; die Spitze des Divertikels kann durch einen Bindegewebsstrangmit der Bauchwand in Verbindung stehen. Beim Neugebornen haben die Zotten zuweilen schon dieselbe Form, wie beim Erwachsenen; in anderen Fällen stellen sie lange, feine Querfalten dar (Böhm). Nach Brunn sind die traubigen Drüsen, nach Böhm die Mündungen der blinddarmförmigen Drüsen beim Säugling grösser, als beim Erwachsenen. Die aggregirten Drüsen des Neugebornen umgiebt ein stark vorspringender Wall, von welchem feine, die Oberfläche der Drüse in allen Richtungen durch- ziehende Fältchen ausgehen. e. Dickdarm, Intestinum crassum1). Die Eintheilung und die Lage der einzelnen Theile des Dickdarms wurde bereits oben (S. 73) angegeben. An dem Coecum, dem Colon sin. und dextrum und dem Rectum ergiebt sich, da sie fest an der Bauchwand angeheftet liegen, die Bezeichnung der Regionen von selbst. Am Colon trans- versum und an der Flexura sigmoidea ist ein Mesenterialrand und ein freier Rand zu unterscheiden. Am Rectum statuirt man drei Abtheilungen, eine obere, mittlere und untere, die beiden ersten der Kreuzbeinkrümmung erst rückwärts, dann vorwärts folgend, die letzte von der Gegend der Steissbein- spitze an wieder rückwärts gerichtet. Zweckmässiger ist es, zwei Krüm- mungen zu unterscheiden, welche Sförmig in einander übergehen, eine obere, dem Kreuzbein entsprechende, mit vorwärts gerichteter Concavität, die Kreuzbeinkrümmung, und eine untere, Perinealkrümmung Treitz, die sich mit vorwärts gerichteter Convexität um die Steissbeinspitze biegt (Fig. 128). Eine zweite Sförmige Krümmung geht in der Regel mit ab- wechselnd rechts und links gerichteter Concavität von der linken Seite des Promontorium gegen die Medianlinie und über dieselbe hinaus, dann nach links bis zum zweiten Steisswirbel und von da an wieder rechts. Ohne Zwei- fel wird diese frontale Krümmung, sowie auch zum Theil die sagittale, durch Contraction der Längsmuskelschichte des Rectum ausgeglichen. Die Schichten des Dickdarms sind, mit einigen Modificationen, Fortsetzun- gen der Schichten des Dünndarms; sie sind im Allgemeinen mächtiger als diese, und nehmen an Stärke gegen das untere Ende des Darms zu; die Wand des Colon hat eine Mächtigkeit von 1 bis 11/2mm, die des Rectum von 3bis4mm; im zusammengezogenenZustande gewinnt die Ringfaserschichte desRectum eine Mächtigkeit von fast3mm (Fig. 130), und dann beträgt der Durchmesser dieses 0 Int. amplum.