Verdauungsapparat. 73 Eindringen des Danninlialts in die Saugadern wirkt. Letzteres gilt mit Be- zug auf die Galle, deren Beihülfe zur Fettresorption ebenso unbestreitbar, als räthselhaft is.t. • Der Dünndarm grenzt sich gegen den Magen scharf ab durch einen in das Lumen der CommunicationsöfFnung, des Pylovns, vorspringenden, muskulösen, ringförmigen Wulst, Valvula pylori, welcher während derThä- tigkeit des Magens in Zusammenziehung verharrt und dem Austritte gröbe- rer Partikeln aus demselben einen freilich nicht unüberwindlichen Wider- stand entgegensetzt. Ebenso bestimmt ist das untere Ende des Dünn- darms durch eine zweilippige Klappe, Valvula coli, von der folgenden Ab- theilung des Verdauungsapparats, dem Dickdarm, geschieden, dem es in der rechten Leistengegend sich einfügt. Den Dünndarm trennt man, mit Bezug auf seine Lage, in zwei Unterabtheilungen. Die erste Unterabtheilung, das Duodenum, ist als eine hufeisenförmige, mit der Convexität rechts gewendete Schlinge fest an die hintere Bauchwand angeheftet, der übrige Theil des Dünndarms dagegen, der Dünndarm im engeren Sinne, JejutlO-ileitm Cr uv. ]), an einem Mesenterium frei beweglich aufgehängt, so dass er in mannielifaltigen und veränderlichen Windungen die Unterleibshöhle ausfüllt, sich an deren Vorder- und Seiten wand hinzieht und in die Lücken zwischen den Beckenorganen hineinsenkt. Die innere Oberfläche zeigt in verschiede- nen Theilen des Dünndarms mancherlei Verschiedenheiten. Von der ersten Krümmung des Duodenum an ist sie in quere Falten gelegt, die nach unten allmählig verstreichen; die eigentlichen Organe der Resorption, die Zotten, welche der Schleimhautoberfläche ein sammtartiges Ansehen geben, nehmen an Höhe und Gedrängtheit ab und schwinden allmählig in dem Maasse, als der Darminhalt beim Vorrücken ärmer an aufsaugbaren Stoffen wird. So ist also das Ende des Dünndarms von dem oberen Theil desselben hinreichend durch Falten- und Zottenlosigkeit unterschieden. Aber der TJebergang aus der einen Form in die andere erfolgt so allmählig, dass sich darauf eine Ein- theilung des Darmrohrs nicht gründen lässt2). Durch eigenthümliehe Drü- senformen ist die obere Hälfte des Duodenum und eine Strecke des Dünn- darms vom unteren Ende aufwärts ausgezeichnet, doch kommen diese bei der Benennung der Regionen des Dünndarms nicht in Betracht. In den mittleren, verticalen Theil des Duodenum münden auf der hinte- ren Wand, gewöhnlich mit einer gemeinschaftlichen Oeffnung, die Ausfüh- rungsgänge der beiden grossen, ausserhalb der Darmwände gelegenen Drü- sen des Verdauungsapparats, der Leber, Hepar, und der Bauchspeicheldrüse, Pancreas. Die Leber erfüllt in der rechten Körperhälfte bis über die Me- dianebene hinaus den vom Zwerchfell überwölbten Raum ; das Pancreas ist ein zungenförmiger, mit den Flächen frontal, mit der Spitze links gerichteter Körper, dessen kolbiges Ende von der Duodenumschlinge umfasst wird. Der Dickdarm, die vierte und letzte Abtheilung des Verdauungsappa- rates, nimmt den Inhalt des Dünndarms auf, um ihn in Excremente umzu- wandeln und zur Ausleerung vorzubereiten. Auch hier findet, wie aus dem U Intestinum mesenteriale. Middeldorpf. 2) Die alt hergebrachte Trennung des eigentlichen Dünndarms in eine obere faltige und eine untere glatte Partie, in Jejunum und Ileum, ist deshalb allgemein aufgegeben und die Namen werden nur noch benutzt, um ganz ungefähr das Endstück des Dünndarms im Gegensatz zum übrigen zu bezeichnen. Leber. Pancreas. Dickdarm.