Weibliche Form. 344 Geschlechtsapparat. Was die äusseren Theile betrifft, so treten die beiden Genitalfalten, so- wie die Ränder der Rinne des weit über jene Falten hinaus verlängerten Geschlechtsglieds in der Medianebene zusammen. Die vereinigten Falten bilden das Scrotum (o), das Geschlechtsglied mit unterwärts geschlossener Rinne wird zum Penis. Den Penis durchzieht also der Sinus urogenitalis der ganzen Länge nach; der Canal erhält, nach aussen von der Schleimhaut eine Umhüllung durch die zu einem unpaaren Hohlcylinder verschmolzenen beiden Corpp. cavernosa uretrae (fl") und öffnet sich an der Spitze des Pe- nis in der Mitte eines Wulstes, der Glans penis, mit welchem die vereinten Corpp. cavernosa uretrae sich über die vorderen Enden der Corpp. cavernosa penis (V) ausbreiten. Die Urogenitaldrüsen, Cowper’sche Drüsen (p), lie- gen nebeneinander hinter dem Bulbus, einer Anschwellung, welche den ver- wachsenen kolbigen hinteren Enden der Corpp. cavernosa uretrae entspricht. Als letzter Schritt zur Herstellung der definitiven Form der männlichen Ge- nitalien erfolgt gegen das Ende des Fötuslebens die Ortsveränderung der Testikel. In der hintern Wand des Proc. vaginalis peritonei herabgleitend, kom- men sie schliesslich auf den Grund des Scrotum zu liegen, worauf der Proc. vaginalis vom innern Leistenring an bis in die Nähe des Testikels obliterirt. Der letztere erhält so seine eigene, vom Peritoneum gesonderte seröse Hülle, Tunica vaginalis testis propria. Den Weg, den er durchläuft, bezeichnet das Leistenband der Primordialniere (7), welches deswegen beim männlichen Em- bryo den Namen Gubernaculum testis führt und in dem Maasse, als der Hoden vorrückt, sich verkürzt und endlich schwindet. Für die weiblichen Genitalien (Fig. 257) ist die Primordialniere mit ihrem Ausführungsgang bedeutungslos und dagegen der Müller’sche Gang Grundlage wesentlicher Gebilde. Die Ausführungsgänge der Primordial- niere (g) werden von der Drüse abwärts frühzeitig atrophisch und nur bei einigen Säugethieren erhalten sie sich neben dem Uterus (Gartner’sche Ca- näle). Die Canälchen der Primordialniere wachsen und convergiren in ähn- licher Weise gegen das Ovarium, wie beim männlichen Embryo gegen den Testikel und stellen ein der Epididymis zuweilen auffallend ähnliches Organ, das Paroarium (Nebeneierstock) Kobelt 1), dar (/). Doch gehen sie keine Verbindung mit den Hohlräumen des Ovarium ein, in welchen die Keime ent- stehen, und zeigen auch sonst nach keiner Seite einen Ausweg für die geringe Menge der in ihnen stagnirenden Flüssigkeit. Die Müll er’sehen Gänge werden, soweit sie sich getrennt und paarig erhalten, Oviducte, (Tubae Falloppii aut.) (h), am obern Ende offen und mit einem gefranzten Rande versehen, von welchem die gestielte Hydatide herab- hängt, die der Hydatide an der Grenze von Testikel und Epididymis beim Mann entspricht. Der aus der Verschmelzung der unteren Enden der Müll er’- schen Gänge entstandene einfache Canal scheidet sich in einen obern mus- kulösen und einen untern, mehr membranösen Theil, Uterus, Gebärmutter (i) und Vagina, Scheide (i'). An den obern Seitenrand des Uterus rückt das Leistenband der Primordialniere und bleibt als muskulöses Lig. uteri teres (/) zeitlebens bestehen, während der Proc. vaginalis sich meistens früh und voll- ständig schliesst. Einen Ortswechsel erfahren auch die Ovarien, jedoch nur *) Der Neben-Eierstock des Weibes. Heidelb. 1847.