Nieren. 309 teten Schlinge bildet, deren anderer, aufsteigender Schenkel endlich in der Rinde blind, als Kapsel des Glomerulus endet. Es wird zunächst Alles darauf ankommen, ob die Thatsache, dass die Kapsel des Glomerulus und die von derselben ausgehenden Rindencanälchen vom Ureter aus injicirt werden können, sich bestätigt. Ich weiss den Vor- zug, welchen positive Resultate vor negativen verdienen, zu schätzen und würde gegen die Versicherung von Ludwig und Zawarykin, dass ihnen jene Injection gelungen sei, meine erfolglosen Versuche nicht in Anschlag bringen, um so weniger, da ja der ausserordentlich gewundene Verlauf der Rindencanälchen das Stocken der Injectionsmasse vollkommen begreiflich machen würde. Aber einerseits stehen meine negativen Angaben nicht al- ‘ lein; auch Hyrtl1) und Frey2) haben sich umsonst bemüht, bei Säugethie- ren die Kapseln der Glomeruli durch den Ureter zu injiciren. Und anderer- seits liegt eine Gefahr, sich bei Injectionen der Niere zu täuschen, darin, dass die Masse so leicht, ohne sichtbare Zerreissungen, aus einem Canalsy- stem in das andere, aus Harncanälchen in ßlutgefässcapillarien und aus die- sen wieder in andere Harncanälchen übergehen kann. Die Blutgefässe der Niere bieten in ihrer Anordnung ganz eigenthüm- Blutgefässe, liehe Verhältnisse dar, auf welche vorübergehend schon im Vorhergehenden und Venenstämme treten in der Regel sämmtlich durch den Hilus ein, theilen sich schon vor demselben und setzen ihre Ver- ästelung innerhalb des Sinus der Niere fort; von den Stämmen oder Aesten aus versorgen sie die fibröse Hülle des Or- gans und durchbohren dieselbe schliess- lich ausserhalb der Nierenkelche in einer Anzahl von ziemlich gleich starken Zwei- gen , die arteriellen Zweige von 1 bis 2mm Durchmesser begleitet von doppelt so weiten venösen. Sie befinden sich ' alsdann in der Gegend der Basis der Py- ramiden (Fig. 222, 5); ebendahin gelan- gen auch die arteriellen und venösen Aeste, welche, wie dies häufig der Fall ist, ausserhalb des Sinus, von den Spitzen oder Flächen der Niere aus sich einsen- ken (Fig. 236 Vr). In meist frontalen, den Flächen der Niere parallelen Ebenen lau- fen nun beiderlei Gefässe längs der Grenze der Mark- und Rindensubstanz, bald je ein Stämmchen den bogenförmigen Rand einer Pyramide umschreibend, bald je zwei einander entgegen- l) Ueber die Injectionen der Wirbelthiernieren und deren Ergebnisse. Wiener Sitzungsberichte XLVII, 14G. 2) Das Mikroskop und die mikroskop. Technik. Leipz. 18G3. p. 3G1. hingewiesen wurde. Die Arterien- Fig. 236. Gefässverästelung einer Kinderniere, Corrosionspräparat. A Arterie. V Vene. V' Eine ander oberen Spitze der Niere (ausserhalb des Hilus) austretende Vene.