804 Ductus cochlearis. Aeussere Stäbchen. Lange der Stäbchen. miteinander eine solide, geneigte, plane Wand; die cylindrischen Stäbchen stellen in ihrer Vereinigung eine durchbrochene Wand dar; sie lassen Zwischenräume, welche breiter (Fig. 620) oder schmaler sind (Fig. 621), als die Sparren; sie unterscheiden sich ausserdem von den platten Stäbchen durch ihre S-förmig geschwungene Gestalt, die erste, innere, Concavität auf- wärts, die zweite abwärts gekehrt. So unbeständig die Form der inneren Stäbchen, ebenso gleichmässig ist, wenigstens bei derselben Species, die der äusseren. Ihr Körper ist überall cylindriscli, ihr Durchmesser beträgt beim Schaf niemals über 0,001 Mm. (bei der Katze ist er viel beträchtlicher, bis 0,005), und da sie in grösseren Ab- ständen von einander stehen als die inneren (man zählt auf 12 innere 7 bis 8 äussere Stäbchen), so sind sie durch Zwischenräume getrennt, die den Durchmesser der Stäbchen um vieles übertreffen. Endlich haben sie ohne Ausnahme einen geschwungenen Verlauf, der nur darin Verschiedenheiten zeigt, dass die Biegung bald einfach S-förmig (Fig. 620 e), bald mehrfach Fig. 620. Membrana basilaris (b) mit den Gehörstäbchen, vom Schaf. Aus einem Chromsäurepräparat, n Terminale Nervenbündel, i Innere, e äussere Stäbchen. b Membrana basilaris. gewunden und selbst ringförmig aufgedreht ist (Fig. 621, 622 e), Ver- schiedenheiten, von welchen ich nicht zu sagen weiss, ob sie schon während des Lebens vorhanden sind, um den Stäbchen im gleichen Raum eine ver- schiedene Länge zu ertheilen, oder ob sie erst nach der Isolirung des Ductus cochlearis durch eine ungleichmässige Annäherung der Befestigungspunkte der Stäbchen entstehen. Die Kräuselungen sind mitunter, wie in dem Prä- parat Fig. 622 aus der Schnecke der Katze, in einer langen Reihe von Stäb- chen völlig conform, und die scheinbaren Querschnitte des Gipfels der Win- dungen machen auf den ersten Blick den Eindruck von Reihen glänzender Kügelchen. Wie die Zahl und Stärke, so ist auch die Länge der inneren und äusse- ren Stäbchen ungleich und zwar sind constant die inneren kürzer. In ihrer Vereinigung bilden sie ein Dach über der inneren Zone der Membrana ba- silaris, dessen Basis, wie oben angegeben, eine Breite von etwa 0,1 Mm. hat. Die Firste dieses Daches, in welcher beide Stäbchenreihen zusammenstossen, liegt dem inneren Rande um 0,01 Mm. näher, als dem äusseren. Erwägt man, dass häufig die inneren Stäbchen gerade, die äusseren sehr stark ge- schwungen verlaufen, so wird das Uebergewicht der Länge der letzteren über