Pankreas. *219 Die Verjüngung des Körpers gegen das linke, spitze Ende erfolgt allmäh- lig, die Zunahme an Höhe nach rechts hin in der Regel plözlich und zugleich Fig. 162. Oberer Theil der geöffneten Bauchhöhle eines Kindes, die Leber aufwärts gezogen, so dass deren untere Fläche sichtbar wird, Magen, nach Durchschneidung des Lig. gastrocolicum, aufwärts umgeschlagen, Peritoneum entfernt. V Magen. D, D', D" oberer querer, verticaler und unterer querer Theil des Duodenum, der obere quere Theil durch die Lageveränderung des Magens in verticale Richtung gebracht. L Milz. P Pankreas. R Niere. T Dünndarm. Vf Gallenblase. Lt Lig. teres. h Duct. he- paticus. c Duct. cysticus. ch Duct. choledochus. 1 Aorta. 2 Art. coron. ventr. sin. 3 Art. hepatica. 4 Art. lienalis. 5 Art. mesent. sup. 6 Vena mesent. sup. 7 Vena lienalis. Vp Vena portarum. nach oben und unten, wodurch die Drüse einigermaassen an die Form eines Hammers erinnert. Der obere Lappen des Kopfes ist kleiner, fest an den linken und hinteren Umfang des Duodenum angewachsen; der untere Lappen des Kopfes l) nimmt sich wie ein rück- und abwärts umgebogenes Stück des Körpers aus und bildet mit dem Körper eine nach links offene, schräg von rechts nach links absteigende, halb cylindrische und von festem Bindegewebe J) Pancreas parvum s. Winslowii.