Haare. 20 Haarbalgs und mit den kürzeren Seiten parallel den Radien des Querschnitts des Haars. Stellenweise findet sich diese Lage radialer Plättchen in zwei Lagen zerfallen; die innersten Plättchen sind dann klein, im Querschnitt be- trachtet dreiseitig, und dienen nur dazu, die Unebenheiten der Schichte ge- gen das Lumen des Haarbalgs auszugleichen und eine glatte Oberfläche her- Fig. 13. Hornschichte des Haarbalgs, mit dem Haar ausgezogen; äussere Lage, nach Behand- lung mit verdünnter Kalilösung durch Druck theil- weise in ihre Plättchen zerlegt. Fig. 14. Epidermis des Haarbalgs, vom Haar ab- gelöst und von innen betrachtet, mit Kalilösung zustellen. An dieser klebt, ^als innerste Auskleidung des Haar- balgs und mit dem Haar in un- mittelbarer Berührung, die in- nerste Plättchenlage (Fig. 12,4. Fig. 15, 4), eine im frischen Zustande scheinbar einfache, dünne Membran Q, deren äus- sere angewachsene Fläche glatt, deren innere freie Oberfläche ein genauer Abdruck der äus- seren Oberfläche des Haar- schaftes, daher mit kreis- oder vielmehr spiralförmigen Her- vorragungen versehen ist, de- ren Bedeutung erst durch die Beschreibung des Haars ver- ständlich werden kann. Durch Behandlung mit Kali oder Na- tron zerfällt diese Membran in ihre Elemente, bandförmige Schüppchen von 0,05mm Länge und 0,005mm Breite, derenläng- ster Durchmesser senkrecht gegen den längsten Durch- messer der Plättchen der äus- seren und mittleren Schichte steht (Fig. 14). Jede Querreihe überragt mit ihrem unteren Rande um Weniges dachziegel- förmig den oberen Rand der nächstunteren Reihe. Der Durchmesser der Schleimschichte des Haar- balgs stärkerer Haare be- trägt , auf dem Querschnitt gemessen, 0,05mm, der Durch- messer der modificirten Horn- Aeuss ere Lage des Haar- Oberhäutchens Kö 11. (Gewebelehre, 1. Aufl.) Oberhäutchen der innern behandelt. Durch die Plättchen der inneren Schichte Wurzelscheide Derselbe (ebendas. scheinen die der mittleren durch. 2. Aufl.).