402 Uterus. Ovula .Nabothi. Fig. 362. gelegt. In die Buchten setzt sich das Epithelium von der freien Oberfläche der Schleimhaut des Cervicaltheils fort, doch sind sie von Cylinderepithe- lium (von 0,02 Mm. Höhe) auch da ausgekleidet, wo die freie Oberfläche ge- schichtetes Pflasterepithelium trägt. Auch die freie Oberfläche ist in der Regel nicht völlig eben, sondern mit flachen, nur mittelst der Loupe sichtba- ren Grübchen versehen, die stellenweise so dicht zusammengedrängt sind, dass die Septa derselben sich wie ein feines Gitterwerk ausnehmen. Nur in der unteren, von geschichtetem Pflasterepithelium überzogenen Region des Cer- vicaltheils besitzt die Schleimhaut Papillen, die in der Dicke des Epithelium vergraben liegen. Die Papillen sind schlank, fadenförmig, meist einfach, bis 0,2 Mm. lang und 0,02 Mm. im Querdurchmesser1). Einen, wiewohl abnormen, doch ziem- lich gewöhnlichen Bestandtheil der Cervical- portion bilden die Ovula Nabothi2), kug- lige, mit wasserheller, schleimiger oder col- loider Flüssigkeit und mit cytoiden Körperchen erfüllte, vom Cylinderepithelium ausgekleidete Bläschen von verschiedener Grösse. Die kleine- ren, von 0,5 bis 3 Mm. Durchmesser, liegen un- ter der Oberfläche, in der Schleimhaut ver- steckt und werden nur auf Dickendurchschnit- ten sichtbar (Fig. 362). Dehnen sie sich weiter aus, so wölben sie sich mit einem klei- neren oder grösseren Theil ihres Umfanges über die innere Oberfläche der Schleimhaut her- vor. Sie kommen hier vereinzelt, dort in grös- serer Anzahl, nicht selten auch gruppenweise an verschiedenen Stellen der Palmae plicatae, am häufigsten am Ostium uterinum int. und auch auf der inneren Fläche der Labia uterina vor. Man nimmt an, dass sie durch Füllung und Ausdehnung einzelner Buchten (sogenannter Schleimdrüsen) des Cervicaltheils entstehen, deren Com- municationsöffnung mit der Uterinhöhle sich durch einen Zufall verschlossen habe. Doch steht dem ihre Anwesenheit auf der Schleimhaut der Labia uterina entgegen. Diese nämlich ist glatt, ohne Falten, Buchten und Drüsen3), Mediandurchschnitt des Ute- rus und des ohern Theils der Vagina. J) Tyler Smith (Medico-chirurg. transact. XXXV, 377) und Kölliker (Ge- vvebel. p. 5GG) beschreiben aus dem Cervicaltheil mit Flimmerepithelium überzogene Papillen, die ihren Angaben zufolge mehr als die doppelte Stärke der im geschichteten Pflasterepithel versteckten Papillen haben würden. Ich habe dergleichen nicht gesehen und vermuthe, dass die genannten Autoren Durchschnitte der feinen Scheidewände vor sich gehabt haben, die die Buchten der Schleimhaut von einander trennen. 2) Vesiculae cervicis uteri. Ovarium secundarium. 3) Drüsen der Labia uterina werden flüchtig von Robin (Gazette des höpitaux. 1852. Nro. 11) und ausführlich beschrieben von E. Wagner (Archiv für physiolog. Heilk. XV, 495). Nach Robin’s Darstellung wären sie den Buchten der Cervical-