Drüsen, 07 Fm. 39. Feiner Durchschnitt aus der Submaxillardrüse. Wand des Drüsenbläschens, scheinen sich aber auf Kosten seines Lumen ausdehnen zu können. Den Kern haben die kleinen körnigen Zellen im Cen- trum; den grösseren, hellen Zellen fehlt er oder er liegt (0,006 bis 0,0lmm im Durchmesser) excentrisch an der der Basalmembran zugekehrten Seite. Die Conturen, in welchen die Wände dieser Zellen an einander grenzen, sind sehr markirt, einfach oder doppelt; sie verlaufen gebogen oder geradlinig und ertheilen der Wand des Drüsenbläschens ein charak- teristisch geripptes Ansehen (Fig. 39). Die Zellen selbst fallen leicht aus und werden in Wasser in eigentüm- licher Weise zerstört, indem der Contur hier und da verloren geht und eine klare fadenziehende Substanz austritt. In Essigsäure schrumpfen sie, werden dun- kel und ziehen sich in rauhe Fäden aus. Eine dritte Art von Drüsenbläschen (Fig. 40) ist vollständig er- füllt von einer feinkör- nigen Substanz, wel- che Zellenkerne ein- gestreut enthält und sich mitunter in Klümpchen scheidet, deren jedes einen Zel- lenkern einschliesst, ohne doch gegen die benachbarten Klümp- chen durch eine feste Membran sich abzu- grenzen (Parotis). Mit den aufgezähl- ten Besonderheiten des mikroskopischen Verhaltens fallen eini- Feiner Durchschnitt einer in chromsaurer Kalilösung maeerir- ten Parotis des Schafs, theihveise ausgepinselt; in den Septa der Drüsenbläschen liegen Capillargefässe, zum Theil noch mit Blutkörperchen gefüllt und an den charakteristischen längs- ovalen Kernen erkennbar. Scheinbare Faserzellen erweisen sich durch den Zusammenhang mit dem Gefässnetz als collabirte Cappillargefässe. germaassen die Unterschiede zusammen, welche sich aus der Behandlung der Drüsen mit gewissen Reagentien ergeben. Macerirt man ein Stück Parotis und ein Stück der Submaxillar- oder Sublingualdrüse in Wasser, so wird die Flüssigkeit von dem letzteren schleimig, von dem ersteren nicht. Ein ebenso auffallender Contrast zeigt sich, wenn man feine Durchschnitte der einen und anderen Drüse auf dem Objectträger des Mikroskops mit Essigsäure zusam- menbringt. Während die Substanz der Parotis sich fast unverändert erhält, schlägt Essigsäure die aus der Submaxillardrüse austretende Flüssigkeit in Form eines faserigen, dunkeln Häutchens nieder, welches das Präparat ein- hüllt und sich über die Unebenheiten desselben hinspannt. Ich füge noch hinzu, dass in dünner Kalilösung auch die Parotis schleimig wird und dann mit Essigsäure Häutchen bildet und dass Maceration in Kochsalzlösung die charakteristische Reaction der Submaxillardrüse gegen Essigsäure verhindert.