Leber. 211 gen zu schützen. Aber wo sonst dergleichen doch immer nur accessorische drüsige Organe Vorkommen, stehen sie in einer gewissen Proportion zur Oberfläche des Schleimhauttractus und pflegen . .a so kleiner und spärlicher zu werden, je enger das Lumen des letzteren. In der lieber würde es sich ge- rade umgekehrt verhalten; hier sind vorzugsweise die feinen Gänge so dicht mit Drüsen bedeckt, dass der Canal zwischen denselben fast verschwindet und kaum noch für etwas Anderes als für das Secret dieser Drüschen Raum zu haben scheint. Hätte die Galle Eigenschaften, welche einen so ausgiebi- gen Schutz der Canäle, die sie durchströmt, nöthig machen, so würde die Anwesenheit der Drüsen vor Allem der Gallenblase und dem Duct. cysticus Noth thun, denen sie doch fast vollständig fehlen. Soll aber etwa der der Galle beigemischte Schleim, ohne Rücksicht auf dessen Zweck, von diesen traubenförmigen Drüsen hergeleitet werden, so ist dagegen geltend zu machen, dass sie sich von den Schleim absondernden Drüsen durch die Form sowohl der Läppchen als des Epithelium unterscheiden. Die Drüsenbläschen nähern sich mehr der Kugelform, als dies bei den Schleimdrüsen der Fall ist, und sitzen zum Theil mit dünnen Stielen auf dem Ausführungsgange; die Epithe- lialzellen sind kleiner und minder platt und körnig, als die der gewöhnlichen Schleimdrüsen und gleichen mehr den niederen Cylindern des Epithelium der blinddarmförmigen Darmdrüsen. In den histologischen Eigenschaften der Gallengangsdrüsen liegt nichts, was der Annahme, dass sie Galle bereiten, widerspräche; auch scheint, so weit sich dies schätzen lässt, ihre Zahl oder ihre Masse im Ganzen einer solchen Aufgabe gewachsen. Auffallend ist nur, dass an den Vasa aberrantia zugleich mit den Leberzellen auch die Gallen- gangsdrüsen fehlen oder doch nur mangelhaft ausgebildet sind. Indessen ist bis jetzt noch allgemein angenommen, dass die Leberzellen sowohl Zucker als Galle bereiten, dass diese beiden Körper gleichsam Spal- tungsproducte eines durch die Leberzellen vermittelten Zerlegungsprocesses seien, von welchen das eine ins Blut aufgenommen, das andere durch die Ausführungsgänge in den Darm geleitet wird. Diese Ansicht beruft sich auf die äusseren Charaktere der Leberzellen, welche neben den Körnchen der glykogenen Substanz die Farbe und Reaction des Gallenpigments zeigen, auf die Uebereinstimmung zwischen dem Fettgehalt der Leberzellen und dem Fettgehalt der Galle, auf die Beziehungen, in welchen überhaupt die Anoma- lien der Gallensecretion zu dem Ernährungszustände der Leberzellen stehen. Schliesst man sich dieser Ansicht an, so hat man die Aufgabe, begreiflich zu machen, wie die Galle aus den Leberzellen in die Ausführungsgänge gelangt. Auch dazu bieten sich verschiedene Wege. Der Eintritt der Galle in die Gal- lengänge könnte durch Endosmose oder durch wirklich sichtbare Oeffnungen erfolgen. Die letzten Ausläufer der Gallengänge könnten rechtwinklig auf die Oberfläche der Leberläppchen stossen und blind oder offen an den Leber- zellen enden, oder sie zögen an der Oberfläche der Läppchen hin und näh- men durch die -Seitenwände oder durch Poren der Seitenwand das Secret auf, das entweder von den centralen Zellen der Läppchen zu den oberfläch- lichen durchsickern oder in Lücken zwischen Zellen und Capillargefässen (In- tercellulargängen) an die Oberfläche Vordringen würde. Im letzten Falle könnte man den Thatbestand auch so ausdrücken, dass wandlose Gänge zwischen den Leberzellen den Anfang des Gallencanalsystems bildeten. 14*