Articulatio crico-thyreoidea. 239 spitzt sich in der Regel nach abwärts zu, kann aber auch gegen das untere Ende breiter werden. Auch dieser Knorpel ist bei dem Menschen unbeständig, bei gewissen Säugethiergattungen (Affen) regelmässig vorhanden. C. Mayer (Meckel’s Archiv. 1826, S. 193) beschrieb aus der Plica thyreo-ary- taenoidea sup. und inf. von starken Männern knorplige scheibenförmige Körper; der Knorpel der oberen Falte, Cart. vocalis sup. seu Cart. glottidis sup., soll einem Kreissegment mit aufwärts gerichteter Convexität gleichen und Fasern des M. thyreo-arytaenoideus zum Ansätze dienen ; der Knorpel der unteren Falte, gersten- kornförmig, soll an der inneren Fläche des Winkels der Cart. thyreoidea, dicht ne- ben dem entsprechenden Knorpel der anderen Seite liegen. Tn der That findet sich an dieser Stelle regelmässig ein Körperchen von der bezeichneten Form, welches sich knorpelhart anfühlt, aber, wie die mikroskopische Untersuchung lehrt, nur aus elastischem Gewebe besteht (s. unten). Ein Gebilde, auf welches Mayer’s Beschreibung des Knorpels der oberen Stimmfalte passte, ist mir nicht begegnet. ß. Bänder des Kehlkopfs. a. Gelenke und Syn chon dr o sen. Gelenke oder gelenkähnliche Verbindungen bestehen zwischen den un- ß. Bänder, teren Hörnern der Cart. thyreoidea und der Cart. cricoidea, zwischen Cart. un^Syn-6 arytaenoidea und cricoidea und zwischen der Cart. arytaenoidea und corni-chonclrosen- culata. Sie sind sämmtlich paarig. 1. Articulatio crico-thyreoidea. Die Artic. crico-thyreoidea ist ein flach gewölbtes Kugelgelenk mit auf- l. Artic. und lateralwärts geneigter, aufwärts concaver Articulationsebene, dessen Kopf thyreoidea. der Endfläche des unteren Horns der Cart. thyreoidea entspricht, dessen Pfanne zum Theil von der Cart. cricoidea, zum Theil von der Kapselmem- bran getragen wird (Fig. 176). Die letztere1) ist nämlich am oberen (me- dialen) Umfang zart, am unteren (lateralen) Umfang dagegen stark, bis lmm mächtig, eine Fortsetzung des bindegewebigen, mit Knorpelzellen durchsäeten Ueber- zugs der Gelenkfläche der Cart. cricoidea. Auf der unteren Wand der Kapsel ruht ein Theil der Gelenk- fläche der Cart. thyreoidea, die, auch nach der Ver- knöcherung des Kehlkopfs, einen hyalinisch-knorpeli- gen Ueberzug behält. Die hintere und vordere Wand der Kapsel wer- den durch Faserzüge verstärkt, welche in Form plat- ter Bänder von der Cart. cricoidea zur Spitze des unteren Horns der Cart. thyreoidea verlaufen. Das beständigste und stärkste dieser Bänder, Lig. kerato- cricoideum post. sup. (Fig. 175,177)2), geht (4 bis 5mm lang, 3mm breit) in Sagittaldurchsclmitt der Articulatio crico-thyreoi- dea. t Unteres Horn der Cart. thyreoidea. er Cart. cricoidea. 1) Lig. crico-thyreoideum laterale. Lig. capsulare inferius. Merkel. Lig. superius et posterius Sappey. !) Lig. Jceralo-cricoideum