Milz. 553 Zwischen den Ursprüngen der stärkeren Balken, die wie feiiie weisse Punkte durch die Kapsel hindurchschimmern, lösen sich von der letzteren, zu- weilen in ebenfalls regelmässigen Abständen, Fäden ab., die die Dicke von Fig. 424. Dickendurchschnitt der Kapsel und des angrenzenden Theils des Parenchyms der Milz, nach Behandlung mit verdünnter Kalilösung in destillirtem Wasser ausgewaschen, wo- durch die zelligen Bestandteile gelöst, die bindegewebigen isolirt erhalten werden. 1 Kapsel, aus längs- und querdurchschnittenen Bindegewebsbündeln zusammengesetzt. 2 Milzbalken. 3 Bindegewebsnetz der Pulpa. 4 Querschnitt, 5 Längsschnitt einer kapil- laren Arterie mit dpm Bindegewebsnetz der conglobirten Scheide.