Leber. 209 Interlobularräumen sternförmige Figuren, in die, bei mikroskopischer Betrach- tung, die Ductus interlobulares sich zu verlieren scheinen und die eine ge- wisse Aehnlichkeit bald mit einem Gefässnetz, bald mit dem ausgebuchteten Rand eines Drüsenläppchens zei- Fig. 157. gen. Aber die Aehnlichkeit ist in der Regel doch nur oberfläch- lich und schwindet bei Anwen- dung genügend feiner Schnitte und starker Vergrösserungen. Fig. 156. PfortaderzAveig in der Substanz der Leber, der Länge nach geöffnet und zum Theil (in der unteren Hälfte der Figur) weggenommen, um den mit dem Pfortaderast Arerlaufenden (injicirten) Ast des Gallengangs (*) mit seinen seit- lichen ZAveigen und den scheinbaren Acini oder Netzen sichtbar zu machen, in Avelche die ZAveige enden. 40 1 Galleugang mit blinddarmförmigen Anhän- gen und Aesten, AArie in Fig. 156, beglei- tet von einem Arterien- und einem Nerven- stämmchen. Der Pfortaderast, Aveleher mit diesen Canälen Aron einer gemeinschaftlichen BindegeAvebsscheide umschlossen ist, istAveg- genommen. Zeigen sich, was zuweilen vorkommt, die Netze wirklich scharf begrenzt, so nehmen sie die Lücken ein, welche die Leberzellennetze übrig lassen, und gleichen in diesem, wie in jedem anderen Punkte, injicirten Blutgefässnetzen. Dann findet man auch an einzelnen oder vielen Stellen die Injectionsmasse weiter in die Blutgefässe verbreitet und es bleibt kein Zweifel, dass ein Durchbruch aus den Gallengängen in die Blutgefässe stattgefunden hat. In den meisten Fällen sah ich durch die Blutgefässe nur das farblose Vehikel der Injectionsmasse, die Leimlösung, ohne den färbenden Bestandtheil der- selben, zurückkehren, und dies diente zum Beweis, dass die Blutgefäss wände unverletzt waren, weil der Farbstoff, chromsaures Blei, einmal in die Capil- largefässe gelangt, seinen Weg auch zu den Stämmen gefunden haben müsste. Dann gewährten die farbigen Flecke, die sich zu den interlobulären Gallengängen verhielten wie die Krone eines Bäumchens zum Stamme, hier und da auch den Henle, Anatomie. Bd. II.