388 Diaphragma urogenitale. Querschnitt des Colliculus seminalis dicht hinter der Ausmündung des Sinus prosta- ticus (1) und der Ductus ejaculatorii (2). weit diese Canäle den Colliculus durchziehen, ist auch das mediane elastische Gerüste in einen Gefässplexus aufgelöst (Fig. 296). Uretra, pvg. 296. Das Gerüste des Collie, semi- nalis erscheint gleichsam eingescho- ben zwischen die Schichten des pro- statischen Theiles der Uretra: seine breite Basis setzt sich scharf gegen die nachfolgenden, äusseren Schich- ten ab, die ihrerseits, gleich wie die Propria und das cavernöse Gewebe des Colliculus, in die Seiten- und Rückenwand der Uretra übergehen. Die Oberfläche der Schleimhaut zeigt neben dem Colliculus seminalis die Mündungen der Glandula prostatica (s. oben) und im ganzen Umkreis desselben sehr feine, eckige, netzför- mig anastomosirende, doch vorwie- gend longitudinale Fältchen und, von den Fältchen begrenzt, Vertiefungen, worunter die feinsten den Durch- messer der prostatischen Drüsenblaschen kaum übertreflen. Der Schleim- haut (von 0,3 Mm. Mächtigkeit) zunächst folgen dieselben accessorischen prostastischen Drüsen, wie auf dem Colliculus seminalis, und eine cavernöse Schichte, deren Maschen entsprechend der Längsaxe der Uretra gestreckt sind. Daran schliesst sich eine reichlich mit elastischen Fasern durch- webte Lage organischer Muskelfasern, Forsetzung der innersten Muskel- schichte des Corpus trigonum der Harnblase, gleich dieser fast ausschliess- lich aus longitudinalen Bündeln zusammengesetzt, denen nur spärliche ring- förmige eingewebt sind; sie ist an der hinteren oder unteren Wand der Uretra, unter dem Colliculus seminalis, bedeutend mächtiger, als vorn und zur Seite, hier höchstens 1 Mm., dort bis 3 Mm. stark. Die untere und Seitenwand der Uretra setzt sich auf Längs- und Querschnitten deutlich gegen das Drü- sengewebe der Prostata ab; in der obersten Wand dagegen tritt, so weit sie an das Gewebe der Sphincteren der Blase stösst, an der Grenze der longi- tudinalen Fasern der Uretra und der kreisförmigen Fasern des Sphincter vesicae int. eine Vermischung der beiderlei Faserzüge ein, denen sich weiter nach aussen auch noch vereinzelte animalische Muskelbündel vom Sphincter vesicae ext. einweben. 2. Diaphragma urogenitale. Pars membranacea der Uretra. Cowper’sche Drüsen. Diaphragma Den Verschluss des vorderen Theiles des Beckenausganges, innerhalb ' des Schambogens, bildet eine zwischen den unteren Rändern der beiden Lei- stenbeine in der Flucht der vorderen Beckenwand ausgespannte, theils seh- nige, theils muskulöse Platte, von im Ganzen dreieckiger Gestalt, die Spitze vor- und aufwärts gegen die Schambeinsynchondrose, die Basis rückwärts