Ductus cochlearis. 812 bündeln vor, auf welchen es möglicherweise von der Membrana tectoria, als deren innerste Schichte, zurückgeblieben sein kann; die Zellen sind platt, sechsseitig, in der radiären Richtung verlängert (Fig. 609, 3); sie lassen sich nicht über die inneren Enden der inneren Stäbchen hinaus verfolgen. Die innere Fläche der Membrana basilaris besitzt beim Neugeborenen ein continuirliches Epithelium, welches in der inneren Zone aus einer ein- fachen Lage regelmässig sechsseitiger, kleiner Zellen (Fig. 616, 4), in der äusseren Zone aus mehrfachen Schichten grösserer Zellen besteht. Nur die Zellen der äusseren Zone erhalten sich regelmässig beim Erwachsenen; sie nehmen von innen nach aussen an Grösse zu und erreichen in der Nähe der äusseren Schneckenwand einen Durchmesser von 0,25 Mm. J) (Fig. 622, 627 **). Die nicht zum Epithelium gehörigen Zellen glaube ich am zweckmässig- sten in folgender Weise gruppiren zu können. Ich unterscheide zuerst Fig. 627. Aus der unteren Windung einer mit Salzsäure behandelten Schnecke vom Schaf. 4 Aeussere Deckzellen. ** Epithelium der äusseren Zone der Membrana basilaris. Boden- und Deckzellen: Die Bodenzellen liegen in dem von den Stäbchen bedeckten Raum und, so weit man sie bis jetzt mit Sicherheit kennt, dicht auf der Membrana basilaris; es sind innere und äussere. Die Deckzellen finden sich auf der convexen Seite des von den Stäbchen gebildeten Daches. Auch sie zerfallen wieder in zwei Abtheilungen, je nachdem sie den inneren oder äusseren Abhang des Daches einnehmen. ters (p. 68) behauptet, dass der Raum des Sulcus spir. durch grosse dünnwandige Zellen eingenommen werde. 0 Claudius’sche Zellen der Autoren. Claudius beschrieb sie in ihrer durch Endosmose veränderten Gestalt und in der Meinung, dass sie den ganzen Raum, den die Stäbchen frei lassen, erfüllen, unter dem Namen von Parenchym zellen der Spiralplatte.