M. hyopharyngeus. M. cephalopharyngeus. 107 anderen Fällen fehlt die vierte Zacke und zerfällt demnach der Schild- knorpel-Ursprung in zwei. Vom Ursprung an fächerförmig ausgebreitet, geht der M. laryngopha- ryngeus mit den oberen Fasern steil, mit den folgenden allmählig sanfter ge- neigt aufwärts, bis in der* Nähe des unteren Kan des die Fasern allmählig einen transversalen und zunächst dem unteren Rande einen schräg abwärts gerichteten Verlauf annehmen, ja vereinzelt sogar in die Längsfaserschichte des Oesophagus übergehen (Fig. 64). 2. M. hyopharyngeus Vals,1) Hp. Der Ursprung dieses Muskels nimmt nicht selten in ununterbrochener 2. m. hyo Folge den ganzen oberen Rand des grossen und den lateralen Rand des pharyu&eu* kleinen Zungenbeinhorns ein (Fig. 65, Hp1, Hp2) und reicht noch an dem Lig. stylohyoideum eine Strecke weit aufwärts. Oefters fehlen die Fasern vom grossen Horn gänzlich oder sind auf einige schmale Bündel reducirt, die zum Theil hinter dem Ursprünge des M. hyoglossus, zum Theil auch vor demselben liegen (Fig 58. 59, Hp) 2). Es kommen hierzu Bündel, die an der intermediären Sehne des M. biventer mandibulae und aus der Zunge ihren Ursprung nehmen (Fig. 64, Hp*), einerseits vom M. transversus lin- guae, über die Spitze des kleinen Zungenbeinhorns hinwegziehend (s. oben S. 100), andererseits vom M. styloglossus, wenn man nämlich in die Zunge den Ursprung des Muskels verlegt, den ich oben als einen aus dem Pharynx hervorgehenden und in der Zunge endenden accessorischen Kopf des M. sty- loglossus beschrieb. Im Allgemeinen haben auch die Fasern des M. hyopharyngeus einen fächerförmigen, vom Ursprünge an divergirenden Verlauf, doch wird die Regelmässigkeit häufig insbesondere durch die vom grossen Horn vor dem M. hyoglossus entspringenden Bündel gestört, welche sich unter spitzem Win- kel mit den tiefer liegenden kreuzen. Die obersten Fasern steigen minder steil aufwärts, als die obersten des M. laryngopharyngeus. 3. M. cephalopharyngeus Arnold3) Cp. Die untersten Fasern dieses Muskels, abgesehen von einem unbeständi-3. m. cepha- gen, schmalen, am kleinen Zungenbeinhorn entspringenden Bündel, sind Fort- 10 ge”*11" Setzungen des M. transversus linguae und kommen in schräg aufsteigender Richtung unter dem Rande des M. hyoglossus aus der Zungenwurzel hervor (Fig. 66, Cp1) 4). Ihnen begegnen schräg absteigende Fasern, welche durch Vermittelung der fibrösen Haut des Bodens der Mundhöhle vom lateralen Ende der Linea mylohyoidea entspringen (Fig. 66. 67, Cp2)5), und an diese schliessen sich Fasern von transversalem oder aufwärts concavem Verlauf, dadurch in zwei Köpfe, M. cricopharyngeus und thyreopharyngeus Yalsalva (de aure hu- mana. Traject. 1717. p. 39). M. constrictor phar. medius Albin. 2) Daher die Ein- theilung des Muskels in einen Chondropharyngeus und Hyoceratopharyngcus Douglas, ceratopharyngeus aut. 3) M. constrictor phar. sup. Albin. M. gnathopharyngeus H. Meyer. 4) 4/. glossopharyngeus Vals. M. geniopharyngeus Win slow. 5) M. myloglossus Riolan. M. mylopharyngeus Dougl.