Zähne. 88 lig gebogenen Kante. Fig. 52. b Eckzahn, a von vorn, b Seitenansicht. Oft ist der Scheitel dieses Winkels, die eigentliche Spitze des Zahns, durch eine Einbiegung der Seiten- ränder abgesetzt; der übrige Rand ist gerade oder sanft wellenförmig. Die Grenze des Schmelzes verhält sich wie an den Schneidezähnen. Die Wurzel ist kegelförmig, seit- lich comprimirt und regelmässig jederseits mit einer Furche versehen, als ob sie aus zwei hinter einander gelegenen Spitzen zusammengeflossen wäre; selten trennt sie sich eine kurze Strecke weit in zwei Spitzen. Der obere Eckzahn ist kaum breiter, als der un- tere, hat aber eine ansehnlich längere Wurzel. Die Höhe der Wurzel des oberen Eckzahns übertrifft die Höhe der Krone um das Doppelte und mehr. Vordere Backzahne. Die vorderen Backzähne1) haben eine von den Seiten comprimirte Krone und eine elliptische Kaufläche, die durch eine tiefe, gegen die Seiten- Fig. 53. Vorderer Backzahn. a Ansicht von vorn, b von der Seite. Hintere Backzähne. ränder verflachte Furche in eine äussere und innere Spitze getheilt wird (Fig. 49). Die äussere Spitze ist länger, mit einer mittleren Hervorragung versehen, undeutlich dreilappig; die gegen die Furche abfal- lenden Flächen beider Spitzen tragen radial gegen die Furche verlaufende Wülste. Von den Seitenflä- chen der Krone convergiren die vordere und hintere gegen die Kaufläche, die gegen die nebenstehenden Zähne gerichteten Flächen dagegen divergiren in der- selben Richtung, so dass also die Zähne, von vorn gesehen (Fig. 53 a), gegen die Wurzel, im Profil ge- sehen (Fig. 53 b), gegen die Kaufläche verjüngt er- scheinen. Die Grenzlinie des Schmelzes ist einfach horizontal. Die Wurzel ist kegelförmig, gleich der Krone seitlich comprimirt, regelmässig in der Mitte jeder Seitenfläche mit einer verticalen Furche versehen, Andeutung einer den beiden Zacken der Krone entsprechenden Trennung, welche auch nicht selten in grösserer oder geringerer Entfernung von der Spitze wirk- lich erfolgt. Die Wurzel ist in der Regel nicht ganz doppelt so hoch, als die Krone. Alle vier vorderen Backzähne haben ziemlich gleiche Dimensionen. Im Oberkiefer Fig. 54. ist meist der mediale, im Unterkiefer der laterale a ^ b jg;^ Zahn kaum merklich stärker. Die Krone der hinteren Backzähne 2) ist niedriger, als die der vorderen, die Kau- fläche ist grösser, quadratisch mit abge- rundeten Ecken oder elliptisch; im letzteren Hinterer Backzahn, a Ansicht j?aiie geht der grössere Durchmesser in der von vorn, b von der Seite. . Richtung von dem inneren zum ausseren Rande, D Dentes molares anteriores s. minores s. bicuspidali. 2) Dentes molares posteriores s. majores. Der hinterste Backzahn ist der sogenannte Weisheitszahn, Dens sapientiae.