6 Textur der Cutis. rungsgänge der Knäueldrüsen, begleiten und in die später zu beschreibenden fadenförmigen Hervorragungen, die sogenannten Papillen, sich fortsetzen. Indem das elastische Gewebe die Zwischenräume zwischen allen diesen Faser- Fjg. 2. zügen ausfüllt und alle umspinnt, gewährt es auf Durchschnitten jeder Richtung, wenn das Bindegewebe durchsichtig gemacht worden, das Bild eines Netzes mit enge- ren oder weiteren rundlichen Masohen, in welchen wieder Querschnitte der mit den Bindegewebsfasern verlaufenden elastischen Fasern als feine Pünktchen sichtbar sind (Fig. 2). An den meisten Stellen bildet eine continuirliche, sehr feinmaschige elastische Lamelle die äusserste Begrenzung der Cu- tis ; wo diese mit Papillen versehen ist, setzen sich dünne, wellenförmig geschlän- gelte elastische Fasern in die Axe und gegen die Oberfläche der Papille fort, auf deren Verhalten ich zurückkomme. Muskelfasern, sämmtlich vom Charak- ter der glatten oder organischen, kom- men in der Cutis in zweierlei Anordnung vor: entweder in flächenhafter Ausbreitung als besondere, aus netzförmig anastomosi- renden Bündeln bestehende Schichte (in der Haut des Scrotum, Penis, des Warzenhofs), oder in vereinzelten, die Cutis der Dicke nach schräg durchsetzenden Strängen, die zu den Haarbälgen in Beziehung stehen. Ferner enthält die Cutis Haarbälge und de- ren Drüsen, sowie die Ausführungsgänge der Knäueldrüsen, aber nur ausnahms- weise diese Drüsen selber. Nervenstämm- chen, mit je einem Arterien- und Venen- stämmchen in gemeinsamer Scheide eingeschlossen, ziehen zwischen den Bindegewebsbündeln hindurch; daneben zeigen sich auf Durchschnitten grosse, von einer der inneren Gefässhaut ähnlichen, streifigen (elastischen) Membran ausgekleidete Hohlräume, die nicht wohl etwas anderes, als Lumina der Lymphgefässe sein können. Die Grenze, in welcher Cutis und Epidermis einander berühren, zeich- net sich auf feinen Durchschnitten als eine dunkle und scharfe Linie aus, be- sonders nach Behandlung des Präparats mit Salpetersäure, die die Epider- mis gelblich färbt. Der Verlauf dieser Linie aber ist nicht immer der gleiche. Zuweilen ist sie festonartig ausgebogen; die Winkel zwischen den aufwärts concaven Bogen entsprechen den Seitenrändern der tiefsten Zellen der Schleim- schichte. Ich habe erwähnt, dass eine gegenseitige Abgrenzung der tiefsten Zellen häufig vermisst wird. Dann ist der Contur, welcher Epidermis und Cutis trennt, entweder eine gerade oder fein gekräuselte Linie, oder Cutis Dickendurchschnitt der Haut des Kü- ckens, gekocht und mit verdünnter Kalilösung behandelt. Elastische Fa- sernetze.