Ductus cochlearis. 790 selben scheinen die terminalen Bündel, die aus einer unbestimmbaren An- zahl sehr feiner aber immer noch dunkelrandiger Fasern bestehen, einfach abgerundet oder in Spitzen ausgezogen zu enden, und so zeigen sie sich ge- wöhnlich in Ansichten der Lamina spiralis von der unteren tympanalen Fig. 611. 4 Ausbreitung des (rechten) N. cochleae, von der Basis der Schnecke aus gese- hen, aus einem durch Maceration in Salzsäure erweichten Labyrinth. 1 Die durch den Tractus spiralis foraminosus eintretenden Zweige. 2 In den Modio- lus eintretendes Stämmchen. 3 Weitmaschiges Nervengeflecht in der knöcher- nen Lamina spiralis. 4 Engmaschiges Geflecht am Rande derselben. Lt La- bium tympanicum des Limbus spiralis. Zi Zona int., Ze Zona externa der Membrana basilaris. Lsp Ligam. spirale. Fläche. Die äussersten Grenzen der Bündel bilden alsdann bei schwacher Ver- grösserung einen dunkeln Streifen (Fig. 597), der seinen Grund in einer auf- wärts gerichteten Umbeugung derselben hat. Die Ansicht von oben und im Profil (an Durchschnitten) gewährt andere Bilder. Die Form, die sich mir bei Betrachtung der vestibulären Fläche des Labium tympanicum am häufigsten darbot, ist die in Fig. 612 abgebildete. Zum Theil noch auf den Spitzen der Nervenbündel und theilweise dieselben überragend, präsentirt sich eine Reihe glänzender, länglicher Körperchen, deren Yerhältniss zu den Nervenbündeln an das Bild einer Zehe mit scharfer Kralle erinnert. Die Körperchen fand ich im Mittel 0,015 Mm. lang, 0,003 Mm. breit, also von fast genau denselben Dimensionen, wie die Löcher, de- nen sie auch in den Conturen gleichen, das innere Ende ausgenommen, wel- ches nicht, wie das äussere spitz, sondern abgerundet ist*). Veränderungen des Focus geben das Resultat, welches sich in der Zeichnung nicht aus- x) Sie scheinen auch wirklich, wie z. B. in den Deiters’schen Figuren *11, c und 32, 6, mit den Löchern des Labium tympanicum verwechselt worden zu sein. Böttcher bildet sie ab(Observat. mieroscop. Fig. 4,6), hält sie aber für Lücken, die von dem schlingenförmigen Ende der Nervenfaser umschlossen würden.