Nieren. 301 chen, sodann durch die, für die Grenzschichte der Marksubstanz charakteristi- schen Blutgefässbüschel ausgefüllt werden. Aus der Grenzschichte dringen sie theils vereinzelt, theils gruppenweise in die Pyramidenfortsätze ein und hier beginnt eine neue und reiche Verästelung, auf welche ich bei Beschrei- bung der Rindensubstanz zurückkomme. Die Vervielfältigung der offenen Canälchen durch Theilung ist eine der Ursachen, welche die Kegelform der Marksubstanz bedingen, aber nicht die Fig. 227. wesentliche. Diese liegt in der continuirlich von der Spitze gegen die Basis erfolgenden Zunahme der Zahl und in geringerem Maasse auch des Kalibers der zweiten Art von Ca- nälchen, der schleifen- förmigen, die in regel- mässiger Anordnung die Räume zwischen den offe- nen erfüllen (Fig. 227). Vergleicht man Quer- schnitte der Marksubstanz aus verschiedenen Höhen, so sieht man in der Nähe der Spitze der Papille die weiten Lumina der offenen Canälchen durch verhältnissmässig schmale Brücken von einander geschieden, in welchen, neben den Querschnitten auf- und ab- steigender Blutgefässe, einfache oder doppelte Reihen von Querschnitten en- gerer Canälchen (von wenig über 0,02mm Durchm.) enthalten sind, die sich dem- nach kreisförmig um die Lumina der offenen Canälchen gruppiren (Fig. 228 A). Fig. 228. Durchschnitt der Nierenpapille in der Nähe der Ba- sis, senkrecht gegen die Längsaxe. a Querschnitt, a' Längsschnitt offener Harncanälchen, b Querschnitt schleifenförmiger Harncanälchen. Querschnitte der Nierenpapille. A in der Nähe der Spitze, B näher der Basis, aa Quer- schnitte offener Harncanälchen. bb Querschnitte schleifenförmiger Canälchen mit hel- lem Epithelium, b' b' dergleichen mit körnigem Epithelium. c c Blutgefässquerschnitte.