776 Utriculus und häutige Bogengänge. tirten Hof umgeben ist (Fig. 603 A*) ]) Fig. 601. Textur. Nerven- endigung. Die Höhe der Crista acustica (der der Längsaxe des Bogengangs parallele Durchmesser) beträgt 0,5 Mm., ihre Dicke, senkrecht auf die Wand der Ampulle, 0,35 Mm. An dem einfach membranösen Theil der Bogengänge und des Utriculus ist die Wand 0,02 bis 0,03 Mm. mächtig und aus meh- reren Schichten zusammengesetzt. Die äusserste Schichte und zugleich den wesentlichen Theil der Wand bildet eine Propria aus dem näm- lichen netzförmigen und kernhal- tigen Fasergewebe, aus welchem auch das Periost besteht (Fig. 601, 1); sie wird von Blutgefässen durchzogen, die von der übrigens glatten Ober- fläche des Ganges her eindringen, nachdem sie denselben eine längere oder kürzere Strecke weit begleitet haben. Auf die Propria folgt nach innen eine Basalmembran, die nur an Dickendurchschnitten als ein fei- ner heller Streifen wahrnehmbar ist. Die innere Oberfläche des Bogen- gangs bedeckt ein einfaches Pflaster- epithelium (Fig.'601, 2), von sechs- seitigen, den Kern eng umschliessen- den Zellen, deren Grösse streckenweise wechselt; es giebt kleinere mit glänzenden Kernen von 0,004 Mm. Durchmesser und grössere, deren Kerne matter sind und einen Durchmesser von 0,01 Mm. haben. In der Nähe der Utricularmündung herrscht die kleinzellige Form des Epithelium vor, und im Utriculus selbst verwischen sich die Grenzen der Zellen, so dass die kleinen Kerne dicht gedrängt in einer membranösen Schichte zu liegen scheinen. Die Macula und Cristae acusticae sind durch Beimischung von Binde- gewebe erzeugte Verdickungen der Propria, auf welchen auch der Charakter des Epithelium sich ändert. Im Bereich der Macula acustica lässt sich durch Behandlung mit Kalilauge über der Ausbreitung der Kerne eine einfache Lage grösserer Zellen (von 0,016 Mm. Durchmesser) darstellen (Fig. 602); die Septa der Ampullen tragen ein geschichtetes Cylinderepithelium. Wie die Nervenfasern sich zu den Gewebselementen dieser Organe verhalten, ist noch nicht völlig aufgeklärt. Eine Flächenansicht der Macula acustica zeigt dickere und feinere Bündel starker, dunkelrandiger Nervenfasern, von denen Wand des häutigen Bogengangs. * Künstlich zerfaserter Rand ben. 2 Epithelium. pna. 1 Pro- dersel- *) Steifensand beschreibt ein Planum semilunatum, einen concentrisch streifigen verdickten Saum, der die beiden abgerundeten Enden des Septum umfasst, bei Fischen und Reptilien deutlich, andeutungsweise auch bei Säugethieren und Menschen vor- handen sei.