V agina. 443 Blase einer-, dem Rectum andererseits (Fig. 342); ein dehnbares Bindege- webe stellt die Verbindung dieser Organe mit der vorderen und hinteren Fig. 342. Mediandurchschnitt des untern Theils des Rumpfs, von einer gefrornen weiblichen Leiche. Der Dünndarm ist entfernt. 1 Schambeinsynchondrose. 2 Peritoneum. 3 Aeussere, 4 innere Schichte der Muskelhaut der zusammengezogenen Harnblase. 5 Subperitoneales Bindegewebe. 6 Clitoris. 7 Vena dorsalis clitoridis. 8 Quer- schnitt des M. transversus perinei prof. 9 Ringfaserschichte der Uretra, vordere Wand. 10 Labium pudendi. 11 Orificium uretrae. 12 Nymphe. 13 Längsfaser- schichte der Uretra, hintere Wand. 14 Ringfaserschichte derselben, desgleichen. 15 Orificium vaginae. IG Festes organisches Muskelgewebe des Perineum. 17 Sphincter ani ext., vorderer Durchschnitt. 18 Sphincter ani int. desgleichen. 20 Längsfaserschichte des Rectum. 21 Sphincter ani int., hinterer Durch- schnitt. 22 Sphincter ani ext., desgleichen. 23 Vagina. 24 Labium uterinum ant. 25 Lab. ut. post. 2G M. rectococcygeus, mit eingestreuten animalischen Fasern. 27 Steissbein. 28 Rectum. 29 Uterus. Wand der Vagina her, während an die Seitenränder der letzteren mächtige Venenplexus sich anlehnen. Die vordere Wand der Vagina endet an dem unteren Rande des vorderen Labium uterinum (Fig. 342, 24); ihre hintere Wand geht hinter dem hinteren Labium uterinum (Fig. 342, 25) zu dessen oberem Rand; demnach übertrifft die Höhe der hinteren Wand der Vagina beträchtlich (um 13 bis 20mm) die