77 Mund- und Rachenhöhle. er entweder gerade, oder wellen- und selbst spiralförmig gekrümmt. Erreicht das Colon transversum eine ungewöhnliche Länge, so hängt es, da sein Anfangs- und Endpunkt befestigt sind, bogenförmig, oft bis in das untere Becken, herab. Eine abnorm verlängerte Flexura sigmoidea steigt dagegen in der Bauchhöhle auf, verdrängt den Dünndarm und kann bis an das Coecum und bis in die Nähe des Magens reichen. Ein eigentlicher Geschlechtsunterschied des Verdauungsapparates besteht nicht, wenn man die Einwirkungen der Lebensweise, insbesondere die grössere Nüchternheit des weiblichen Geschlechts und die Gewohnheit desselben, häufi- gere und kleinere Mahlzeiten zu halten, in Anschlag bringt, genügende Gründe, um das Uebergewicht der Dimensionen des männlichen Magens zu erklären. Beim Neugeborenen hat der Darm etwa das Sieben- bis Achtfache der Körperlänge, was vielleicht nur Folge der relativ geringen Länge der unteren Extremitäten ist. Der Dünndarm ist im Vergleich zum Dickdarm beim Neugeborenen etwas länger, als beim Erwachsenen (Huschke). In Bezug auf die Weite stehen die beiden Hauptabtheilungen des Darms beim Neugeborenen einander näher. a. Mund- und Rachenhöhle. 1. Form und Begrenzung. Den Eingang in die Mundhöhle umschliessen zwei starke Hautfalten, die Lippen, Labia, im ruhenden Zustande einander in einer Querspalte berührend, die sich durch die Bewegungen der Lippen und Kiefer in bekannter Weise öffnet und mannichfaltig formt. Die Querspalte ist von oben her eingebogen, durch einen medianen Vorsprung der Oberlippe, welcher der Breite einer von der Nasenscheidewand zur Oberlippe herablaufenden seichten Rinne, des Phil - trum, entspricht. Die Oberlippe ist aufwärts durch die Nase, die Unterlippe abwärts durch eine Querfurche, Sulcus mentolabialis, abgegrenzt, die der Vorspung des Kinnes erzeugt. Die seitliche Vereinigung der Lippen, Mund- winkel, Commissura labiorum, stösst an die Furche, Sulcus nasolabialis, welche vom Nasenflügel zum Kinn herabzieht und ihren Ursprung der Ein- pflanzung oberflächlicher Gesichtsmuskeln in die Haut verdankt. Zwischen der Cutis und Mucosa der Lippen liegen in zwei gesonderten Schichten aussen und fest mit der Cutis verwachsen die Bündel des M. sphincter oris, innen die Schleimdrüsen. In die Schleimdrüsenschichte ist die Art. coronaria eingebettet. Von der Gestalt der Mundhöhle suchen wir eine Anschauung da- durch zu gewinnen, dass wir den Verlauf der Schleimhaut successiv an der oberen und unteren Wand und an den symmetrischen Seitenwänden ver- folgen. Vom Rande der Oberlippe geht, als innere Platte derselben, die Schleim- haut aufwärts, um sich über dem Alveolarrande an den Oberkiefer anzulegen und dann an der äusseren Fläche dieses Knochens wieder abwärts zu ver- laufen (vgl. Fig. 43). Der Umschlag erfolgt unter einem, bei geschlosse- nem Munde sehr spitzen Winkel, der aber durch Abziehen der Lippe ver- grössert und ausgerundet werden kann, um so mehr, als die Schleimhaut anfangs nur locker und erst in der Nähe des Kieferrandes fester mit dem Knochen verbunden ist. Dabei spannt sich zwischen Kiefer und Lippe eine Mund- und Rachen- höhle. Obei'e Wand.