M. arytaenoid. M. thyreo-arytaenoid. ext. 253 Alle diese Muskelzüge können fehlen; sie können in sehr verschiedenem Grade ausgebildet sein und bald einezusammenhängende Muskelhaut darstellen, bald auf vereinzelte, die Plica ary-epiglottica durchziehende Bündelchen sich reduciren. Sehr häufig treten die vom hinteren und vorderen Ansatzpunkte innerhalb der Plica ary-epiglottica aufsteigenden Fasern unter spitzem Winkel zu einem stärkeren platten Muskel zusammen, der sich etwa an die Mitte des Seitenrandes der Cart. epiglottica oder an das in dem Arcus pharyngo- epiglotticus enthaltene elastische Band ansetzt (Fig. 183, Taep)A). Durch die Insertion an diesem Bande steht der M. thyreo-ary-epiglotticus mit Fa- sern des M. palatopharyngeus in Verbindung, und sehr häufig setzen sich über dasselbe hinweg Bündel des letztgenannten Muskels bis zum Ursprung des ersteren an der Cart. thyreoidea oder arytaenoidea fort. Selten finden sich Bündel, welche vor der Insertion des Arcus pharyngo-epiglotticus fast vertical von der Cart. thyreoidea neben dem Lig. thyreo-epiglotticum zur Cart. epiglottica treten 2). Ebenso selten gesellen sich zu den vom Winkel der Cart. thyreoidea entspringenden und an der Epiglottis endenden Fasern feine Bündelchen, welche am unteren Rande dieses Knorpels in der Nähe des unteren Horns oder selbst von der Cart. cricoidea entspringen 3). 5. M. arytaenoideus4) A. Dieser vierseitig platte, relativ mächtige Muskel verläuft mit transver- 5. m. salen oder nur wenig schrägen Fasern zwischen den lateralen Kanten der bei- arjtaenojd' den Cartt. arytaenoideae (Fig. 186, 187). An diese ist er in ihrer ganzen Höhe mittelst kurzer Sehnenfasern befestigt; sein Muskelbauch füllt die Concavi- tät der hinteren Flächen der genannten Knorpel aus. Zwischen beiden Knor- peln ist mit der Vorderfläche des Muskels die Kehlkopfschleimhaut nur locker verbunden; auf seiner hinteren Fläche liegen die gekreuzten Bündel des M. thyreo-ary-epiglotticus. 6. M. thyreo-arytaenoideus ext. m. I'flt 5). Der M. thvreo-arytaenoideus ext. besteht in der Regel aus zwei, zuwei- r. m. len aus drei platten, fast membranösen Portionen, welche in der vorderenthy'ext.ai"* Mittellinie des Kehlkopfs in Abständen über einander entspringen, gegen die Insertion an der Cart. arytaenoidea aber convergiren, ja sogar sich über ein- ander schieben. Die unterste, stärkste und beständigste Portion lässt sich in zwei Schich- ten trennen, eine äussere ü) und eine innere 7). Am Ursprung decken beide D So zu Einem Muskel zusammengefasst, wurde der M. thyreo- und ary-epiglotticus aut. bezeichnet als M. depressor epigiottidis Merkel, M. refiector epigiottidis Th eile. M. epigiottidis Arn. Stratum thyreo-ary-epiglotticum Krause. 2) M. thyro-epiglottidaeus minor Sant. 3) M. thyreo-epiglotticus longus Krause. 4) M. arytaenoideus transv, aut. M. ary-arytaenoideus Morgagni. 5) Stratum thyreo-arytaenoideum ext. und Stratum ary- syndesmicum Merkel. 6) M. thyro-arytaenoides medius Sant. M. thyreo-arytaenoideus sup. Tourtual. 7) Der M. thyro-arytaenoides inf. nach Santorini und Tourtual ent- spricht dieser inneren Schichte in Verbindung mit unserem M. thyreo-arytaenoid. int. Beide Schichten in Verbindung mit dem M. thyreo-arytaenoid. int. sind Sömmerr ing’s M.thyreo- arytaen. inf. s. major.