441 Drüsen des Vestibulum. ner Epithelzellen besteht und ein, je nach der Füllung wechselndes Lumen (bis 0,07 Millimeter im Durchmesser). Die Verzweigungen des Ausführungs- gangs enden in Bläschen von 0,05 Mm. Durchmesser. Die Nymphen der Neugebornen sind drüsenlos; doch ist auch die Oberhaut der Neugebornen ein geschichtetes Pflasterepithelium. Es scheint, dass die Ent- wicklung der Drüsen mit der Umwandlung des Epithelium in Epidermis gleichen Schritt hält. Martin und Leger (Arch. generales 1862. p. 69) sahen sie bei einem 10jährigen Mädchen noch spärlich und bei alten Frauen atrophisch; sie schliessen daraus, dass die Drüsen nicht sowohl zum Schutze der Haut gegen den Urin, als der Begattung wegen bestehen. Die Cowper’sche Drüse* 1) ist von der gleichnamigen Drüse des Mannes nur bezüglich der Dimensionen, und auch hierin nicht constant verschie- den. In der Regel hat die weibliche Cowper’sche Drüse eine in sagit- taler Richtung gestreckte, in transversaler Richtung abgeplattete, bohnen- oder mandelähnliche Gestalt und auch die Grösse einer Bohne (15 bis 20 Mm. Länge) (Fig. 336); doch kommen, wie beim Manne grössere, so auch beim Weibe kleinere, kugelförmige und unregelmässig gelappte Drüsen vor, deren zerstreute Läppchen in der die Drüse umgebenden Muskelsubstanz versteckt sind. Sehr häufig bestehen bedeutende Ver- schiedenheiten im Volumen der rechten und linken Drüse desselben Kör- Fio\ 341. pers. Die Drüsenbläschen haben das gleiche niedere Cylinderepitlielium, wie in derCowper’schen Drüse des Mannes, die Aeste, die sich gegen die vordere Spitze der Drüse zum einfachen Ausführungsgang vereini- gen, noch innerhalb der Drüsensubstanz dasselbe weite, weit offene und an erhärteten Präparaten mit einer geronnenen, ei weiss- artigen Substanz erfüllte Lumen (Fig. 341). Auch ist dies Secret schon beim neugeborenen Mädchen, dessen Ausführungsgänge 0,2 Mm. weit sind, vorhan- Frontalschnitt der äusseren Genitalien eines neuge- den und dje Cowper-sclle bornen Mädchens in der Gegend der hinteren Com- . . missur der Labia pudendi (linke Hälfte der hinteren Druse verhältnissmassig vor Schnittfläche). 1 Durchschnitt des unteren Astes der Pubertät nicht kleiner, des Schambeins, 2 des M. ischiocavernosus. 3 M. als bei geschlechtsreifen bulbocavernosus, Längsschnitt. 4 Vagina. 5 Cowper5- Individuen, so dass Alles, sehe Drüse. G M. bulbocavernosus, quer und schräg ... .. 0 • , , durchschnittene Bündel. 7 Labium pudendi. waB uber dle Beziehung der Cowper’schen Drüse zum b Duverney’sehe oder Bartholin5sehe Drüse. Glandula vulvovaginalis i Huguier. Oowper’- sclie Drüse.