328 Harnblase. Fisr. 246. ringerter Mächtigkeit, Blase, Mastdarm u. s. f. zu bekleiden. Die Stelle, wo die Fascia an die Blase herantritt, befindet sich dicht über der Uretra- mündung und also beim Manne oberhalb der Prostata; hier ist sie jederseits durch einen eingewebten, sehnigen Bindegewebsstreifen, Arcus tendineus fasciae pelvis (Fig. 246 At), verstärkt, der am Schambein, etwas unterhalb der Mitte seiner Höhe, neben der Synchondrose entspringt und in der Gegend derlncisura ischia- dicaminor, an der Austrittsstelle des M. obturator int. aus dem Becken, sich verliert. Der Sehnenstreifen ist platt, am Ursprung mit fast vertical gestellten Flächen und also mit auf- wärts gekehrtem Rande; so erreicht er die Seiten wand des Bodens der Blase, an welche er durch Bindege- webe , mehr noch durch die später zu beschreibenden Muskelfasern an- geheftet ist; er Vordere Beckenwand mit der nach hinten umgelegten Harn- wendet sich sodann blase (F). Das Peritoneum ist entfernt. At Arcus tendineus mehr seitwärts, in- fasciae pelvis. Oi M. obturator int. durchschnitten. 1 Innere ^em er ZUgleich Wand der Schambeinsynchondrose. 2 Eingang des Can. ob- , , . turat. 3 Hüftgelenkpfanne. 4 Fascia pelvis, durch welche urC eine xen die Fasern des M. levator ani hindurchschimmern. 5 Venen- drehung eine mehr plexus zur Seite der Blase. G. Vene von der vorderen Bla- horizontale Lage senwand zur V. dorsalis penis, durchschnitten, um die Harn- annimmt und blase zurücklegen zu können. 7 Ausstülpung der Fascie zwi- strahlt in der Fäs- schen den Arcus tendinei. *,** Accessorische Längsmuskel- . , ,, bündel der Blase. cie des M- obtura- tor int. aus. Oft ent- springt ein zweiter, lateraler Schenkel des Arcus tendineus mehr oder minder weit seitwärts am Schambein und vereinigt sich früher oder später mit dem medialen. Zuwei- len ist der Raum zwischen beiden durch eine Anzahl convergirender Streifen ausgefüllt. Zwischen dem Ursprung am Schambein und der Anfügung an die Harn- blase ist der mediale Rand eines jeden Arcus tendineus scharf und scheinbar frei ausgespannt*)> indem zwischen beiden die Fascia plötzlich sich verdünnt 1) Dieser vordere Theil des Are. tendineus stellt, in Verbindung mit den von