802 Ductus coclilearis. Acust. End apparat. sich einrolle, mit seinem Epithelium in den Sulcus spiralis schiebe und in dieser Gestalt von Kölliker als Epithelialwulst beschrieben sei. Allein das Epithe- lium der Membrana vestibularis ist zweifelhaft, die Fragmente derselben haben keine Neigung, sich einzurollen, und ausserdem findet sich der Epithelialwulst nicht nur in Kölliker’s Abbildung neben der unversehrten Membrana*vestibu- laris, sondern auch Hensen und Löwenberg, die bei ihren Untersuchungen von der Anerkennung der vestibulären Membran ausgingen, stimmen in manchen Beziehungen mit Kölliker überein. Hensen (p. 496) erklärt zwar den Epithe- lialwulst, dem er den Namen Organon Köllikeri verleiht, für ein rein embryo- nales Gebilde; er sieht ihn nicht, wie Kölliker, aus mehrfachen Zellenlagen, sondern aus einer einfachen Schichte aufrecht gestellter, cylindrischer Zellen zu- sammengesetzt, die sich allmälig abplatten. Aber in dem Maasse, wie diese Zel- len zurück weichen, wird die Membrana tectoria, die auch nach Hensen’s An- sicht von Anfang an die Zellen bedeckt, durch Auflagerung an ihrer unteren Fläche mächtiger; sie verdickt sich gewissermaassen gegen den Raum, welchen die Zellen verlassen und modelt sich schliesslich mit ihrer unteren Fläche nach dem Sulcus spiralis, den sie ausfüllt. Zu dieser Beschreibung passt freilich die Durchschnittszeichnung Hensen’s nicht, welcher zufolge die Membrana tecto- ria vom Labium vestibuläre frei und an ihrer unteren Fläche eben über den Sulcus spiralis hinweg zu den Stäbchen gespannt ist; doch meint Hensen, dies Verhal- ten auf Störung der Lage durch die Erhärtung, welche die Membrana tectoria etwas einschrumpfen mache, und auf die Präparation beziehen zu dürfen. Löwenberg ist nur bezüglich der Form des Epithelialwulstes nicht ganz mit Kölliker einverstanden; er findet ihn an seiner äusseren und oberen Fläche rinnenförmig vertieft und die untere Fläche der Membrana tectoria an der Grenze der inneren und mittleren Zone (nach meiner Bezeichnung) mit einer entsprechenden Firste versehen. Löwenberg sagt nicht ausdrücklich, ob diese Schilderung, die nach der embryonalen Schnecke entworfen ist, auch für die er- wachsene gelten soll. Was mich betrifft, so will ich nicht bestreiten, dass beim Neugebornen die Verdickung der Membrana tectoria an der Grenze der inneren und mittleren Zone mächtig genug sei, um den Sulcus spiralis auszufüllen. Beim Erwachsenen ist dies nicht der Fall; die Membrana tectoria muss entweder vom Rande des Lab. vestibuläre gerade zur gegenüberliegenden Wand ausgespannt sein oder sich, wie es mir einigemal vorkam , längs der Wand des Sulcus spi- ralis in denselben hineinschlagen, um auf das Labium tympanicum überzugehen. Die in der unteren Kammer des Ductus cochlearis enthaltenen Gebilde habe ich unter dem Namen des acustischen Endapparats vereinigt J). Es sind stabförmige Körper, eine durchbrochene Membran, die zum Theil wieder in stabförmige Glieder zerfällt, und Kernzellen von manchfaltiger Gestalt. Einen vierten, den zweifelhaftesten Bestandtheil bilden Fasern, in welchen man bald Bindegewebe, bald die letzten Nervenausstrahlungen zu erkennen glaubte. Der auffallendste und, wie es scheint, physiologisch wichtigste Theil des Apparats sind die Gehörstäbchen, Bacilli acustici '* 2). Bei ihrer regel- J) Hensen gebraucht im gleichen Sipne den Ausdruck Papilla spiralis, mit wel- chem Huschke den Wulst des Septum cochleae des Embryo bezeichnet, der sich zu den Stäbchen entwickelt. 2) Deuxieme rangee de dents Corti. Corti’sche Fasern Kölliker. Stäbchen Claudius/ Bogenfasern Hensen. Alle diese Bezeichnungen haben noch keinen vollkommen präcisen Sinn, da es, wig sich zeigen wird, noch streitig ist, ob die Ele- mente, auf welche sie sich beziehen, einfach oder aus Abtheilungen zusammengesetzt sind und so dieselbe Benennung bald für das Ganze, bald für einen Theil gebraucht wird. Aus demselben Grunde ist auch der Name „Corti’sches Organ“, worunter anfänglich die Stäbchen verstanden wurden, unbrauchbar geworden. Er erhielt all- mälig eine um so weitere Bedeutung, je mehr accessorische, mit den Stäbchen ver- bundene Gebilde man kennen lernte.