316 Nieren. war, da die Bruchstüfeke der injicirbaren Canälchen, auch wenn sie stellenweise leer waren, an den leeren Stellen dasselbe niedere Epitheliura zeigten, wie an den von Masse erfüllten, so musste ich wohl zu dem Schlüsse kommen, dass zwi- schen den offenen und körnigen Canälchen ein Zusammenhang innerhalb der Rinde nicht bestehe. Es blieb nun freilich die Möglichkeit offen, dass dieser Zusammenhang ausser- halb der Rindensubstanz stattfinde, und dies ist das Resultat, zu welchem Ludwig und Zawarykin durch ihre Untersuchungen der Säugethierniere gelangt sind. Wenn die Masse der offenen Canälchen zur Marksubstanz zurückkehrt, um hier erst in körnige Canälchen umzubiegen, die wieder zur Rindensubstanz aufsteigen, so wird es begreiflich, warum mir, bei der Durchmusterung der Rindensubstanz, die Uebergänge der einen in die anderen verborgen blieben. Aber auch die Ludwig-Zawarykin’sche Deutung verträgt sich nicht ganz mit den anatomi- schen Thatsachen. Gegen dieselbe spricht eine Vergleichung der Querschnitte der Marksubstanz aus verschiedenen Höhen. Entspräche die Stelle, wo die Ca- nälchen der Marksubstanz sich plötzlich verjüngen und statt des körnigen ein helles Epithelium erhalten (Fig. 229, C) dem definitiven Uebergang der von den Kapseln stammenden, weiten Canälchen in die feinen, zu den Sammelröhren auf- steigenden, so müsste jeder Querschnitt der Pyramiden Durchschnitte der weiten, körnigen und der engeren, hellen Canälchen in gleicher Anzahl zeigen. Dies ist nicht der Fall. Die Zahl der Durchschnitte feiner Canälchen nimmt in dem Maasse ab, als man sich von der Papille entfernt; schon in der Mitte der Höhe der Pyramide sieht man neben den Durchschnitten der Sammelröhren nur gleich- mässig weite und körnige (vergl. Fig. 239). Hiernach glaubte ich mich zu dem Schlüsse berechtigt, dass die je Einer Schlinge zugehörigen beiden Schenkel sich gleichartig verhalten und dass der helle Theil der schleifenförmigen Canälchen die Form eines langgestreckten, gegen die Rinde offenen Hufeisens habe, des- sen Enden beiderseits in körnige Canälchen sich fortsetzen. Ein thatsächlicher Widerspruch zwischen der Beschreibung von Ludwig und Zawarykin und der meinigen besteht ferner darin, dass die genannten Forscher nur gablige Theilungen, aber keine netzförmigen Verbindungen der offenen Canälchen in der Peripherie der Rindensubstanz anerkennen. So weit ich die beiden Schenkel je einer Arcade der Stämmchen (Fig. 231) verfolgen konnte, blieb sich ihr Kaliber gleich, und nichts deutete darauf, dass der eine sich weiterhin verjüngen oder in Zweige auflösen werde. Was die aus den Ar- caden entspringenden feineren Aeste betrifft, so ist es bei dem verworrenen Verlaufe derselben freilich im einzelnen Falle meistens schwierig zu der Ent- scheidung zu gelangen, ob je zwei aufeinandertreffende Canälchen in einander einmünden oder über einander wegziehen. Aber zum Beweise, dass es sich hier um Anastomosen handelt, kann ich anführen, dass sich die Canälchen zuweilen in grossen Strecken längs der Peripherie von einigen wenigen zuführenden Stämmchen aus injiciren. Gegen den Verdacht so grober Irrthümer, wie Kölliker sie mir (in der 4. Aufl. seines Handb. der Gewebelehre, p. 521) zutraut, einer Verwechselung nämlich des Netzes der offenen Rindencanälchen mit Capiilargefässnetzen und der schleifenförmigen Canälchen der Marksubstanz des Kaninchen mit Blutgefäss- schlingen, habe ich mich an einem andern Orte (Jahresbericht für 1862, p. 116) vertheidigt. Ich möchte nicht unterlassen, eine Erfahrung mitzutheilen, welche einestheils die Unterscheidung der schleifen förmigen Blut- und Harngefässe um Vieles leichter macht, und andererseits, richtig benutzt, weitere Aufschlüsse für die Anatomie und selbst für die Physiologie der Niere verspricht. Es betriflt ein Factum, auf das ich erst jetzt, bei wiederholter Injection der Kaninchenniere, aufmerksam geworden bin; es wird deshalb Entschuldigung verdienen, wenn ich meine Beobachtungen, unvollendet und lückenhaft, wie sie sind, und ohne weitere Folgerungen vortrage. In allen unseren, theils von Ehlers, theils von mir durch die Arterie mh gelösten Farbestoffen injicirten Nieren finden sich die schlingenförmigen Canal chen der Marksubstanz bis zur Spitze der Papille mit farblosem Leim gefüllt Frische Schnitte, parallel der Axe der Pyramide, gewähren ein überraschende!