19 Haare. Plättchen von ansehnlicher Mächtigkeit (bis 0,01mm), welche auf der Fläche liegend länglichen Vierecken mit geraden oder schwach convexen längeren und mit unregelmässig, wie in kurze Splitter verlängerten schmalen Seiten gleichen. In der äusseren Schichte *) liegen sie mit den längeren Seiten parallel der Längsaxe des Haarbalgs, mit den Rändern unter einander verbunden und mit den Flächen concentrisch nach der Oberfläche des Haars gekrümmt (Fig. 12,2); abgesehen von dieser Krümmung haben sie eine plane äussere, eine convexe innere Fläche und stellen so in ihrer Vereinigung Fig. 12. Flächenschnitt der Kopfhaut, unterhalb des Grundes der Haarbalgdrüse. a Querschnitt eines Haarbalgs mit dem Haar, b Querschnitt eines Haarbalgs, aus welchem der Querschnitt des Haars herausgefallen ist, etwas collabirt. 1 Schleim- schichte der Epidermis des Haarbalgs, 2, 3, 4 äussere, mittlere, innere Schichte der Hornschichte der Epidermis des Haarbalgs. ein Rohr dar, dessen äussere Fläche, an die Schleimschichte stossend, glatt ist, indess die innere Fläche sich wie der Abguss einer scharfen Canellirung ausnimmt. Sie hängen mit den scharfen, der Längsaxe des Haars entsprechenden Seitenrändern lange nicht so innig zusammen, als mit den durch ihre splitterförmigen Fortsätze in einander greifenden queren Rän- dern; auf geringe Gewalt weichen daher die Plättchen so auseinander, dass eine Menge schmaler Längsspalten zwischen denselben entstehen, und ein stärkerer Druck, insbesondere durch Mittel, die das Haar aufquellen machen, verwandelt diese Spältchen in elliptische und selbst runde grosse Lücken. Längere Maceration löst den Verband der Plättchen vollständig (Fig. 13). Die mittlere Plättchenlage (Fig. 12, 3) 2) greift mit scharfen Kanten in die Vertiefungen der äusseren ein und wendet dem Lumen des Haarbalgs eine ebene, nach der Oberfläche des Haars gekrümmte Fläche zu. Die Plättchen liegen mit den Flächen aneinander, mit den längeren Seiten parallel der Axe des — *) Innere Wurzelscheide Henle. 2) Hu xl ey ’ sehe Membran aut. Innere Schichte der inneren Wurzelscheide v. Hessling (Froriep und Schleiden Not. VI, 33). 2*