Ductus cochlearis. 794 wenig um 0,010 Mm., und wo ich etwas grössere Dimensionen (bis 0,015 Mm.) fand, war ich nicht sicher, ob nicht gewaltsame Dehnungen stattgefunden hatten. Die Breitenunterschiede der Membrana basilaris je nach der Win- dung, der sie entnommen ist, kommen also fast ausschliesslich, wie auch di- recte Messungen bestätigen, auf Rechnung der äusseren Zone, deren Breiten- durchmesser 0,3 Mm. übertreffen kann]). Die Membrana basilaris besteht, abgesehen von dem Epithelium der in- neren Fläche, welches, gleich dem Epithelium des Labium tympanicum, mit den übrigen im Ductus cochlearis enthaltenen Zellen beschrieben werden wird, aus zweierlei Schichten, zu welchen unter gewissen Verhältnissen noch eine dritte kommt. Die beständigste und wichtigste Schichte ist die struc- turlose Membran, in die die obere Platte des Labium tympanicum sich fort- setzt. Sie behält in der inneren Zone die geringe Mächtigkeit, mit der sie aus dem Labium tympanicum hervorgeht; in der äusseren Zone ist sie stär- Fig. 614 o: Qj2_Jä!i^o Ze Membrana basilaris des Schafs. A Im Dickendurch- schnitt. B Von der Fläche. Lsp Lig. spirale. Lt Labium tympanicum mit den terminalen Nervenbün- deln. Ziy Ze Zona int. und externa. * Vas spirale. ker und zugleich bei er- wachsenen Thieren in ihrer tympanalen Fläche mit nie- deren, halbkugeligen War- zen besetzt, die an die war- zenförmigen V erdickungen der inneren Basalmembran der Cornea erinnern (Fig. 614). Sie haben an der Basis einen Durchmesser von 0,01 bis 0,02 Mm.; durch dieselben kann die Mächtigkeit der Membran (in der Schnecke des Scha- fes) auf 0,025 Mm. steigen; gewöhnlich beträgt ihre Mächtigkeit 0,012 Mm. Die zweite Schichte der Basilarmembran ist eine einfache Reihe sehr feiner und dichter, regelmässi- ger, in radiärer Richtung gerade verlaufender Fasern, welche die vestibuläre Fläche der structurlosen Membran bedecken, fest mit ihr verbunden sind und ihr ein zierlich gestreiftes Ansehen geben (Fig. 608). Sie sind öfters auf die äussere Zone beschränkt, und wenn sie der inneren nicht fehlen, so sind sie doch innerhalb derselben zarter und blasser und daher leichter zu übersehen als in der äusseren. Dass es Fa- sern sind und nicht Falten oder Riffe der Membran, lehrt der Anblick der mit der Faserschichte gefalteten Membrana basilaris, woran die Umbeugungs- 9 In diesem Punkte befinde ich mich im Widerspruch mit Corti, der die Breite der äusseren Zone (Zona pectinato) für alle Theile der Schnecke zu 0,013 Mm. an- giebt.