150 Oesophagus. schichte durchtreten, einem Mantel ähnlich an der Aussenfläche der letzteren aus; nur wenige Bündel verlaufen auf der inneren Fläche der Ringfaserhaut in der Mitte der vorderen Wand eine kurze Strecke weit abwärts. Die seit- lich entspringenden Längsbündel dagegen treten grösstentheils an die innere Fläche der Ringfaserhaut und nur mit einigen Fasern an die äussere. |Einen nicht ganz beständigen Zuwachs erhält die Längsfaserschichte durch ein schmales, plattes Bündel, M. broncho-oesophageus Hyrtl, welches aus der hinteren, häutigen Wand des linken Bronchus, seltener von einem Knor- pelring desselben (Treitz) seinen Ursprung nimmt, schräg medianabwärts verläuft und sich in geringer Entfernung unterhalb der Theilung der Tra- chea in den Oesophagus einsenkt (Fig. 109). Etwas tiefer in der Brusthöhle Fig. 109. Brusthöhle eines Neugebornen, von der rechten Seite her geöffnet, die rechte Lunge (2) vorwärts umgeschlagen. 1 Wirbelsäule. 3 Zwerchfell. 4 Pericar- dium. 5 Aorta thoracica. 6 V. azygos, an der Stelle, wo sie sich über den rechten Bronchus biegt, durchschnitten; das vordere Durchschnittsende ist der Lunge gefolgt. 7 Trachea. 8 Rechter, 9 linker Bronchus. 10 Bronchial- drüsen. 11 Art. bronchialis. werden auch die Kreisfasern verstärkt durch den M. pleuro-oesophageus Ilyrtl, ein oder einige ebenfalls unbeständige, dünne Bündel von wechseln- der Höhe (Hyrtl fand ihn einmal 31/2,r hoch), welche von der medialen Fläche der linken Lamelle des hinteren Mediastinum, also mittelbar von der hinteren Brustwand, ausgehen und sich gürtelförmig über die Aorta hin- weg zum linken Rande des Oesophagus begeben (Fig. 109). Die Längsfasern sind vom Ursprung am Kehlkopf an animalisch, ebenso die Ringfasern im oberen Theile des Oesophagus. Aber am Ende des oberen Viertels oder Drittels, oder, mit anderen Worten, an der Grenze des Hals-und Brusttheils treten in beiden Schichten an die Stelle der animalischen Muskeln or-