146 Tonsille. b. Oeso- phagus. Lage. beschränkt oder auch in das Gewebe der Schleimhaut eindringt, ist die letz- tere über der Drüsensubstanz verschiebbar oder nicht. Ausgezeichnet ist die Tonsille vor den Zungenbalgdrüsen durch eine feste, fibröse, aus hauptsächlich verticalen Bindegewebsfasern gewebte äussere Haut, an welche die Längsmuskelfasern des Schlundes sehr straff angeheftet sind, in welcher selbst einzelne Muskelfasern zu enden scheinen. Diese fibröse Haut ist mächtig genug, um die Unebenheiten, welche die äussere Oberfläche der Tonsille vermöge ihrer fächerigen Zusammensetzung darbieten müsste, auszugleichen (Fig. 101,4); nicht selten aber wird durch sie die Tonsille in Ab- theilungen von gleichen oder ungleichen Dimensionen zerlegt, zwischen welchen sogar Raum für Gruppen acinöser Drüsen bleiben kann. Mit der fibrösen Hülle hat die Drüse, von aussen her präparirt, die Form einer Mandel, die mit der Einen Fläche oder einem Theil derselbgn an die Schleimhaut angewachsen ist; der angewachsene Theil enthält die Eingänge der Buchten; der nicht angewachsene Theil derselben Fläche ist mit der Schleimhaut durch lockeres Bindegewebe verbunden, in welchem sich regelmässig einige acinöse Drüsen eingebettet finden. Der längste Durchmesser der Tonsille, dem verticalen ziemlich ent- sprechend, beträgt 20 bis 25mm, ihre Mächtigkeit 5 bis 10mm. Auf die Mächtigkeit der Drüse lässt sich nicht schliessen aus der Wölbung der in die Mundhöhle schauenden Fläche, da diese Wölbung zur Wölbung der äusseren, der Muskelhaut des Schlundes zugewandten Fläche in keinem be- stimmten Verhältnisse steht. Wie stark aber auch die Tonsille nach aussen vorspringen möge, so bleibt sie durch einen ansehnlichen, von Bindegewebe erfüllten Zwischenraum von den grossen Gefässstämmen geschieden (Fig. 105), es sei denn, dass die Carotis cerebralis mittelst einer Schlängelung, wie sie hier nicht selten vorkommt, sich der Wand des Pharynx nähere. Lacauchie (Traite d’hydrotomie. Paris 1858, pl. II, Fig. 10) bildet einen elliptischen, mit dem längsten Durchmesser vertical gerichteten Drüsenwulst ab, den er öfters auf der hinteren Wand des Pharynx angetroffen habe. Kölliker (Gewebelehre, S. 407) findet in der an die Schädelbasis befestigten Wand des Pharynx beständig eine von Einer Tubenmündung zur anderen sich erstreckende Drüsenmasse vom Bau der Tonsillen, und ausserdem um die Tubenmündun- gen, an der hinteren Fläche des Gaumensegels und in den Seitenwänden des Pharynx Grübchen, die ihm für Oeffnungen der Ausführungsgänge der Schleim- drüsen zu gross erscheinen, von welchen er deshalb annimmt, dass sie den fol- liculären Zungendrüsen entsprechen. Auch ich habe zuweilen im oberen Theile des Pharynx flache Grübchen gesehen, denjenigen ähnlich, die ich, als Residuen zerstörter conglobirter Drüsen, oben (S. 60) aus dem Darm beschrieb. Die con- globirte Drüsensubstanz selbst habe ich aber weder in der Wand jener Grüb- chen, noch in der Umgebung der Ausbuchtungen der oberen Pharynxwand ge- funden, von welchen früher (S. 83) die Rede war. b. Oesophagus. Unterhalb der Communicationsöffnung mit dem Respirationsapparat, in der Gegend des unteren Randes des Ringknorpels, gegenüber der Synchon- drose zwischen den beiden unteren Halswirbeln, verengt sich der Pharynx zum Oesophagus, der als ein Gang von fast ganz verticalem Verlauf und von ziemlich gleichmässigem Kaliber bis zum Zwerchfell reicht und dicht unter