Ductus cochlearis. 815 den der oberen und unteren Deckzelle verschmelzen, Verbindungsstiel nach Deiters, senkt sich allmälig gegen .die Membrana basilaris herab und geht schliesslich in eine dreieckige oder schaufelförmige Anschwellung über, die mit der Membrana basilaris verwächst. Den drei Reihen der Ver- bindungsstiele entsprechen drei, in ähnlicher Weise, wie die Löcher der La- mina reticularis alternirende Reihen von Insertionen an der Membrana basi- laris, nach aussen von den Insertionen der äusseren Stäbchen, welche nach Fig. 629 !). n Schematische Zusammenstellung des akustischen Endapparats. a Zähne des Labium vestibuläre, b Epithelzellen des Labium tympanicum. c Löcher desselben, d Innere Stäbchen, e Aeussere Stäbchen, f Verbindungsstiele, von ihrem Ansatz gelöst, g, h, i, Ich' erstes bis viertes Bündel spiraliger Nervenfasern. I Radiär aufsteigende Bündel, die in das erste Bündel der spiraligen übergehen, m Obere in- nere Deckzellen, n Epithelzellen der Membrana basilaris (nach Deiters: Zellen an den Verbindungsstielen), o Deiters’ Stützfasersystem der Stäbchen, p Radiär auf der Membrana basilaris verlaufende Nervenfaser, q Eine über den Stäbchen verlau- fende Nervenfaser, u Membrana basilaris. x Obere äussere Deckzellen, y Untere äussere Deckzellen. dem Abreissen der Verbindungsstiele sich als dunkle Flecken markiren (Fig. 623 B, 4'). *) Nach Deiters, a. a. O. Fig. 28.