Retina. 656 Nerven- faser- schichte. umhüllen. Auf die Vacuolen glaube ich zum Theil die Schilderung beziehen zu müssen, welche M. Schultze (de retinae structura penit. Bonn. 1859) von den granulirten Schichten der Retina giebt. Ueber das Gewebe dieser Schichten so wie der gleichartigen Substanz der Hirnrinde hat sich eine Controverse entsponnen, welche ihren Grund in Differenzen nicht sowohl des Gesehe- nen, als des Urtbeils über die Zweckmässigkeit der Präparationsmethoden hat. Ich fand dichtgedrängte Kügelchen in einer homogenen Grundsubstanz, M. Schultze ein feines Netzwerk mit rundlichen Maschen. Meine Ansicht wurde von Uffelmann, von Bochmann und Stieda, die Ansicht Schultze’s von Stephany, Kölliker und Frommann vertheidigt, während E. Schulze sich einer Entscheidung enthält (vergl. meine Jahresberichte, 1859 p. 1 Gl, 1860 p. 54, 1861 p. 49, 1862 p. 56, 1863 p. 66, 1864 p. 67). Unsere Angaben gründen sich auf die Untersuchung des frischen Gewebes, die unserer Gegner auf die Unter- suchung von in Chromsäure gehärteten Präparaten. Die netzförmige Textur derartiger Präparate verkennen wir nicht, sind aber der Meinung, dass der An- schein eines Fasernetzes , wie ihn feine Durchschnitte darbieten, von Gerinnung der homogenen Substanz herrühre, in welche die Kügelchen eingebettet sind. Eine andere Art von Netzen entsteht unter den Augen des Beobachters in dem homogenen Gewebe, welches im frischen Zustande die Elemente der Retina ver- einigt; durch Ausscheidung der genannten Eiweisstropfen bilden sich helle, röthlich schimmernde Lücken von verschiedener Grösse, zum Theil sehr fein und sehr gedrängt, so dass die Substanz zwischen denselben auf ein zartes und dichtes Netz reducirt wird. Die Umwandlung erfolgt, auch ohne Wasserzusatz, sehr bald nach dem Tode und wird festgehalten, wenn das Auge, so verändert, in erhärtende Medien gelegt wird. Uebrigens giebt es durchbrochene Membranen, die den künstlich erzeug- ten Netzen sehr ähnlich sehen, und ich will nicht die Möglichkeit bestreiten, dass zu jenen die Ausbreitungen der Radiärfasern in der Retina des Frosches gehören, welche M. Schultze abbildet. Wie an der inneren Fläche der inneren gangliösen Schichte die Nerven- fasern von der Papilla optica an nach allen Seiten in der Ebene der Retina ausstrahlen und wie dabei die anfangs mächtige Schichte rasch an Stärke abnimmt,, wurde schon oben beschrieben. Dabei wird die Abtheilung in Bündel, die in dem Stamm des N. opticus vorgebildet sind, nicht aufgegeben, wenn auch, zumal in der Nähe der Papille, die Bündel vielfach plexusartig Zusammenhängen. Anfangs liegen sie massenweise übereinander; bald aber verlaufen sie vereinzelt nebeneinander; sie sind platt gedrückt cylindrisch, 0,025 Mm. breit und 0,015 Mm. hoch, und während sie einander mit den Seitenrändern berühren, lassen sie in einem auf die Richtung der Fasern senkrechten Durchschnitt (Fig. 506) dreiseitige, gegen die Limitans int. an Breite zunehmende Lücken, über welche diese Membran sich hinspannt. In den mehr peripherischen Theilen der Retina sind die Nervenbündel durch Zwischenräume ge- trennt, welche so breit und'selbst breiter sind als die Bündel, und in welchen, wenn man sie von der Fläche betrachtet, die Zellen der inneren gangliösen Schichte zu Tage treten (Fig. 507). In dem Stamme des N. opticus sind die Nervenbündel durch bindegewebige Scheide- wände getrennt. Beim Uebertritt der Ner- ven in die Retina werden diese Scheidewände mehr und mehr durchbrochen, Fig. 506. 300 1 Dickendurchschnitt einer in Alkohol gehärteten Retina, senkreht auf den Verlauf der Nervenfasern.