Oviduct. 4G5 Henle, Anatomie. Bd. II. grössten Theil seiner Fasern in dem fettreichen Bindegewebe des Mons ve- neris und des Labium pudendi; vereinzelte Bündel lassen sieb zur Fascia pectinea und zur vorderen Fläche der Schambeinsynchondrose verfolgen. Zu- weilen wird das Lig. teres vom inneren Leistenringe an eine Strecke weit zwischen die Bauchmuskeln von einer engen Ausstülpung des Peritoneum, einem wahren Processus vaginalis peritonei*), begleitet. Das Lig. teres besteht an seinem Ursprünge aus organischen Muskel- fasern, welche sich grösstentheils mit den oberflächlichen, zum kleineren Theil mit den mittleren Faserschichten des Uterus verbinden, indem sie sich auf der vorderen und hinteren Wand fächerförmig ausbreiten und den Fundus uteri von beiden Seiten umfassen. Die organischen Fasern erstrecken sich bis zum Leistenring und darüber hinaus; sie bilden längs des ganzen Bandes ein feines netzförmiges Gewebe von weissen, glänzenden Fäden auf der durchsichtig schleimigen Grundlage eines lockeren Bindegewebes, und sie um- geben ringsum ein feines Nerven- und entsprechende Gefässstämmchen, die, das erstere ohne Aeste abzugeben, auf diesem Wege zum Leistenringe ge- langen. Vom unteren Ende her mischt sich den organischen Fasern des Lig. teres eine Anzahl animalischer Muskelbündel bei, die in einzelnen Fäl- len bis in die Nähe des Uterus, in anderen kaum einige Centimeter weit über den Leistenring nach innen reichen. Der ausserhalb der Bauchhöhle gele- gene Theil des Lig. teres ist hauptsächlich bindegewebiger Natur. Durch seine Lage und durch die Zusammensetzung aus animalischen und organischen Fasern erweist sich das Lig. teres als Analogon der beiden Crema- steren (ext. und int.) des Mannes. d. Oviduct* 2). Der Oviduct ist ein häutiger, cylindrischer Gang von im Wesentlichen Oviduct. transversalem Verlauf, der mit dem medialen Ende, Extremitas uterina, hinter und etwas über dem Abgang des Lig. teres von der oberen seitlichen Ecke des Uterus entspringt, dessen laterales Ende, Extremitas abdominalis, seitwärts neben dem Ovarium auf die sogleich näher zu beschreibende Weise befestigt ist. Vom Ursprünge bis zum abdominalen Ende verläuft der Canal im oberen Rande des Lig. latum uteri (s. p. 456), die beiden Blätter die- ser Peritonealfalte auseinanderdrängend, die unter dem Oviduct wieder zu- sammentreten und sich wie ein Mesenterium zu demselben verhalten. Der dem Uterus nächste Theil des Oviducts verläuft gerade, die laterale, grössere Hälfte geschlängelt in mehr oder minder engen Windungen. Je nach der Form dieser Windungen ist die Länge des aus seinen Umgebungen gelösten und gestreckten Canals verschieden; sie schwankt zwischen 6 und 20 Cm. und beträgt in der Regel zwischen 10 und 16 Cm. Selten sind beide Ovi- ducte gleich lang, doch ist ebenso häufig der rechte, als der linke der längere. Diverticulum s. Canalis Nuclcii. 2) Tuba. Tuba uterina s. Fallopiae. Cornu uteri. Meatus seminarius. Muttertrompete oder Eileiter. 30