424 Hüllen des Testikels. Samenstrang. m. cre- Der Muskel, den ich Cremaster int. nannte, besteht aus Bündeln, die master mt. JjJ-qsieHtlieli des Verlaufs den Bündeln des Cremaster ext. gleichen, aber noch zerstreuter liegen als diese. Zum Theil begleiten sie wie Elemente einer weitläu- figen Adventitia das Vas deferens und die Gefässe des Testikels (Fig. 328, 5,5); stärkere und selbständige prismatische Bündel von 0,2 bis 0,5 Mm. Durchmesser, nur mit Hülfe des Mikroskops von feinen Gefäss- und Nervenzweigen unter- scheidbar, ziehen zwischen dem Vas deferens und der Arterie durch die binde- gewebige Umhüllung des Samenstranges (6,6). Wenn Ausführungsgang und Ge- fässe an den Testikel und die Epididymis herantreten, folgt ihnen ein Theil der Muskelfasern; senkt sich mit den Gefässen in die Epipidymis ein und bildet auf dem hinteren Rande der Albuginea des Testikels die oben (p. 350) erwähnte Fig. 328. Tunica va- giu. propria. Querschnitt des gekochten Samenstranges, etwa in der Mitte seiner Höhe, sämmtliche Elemente desselben im Quer- schnitt. 1 Vas deferens, Lumen. 2 Propria. 3 Innere Längsfaserschichte. 4 Aeussere Längsfaserschichte. 5, G Bündel des M. cremaster int. 7 Art. spermatica. 8 Kleinere Arterienzweige. 9 Venenäste. 10, 11 Nervenzweige. 12 Fett. Auflagerung. Zum grösseren Theil aber strahlen die Fasern des M. cremaster int. in das Bindegewebe aus, welches zunächst über dem parietalen Blatte der Tunica va- ginalis propria sich verbreitet, und so stellen sie, gleich der Ausstrahlung des Cre- master ext. mit elasti- schen und Bindege- websfasern gemischt, die innere Schichte der Tunica vaginalis comm. dar !). Die Tun. vagina- lis propria2) wurde, so weit sie als visce- rales Blatt3) den Te- stikel nebst Epididy- mis überzieht und mit deren Albuginea ver- wächst, schon oben be- schrieben. Das parie- tale Blatt derselben, welches sich längs der 0 Kölliker (Mikrosk. Annat. II, 403) beschrieb diese Schichte als innere Mus* kelhaut des Hoden, sah auch einige ihrer Muskelbündel in den Samenstrang hinauf- ragen, konnte sie aber nicht weiter als etwa V über das obere Ende des Testikels verfolgen. Seine Vermuthung, dass diese Haut eine weitere Entwickelung des Guber- naculum testis sei, gewinnt dadurch, dass sie sich als eine Expansion der im Samen- strang verlaufenden organischen Muskelbündel erweist, noch an Wahrscheinlichkeit. 2) Tunica vaginalis Cr uv. 3) Adnata aut.