Uretra. 375 des Penis verläuft. In das C. cavernosum also fällt ihre zweite Krümmung und der Gipfel derselben entspricht der Stelle, an welcher die fibröse Verbindung des Penis und der vorderen Beckenwand endet, oder dem vorderen Rande des Lig. Suspensorium penis. Nach den Gebilden, welche successiv die Uretra umgeben, zerfällt dieselbe Einthei- in drei Abtheilungen, die Pars prostatica* 1), m embranacea (im Diaphragma lung‘ urogenitale) 2) und cavernosa 3). Die Grenzen sind nur äusserlich bestimmbar und im Inneren des Canals kaum angedeutet. Dennoch, wegen des innigen Zusammenhanges der Uretra mit den Organen, von denen sie umschlos- sen wird, rechtfertigt es sich, jede Abtheilung derselben besonders zu be- schreiben. Die Länge der Uretra im Ganzen beträgt etwa 20 bis 22 Cm., wovon Länge. 2,5 bis 2,8 auf die Pars prostatica, 2 bis 2,5 Cm. auf die Pars membranacea kommen. An der Leiche wird sie durchgängig kürzer gefunden, als am Lebenden, was wohl nur auf Rechnung der Pars cavernosa kommt, die sieb dem Blutgehalt entsprechend verlängert und verkürzt. Aus demselben Grunde und wegen der Dehnbarkeit des Penis ist auch die Länge der Uretra am Le- benden nach dem Zustande des Subjects und nach der Methode der Beob- achtung wechselnd 4). Das Kaliber der Uretra wechselt je nach der Gewalt, womit sie ausge- Kaliber, dehnt wird, doch ist auch ihre Ausdehnbarkeit nicht in allen Regionen ihres Verlaufes die gleiche. Sich selbst überlassen, ist sie geschlossen und das Lu- men zeigt sich auf Querschnitten in Form einer von dicht aneinander liegen- den Wänden begrenzten Spalte, deren Richtung in den verschiedenen Ab- theilungen der Uretra verschieden ist. Ein Abguss der Uretra, den man durch Injection mit erstarrender Masse gewinnen kann, ist, so weit er der Pars prostatica entspricht, spindelförmig, in der Mitte am stärksten, gegen die Blase und die Pars membranacea sich verjüngend. In der letzteren bleibt das Kaliber sich gleich; es vergrössert sich aufs Neue im Anfang der Pars i) Blasen hals Hyrtl. 2) Pars muscularis Amussat. Pars interfascialis Thomp- son. Portion symphysaire Portal. Pars pelvina H. Meyer. Pars nuda s. Isthmus uretrae aut. 3) Pars spongiosa aut. Gliedtheil der Uretra Hyrtl. Portion spongio- | vasculaire Jarjavay. Manche unterscheiden von der P. cavernosa der Uretra die 1 Pars glandulosa und die Pars bulhosa; das letztere ist schon deshalb unpassend, weil I in dem eigentlichen Bulbus des C. cavernosum uretrae kein Theil der Uretra ent- | halten ist. Malgaigne benutzt die Knickung der Pars cavernosa, um dieselbe in eine Portion sous - pubienne und penienne zu scheiden. Bl and in theilt die Uretra in eine | Portion perineale {fixa Civiale) und eine Portion penienne (mobilis Civiale); die P.peri- I nealis theilt Gely weiter in eine P. anterior s. bulbosa und eine P. posterior s. mem- brano-prostatica. H. Meyer stellt der Pars pelvina der Uretra die Pars perinealis gegen- ! über, mit welchem Namen die Pars membranacea und cavernosa umfasst werden sollen. ! 4) Eben deshalb gehen auch die Angaben der Autoren über diesen Gegenstand so sehr | auseinander: ö1/^" bis 6" beträgt die Länge der Uretra nach Malgaigne, 6" nach ! Sappey, 6V2" nach Civiale, (5 bis 7" nach V'elpeau und Hyrtl, 7" im Mittel I nach Cazenave, 7 bis 8" nach Amuss at, 7% bis 8y2" nachWhately, Ducamp, j Begin, 8% bis 85/g" nach Thompson, 8 bis 9" nach Phillips, 7 bis 11" nach Leroy d’Etiolles, 7% bis 11" nach J. Cloquet, 10 bis 12" nach Boyer und I Sabatier. Die Länge der Pars prostatica bestimmt Boyer auf 34 bis 40, Lisfranc auf I 18 bis 25, Leroy d’Etiolles auf 27 bis 33, Adams auf 35 Mm.