743 Bänder der Gehörknöchelchen. (a)*) kürzer und steiler ist, als der hintere (p) 2). Beide fügen sich an die laterale Fläche der Basis in geringer Entfernung von deren seitlicher Spitze. Der Knopf3) ist von dem Bogen durch eine seichte Einschnürung4) ge- schieden und an seiner freien Endfläche überknorpelt und der Wölbung des Proc. lenticularis entsprechend, vertieft. Unmittelbar am hinteren Rande der Endfläche befindet sich die Rauhigkeit, welche der Sehne des M. stape- dius zur Anheftung dient. Ein Processus muscularis an der Insertionsstelle des M. stapedius, der bei manchen Thieren normal ist, erscheint ausnahmsweise beim Menschen in Ge- stalt eines feinen, vom hinteren Rande des Halses ausgehenden Knochenplätt- chens (Hyrtl, Vergleichend anat. Unters, über das innere Gehörorgan. Prag 1845, p. 82). Bänder der Gehörknöchelchen. «. Gelenkbänder. Fig. 570. 1. Hammer - Ambos s-Gelenk. Dies Gelenk (Fig. 570) gehört zu den Sattelgelenken, indem die spiralförmig < um den Kopf gelegte Gelenkfläche des Hammers im kleineren Durchmesser con- cav und die der Länge nach concave Gelenkfläche des Ambosses von einer Seitei zur anderen convex ist. Zuweilen entwickelt sich die Convexität der Ge- lenkfläche des Ambosses zu einer von der einen zur anderen Spitze verlau- fenden Firste, und über die Gelenkfläche des Hammers zieht der Länge nach eine Rinne, die von zwei im Winkel zusammen- stossenden Flächen begrenzt wird. Die Mächtigkeit des hyalinischen Knorpels, der diese beiden Gelenkflächen bekleidet, beträgt 0,04 Mm. Die Kapsel ist straff und sendet eine Synovialfalte zwischen die Gelenkenden der Knochen (Pappen- heim 5). 2. Amboss-Paukengelenk. Eine Amphiarthrose zwischen der von einer dünnen Faserknorpelschichte be- deckten Gelenkfläche des kurzen Fort- satzes des Ambosses und einem Vorsprung der hinteren Paukenhöhlenwand. Die Kapsel6) wird ringsum von verhältniss- mässig mächtigen und straffen Fasern7) eingehüllt (Fig. 570*). ! Rechte Paukenhöhle, von oben ge- öffnet. Hammer-Amboss und Am- boss-Paukengelenk. Mcp Kopf des Hammers. Jb Kurzer Fortsatz des Ambosses. Tt' Sehne des M. tensor tympani. * Kapsel des Amboss-Pau- kengelenks. 1 Lig. mallei anterius. 2 Chorda tympani. 1) Crus rectilineum. 2) Grus curvilineum. 3) Kopf, Capitulum. 4) Hals. 5) Die spe- cielle Gewebelehre des Gehörorgans. Breslau 1840, p. 35. 6) Capsula incudis tympa- nica Huschke. Lig. capsulare incudis Arnold. 7) Lig. incudis posterius. Ligg. pro- cessus brevis incudis Barkow. :. Bänder, a. Gelenk- bänder. . Hammer- Ambossge- lenk. 2. Amboss- Paukenge- lenk.