716 Gehörapparat. Das einfachste Organ, das sich mit Sicherheit als Ohr erkennen lässt, findet sich hei einer Anzahl Acalephen, Anneliden und bei den Mollusken. Es ist ein Bläschen, an dessen Wand der Hörnerve mit einer gangliösen An- schwellung sich befestigt und dessen Inhalt aus Wasser und einem oder mehre- ren festen Körpern, Gehörsteinen, Otolithen, besteht. Die einfachen Oto-^ lithen sind meist kuglig, concentrisch geschichtet; wo deren mehrere Vorkom- men, haben sie oft einen krystallinisehen Bau. Sie sind zusammengesetzt aus einer organischen Grundlage und Kalksalzen, welche in diese Grundlage eingebettet sind oder dieselbe incrustiren. In welcher Weise die Otolithen die Fortpflanzung der Schallschwingungen begünstigen, ist noch nicht auf- geklärt; sie erweisen sich aber als wesentlicher Theil des Apparats durch die Beständigkeit ihres Vorkommens, so wie durch ihre Lage der Nervenausbrei- tung gegenüber. Durch ein Flimmerepithelium, welches die innere Ober- fläche des Bläschens bekleidet, werden die Otolithen in einer rotirenden oder regelmässig oscillirenden Bewegung erhalten. Bei den Heteropoden ragen zwischen den Flimmerhärchen längere, steife, bewegliche oder unbeweg- liche Haare, einzeln oder büschelweise in regelmässigen Abständen gegen den Otolithen vor. Sie entspringen von Zellen, die sich durch ihre Grösse und körnige Beschaffenheit vor den Flimmerzellen auszeichnen !). Eine be- sondere Entwicklung erreichen diese haarförmigen Fortsätze, die sogenann- ten Gehörhaare, bei den Decapoden 2). Es sind gefiederte Chitinröhrchen, in welche von dem Endganglion des Nerven je eine Faser eintritt, um sich an einen eigenthümlich gebildeten Theil der Haarwand festzusetzen. Von diesen Haaren, die auch ausserhalb des Bläschens auf der freien Körperober- fläche Vorkommen, bemerkt Hensen, dass sie bei entsprechenden Tönen be- deutende Schwingungen vollführen können und wirklich vollführen. Die Gehörorgane der Mollusken liegen zu beiden Seiten des Schlund- rings, in grösserer oder geringerer Entfernung von demselben, ringsum von Weichtheilen umgeben. Bei einigen Gattungen (Helix, Neritina) scheinen sie indess durch einen Canal mit der Körperoberfläche in Verbindung zu stehen3). Die Gehörblasen der Decapoden öffnen sich durch eine enge Mündung nach aussen, und merkwürdiger Weise ist es der eigenen Thätig- keit dieser Thiere überlassen, den Otolithen, der mit der inneren Membran der Blase bei jeder Häutung verloren geht, durch Einführung von Sand und dergleichen wieder zu ersetzen. Bei allen Wirbelthieren hat der Theil des Gehörapparats, der die Aus- breitung der Hörnerven trägt, seine Lage in der Schädelhöhle oder in der Wand des Schädels. Zu der ursprünglichen, kugligen Blase mit ihrem Stein und den Hörhaaren kommen cylindrische Canäle, die sogenannten häuti- gen Bogengänge, die aus jener Blase und zwar aus dem hinteren Um- fang derselben entspringen, nach einem bogenförmigen Verlauf wieder zu derselben zurückkehren und durch die nämliche wässrige Flüssigkeit wie die Gehörblase ausgespannt erhalten werden. Es giebt fast allgemein drei sol- cher Gänge, einen in einer der Basis des Schädels parallelen Ebene, die bei- T) M. Schultze, Unters, über den Bau der Nasenschleimhaut p. 9. Keferstein in Bronn’s Classen und Ordnungen des Thierreichs III, 826. 2) Vergl. Hensen, Zeitschr. für wissenschaftl. Zool. XIII, 319. 3) Keferstein, a. a. 0. p. 971.