Vestibulum vaginae. 434 dar; sie bedingen die Rinnenform des hintern Randes der Clitoris; doch zieht, während sie zur Seite weichen, von der Rinne der Clitoris aus eine mediane, schmale und meist sehr seichte Furche bis zum Orificium uretrae. Sie entspricht dem Winkel, in welchem, bei geschlossenen äusse- ren Genitalien, die Seitenwände des Vestibulum sich vereinigen und kommt, wenn die Genitalien geöffnet werden, in die obere Wand des Vesti- bulum zu liegen. Ebenso lässt sich zuweilen an der hinteren Wand der geöffneten Genitalien die Linie, in welcher die Seitenwände des geschlosse- nen Vestibulum zusammenstossen, als eine verticale Furche erkennen, von deren oberem Ende aus ein medianer Wulst, eine Art Frenulum, auf die untere Fläche des Hymen übergehtx). 15 bis20mmhinter der Clitoris liegt das Orificium uretrae, dessen Ge- stalt ebenfalls sehr zahlreiche Varietäten darbietet. Am häufigsten ist es eine longitudinale Spalte mit kurzen, unregelmässigen, seitlichen Ausläufern (Fig. 335, 0u)\ doch kann die Spalte auch Kreuz- oder Sternform haben. Die Ränder sind ganz eben oder leicht wulstig, oder sie ragen im Umkreis Fig. 335. Vestibulum vaginae, durch Auseinanderziehen der Labia pudendi geöffnet. CI Clitoris. Pc Praeputium clitori- dis. Fc Frenulum clitoridis. N Nymphe. Ou Orificium uretrae. Cva Columna vaginae ant. H Hymen. Na Navicula. * Ausmündung der Cowper’schen Drüse. ** Hintere Wand des Vestibulum. *** Lacuncn in der Umgebung des Orificium uretrae. der Oeffnung als nie- drige , gekerbte Läpp- chen in. einfacher Reihe oder in mehrfachen con- centrischen Reihen vor; nicht selten geht von jeder Seite des Orificium uretrae ein schmaler, ho- rizontaler Saum aus, mit glattem oder gezacktem Rand, der sich in der Sei- tenwand des Vestibulum verliert; er nimmt sich, so lange der Hymen vor- handen ist, wie ein Theil desselben aus, erhält sich aber nach dessen Zerstö- rung. Je nach dem die Runzeln der Vagina un- mittelbar am Orificium uretrae oder in einiger Entfernung über ihm be- ginnen , ist die nächste Umgebung desselben rauh oder glatt; im er- sten Falle sieht man es mitunter auf die unter- sten Runzeln der Vagina sich erstrecken. Im Uebrigen sind die Wände des Vestibulum , in die sich vorn die innere Platte der Nymphen, hinten die innere Platte der Labia majora un- x) Abgebildet bei Albin, adnostat. academ. IV. Tab. IV.