618 Choroidea und Iris fein injicirt. Os Gegend der Ora serrata. Oc Orbiculus ciliaris. Cc Corpus ciliare. Pc Processus ciliares. ./Iris. 1,1 Stänimchen der Artt. cill. poster. 2 Art. ciliar, ant. 3 Venenstämmchen. Färbung, wie ausgespart in dem dunkelbraunen Grunde auszeichnen. Am meisten fallen wegen ihres zierlich wirtelförmigen Ver- laufs die Venen auf]) (Fig. 465. 471,3), Stämmchen von 0,5 Mm. mittlerem Durchmesser, welche sich, je 10 bis 12 an der Zahl, in 4, seltener 5 oder 6 Knotenpunkten vereinigen, die in demselben Parallel- kreise und ungefähr mitten zwischen der Eintrittsstelle des N. opt. und dem hin- teren Rande des C. ciliare in ziemlich gleich weiten Abständen von einander liegen. Die Knotenpunkte sind die Wurzeln der Vv. ciliares, die durch die Sclera aus dem Bulbus aus- treten; die Stämmchen gehen aus spitzwinklig zu- sammenmündenden Zwei- gen von vorherrschend me- ridionalem Verlauf hervor, die ihrerseits wieder auf eigenthümliche, sogleich näher zu beschreibende Weise das Blut aus den Gefässen der capillaren Schichte sammeln. Die Ar- terien der Choroidea (Fig. 471,1) verbreiten sich vom Hintergründe des Bulbus aus, wo im Umkreise des N. opticus 15 bis 20 Stämm- chen von 0,2 Mm. Durch- messer durch die Sclera treten, um theils an der äusseren Fläche der Gefäss- schiclite, spitzwinklig ver- ästelt, mit Zweigen von O, 08 Mm. Durchmesser ge- gen den Orbiculus ciliaris *) Vasa s. Venae verticosa s. vorticosa. Strudelgefässe.