778 Utriculus und häutige Bogengänge. \ (Ecker, Unters, zur Ichthyologie. Freib. 1857, p. 24) aus dem in Chromsäure erhärteten Gehörorgan von Petromyzon: die Hörnervenfasern treten, von einer Ganglienzellen ähnlichen Anschwellung aus, zwischen die cylindrischen Epithe- liumzellen der Crista acustica und über dieselben hervor und tragen an dem freien Ende je eine bimförmige Zelle von 0,013 Mm. Durchmesser, mit Kern und Kernkörperchen, die sich in eine feine, fadenartige Verlängerung fortsetzt. Diese Darstellung wurde von M. Schultze (Müll. Arch. 1858, p. 343) berichtigt. Die bimförmigen Zellen mit ihren fadenförmigen Anhängen hält Schultze für umgewandelte Hörhaare, welche er, eine von Leydig (Histologie p. 270) beim Aal gemachte Beobachtung bestätigend, bei Rochen und Haien, beim Hechte, bei der Taube und Krähe über das mächtige, durch seine gelbliche Farbe aus- gezeichnete Epithel nicht nur der Crista, sondern auch der Macula acustica her- vorragen sah. Auf der Crista acustica des Rochen erreichen diese Haare nach Schultze eine Länge von fast 0,1 Mm.; sie sind steif und brüchig, schmelzen in verdünnter Essigsäure und Natronlauge augenblicklich, zeigen sich dagegen ziemlich resistent gegen gewisse Lösungen von Chromsäure oder doppelt chrom- saurem Kali und auch gegen Wasser. Bei längerer Berührung mit Wasser kommt an der Basis einzelner Haare ein vorher unsichtbar zwischen den übrigen Epithelialelementen eingebetteter, stark lichtbrechender, wurst- und später bim- förmiger Körper zum Vorschein, welcher rasch zugespitzt in das Haar übergeht, nach der anderen Seite abgestutzt oder in einem dünnen Stiel zu enden scheint, dessen weiteres Verhalten innerhalb des Epithelium sich nicht ermitteln liess. Ueberall machten diese Körper mehr den Eindruck einer durch Quellung ent- standenen als einer ursprünglichen Bildung. Einen Zusammenhang der Här- chen mit Nervenfasern konnte Schultze nicht constatiren, obgleich er mit Reich darin einverstanden ist, dass die Nerven sich über die bei den Plagio- stomen knorpelharte und homogene Bindegewebslage hinaus in das Epithelium erstrecken. Noch innerhalb der Bindegewebslage verlieren sie Hülle und Mark, dringen als nackte Axencylinder in das Epithelium vor und verschwinden, in feinere und feinste Fädchen getheilt, zwischen den Zellen desselben. Die Ele- mente des Epithelium aber, mit welchen nach Schultze’s Vermuthung die Ner- venfäden in Verbindung stehen, sind die von ihm aus Chromsäurepräparaten dargestellten, sogenannten Fadenzellen, Zellen, deren kleiner kugliger oder ova- ler Körper in je zwei lange Fortsätze ausläuft, von denen der eine der freien Oberfläche, der andere, feinere, der bindegewebigen Unterlage zugewandt ist. M. Schultze vergleicht diese Zellen den Riechzellen, auf welche ich bei Be- schreibung des Geruchsapparats zurückkomme, und stützt auch die Annahme, dass sie die Nervenendigungen repräsentiren, vorzugsweise auf die Analogie mit der Nasenschleimhaut. Die Existenz der Fadenzellen und den Eintritt der Nerven- fasern in das Epithelium bezeugt auch Kölliker. F. E. Schulze (Archiv für Anat. 1862, p 381), bestätigt, was die Gestalt der Hörhaare betrifft, an lebend untersuchten Embryonen von Fischen und Reptilien (Triton) M. Schultze’s Angabe, schliesst sich aber bezüglich der Nervenendigung wieder mehr an Reich an, insofern es ihm an jungen, durchsichtigen Exemplaren von Gobius gelang, den directen Zusammenhang der Hörhaare mit den marklosen Veräste- lungen der in das Epithel eingetretenen Nervenfasern zu verfolgen. Lang da- gegen (Ztschr. für wissensch. Zool. XIII, 303) weicht, ohne sich über das Ver- hältnis der Nervenfasern zum Epithelium zu äussern, in der Beurtheilung des letzteren von den Vorgängern ab. Er fand die Gehörhaare an der Crista acu- stica von Fischen (Cyprinoiden) nur dann, wenn die Präparate längere Zeit in Chromsäure gelegen hatten. Waren sie frisch fünf Minuten lang mit verdünnter Salpetersäure behandelt und in Weingeist auf bewahrt worden, so nahm die Stelle der Haare eine unendlich zarte, feinstreifige Kuppe, Cupula terminalis, ein, die im frischen Zustande aus feinen, das Licht stark brechenden, aufrechten und durch feinere Seitenästchen zusammenhängenden Fäden zu bestehen schien. Nach Lang wären es die Ueberreste dieser Kuppe, die sich als Gehörhaare dar- stellen. Hartmann (Archiv für Anat. 1862, p. 508) ist der Meinung, dass die ^von dem (einschichtigen) Cylinderepithelium der Crista acustica der Knochen-