M. transversus perinei prol 517 bezeichnet habe (Fig. 401, Je2). Wenn die Bündel der ersten Art mittelst ihrer gemeinsamen, medianen Sehne die Y. dorsalis clitoridis auf den Kör- Fig. 401. Schambeiusynchondrose mit den Corpp. cavernosa clitoridis (Cc c) und dem vorderen Theil der Corpp. cavernosa uretrae (Ccu) und deren Muskeln. Die CJitoris (67) in der Nähe ihrer Spitze quer durchschnitten, die Spitze (67 f) mit der Schleimhaut des Vestibulum abwärts umgeschlagen. Ebenso ist die vordere Commissur der Corpp. cavernosa uretrae zurückgeschlagen, so dass deren Rückenfläche sichtbar wird, f Leistenbein. CI* Septum clitoridis. * Symmetrische, aus der durchschnittenen V. dorsalis clitoridis hervorgehende Aeste, welche zwischen Lig. arcuat. pubis u. Lig. transv. pelvis (trp) ins Becken eintreten. Ua Uretra. Bc M. bulbocavernosus. Ic M. ischiocaver- nosus. Ipp M. transv. perinei prof. per der Clitoris niederdrücken, so haben dagegen die der zweiten Art die Wirkung, die Spalte, durch welche die Y. dorsalis ins Becken tritt, zu er- | weitern. 3. M. transversus perinei profundus m. Tpp. Unter diesem Namen fasse ich, wie beim Manne, die mannigfaltigen m. transv. Muskelzüge zusammen, welche zwischen den beiden Aponeurosen des Dia-perm‘pro1' phragma urogenitale verlaufen oder, mit anderen Worten, in Verbindung mit diesen Aponeurosen das Diaphragma urogenitale constituiren. Die un- tere, vom Perineum aus sichtbare Aponeurose (Fig. 400, Tpp) ist dünn und lässt die Muskelfasern durchschimmern; die obere, der Beckenhöhle zuge- wandte, ist meistens durch eine zusammenhängende, 0,2 Mm. mächtige Lage