Lungen. *281 Die knorpelfreien Aeste besitzen ein Epithelium, welches zwar ent- sprechend der fortgesetzten Verfeinerung dieser Aeste beständig an Mächtig- keit abnimmt, aber doch bis in die Nähe der Endverzweigungen aus kegel- förmigen und flimmernden Zellen zusammengesetzt wird und erst in den feinsten Bronchialästen in einfaches Pflasterepithelium übergeht. Wenn die Canäle sich im Zustande mässiger Ausdehnung befinden, bildet das Epithe- lium eine längsfaltige, im Querschnitt wellenförmige Schichte (Fig. 211). Zu- nächst unter derselben folgt eine sehr zarte Membran, die der Basalmem- Fig. 211. bran und elastischen Faserlage der stärke- ren Aeste entspricht: die elastischen Fa- sern, von der feinsten Art, verlaufen bün- delweise und der Länge nach in einfacher Schichte; die Lücken zwischen denselben füllt eine homogene Substanz aus. Die Schichte der Bingmuskelfasern (Fig. 211, 2) kommt, 0,02mm mächtig, noch an Bronchien von 0,3mm Durchmesser vor; an etwas stär- keren Aesten ist sie noch von ringförmigen elastischen Fasern durchsetzt. Die Mus- kelhaut der feinsten Bronchien grenzt un- mittelbar an den Grund der Alveolen be- nachbarter Infundibula; etwas stärkere Bronchialäste besitzen noch ausserhalb der Muskelhaut eine Art Adventitia, die ent- weder aus stärkeren elastischen Fasern oder aus einem, von elastischen Fasern durch- zogenen, längsfaserigen Bindegewebe be- steht. Ich habe erwähnt, dass die letzten Verzweigungen der Respirationsschleim- haut von Pflasterepithelium bekleidet sind; in den äussersten Enden der Bronchien be- steht das Epithelium nur noch aus verein- zelten, platten Zellen; die Lungenbläschen selbst entbehren jeder Epithelial- bekleidung * l). In gleicher Weise verliert sich gegen die Endigungen der Feiner Schnitt aus einer im zusam- mengefallenen Zustande getrockneten Lunge. Die Scheidewände der Alveo- len sitzen unmittelbar an der Aussen - Seite eines im Querschnitt getroffe- nen Bronchialzweigs an. 1 Epithe- lium, 2 Ringmuskelschichte, 3 Aeussere elastische Haut (Adventitia) des Bron- chialzweigs, von dessen ringförmigem Durchschnitt die Abbildung nur eineu kleinen Abschnitt darstellt. *) Es giebt kaum einen Gegenstand der Anatomie, der mit so viel Eifer und so wider- sprechenden Resultaten behandelt worden wäre, als das Epithelium der Lungenbläschen. I1 Darüber, dass das Flimmerepithelium diesseits der Lungenbläschen ende, war man bald einig; dagegen ist die Controverse, die zuerst zwischen Addison und Rainey sich er- hob, bis auf den heutigen Tag ungeschlichtet. Addison nämlich (Philosoph, transact. 1842. II, 162) schrieb den Lungenbläschen ein Pflasterepithelium zu, Rainey (Medico- chirurg. transact. 2. Ser. X, 581) sprach nicht nur den Lungenbläschen, sondern auch den Bronchialästen von weniger als lmm Durchmesser jede Art von Epithelium ab. Für Addison’s Ansicht erklärten sich Remak (Diagnost. und pathogenet. Unters. Berl. ! 1845, S. 87), Rossignol (a. a. O. S. 66, 68), Reinhardt (dessen und Yirchow’s Archiv I, 46), Virchow (Traube’s Beiträge zur experiment. Pathologie und Physiol. II, 38), j Schröder v. d. Kolk (Nederlandsch Lancet. 2. ser. 1. jaarg. p. 431, 3. ser. II, 23) und 1 Adriani (a. a. O. p. 61), Radclyffe Hall (Provinc. med. et surg. Journal 1849, p. 74), | Schultz (a. a. O. S. 29), Black (Montlily Journ. 1853. Jan. p. 2), Gerlach (Gewebe- lehre, S. 278), Kölliker (Mikr. Anat. II, 315), Williams (Med. times and gaz. 1855. | Oct, p. 361), Michel (Mem. de l’acad. de med. XXI, 295), Brittan (Brit. and foreign