Oviduct. 472 Isthmus d, Oviducts. Ampulle. der Mündung1 des Oviducts zugeleitet werden sollen. Dass das Infundibulum nicht bloss zur Zeit der Brunst (oder Menstruation), sondern jederzeit dem Ova- rium genähert ist, haben Kiwi sch und Sommer (De graviditate extrauterina. Diss. inaug. Gryph. 1855) durch Leichenöffnungen constatirt. Man wird diesen Beobachtungen jetzt um so eher Glauben beimessen, wenn man weiss, wie der Zusammenhang zwischen Ovarium und Oviduct regelmässig durch die Fimbria ovarica erhalten wird. Je mehr diese Fimbrie einer Rinne gleicht, je zahlrei- chere und grössere Nebenzacken sie besitzt und je näher der lateralen Spitze des Ovarium der berstende Follikel sich befindet, um so sicherer wird es den Cilien des Infundibulum gelingen, das Ei einzufangen. Eier aus Follikeln, die der medialen Spitze des Ovarium näher stehen, können durch die Verschiebungen der Baucheingeweide, durch die eigenen Bewegungen der Ligg. lata in den Be- reich der Fimbrien gerückt werden. Freilich können sie auch die entgegen- gesetzte Richtung einschlagen und dadurch verloren gehen. Die Erfahrung steht damit nicht in Widerspruch, insofern sie lehrt, dass manche Begattungen unter sonst günstigen Verhältnissen unfruchtbar bleiben und dass dies Schicksal am häufigsten den Menschen trifft, bei dem die Peritonealtasche, die das Ovarium umgiebt und die austretenden Eier zunächst aufnimmt, auf die Vorderfläche be- schränkt und unvollkommener ist, als bei allen Säugethieren. Was dem mensch- lichen Weibe gegen die Gefahr der Graviditas abdominalis von Seiten des Ovi- ducts Schutz verleiht, liegt nicht sowohl in den Structurverhältnissen, die die Aufnahme des Eies sichern, als in denen, welche den Samen hindern, zum Ova- rium vorzudringen. Von diesen ist im Folgenden die Rede. Die Unterscheidung des Oviducts in Isthmus und Ampulle, zunächst auf die Verschiedenheit des Kalibers und des Verlaufs gegründet, rechtfertigt sich durch eine genauere Betrachtung der Structur seiner Wandungen. Der Isthmus hat, abgesehen vom Flimmerepithelium, den Charakter eines musku- lösen Ausführungsganges; die innere Haut der Ampulle dagegen besteht aus einem Gewebe ganz eigenthümlicher Art, das auf eine ebenso eigenthümliche Function schliessen lässt. Das für das freie Auge punktförmige Lumen des Isthums erweist sich unter dem Mikroskop als eine enge, sternförmige Spalte, zunächst begrenzt von einer längsgefalteten, 0?35 Mm. mächtigen Membran, an welcher sich drei Schichten unterscheiden lassen, ein Flimmerepithelium von 0,02 bis 0,03 Millimeter Höhe, eine aus vorzugsweise longitudinalen Bündeln gewebte Pro- pria und eine Schichte longitudinaler (organischer) Muskelfasern. Die Mus- kelfaserschichte hat etwa die doppelte Stärke der Bindegewebsschichte. Diese faltige Membran wird umschlossen von einer auf dem Querschnitte weiss glänzenden, festen, über 0,4 Mm. mächtigen Ringfaserschichte, welche äusser- lich von einer unzusammenhängenden Lage longitudinaler Muskelbündel be- deckt, auch hier und da von solchen durchzogen wird. Es folgt, wie beim Vas deferens, eine bindegewebige, gefässreiche Adventitia, durch deren locke- res Gewebe noch weit hin und bis dicht unter der Oberfläche der serösen Umhüllung Muskeln, der Längsaxe des Oviducts parallel, hinziehen. Die Adventitia und die Ringfaserhaut verhalten sich in der Ampulle des Oviducts wie in dem Isthmus und haben auch ungefähr die gleiche Stärke (Fig. 367, 2, 3). Auch liegt nach innen von der Ringfaserschichte hier und da eine Schichte longitudinaler Muskeln. Die Schleimhaut aber ist mit zahlrei- chen und zum Theil sehr complicirten Falten oder Leisten versehen (Fig. 367,1), die sich durch Dehnung des Rohrs nicht ausgleichen lassen. An feinen Quer- schnitten aus dem getrockneten oder in Alkohol oder chromsaurer Kali-