Macula lutea. Fovea centralis. 663 erwähnt, dass die Stäbchenschichte der Fovea centralis nur Zapfen enthält (Fig. 512) und dass weiter vom Centrum entfernt die Stäbchen anfänglich ! nur vereinzelt zwischen den Zapfen stehen. Die Zapfen der Fovea centralis zeichnen sich ferner vor den übrigen durch schlankere Gestalt aus; ihr Fig. 512. Dickendurchsclmitt einer in Alkohol gehärteten Retina durch den Mittelpunkt der Fovea centralis. Durchmesser übertrifft kaum den der Stäbchen; er beträgt an ihrem inne- ren, breiteren Ende, nur 0,002 Mm.1), an dem Aussengliede kaum über 0,001 Mm. Das Aussenglied ist dem der Stäbchen ähnlich, cylindrisch, länger als an anderen Stellen der Retina und zuweilen noch mit einem bläs- seren Aufsatze versehen , der in der Pigmentschichte zu stecken scheint (H. Müller). Die charakteristische Schichte der Macula lutea ist die äussere Faser- Aeussere ! schichte -), welche an dieser Stelle niemals fehlt und aus Bündeln besteht, s^icht"e. die in der Ebene der Retina streichen. Schnitte durch den Mittelpunkt der Fovea in jedem Meridian gewähren das gleiche Bild und zeigen, dass die Fasern von einem Punkte radienförmig nach allen Seiten ausstrahlen (Fig. 512). Sie bilden an der inneren Fläche der Körnerschichte eine 0,03 bis 0,04 Mm. mächtige Lage, bei deren Anblick man nur darüber in Zweifel geräth, ob man Bindegewebsbündel oder Bündel feinster Nervenfasern vor sich habe. Der Habitus und der sanft wellige Verlauf der Fasern erinnern *) 0,002 bis 0,0025 Mm. M. Schnitze (Archiv für Anatomie. 1861. p. 785) 0,003 Mm. und in einem kleinen Bezirk 0,0015 bis 0,002 H. Müller (Würzburger naturwissenschaftl. Zeitschr. II, 218); 0,0038 im Mittel, zwischen 0,0031 und 0,0036 Weleker (Zeitschr. für rationelle Medicin. 3. R., XX, 173). 2) Innere Partie der äusseren Körnerschichte M. Schultze.