213 Leber. Maschen eines Capillarnetzes lägen. Reichert ging von der Untersuchung cirrhotischer Lebern aus, in welchen breite Brücken gefässhaltiger Bindesub- stanz die Leberzellen- haltigen Hohlräume von einander trennen. Dass in der Cirrhose das Bindegewebe im Umfang der grösseren und kleineren Gefässe an Masse zunimmt, ist bekannt; aber kein vorurtheilsloses Auge wird den faserigen Bau dieses Bindegewebes und dessen Zusammensetzung aus durchkreuzten Bün- deln verkennen. Es hat indessen nicht an Versuchen gefehlt, die Leber aus der Ausnahme- stellung, in der sie sich nach unseren Untersuchungen befindet, zu erlösen und ihren Bau auf die eine oder andere der bekannten regelmässigen Drüsenformen zurückzuführen. Früher wurde sie wegen der oberflächlichen Aehnlichkeit ihrer Läppchen mit den Körnern acinöser Drüsen allgemein den letzteren beigezählt, und C. Krause (Müller’s Archiv, 1837, S. 10, 1845, S. 524) sowie Langen- beck (Mikroskopisch-anatomische Abbildungen. Gött. 1849, II, Taf. 9) haben daran noch festgehalten, als bereits Kiernan’s Arbeiten die Bedeutung der Leberläppchen aufgeklärt hatten. Sie haben zu ihren Untersuchungen vorzugs- weise die Leber des Igels, jedoch auch die menschliche benutzt und durch Ein- treiben sowohl von Luft als auch von farbigen Injectionsmassen in den Ductus hepaticus kuglige und elliptische Bläschen von 0,03 bis 0,04, selten von 0,056mm gefüllt, welche haufenweise an den Endzweigen der Gallengänge sitzen sollen. Dieselben Bläschen glaubt Krause auf Durchschnitten frischer Leber wahrge- nommen zu haben, von Bindegewebe und einem Capillarnetz umgeben, sechs bis acht Leberzellen und eine gelbbräunliche Flüssigkeit, wahrscheinlich Galle, einschliessend. Die scheinbaren Träubchen der Langenbeck’schen Präparate sind, wie ich aus eigener Anschauung berichten kann, die centralen Theile des Capillarnetzes der Läppchen im unvollkommen gefüllten und unregelmässig aus- gedehnten Zustande. Die Zellen- und Galle- haltigen Acini der frischen Leber nach Krause’s Beschreibung weiss ich nicht zu deuten. E. H. Weber (Ber. der sächs. Gesellsch. der Wissensch. 1850, S. 151) findet in der Leber der Katze an und unter der Oberfläche angeschwollene, blinde Endigungen der Gallen- gänge, die nach Art der Läppchen traubenförmiger Drüsen mit Ausbuchtungen von der Grösse der Leberzellen versehen und vom Gallengange aus injioirbar sind. Aber er fügt hinzu, dass die Mehrzahl der Gallengänge der Katze sich nicht in dieser Weise ende; er hält die vereinzelten traubenförmigen Endigun- gen für verkümmerte und stellt sie den Vasa aberrantia an die Seite. Häufiger hat man, nach Kiernan’s Vorgang, in der Leber die den röhrigen oder netzförmigen Drüsen eigenthümliche Anordnung zu erkennen geglaubt und man hat sich vereinigt, ein Netz capillarer oder lobulärer Gallencanälchen an- zunehmen, welches die Lücken des Blutgefässcapillarnetzes ausfüllen und sich in die interlobulären Gallen gänge fortsetzen sollte. In Betreff' der Structur der lo- bulären Canälchen und ihres Verhältnisses zu den Leberzellen gehen aber die Meinungen weit aus einander. Es bestehen darüber zweierlei Ansichten, von welchen die zweite in mehreren Varietäten, auftritt: 1. Die Wände der lobulären Gallencanälchen sind identisch mit den Wänden der an einander gereihten und durch Resorption der Berührungsstellen in einander geöffneten Leberzellen. Die äusserste Zelle der Reihe öffnet sich in die Wand des interlobulären Gallen - canälchens oder des Ausführungsgangs. Für diese Auffassung, die ich in Betracht zog, die mir aber dadurch wider- legt schien, dass die Substanz normaler Lebern stets in einzelne, selbstständige Zellen zerfällt, erklären sich Lambron (Archives generales 3e Ser. X, 1), Handfield Jones in einer früheren Abhandlung (Philosoph, transact. 1846, p. 473), Hassall (Microscop. anat. p. 413) und E. H. Weber (Müll. Archiv 1843, S. 303 und Berichte der sächs. Gesellsch. der Wissensch. a. a. 0.). 2. Die Wände der lobulären Gallencanälchen sind Fortsetzun- gen der Wände der interlobulären. Als Kiernan diese Ansicht zuerst, allerdings nur vermuthungsweise, aufstellte , waren die Leberzellen noch nicht