193 Leber. Fortsätzen versehen, 4 bis 6mm lang und lmm dick. Wie Wein- oder Eichen- blätter sitzen sie mit kurzen Stielen von 0,03 bis 0,07™™ Durchmesser den Stäm- men und Zweigen eines Gefässes auf; dies Gefäss ist die Y. hepatica, die Stiele sind deren Aeste, die das Eigenthümliche haben, dass sie nicht nur aus den feineren Endzweigen, sondern auch unmittelbar aus den stärksten Stämmen entspringen (Fig. 141). Gleich den Blattnerven erstrecken sie sich in der Axe der Läppchen einfach oder getheilt bis zu deren Spitze und senden auf diesem Wege nach allen Seiten hin feine, capillare Zweige ab. Das engmaschige Netz, in welches diese Zweige sich auflösen, durchzieht das ganze Läppchen und tritt an dessen Peripherie mit feinen Zweigen der Pfortader in Verbindung. Die Gefässe. Pfortaderzweige, die zuführenden Gefässe der secernirenden Substanz, ver- breiten sich an der Oberfläche der Läppchen und demgemäss in den Zwi- schenräumen derselben *); nicht selten ist durch stärkere Pfortaderzweige die Grenze je zweier oder mehrerer Läppchen scharf bezeichnet (Fig. 138, b'V. Fig. 139 *)2). Von den Pfortaderzweigen aus bewegt sich das Blut gegen Fig. 138, a fr einer Durchschnitt der Lebersubstanz, senkrecht gegen die Längsaxe der terminalen i Lebervenenzweige. Durch Maceration in verdünnter Kalilösung sind die Leberzellen aufgelöst; die Lücken der Capillargefassnetze sind leer und nehmen sich, bei Beleuch- | tung mit auffallendem Licht, auf dem dunklen Grunde dunkel aus. aaaa Querschnitte der Lebervenenzweige. bbb,bf Pfortaderzweige. *) Daher die Benennung Venae interlobulares Kiernan (Philosoph. Transact. 1833. I. 711.) 2) Kiernan nennt diese Grenzen Fissurae und Spatia interlobularia. He nie, Anatomie. Bd. II. 13