Nieren. 311 epithelium der blinden Canälchen an der Mündung des Glomerulus plötzlich übergeht. In der Niere der kaltblütigen Wirbelthiere, die auch in anderen wesentlichen Beziehungen von der Säugethierniere verschieden ist, sind die Harncanälchen vom Ursprung aus den Kapseln der Glomeruli an eine Strecke weit halsartig eingeschnürt und innerhalb dieses engern Theils von Flimmerepithelium aus- gekleidet. Gerlach glaubt einmal beim Huhn Flimmerbewegung innerhalb der Harncanälchen beobachtet zu haben; Hassall (the microscop. anatomy of the human body. Lond. 1849, p. 430) ist der Einzige, der bei Säugethieren (Schaf, Pferd, Kaninchen) am Halse des Glomerulus Flimmerepithelium gesehen haben will. Die rückführenden Gefässe der Glomeruli sind keine Venen. Sie lösen sich vielmehr erst in das Capillargefässsystem der Niere auf, aus welchem die Venen (Fig. 237, V) ihren Ursprung nehmen. Dies Capillarnetz hat, so- weit es die gewundenen Canälchen umspinnt, Maschen von kreisförmiger oder quadratischer Form und gewährt an Durchschnitten jeder Richtung das gleiche, gleichförmige Bild; um die geraden Canälchen der Pyramidenfort- sätze und der Pyramiden selbst bildet es langgezogene Maschen, deren läng- ster Durchmesser parallel der Längsaxe der Canälchen liegt. An der Grenze der Rinden- und Marksubstanz entstehen, während ein Theil Vasa recta. des Capillarnetzes sich ununterbrochen von der einen zur andern fortsetzt, aus einem andern Theil der Capillargefässe in regelmässigen Abständen die oben er- wähnten Büschel paral- Fig. 239. Querschnitt der Grenzsohichte der Marksubstanz einer Pferdeniere, welche vom Ureter mit rother, von der Art. renalis mit gelber Masse injicirt war. In den Querschnitten der offenen Markcanälchen hat die In- jectionsmasse sich theilweise zwischen Basalmembran und Epithelium eingedrängt. Zwischen den Querschnit- ten der Gefässe und der injicirten Canälchen liegen die Querschnitte der blinden Canälchen, von körnigem Epithelium erfüllt. leier Stämmchen, die der Grenzschichte der Mark- substanz das eigenthüm- liche Gepräge verleihen (Fig. 239). Der Durch- messer dieserStämmchen, 0,02 bis 0,03,nm, über- trifft den Durchmesser der Capillarien, aus wel- chen sie ihren Ursprung nehmen, um das 2 bis 3- fache und nimmt auch nur wenig ab, wenn die Stämmchen^ auf dem Wege durqh die Grenz- schichte sich das eine und andere Mal unter sehr spitzem Winkel gabelförmig verästeln. Zuletzt biegen sie zum Theil um, zum andern Theil verlieren sie sich in das gleichmässige liegen könnten. Dies Bedenken wenigstens ist nunmehr weggeräumt, da die Canäl eben, die von den Kapseln der Glomeruli entspringen, nicht nach aussen münden.