Dickdarm. 183 Knochen und Fascien an das Rectum, und diese sind von der Muskelhaut des- selben, der sie sich unmittelbar beimischen, nicht zu trennen. Sie von den animalischen Muskeln der Aftergegend zu unterscheiden, ist schwer und oft nur mit Hülfe des Mikroskops möglich, da sie sich vor anderen organischen Fasern ebenso durch ihre Iiöthe und bündelweise Anordnung, wie die Fasern der animalischen Aftermuskeln durch Blässe auszeichnen. Auch greifen, am unteren Darmende wie am Oesophagus, organische und animalische Muskel- fasern in einander und manche Portionen des M. levator ani sind in der Nähe ihrer Insertion am Rectum aus beiden gemischt. Zwei platte Muskeln, Mm. rectococcygei Treitz (Fig. 134)l), entsprin- Fig. 134. Horizontaldurchschnitt des Beckens durch den unteren Rand des dritten Kreuz- wirbels ; nach Entfernung des Peritoneum ist die Harnblase sammt dem colla- birten Mastdarm vorwärts umgelegt. 1 Harnblase. 2 Ureter. 3 Rectum, quer durchschnitten. 4 Vesicula seminalis. L M. levator ani. A Acetabulum. Oi M. obturator int. unter seiner Fascie. st Lig. sacrotuberosum. Cc M. coccygeus. ssp Lig. saerospinosum. Rc M. rectococcygeus. S Kreuzbein. gen dicht neben einander, nicht selten in der Mittellinie zusammenfliessend, von der vorderen Fläche des zweiten oder dritten Steisswirbels, dem angren- l) M. rectococcyg. s. retractor recti Treitz. M. tensor fasciae pelvis Kohl rausch (a. a. O. p. 51). Dass K. diesen Muskel für einen animalischen hält, kann wohl nur auf einem Beobachtungsfehler beruhen.