Nebennieren. 5G1 Die Nerven der Milz, in überwiegender Mehrzahl aus organischen Fa- Nerven, sern bestehend, liegen anfänglich mit den Arterien und Venen in derselben Scheide und begleiten die Arterien bis zu sehr feinen Aesten. Wenn man die Frage nach der Function der Milz etwas präciser beant- Phyaioi. wortet zu sehen wünscht, als mit dem allgemeinen Ausspruch, dass sie einen Ein- Bemerk- fluss auf die Blutbereitung habe, so giebt es nur Einen Weg, und dieser muss ausgeben von der Vergleichung des Blutes der Art. und V. lienalis und der Milz- lymphe mit der Lymphe anderer Körpertheile. In dieser Beziehung liegen be- reits positive Thatsachen vor: für das Blut das relative Uebergewicht der farblosen Körperchen in den venösen Stämmen, für die Lymphe der Milz die ihr allein eigenthümliche Beimischung farbiger Körperchen, welche, wie Tomsa gezeigt hat, mit dem Tode auf hört und also wahrscheinlich abhängig ist von dem Druck, unter dem das Parenchym der lebenden Milz steht. Diese Erfahrung erklärt sich aus dem anatomischen Befund, der durchbrochenen Beschaffenheit der Gefäss- wände, und dient zugleich zur Bestätigung desselben. Man sieht ein, wie unter diesen Verhältnissen die Elemente des Blutes und der Lymphe sich mischen müssen. Damit ist aber noch nicht erwiesen, dass in der Bereitung dieser Ele- mente die Mi’z eine wesentliche Rolle spiele. Die Bildung der Lymphkörperchen geht auch ohne einen solchen complicirten Apparat von Statten, wird durch die Exstirpation der Milz nicht beeinträchtigt und steht in keiner nothwendigen Proportion zu deren Erkrankungen. Von den Formen der Blutkörperchen aber haben sich ebenso wenig die, welche auf eine progressive, als die, welche auf eine regressive Metamorphose zu deuten schienen, beständig erwiesen. L Nebennieren, Glandulae suprarenales1). Die Nebenniere ist ein platter, in der Regel dreiseitiger oder halbmond- Nebenniere, förmiger Körper, der, einen Winkel2) oder die convexe Seite aufwärts gerich- °rm tet, über der Niere durch Bindegewebe und Gefässe so befestigt ist, dass seine Flächen den Flächen der Nieren entsprechen und' sein unterer, mehr oder minder tief ausgeschnittener Rand entweder sich auf den oberen Rand der Niere stützt, oder die Spitze dieses Organs von vorn her deckt (Fig. 428, 429). In selteneren Fällen gleicht die Nebenniere einer kreisförmigen oder ellipti- schen Scheibe (Fig. 429). Die Ränder, so wie die laterale und mediale Spitze sind abgerundet, Flächen und Ränder eben oder höckerig. Hier und da springt einer dieser Höcker in Form eines grösseren oder kleineren Kugel- segments von einigen Mm. Durchmesser über die Oberfläche vor (Fig. 431, A*). Durch vollständige Abschnürung solcher kugelförmiger Massen entstehen die sogenannten accessorischen Nebennieren3). Meistens zieht über die vordere Fläche der Drüse von der lateralen zur medialen Spitze, dem unteren Rande parallel oder etwas stärker gekrümmt, eine von stumpfen Rändern eingefasste Furche4), die der Drüse ein Ansehen giebt, als wäre sie aus zwei mit einander verwachsenen und nur gegen den unteren Rand ausein ander weich enden Platten gebildet. In dieser Furche verläuft die V. suprarenalis medianwärts, nachdem sie dies- oder jenseits der Mitte aus derselben hervorgetreten ist. 4) Capsulae suprarenales. Glandulae s. capsulae atrabiliariae. Renes succenturiati. Nierendrüsen. Nierenkapseln. Obernieren. 2) Apex glandulae supraren. 3) Nebenneben- nieren. Renunculi succenturiati. 4) Hilus. He nie, Anatomie. II. 36