Ductus cochlearis. 801 Zellenconturen bezieht und dass er unsere mittlere Zone als äussere, unsere äus- sere als Anheftungsrand bezeichnet. Löwenberg zählt, wie wir, drei Zonen auf; aber seine innere und mittlere Zone entsprich unserer inneren, die er in eine glatte und eine gestreifte und zugleich netzförmig durchbrochene abtheilt, mit der Bemerkung, dass die durch- brochene Zone an der Stelle der runden Lücken in früheren Entwicklungsstadien nur Vertiefungen zeige. Lowenberg’s äussere Zone ist also identisch mit un- serer mittleren, und was ich äussere Zone nannte, ist nach Löwenberg ein be- sonderes, dünnes Häutchen, welches auf der oberen Fläche' der Membrana tecto- ria liegt und gegen die Insertion an der äusseren. Schneckenwarid sich von ihr trennt, um mit ihr den oben, erwähnten Ö.anal (Fig. 617) einzuschliessen. Das Netzwerk dieser Zone besteht, wie Löwenber:g meint, nicht aus selbständigen Fasern, sondern wird durch Verdickungen eines Häutchens gebildet, welches die Lücken des Netzes verschliesst. Corti und Hensen theilen die Membrana tectoria, obschon ihnen deren äussere Zone unbekannt blieb, in vier Zonen: die innerste liegt auf dem Labium vestibuläre; sie ist nach Corti die mindest mächtige; auf die Beschreibung, welche Hensen von derselben giebt, komme ich zurück. Die drei folgenden Zonen sind fasrig und entsprechen mit einander unserer mittleren Zone; ein Grund, sie von einander zu scheiden, erhellt aus Corti’s Schilderung nicht oder doch nur für die äusserste Zone, deren quere Fasern zuweilen von einer Schichte longitudinaler, der Längsaxe des Duct. cochlearis parallel verlaufender Fasern bedeckt sein sollen. Hensen versucht zwar, die Grenzen der drei äusseren Corti’sehen Zonen genauer zu bestiminen, hält aber mit Recht die Eintheilung für bedeutungslos. Am schwersten ist Kölliker’s Darstellung mit den bisher erwähnten in Einklang zu bringen. Er hatte anfangs nur den fasrigen Theil der Membrana tectoria, die mittlere Zone nach unserer Bezeichnung, vor Augen, die nach seiner Angabe beim Ochsen an dem IJinen Rande 0,045 Mm. mächtig ist und sich all- mälig gegen den andern zuschärlt. In der dritten Auflage seines Handbuchs sprach K öllik er die Vermuthung aus, dass die Membran mit dem dünneren Ende gegen die Axe der Schnecke gerichtet und auf dem Labium vestibuläre gelagert sei; er überzeugte sich später (vierte Aufl. p. 709. 715), dass der dün- nere Theil der Membran der äussere ist und fasst diese als eine Cuticularbildung, d. h. als eine Ausscheidung des Epithelium auf, welches die freie Fläche des La- bium vestibuläre bekleiden, und, nach seiner Ansicht, den Sulcus spiralis ausfül- len soll. Diese im Sulcus spiralis enthaltene compacte Epithelzellenmasse, den sogenannten Epithelialwulst, vermochte Kölliker in dem angegebenen Zu- sammenhänge allerdings nur bei Embryonen darzustellen; er bezweifelt aber nicht, dass er sich beim Erwachsenen erhalte, weil die zugehörige Cuticularbildung, die Membrana tectoria, beim Erwachsenen den nämlichen Verlauf habe, wie beim Embryo. Der fasrige Theil derselben soll sich vom Ursprung der Membrana vestibularis an bis über den Epithelialwulst des Sulcus spiralis, also bis auf die inneren Enden der Gehörstäbchen erstrecken; an dieser Stelle soll die fasrige Mem- bran sich zu einer netzförmigen umgestalten, die unserer äusseren Zone der Mem- brana tectoria entspricht, deren äussere Endigung aber Kölliker unerledigt lässt. Es ist klar, dass Kölliker die innere Zone der Membrana tectoria nicht gekannt, dass er diese Membran in ihrer natürlichen Lage nicht gesehen und bei dem Versuch, sie in den Raum des Ductus cochlearis einzufügen, sie gewis- sermaassen um eine Zone nach innen verrückt hat, so dass die in Wahrheit mitt- lere Zone bei ihm an die Stelle der inneren, die äussere an die Stelle der mitt- leren gelangte. Nicht so leicht ist der K ö lliker’sche Epithelialwulst zu deu- ten, der wegen seiner Beziehung zur Membrana tectoria schon hier besprochen werden mag, obgleich er, wenn er sich wirklich in der angegebenen Weise ver- hielte, einen Theil des Inhalts der unteren Kammer des Duct. cochlearis aus- machen würde. Reichert (Berliner Monatsberichte 1864. Juli. p. 479) ist der Meinung, dass nach der Zerreissung der Membrana vestibularis das innere Segment derselben Henle, Anatomie. II. 51 ÜV