444 Vagina. Hymen. Höhe der vorderen Wand; sie beträgt in den meisten Fällen etwa 7 Cm. Was die Weite der Vagina betrifft, so ist ihre grosse Dehnbarkeit bekannt; sich selbst überlassen, ist sie geschlossen, ihre Wände berühren einander und ihr Lumen erscheint auf dem Quer- oder Horizontalschnitt als eine im Wesentlichen transversale Spalte, die aber doch je nach dem Stadium der Entwickelung und den Regionen der Vagina verschiedene Formen und ausserdem mancherlei individuelle Varietäten zeigt. In ihrer regelmassig- sten Gestalt ist sie H-förmig, der quere Schenkel des H leicht vor- oder rück- Fig. 343. Ha wärts gekrümmt, ungefähr 24 Mm. lang, die seitlichen Schenkel mehr oder minder medianwärts convex oder auch gebrochenen Linien ähnlich, die mit dem Scheitel auf den queren Schenkel stossen (Fig. 343). Durch diese Art der Faltung accommodirt sich die Vagina am besten den übrigen Beckenorganen, indem sie mit den vorderen seitlichen Ausbuchtungen ihres Lumen die Uretra, mit den hinteren Ausbuchtungen das Rectum umgreift. Bei Kindern und jun- gen Personen ist der quere Schenkel der Spalte schmaler, so dass sie sich mehr der Kreuzform nähert (Fig. 337). Sehr häufig ist sie unsymmetrisch ge- bogen, dadurch dass einem nicht genau medianen Vorsprung der einen Wand eine Vertiefung der gegenüberliegenden entspricht oder mehrfache, unregel- mässige Vorsprünge und Vertiefungen in einander passen. Die Wand, die das untere Ende der Vagina von dem Vestibulum trennt, der Hymen, ist eine Schleimhautfalte von verschiedener Mächtigkeit, um so dünner und um so mehr gegen den freien Rand zugeschärft, je mehr sie gespannt wird, und am freien Rande eben oder gelappt oder mit feinen papillenförmigen Hervorragungen versehen. Die bei weitem gewöhnlichste Form des Hymen ist die eines Halbmonds1), dessen Spitzen oder Hörner gegen die Uretramündung gekehrt sind. Zuweilen erreichen diese Hörner die Uretramündung oder vereinigen sich sogar über derselben zu einem schmalen Saum; die Communicationsöffnung zwischen Vagina und Vestibulum liegt alsdann excentrisch, dem vorderen Rande näher, in einer kreisförmigen Scheibe2). Am seltensten fällt der Mittelpunkt dieser Oeffnung mit dem Mittelpunkt der Scheibe zusammen, die sich dann, je weiter die Oeffnung, um so mehr auf einen ringförmigen Vorsprung reducirt. Fälle der Art mögen als angeborener Mangel des Hymen beschrieben worden sein. Horizontalschnitt der Weichtheile am Beckenausgang. Ua Uretra. Va Va- gina. R Rectum. L M. levator ani. *) Hymen semilunaris. 2) Hymen annularis.