Augenkammem. 685 ris auskleidet, mit seinen Seitenwänden am Rande der Linse vorüber zum Pu- pillarrande der Iris geht und mit seiner vorderen Wand die Pupille verschliesst. Nach der Geburt verschwindet die vordere Wand (Membrana pupillaris) und die seitliche (Membrana capsulo-pupillaris). Auch der zwischen der Fovea patella- ris des Glaskörpers und der hinteren Wand der Linsenkapsel befindliche Theil wird unsichtbar. Doch erhält sich in seltenen Fällen bei erwachsenen Thieren die Gefässramification auf der hinteren Fläche der Kapsel. Schon vor der Geburt erreicht, nach Sappey, die Linse ihren definitiven sagittalen Durchmesser; sie wächst dann nur noch im Durchmesser der Aequa- torialebene, welcher beim Neugeborenen 7, im 10. bis 12. Lebensjahre 8 Mm. beträgt und mit dem 17. bis 18., Jahr sein Wachsthum vollendet hat. Im höhe- ren Alter, wie erwähnt, flacht sich die Linse ab. 6. Augenkammern und Humor aqueus. Schon bei der Beschreibung der Lage der Ins musste ich der Contro- 6. Augen versen gedenken, welche bezüglich der vom Humor aqueus eingenommenen Räume, der sogenannten Augenkammern, bestehen. Ich kam zu dem Resul- ' tat, dass die Iris an beiden Flächen von Flüssigkeit bespült werde, wenn auch die Auflagerung ihres Pupillarrandes auf der Vorderfläche der Linse die freie Communication der hinter der Iris und vor derselben befindlichen Flüssigkeit einigermaassen beschränkt. Ganz aufgehoben wird diese Commu- nication erst durch Verwachsung der Iris mit der Kapsel. Wir unterscheiden also zwei Augenkammern, eine vordere und eine hintere. Die vordere (Fig. 535 *) gleicht einem Kugelabschnitt, dessen vor- ! Horizontaldurchschnitt des rechten Auges, | obere Schnittfläche. 0 N. opticus. Fc I Fossa centralis. S Sclera. Ch Choroidea. ! R Retina. Cv Corpus vitreum. Os Ora serrata. Cc Corpus ciliare. Cj Conjunctiva. C Cornea. J Iris. L Linse. * Vordere, ** hintere Augenkammer. dere gewölbte Fläche von der Cor- nea, dessen hintere etwas einge- drückte Fläche von der Iris und, so weit diese durchbrochen ist, von der vorderen Kapselwand gebildet wird. Den scharfen, kreisförmigen Rand, in welchem beide Flächen zusammen- stossen, begrenzt das Lig. pectina- tum iridis. Die hintere Augenkam- mer (Fig. 535 **) würde ausgefüllt einen dreiseitig prismatischen Ring darstellen, der eine Kante nach aus- sen kehrt. Von den beiden , gegen diese Kante convergirenden Flächen entspricht die vordere der Iris, die hintere den Ciliarfortsätzen und der Zonula, soweit dieselbe zwischen den Spitzen der Ciliarfortsätze und dem Rande der Linse frei liegt. In die der äusseren Kante gegenüberliegende Fläche, die von dem Linsenrande gebildet wird, geht die hintere Fläche unter einem stumpfen, die vordere unter einem spitzen Winkel über.