453 Uterus. ten Eingang der Uterinhöhle, Os uteri externum1) (Fig. 353, Oue) zwischen ! zwei Lippen, von welchen die vordere, tiefere, einen queren, selten abwärts convexen, mehr oder minder stark vorspringenden Wulst in der vorderen Wand der Vagina darstellt, indess die hintere, obere durch eine tiefe Bucht von der hinteren Vaginalwand geschieden ist (Fig. 342, 355). Die Spur der Zusammensetzung des Uterus aus zwei ursprünglich getrenn- ten Hälften ist an einigen seltenen Varietäten erkennbar, dem Uterus bicornis, der von der Mitte des oberen Bandes aus mehr oder minder tief eingeschnitten und in zwei symmetrische Hälften getheilt ist und dem Uterus bilocularis, der äusserlich einfach, innen aber bis zur Va- b]g. dod. ginalöffnung durch ein Septum in zwei Fächer geschieden ist. Häufiger kommen Abweichungen von der symmetrischen Lage und Gestalt vor. Entweder ist die Mitte des Organs aus der Medianebene zur Seite gerückt, häufiger nach rechts als nach links ; oder seine Längsaxe steht schräg, am häu- figsten mit dem oberen Ende rechts geneigt (M. J. Weber, Cruveilhier und Hyrtl erklären diese Schräglage für die normale); hierbei sind die Ligamenta teretia von ungleicher Länge. Oder endlich in Folge ungleichmässiger Ausbildung der beiden Seitenhälften hat der Uterus eine nach der einen oder andern Seite verzogene Gestalt (Tiedemann, von den Duverney’schen, Bar- tholin. oder Cowper’schen Drüsen des Wei- bes und der schiefen Gestaltung und Lage der Gebärmutter. Heidelb. und Leipz, 1840). Die Höhe des jungfräulichen Uterus beträgt 6 bis 8 Cm., der transversale Durchmesser, der sich übrigens wegen der den Seitenrand verdeckenden, starken Ge- fässplexus nicht ganz scharf bestimmen lässt, wird am Fundus auf 4 bis 5 Cm., an der Grenze des Körpers und Cer- vicaltlieils auf 2 bis 2*/a Cm. angegeben. Im grössten sagittalen Durchmesser hat der Uterinkörper 2 bis 3 Cm., der Cer- Vagina in der ganzen Länge durch Ab- vicaltheil etwas weniger. Bei Frauen, tragung der hinteren Wand geöffnet, welche geboren haben, beträgt der ver- Ou Orifieium uretrae. Oue Ostium ticale Durchmesser 9 bis 10, der trans- uter. ext. * des Durchschnitt der Wand Fornix vaginae. versale Ö1/«* bis 6V2, der sagittale 3 bis 372 Cm. Das vordere Labium überragt in der Regel das Ostium uterinum um 5 bis 7 Mm., die Länge des hinteren Labium uterinum misst von dem Fornix vaginae bis zum freien Rande etwa 18 Mm. Das Gewicht des Uterus beträgt nach Krause im jungfräu- lichen Zustand 9 bis 11 Drachmen, bei Frauen 372 bis 4 Unzen (Vergl. 1) Orifieium vaginale canalis cervicis. Os tincae. Schleienmaul. Museau de tauche.