479 Ovarien. und durch die narbige Einziehung der geborstenen, stellenweise höckerig und stellenweise gefurcht. Die Furchen ziehen in mäandrischen Windungen, eini- germaassen an die Furchen der Oberfläche des Grosshirns erinuernd. Man unterscheidet an dem Ovarium Hülle und Parenchym !) und an der Hülle zwei Blätter, den Peritonealüberzug und die dem Ovarium eigenthüm- liche fibröse Haut2). Doch ist weder das seröse Blatt von dem fibrösen, noch das letztere von dem Parenchym scharf zu trennen: auf einige Binde- gewebsschichten, deren Fasern in der Regel so verlaufen, dass im sagittalen Durchschnitt der Drüsen eine Reihe querdurchschnittener Bündel (Fig. 373,2) zwischen zwei der Schnittebene parallelen Faserlagen (Fig. 373, 1, 3) sicht- bar wird, folgt nach innen ein Bindegewebe, dessen cylindrische Bündel ein- ander in den mannigfaltigsten Richtungen'durchflechten, so dass jeder Schnitt zwischen gekreuzten Bündeln Lücken zeigt, die von den Querschnitten der senkrecht zur Schnittebene verlaufenden Bündel eingenommen werden (4). Jene parallelen und schichtweise alternirenden Faserlagen, welche zusammen nicht über 0,1 Mm. Mäch- Fig. 374. Sagittaler Durchschnitt des Ovarium einer 18jähr. Person. 1 Albuginea. 2 Faserschichte der Rinden- substanz. 3 Zellige Schichte derselben. 4 Marksub- stanz. 5 Lockeres Bindegewebe zwischen den feste- ren Schichten der Marksubstanz. tigkeit haben, entsprechen der mit der serösen Haut vereinigten fibrösen; die Lage gekreuzter Fasern muss, obgleich das freie Auge ihre Grenze gegen die fibröse Haut nicht erkennt, doch zum Parenchym der Drüse gerechnet werden, da sie gelegentlich wesentliche Drüsenelemente, die sogleich zu beschreibenden Follikel, enthält. An dem Parenchym lässt sich eine innere Substanz, die man nach Analogie mit anderen Drüsen Mark nen- nen kann, von einer äusseren oder Rindenschichte unter- scheiden. Die Marksub- stanz (Fig. 374, 4) enthält die Verzweigungen der vom angehefteten Rande her in das Ovarium eintretenden Gefässe; sie charakterisirt sich daher durch schwam- mige Beschaffenheit und durch röthliche Färbung, die gegen die Rindensub- stanz allmälig in eine mehr grauweisse Farbe übergeht, Mark- substanz. 9 St?%oma. 2) Membrana propria. Albvginea.