I Animalische Muskeln. 687 Mm. recti, genannt — entspringen im Hintergründe der Orbita am Rande des Can. opticus und gehen divergirend vorwärts zum Bulbus, einen kegel- förmigen oder vierseitig pyramidenförmigen Raum umfassend, in dessen Axe der N. opticus verläuft. Diese Richtung bedingt es, dass sie dem Bulbus zugleich mit der Drehbewegung eine Bewegung rückwärts, gegen den Grund der Orbita mittheilen, und wenn durch gleichzeitige Contraction je zweier Antagonisten die Impulse zur Drehung sich gegenseitig neutralisiren, so bliebe den geraden Augenmuskeln nur eine retrahirende Wirkung. Wäre diese auch wegen der Incompressibilität des Fettes der Orbita von geringem Erfolg für die Ortsbewegung des Bulbus, so könnte sie doch hinderlich wer- den durch den Druck, dem sie einerseits den Bulbus, andererseits die in dem Fette der Orbita verbreiteten Gefässe aussetzen würde. Dem Bestreben der geraden Muskeln, den Bulbus rückwärts zu ziehen, widersetzen sich ; nun die beiden schrägen, Mm. obliqui, welche von der medialen Wand der Orbita vor dem Bulbus ausgehen, mit-den geraden Augenmuskeln sich kreuzen und am hinteren lateralen Umfange des Bulbus enden. Doch ent- springt nur der eine der schrägen Muskeln, der untere nämlich, an dem Theil der Orbita, von welchem aus er den Bulbus angreift; der obere schräge Muskel wirkt dadurch von der vorderen medialen Ecke des Daches der Or- bita aus, dass seine Sehne durch eine an dieser Stelle aufgehangene Schlinge läuft, indess der Muskelbauch mit den vier geraden Muskeln vereint im Hintergründe der Orbita Fig. 536. Rm Frontalschnitt der Orbita durch den Aequator des Bulbus, hintere Schnittfläche. Der Bulbus ist bis auf ein Stück der Sclera, an welches der N. opticus sich heftet (*), entfernt. ** Kapsel des Bulbus, f Nasen- höhle, ff Kieferhöhle. Lp Querschnitt des M. le- vator palpebrae. Rs, Rrn, Ri, RI, desgl. der Mm. Recti sup., medial., inferior und lateral. Os Quer- schnitt der Sehne des M. obliquus sup. seinen Ursprung nimmt. Und mit den Ursprüngen dieser fünf Muskeln verei- nigt sich noch ein sechster, der M. levator palpe- brae, der sich in dem obe- ren Augenlied verbreitet und als Antagonist des M. palpebralis sup. (Mskl. p. 140) dasselbe aufwärts zu ziehen bestimmt ist. Neben dem Bulbus und den Muskeln und abge- sehen von den Gefäss- und Nervenverzweigungen, er- füllt die ganze Orbita ein F ettgewebe, in welchem sich einige derbere, fas- cienähnliche Bindegewebs- lagen auszeichnen. Eine derselben ist die schon er- wähnte, dünne Membran, welche das Fett der Or- bita gegen die Sclera ab- schliesst (Fig. 536**) ; man kann sie Kapsel des