Nieren. 313 der Farbe des Blutes oder der Injectionsmasse, innerhalb dessen die stern- förmigen Venen durch die Schärfe ihrer Contouren hervorstechen (Fig. 240). Nicht selten senden die Strahlen benachbarter Sterne einander Verbindungszweige zu; auch geben sie zuwei- len Äeste ab, die in Venen der Nierenhülse einmünden und mit diesen ausserhalb der Drüse zum Hilus oder zum Stamm der V. renalis verlaufen. Die tiefen Venen der Kinde beginnen aus dem Zu- sammenfluss einer Anzahl von Capillarien in grösserer oder geringerer Entfernung von der Oberfläche. Ihr Bereich und ihre Zahl entspricht einigermaassen dem Bereich und der Zahl der Arterienstämmchen, wäh- rend die Stämme der oberflächlichen Venen ihr Blut aus einem grösseren Gebiete der Rinde beziehen und demgemäss in weiteren Abständen von einander ver- laufen. So ist auch das Kaliber der von der Oberfläche stammenden Venen beträchtlich grösser, als der tiefen, die nur um Weniges die Arterien an Weite übertreffen. Im Uebrigen gleichen beiderlei Venenstämmchen ein- ander darin, dass sie auf dem weiteren Wege durch die Rindensubstanz feine Zweige unmittelbar aus dem Capillarnetz aufnehmen und sich zuletzt, vor der Ein- mündung in die Arcaden, häufig paarweise unter spitzem Winkel mit ein- ander vereinigen. Die Venen der Marksubstanz entstehen theils durch Umbeugung der Vasa recta, theils gehen sie aus den Capillarien hervor, welche unter der Oberfläche der Papillen die Mündungen der Harncanälchen umgeben und sich durchWeite und geschlängelten Verlauf auszeichnen. In den Pyramiden aufsteigend, senken sie sich schliesslich ebenfalls in die bogenförmigen Venen- I stämme an der Grenze der Rinden- und Marksubstanz ein. Nachweisbare Mengen des die wesentlichen Elemente der Niere vor- stroma. bindenden Gew'ebes, des sogenannten Stroma, finden sich nur in den Spitzen der Pyramiden, wo es die unregelmässigen Lücken zwischen den weiten Stämmen der offenen und den Schlingen der blinden Canälchen ausfüllt und die glatte Oberfläche herstellt, auf welcher das Epithelium der äusseren Oberfläche der Papillen und der inneren Oberfläche der offenen Canälchen, so weit diese der Basalmembran entbehren, ruht. Es ist eine Substanz, die im frischen Zustande hell und durchsichtig, nach längerem Verweilen in Chromsäure oder chromsaurer Kalilösung von zahlreichen, sehr feinen, netz- förmigen Fasern durchzogen erscheint und gleichförmige, runde und ellipti- sche Zellenkerne in regelmässigen Abständen enthält (Fig. 241 a. f. S.). Weiter j nach innen in der Marksubstanz, wo die Harncanälchen selbständige Wandungen erhalten und sich nebst den Blutgefässen mehr parallel ordnen, werden die Kerne seltener oder verschwinden gänzlich, und es bleiben nur sehr zarte Schichten eines feinfaserigen Gewebes zwischen den Canälchen übrig, das ich, obgleich es nur an Chromsäure-Präparaten kenntlich ist, dennoch nicht für ein reines Kunst- oder Gerinnungsproduct halten möchte, weil die Faserung häufig einen im Verhältniss zu den Canälchen ringförmigen Fig. 240. Ein Stück der äus- seren Oberfläche der Niere nach Ent- fernung der Mem- brana fibrosa. Ober- flächliche Venen.