168 Dünndarm. Zotten. springt, fast in einer Horizontalebene, mit der einen Spitze nach hinten und wenig nach rechts, mit der anderen nach vorn und links gewandt. Im verticalen Theil des Duode- Fig. 121. Frontaldurchschnitt des unteren Endes des Dünndarms mit dem Anfang des Dickdarms. 77 Dünndarm. Pv Proc. vermiformis. num werden die Querfalten gekreuzt oder unterbrochen durch einen niede- ren, der Längsaxedes Darms parallel laufenden Saum oder Wulst, welcher in einer Länge von \l/2 bis 3cm in der Mitte der Höhe der hinteren Darmwand vorspringt. Den Wulst veranlasst der Ductus choledochus, der zuweilen eine kurze Strecke ober- halb seiner Ausmündung zwischen die Darmwände eintritt; an sei- nem unteren Ende befindet sich die Papille, auf welcher der Duct. choledo- chus mit dem Duct. pancrea- ticus sich öff- net J). Der Saum 2), wenn ein solcher vor- handen ist, geht von der unteren Fläche dieser Papille aus abwärts 3). Zotten, Villi, erstrecken ^ich über die ganze Oberfläche des Dünn- darms bis an den freien Rand der Valvula coli; es sind feine und über- all dicht gedrängte Anhänge, Falten und Ausstülpungen der Schleimhaut, die in Flüssigkeit flottiren und der Oberfläche ein sammetartiges An- sehen geben. Form und Häufigkeit der Zotten sind in verschiedenen Re- gionen des Dünndarms einigermaassen verschieden. Die typische, d. h. die in dem vorzugsweise für die Aufsaugung ausgerüsteten Theile des Dünndarms vorherrschende Form der Zotten ist die eines verhältnissmässig feinen Fadens oder Härchens mit abgerundeter, zuweilen etwas verdickter Spitze (Fig. 122); sie sind im leeren Zustande platt, werden durch Füllung ihrer Blut- und Lymphgefässe cylindrisch und durch Contraction quer gerunzelt; ihre Länge 1) Caruncula maj. Santorini (Septemd. Tabb. p. 143, Tab. XII). 2) Frenulum carunculae maj. Santor. 3) Die Benennung Diverticulum Vateri der Handbücher passt weder auf die Papille, noch auf den Wulst, noch auf den Saum. Vater (Hal- ler, Disput, anat. III, 270) versteht unter Diverticulum eine Art unter der Schleimhaut ge- legener Ampulle, in welche Aar Duct. choledochus und pancreat. einmünden und welche, nach Umschnürung der Papille, durch Injection vom Duct. choledochus her ausgedehnt und ge- füllt werden soll, so dass die Masse in den Duct. pancreat. zurückfliesst.