Mächtigkeit der Schichten. 7 und Epidermis greifen wie mit Zähnelungen in einander: die Schleimschichte sendet dichte und feine kegelförmige Spitzen abwärts von der Stärke der ober- flächlichen elastischen Fasern der Cutis, so dass deren etwa 3 bis 4 auf die Breite einer Zelle, wenn die Schleimschichte in Zellen abgetheilt ist oder abgetheilt gedacht wird, kommen würden; ihre Länge ist wechselnd und kann 0,008mm erreichen. Ohne Zweifel trägt diese Verzahnung wesentlich zur Festigkeit der Ver- bindung zwischen Schleimschichte und Cutis bei: sie findet sich am deutlich- sten auf den Papillen der Cutis (Fig. 3), kommt aber auch in den Zwischen- räumen derselben und an ebenen Stellen der Haut vor J). Die Mächtigkeit der Haut, sowie ihrer einzelnen Schichten ist an verschiede- nen Stellen des Körpers und je nach Race, Geschlecht und Individualität verschie- den. Am meisten variirt die Fetthaut; ihre Dicke beträgt am Schädelge- wölbe 2 bis 3mm, an den übrigen Körperstellen in der Regel 4 bis 9mm, sie kann einen Zoll und mehr erreichen, aber auch in sonst gesunden Körpern, insbesondere im höheren Alter, sich ansehnlich vermindern. Die Dicke der Cutis beträgt nach Krause an der Eichel 0,24mm, an den Augen- liedern, dem Präputium und der inneren Seite der Schamlippen 0,56, im Gesicht, an den Oh- ■ren, dem Penis, Scrotum und Warzenhof 0,76 bis 1,12, an der Stirne 1,52, an den meisten übrigen Körperstellen 1,69 bis 2,25, am Rücken und Gesäss, an der Fuss- sohle und in der Handfläche 2,25 bis 2,80mm. Sie ist etwas dünner an der Bauchseite des Rumpfs und der Beugeseite der Extremitäten, als am Rücken und der Streckseite, mit Ausnahme der Hand und des Fusses, wo das umge- !) Auf einem an der Grenze der Cutis und Epidermis parallel der Oberfläche geleg- ten feinen Durchschnitt erscheinen an der Stelle der Zähnelungen Pünktchen oder kleine Kreise, die man entweder für Querschnitte der feinsten zur Oberfläche aufsteigenden und in Grübchen der Epidermis eindringenden elastischen Fasern der Cutis oder für Quer- schnitte der spitzen Fortsätze halten kann, womit nach meiner Auffassung die Epidermis in die Cutis Vordringen würde. Die Entscheidung ist sehr schwierig. Virchow (Wurzb. Verhandl. Y, 84) erklärt sich für die erstere Annahme und tritt somit der Darstellung bei, welche Meissner (Beitr. zur Anat. und Physiol. der Haut. Lpz. 1853, S. 5. 7. Fig. 3. Flächendurchschnitt der Haut des Ulnarrandes der Hand. Drei Papillen und die in der Axe derselben verlaufenden Blutgefässe quer durchschnitten. Zähne- lungen der Epidermis, am Rande der Papillen im Längsschnitt, zwischen den Papillen im Querschnitt gesehen. Mächt keit