Geschlechtsapparat. 343 Epididymis verborgen sind, werden als Vasa aberrantia aufgeführt; ein an- derer Theil der Primordialniere bildet das Organ, das ich unter dem Na- men Parepididymis be- Fig. 256. schreiben werde. Dem männlichen Geschlechts- apparate eigen sind ein paar gelappte Blasen, (g') deren jederseits eine aus dem untern Ende des Vas deferens hervor- geht ; man nennt sie Yesiculae seminales, Sa- menblasen, und den Ca- nal, der zugleich Fort- setzung des Vas deferens und der Yesicula semi- nalis ist, Ductus ejacula- torius (g"). Ferner ver- missen wir an den weib- lichen Genitalien ein eigentliches Analogon der Prostata (g), eines aus organischen und anima- lischen Muskelfasern und traubigen Drüsen zusam- mengesetzten, von einer festen, fibrösen Hülle be- grenzten Körpers, der die Canäle des Harn- und Geschlechtsapparats an der Stelle umgiebt, wo sie sich zum Sinus urogenitalis verbinden; doch sind bei dem Weibe die entsprechenden Mus- keln und, wie es scheint, auch entsprechende Drü- sen längs der Uretra vertheilt. Die Müller’- schen Gänge haben bei dem männlichen Embryo nur eine ephemere Existenz; sie gehen zum grössten Theil wieder unter, und was davon fürs Leben sich erhält, ist ohne physiologische Bedeutung: es ist dies das obere Ende eines jeden Ganges, welches aus der Rinne zwischen der obern Spitze des eigentlichen Testikels und der Epididymis in Form eines gestielten Bläschens hervorragt (h), und das untere aus der Vereinigung beider Müller’schen Gänge entstandene, unpaare Ende (i), der Sinus prostaticus, eine blinde Aus- buchtung des Sinus urogenitalis, die sich zwischen den Mündungen der Duc- tus ejaculatorii mehr oder minder weit in die Prostata erstreckt. Männliches Urogenitalsystem, schematisch.