629 Iris. Grenzlinie, welche die Membran in zwei Zonen scheidet, eine äussere und eine innere l), deren Unterschied in Bezug auf Farbe und Textur schon beim flüchtigen Blick in ein lebendes Auge auflallt. Da die Iris auf der Linse ruht, so ist sie vorwärts gewölbt, um so mehr, je stärker die Wölbung der vorderen Linsenwand. Ob die hintere Fläche der Iris in ihrer ganzen Ausdehnung mit den hinter ihr gelegenen Gebilden in Berührung stehe, oder ob sie vom äusseren Rande an eine Strecke weit frei vor den Spitzen der Ciliarfortsätze vorüberziehe, ist noch streitig; jedenfalls scheint sie in dem Zustande der Spannung, der mit der Verengung der Pupille eintritt, auf dem kürzesten und demnach geraden Wege vom An- heftungsrande zur Vorderfläche der Linse verlaufen zu müssen. Die Ver- Fig. 480. 2 Horizontaldurchschnitt des rechten Auges, obere Schnittfläche. 0 N. opticus. Fc Fossa centralis. S Sclera. Ch Choroidea. R Re- tina. Cv Corpus vitreum. Os Ora serrata. Cc Corpus ciliare. Cj Conjunctiva. G Cor- nea. JTris. L Linse. * Vordere, ** hin- tere Augenkammer. Die Anheftung erfolgt stellenweise tiefung zwischen den Spitzen der Ciliarfortsätze, der Zonula und dem Linsenrande stellt alsdann, von der Iris überbrückt, die hintere Augen- kammer dar (Fig. 480 * *). Dieselbe ist von Flüssigkeit erfüllt, welche, so lange die Iris mit der vorderen Fläche der Linse nur in Berührung und nicht mit ihr verwachsen ist, durch eine wenn auch noch so dünne Schichte mit dem flüssigen Inhalt der vorderen Augenkammer (Fig. 480 *) in Verbindung steht2). Mit dem äusseren oder Ciliar- Befesti- rande ist die Iris an der freien, gun8, gegen die Augenaxe gerichteten Fläche des Ciliarkörpers befestigt (Fig. 476) in einem Abstand von der Innenfläche der Cornea, der etwa 1 Mm. beträgt, aber wegen der Ausrundung des Winkels, den die freie Fläche des Ciliarkörpers einerseits mit der Cornea und andererseits mit der Iris bildet, nicht genau bestimmt werden kann, lurch compactes, an anderen Stellen 1) Annulus iridis major s. extern, s. ciliaris und minor s. intern, s. pupillaris. 2) Die Meinung, dass die Iris in einer frontalen Ebene vor der Linse schwebe, | die auf Petit’s Autorität (seit 1728) allein herrschend geworden war, darf als be- | seitigt angesehen werden, nachdem schon die älteren Aerzte und Ophthalmologen das Richtige gesehen und Cramer (Het accommodatievermogen der oogen. Haarlem 1853, p. 61) deren Argumente aufs Neue bestätigt und befestigt hat. Damit fällt auch die Vorstellung von der Form der Augenkammern, die den schematischen Augendurch- schnitten bis auf die neuere Zeit zu Grunde lag und der zufolge die Pupille als Communicationsöffnung angesehen wurde zwischen der vorderen und einer hinteren Augenkammer, die nach vorn von der Iris, nach hinten von den Ciliarfortsätzen, der Zonula und der Linse begrenzt sein sollte. Wenn eine hintere Augenkammer existirt, so ist sie, wie oben angegeben, ringförmig und auf einen engen Raum längs dem