Ductus cochlearis. 788 Labium tympan. den Wurzeln der Zahne und zwichen den Warzen liegen Reihen mehr oder minder^glänzender Kügelchen von 0,003 Mm. mittlerem Durchmesser mei- stens so dichtgedrängt, dass sie sich aneinander abplatten (Fig. 609). Ihre Stelle nimmt zuweilen eine stark lichtbrechende, wie es scheint halbflüssige Substanz in unterbrochenen, nach der Form der Furchen gedehnten Tropfen ein (Fig. 612). Die Bedeutung jener Kügelchen ist unbekannt und selbst ihre Form noch streitig. Corti hielt sie für Kerne, Kölliker für kernhaltige Zellen, als welche sie sich auf Zusatz von Essigsäure und nach Maceration in Chromsäure erweisen sollten. Demnach stellt sie Corti mit den Kernen des Bindegewebes zusammen und Claudius erklärt sie für die Spitzen länglicher, senkrecht zur Oberfläche gestellter Bindegewebskörperchen, indess Kölliker sie als ein modificirtes, un- terbrochenes Epithelium auffasst. Eine Zellmembran schreibt ihnen auch Dei- ters zu (Unters, p. 20); er lässt dieselbe aber in Fortsätze übergehen, welche die Zellen verbinden, die überdem in ein feinfaseriges Bindegewebsnetz eingebettet sein sollen. Wenn das Labium vestibuläre des Limbus laminae spiralis wie ein schützendes Dach über den Raum des Sulcus spiralis vorspringt, so stellt das Labium tympanicum den Boden dieser Furche dar, innerhalb dessen die letz- ten, feinsten, aus den Geflechten des N. acusticus hervorgegangenen radiären Nervenbündel zum Ductus cochlearis verlaufen. Ich habe schon erwähnt, dass das Labium tympanicum aus zwei Platten besteht, welche die Nerven- ausbreitung zwischen sich fassen und sich jenseits der letzteren in einem scharfen Rand vereinigen, von welchem die Membrana basilaris ausgeht. Beide Platten sind häutig und von sehr geringer Mächtigkeit. Ein leiser Zug trennt die Nervenausbreitung sammt der unteren Platte von der oberen ab, ebenso leicht löst sich die Nervenausbreitung von der unteren Platte, und so fügt es der Zufall ofi. dass man, namentlich aus Labyrinthen, die in Salz- säure erweicht worden, die Nerven für sich, und andererseits die obere Platte des Labium tympanicum in Verbindung mit der Lamina spiralis und der Membrana basilaris gewinnt. Die Membrana basilaris erscheint alsdann als unmittelbare Fortsetzung der oberen Platte des Labium tympanicum; doch ist auch so die Grenze zwischen beiden kenntlich an einer Bildung, die, ihrer Lage nach, dem peripherischen Ende der Nervenbündel entspricht. Der äussere Theil der oberen Platte des Labium tympanicum zeigt sich nämlich, nach Ablösung der Nerven, von mehr oder minder deutlichen radiä- ren Streifen in regelmässigen Abständen durchzogen und in Wülste *) abge- theilt (Fig. 610, 2), die ich für nichts anderes als für Abdrücke der an der unteren Fläche dieser Platte verlaufenden Nervenbündel halten kann. An dem peripherischen Ende dieser Wülste, etwas über 0,1 Mm. vom Grunde des Sulcus spiralis entfernt, findet sich eine Reihe von Löchern, ebenso regel- mässig und von gleicher Zahl wie die Wülste, deren Form jedoch nach den Regionen der Schnecke verschieden ist. Am deutlichsten sind sie in der un- teren Windung (Fig. 610, 2'), in welcher sie bei einer gewissen Focaleinstel- lung sich wie längliche, radiäre Spalten (von 0,016 Mm. Länge und 0,004 J) Dents apparentes Corti. Rippen der Habenula perforata Deiters.