280 Lungen. Textur. bula nur durch den Bronchialast, in welchen sie münden, Gemeinschaft mit einander haben 1). Die erste Aenderung, die die Bronchien, abgesehen von der Verminde- rung des Kalibers und einer entsprechenden Abnahme der Mächtigkeit der Fig. 210. Wand, nach dem Eintritt in die Lunge erfahren, betrifft die Knor- pelstreifen. Sie werden unregel- mässig, zuerst platten- oder strei- fenförmig, die Platten in manchfal- tig gestaltete kurze Fortsätze aus- gezogen, die Streifen meist quer, aber auch parallel der Längsaxe der Bronchien gestellt, nicht selten schräg oder winklig gebogen (Fig. 210). Je tiefer hinab, um so mehr reduciren sie sich und um so wei- ter rücken sie auseinander, bis sie endlich nur noch als platte Ringe oder Halbringe um die Mündungen der Seitenzweige und als Stützen der die beiden Aeste einer gabligen Theilung trennenden Scheidewand Vorkommen. In dieser Form sind sie noch an Bronchien von lmra Durchmesser zu finden. Die trans- versale Muskelschichte, die an den mit regelmässigen Knorpelringen versehenen Theilen des Respirations- canals die Lücke zwischen den hin- teren Enden der Knorpelringe aus- füllt, bildet sich weiterhin zu einer vollkommenen Ringfaserhaut aus. Die traubigen Drüsen erstrecken sich, vereinzelt, so weit hinab, als die Knor- pel. Die grösseren Bronchialäste umgiebt auch noch innerhalb der Lungen ein lockeres, zuweilen fetthaltiges Bindegewebe. Geöffnete und ausgebreitete Bronchialzweige aus den Lungen. Gegen Adriapi (De subtiliori pulmonum structura. Trajecti ad Rh. 1847, p. 34, 41), welcher diese Communicationen der Alveoli und der Infundibula zuerst beschrieb, er- klären sich Schultz (a. a. O. S. 10), Kölliker (m. Anat. II. Abth. 2, S. 312) und Wa- ters (a. a. O. S. 149) für die Selbständigkeit insbesondere der Infundibula. Adriani beob- achtete die Communication der Alveolen benachbarter Infundibula nicht nur in mensch- lichen Lungen, sondern auch in der Lunge eines Hirsches. Es ist möglich, dass er sich bei Betrachtung aufgeblasener und getrockneter Lungen in der von Kölliker vermuthe- ten Weise täuschen liess und kuglige Alveolen, die mit ihrem Infundibulum durch enge Oeffnungen zusammenhingen, für Alveolen eines benachbarten Infundibulum nahm; doch erklärt sich damit nicht der Zusammenhang der Wachsausgüsse benachbarter Infundibula an corrodirten Präparaten. Die Communication der Alveolen eines und desselben Infun- dibulum oder, mit anderen Worten, die Reduction der Scheidew'ände auf Bälkchen habe aber auch ich an sonst gesunden Lungen erwachsener Individuen wiederholt gesehen und wenn sie nicht ursprünglich und typisch ist, so gehört sie doch zu den Bildungsabwei- chunj^en, die wegen ihrer Regelmässigkeit für gewisse Altersstufen normal genannt wer- den müssen, n