Geschlechtsapparat. 345 in so weit, dass sie aus der Bauch- in die Beckenhöhle und unter den Ovi- duct herabsteigen, der in transversaler Richtung vom Seitenrande des Uterus zum Beckenrande verläuft. Die Grenze der Vagina und des Sinus urogeni- talis bezeichnet ein Schleimhautsaum, Hymen; unterhalb des Hymen münden Fig. 257. in den Sinus uro- genitalis (m), vorn die Uretra (e) und zu beiden Seiten die Ausführungs- gänge der Uroge- nitaldrüsen (p). Das Geschlechts- glied des Weibes, die Clitoris, an de- ren Bildung allein die Corpp. caver- nosa clitoridis (V) sich betheiligen, bleibt klein, wird sogar mit dem F ortschritt der Entwicklung rela- tiv kleiner und zieht sich unter die vordere Com- missur der Genital- falten zurück, die den Namen Labia pudendi, Scham- lippen , erhalten. Die Ränder der offenen Rinne des Geschlechtsgliedes Weibliches Urogenitalsystem, schematisch. ragen als Nymphen (Labia pudendi mi- nora) von der innern Fläche der Schamlippen herab. In gleicher Höhe liegen an der Aussenseite der Wand des Sinus urogenitalis (Vestibulum va- ginae aut.) die vor der Uretra vereinigten Corpp. cavernosa uretrae (n"). Die Brustdrüse, wie sie physiologisch einen integrirenden Theil des Ge- schlechtsapparats bildet, folgt auch den Gesetzen seiner Entwicklung. Wenn sie auch nur für den weiblichen Körper Bedeutung hat, so ist sie doch ur- sprünglich und bis zur Pubertät für beide Geschlechter gleich angelegt und erhält sich, sammt der Brustwarze, bei dem Manne auf dieser embryonalen Stufe.