110 M. stylopharyngeus. Von den Fasern der Constrictoren endigen nur die der oberen Hälfte des M. cephalopharyngeus in der hinteren Mittellinie des Pharynx, durch eine Linea alha *) geschieden, welche stellenweise bis 2mm breit ist. An diese Linea alba ist auch die Spitze, in welcher die obersten Fasern des M. laryn- gopharyngeus zusammenstossen, mittelst eines schmalen Sehnenstreifs amge- heftet. Von der übrigen Masse der Constrictoren scheinen nur vereinzelte Bündel sich in der fibrösen Haut des Pharynx, in der Gegend der Mittel- linie, anzuheften; viele und insbesondere die vom Ringknorpel entspringen- den Fasern gehen von beiden Seiten in einander über und lassen sich dem- nach als einfache Querfasern von der einen Seite des Ringknorpels zur ande- ren verfolgen; die übrigen verflechten und durchkreuzen sich in der Mittel- linie so, dass sie nicht nur von einer Seite zur anderen, sondern auch aus oberflächlicheren Schichten in tiefere und umgekehrt gelangen. Die Fasern des M. laryngopharyngeus der einen Seite mögen an den Ursprungsstellen des M. hyopharyngeus oder cephalopharyngeus der anderen Seite enden und vielleicht setzen sich selbst Fasern der Constrictoren auf der anderen Seite als Levatoren zum Ursprünge der letzteren fort. In ihrer Verbindung mit einander bilden die beiden Mm, laryngopha- ryngei eine rautenförmige Platte, deren verticaler Durchmesser den trans- versalen weit übertrifft, mit spitzem oberen, stumpf abgerundetem unteren Winkel; die beiden Mm. hyopharyngei stellen ebenfalls eine Raute dar, die aber breiter ist als hoch und deren obere Spitze kaum bis zur Spitze der Mm. laryngopharyngei reicht; die Mm. cephalopharyngei beider Seiten setzen eine Platte von fast quadratischer Form zusammen. Zwischen den seitwärts gekehrten Spitzen der drei Constrictoren bleiben jederseits zwei dreiseitige, mit den Spitzen medianwärts gerichtete Lücken; durch die obere derselben tritt der M. stylopharyngeus an die fibröse Haut des Pharynx (vgl. Fig. 64). II. Levatoren. 1. M. stylopharyngeus Sp 2). n. Leva- Entspringt cylindrisch an der vorderen und medialen Fläche der Wurzel l. m. styio-des Griffelfortsatzes, geht ab-, median- und etwas vorwärts und breitet sich P geus?" zugleich in eine Anzahl platter Bündel aus, welche durch die Lücke zwischen M. cephalo- und hyopharyngeus, zum Theil auch zwischen Abtheilungen des M. cephalopharyngeus in die Tiefe dringen (Fig. 64). Einzelne enden sogleich in der fibrösen Haut des Pharynx, in der Gegend des Ursprungs des Are. pharyngo- palatinus; die übrigen gehen an der Seitenwand des Pharynx herab und be- festigen sich die vordersten am Seitenrande der Epiglottis und am Lig. pha- ryngo-epiglotticum (Fig. 68, Spl) 3), die folgenden, zu einer dünnen, mem- branösen Schichte ausgebreitet am Seitentheil des oberen Randes der Cart. thyreoidea (Fig 65, Sp. Fig. 68, Sp2) 4). U Raphe pharyngis. 2) M. levator s. dilatator pharyngis aut. M. levator phar. ext. Arnold. 3) M. pharyngo-epiglotticus Tourt. 4) M. longitudinalis pharyngis Tourt.