Paukenfell. 735 der den vorderen unteren Theil des Paukenfells in Form eines Dreiecks einnimmt, von welchem Eine Spitze dem Nabel, Eine Seite der Peripherie des Paukenfells entspricht. Ausdehnung und Form dieses Reflexes sind je nach der Neigung und Wölbung des Paukenfells verschieden. Die Veränderungen desselben die- nen zu Anhaltspunkten für die Diagnose der Krankheiten des mittleren Ohrs (v. Tröltsch, Anatomie des Ohrs. p. 27. Politzer, die Beleuchtungsbilder des Trommelfells. Wien 1865). Die Mächtigkeit des Paukenfells beträgt nicht ganz 0,1 Mm. Davon Textur, kommt der bei weitem grösste Theil auf Rechnung einer eigenen, fibrösen Haut, auf deren äussere Fläche eine dünne Fortsetzung der Cutis, auf deren innere Fläche die zarte Schleimhaut der Paukenhöhle sich hinüberochlägt. Die fibröse Haut *) besteht aus Lamellen, deren jede ein Flechtwerk platter Fasern mit engen fast spaltförmigen Lücken darstellt (Fig 564). Die Fa- sern, durchschnittlich 0,01 Mm. breit, verhalten sich in chemischer Bezie- hung wie Bindegewebe, unterscheiden sich aber von gewöhnlichen Binde- ge websbündeln dadurch, dass sie weder lockig, noch fibrillär sind; die Fig. 564. Zwischenräume derselben enthalten keine elastischen Fasern und nur sparsame und sehr schmale Kerne. In den Lamellen, welche der äusseren Oberfläche zu- nächst liegen, haben die Fasern einen radiären, in den der Paukenhöhle nächsten Lamellen haben sie einen der Peripherie der Membran concentrischen Verlauf. Es ist leicht, die Masse der radiärfasrigen Lamellen von der Masse der kreisförmigfasrigen zu trennen und so die fibröse Haut des Paukenfells in zwei Schichten zu zerlegen, von denen die äussere in der Nähe des Randes des Paukenfells etwa halb so mächtig ist, als die innere. Gegen das Centrum der Membran ändert sich dies. Die radiären Fasern, welche zum grössten Theil aus dem Bindegewebe, das den Sulcus tympanicus ausfüllt, zum kleineren aus dem Periost des äusseren Gehörganges entspringen, successiv an Seitenwand und Spitze des Hammer- griffs sich inseriren und nur in dem oberhalb des Proc. brevis des Hammers befindlichen Theil des Pauken- fells continuirlich von beiden Seiten bogenförmig in einander übergehen, nehmen von der Peripherie zum Centrum an Mäch- tigkeit zu (von 0,022 auf 0,040 Mm.) (Gerlach); die kreisförmigen Fasern beginnen stark in der Nähe des Sulcus tympanicus, verdünnen sich gegen das Centrum erst rasch, dann mehr allmälig, so dass im Centrum selbst nur Andeutungen einer kreisförmigen Faserung wahrgenommen werden. Die fibröse Haut des Paukenfells ist gefäss- und nervenlos. Die Ge- fässe und Nerven, an welchen das Paukenfell reich ist, gehören den Ueber- zügen an, welche dasselbe von der Cutis und Mucosa erhält. Der äussere oder Cutis-Ueberzug2) besteht aus einer dünnen, mit der fibrösen Haut fest verwachsenen Bindegewebslage, in welcher ein dichtes Netz feiner Capilla- Verticaler Dickendurch- schnitt der fibrösen Haut des Paukenfells. b Lamina propria s. fibrosa. 2) Stratum externum s. cutaneum. Cuticula membranae tympani Arnold. Dermoid layer Toynbee.