720 Gehörapparat. nicht genügend aufgeklärt ist ]). In dem Labyrinth der Säugethiere ist die Schnecke, wie um zu verhüten, dass der beträchtlich verlängerte Canal die Spitze des Felsenbeins überschreite, spiralförmig aufgewunden; die Windun- gen umkreisen eine Fortsetzung des inneren Gehörgangs, aus welcher die Nerven bündelweise auf das ebenfalls spiralige Septum coclileae hervortreten. Das Septum besteht aus zwei Theilen, aus einer Knochenplatte, Lamina spiralis, welche die Nervenbündel, geflechtartig zusammenhängend, durch- setzen, und einem von Flüssigkeit erfüllten Schlauch, Ductus cochlearis, der dadurch gebildet wird, dass sich vom Rande der Lamina spiralis aus zwei Membranen divergirend zur äusseren Wand der Schnecke begeben und an derselben befestigen. Der Schlauch ist an der Spitze der Schnecke blind geschlossen und steht an der Basis derselben durch einen engen Canal in offener Verbindung mit der vorderen der im Vestibulum gelegenen Gehör- blasen, dem Sacculus; die Flüssigkeit, die der Schlauch enthält, hat also die Bedeutung einer Endolymphe gegenüber der mit der Perilymphe des Vestibulum communicirenden Flüssigkeit der Schneckengänge. Im Inneren des Schlauchs aber ruht auf der elastischen und gespannten Membran, die in der Fortsetzung der Lamina spiralis liegt, eine Reihe eigentümlicher, steifer, gebogener Stäbchen, die wohl fähig scheinen, an den Schwingungen des in der Schnecke enthaltenen Wassers Theil zu nehmen und diese Schwin- gungen auf die Nervenfasern, mit denen sie sich in Berührung finden, zu übertragen. Was ich oben über die physiologische Bedeutung der verschie- denen Endigungsweise der Nervenfasern in den Säckchen und Ampullen sagte, gilt um so mehr für den Schneckennerven, je charakteristischer die Endapparate sind, die der Ductus cochlearis enthält. Aber auch hier bewe- gen wir uns noch in Vermuthungen. Das relative Uebergewicht der Schnecke bei den Cetaceen, bei denen die Leitung der Schallwellen hauptsächlich durch die Kopfknochen nnd die Luft der Paukenhöhle und nur unvollkommen durch das äussere Ohr, das Trommelfell und die Gehörknöchelchen vor sich zu gehen scheint, veranlasst Claudius, die Hypothese aufzustellen, dass Vesti- bulum und Bogengänge die durch die Gehörknöchelchen dem Vorhofsfenster zugeleiteten Schwingungen, die Schnecke dagegen die durch die Luft der Paukenhöhle zu der Membran des Schneckenfensters fortgepflanzten Schwin- gungen percipire. Helmholtz2) hält die bogenförmigen Fasern des Du- ctus cochlearis für consonirende und in der Voraussetzung, dass sie von der Basis der Schnecke gegen die Spitze allmälig an Länge abnehmen, für ton- leiterartig, nur mit sehr geringen IntervaT n abgestimmte Stäbe, deren jeder nur durch Einen bestimmten Ton in Schwingung versetzt werde und seine Schwingung je Einer Nervenfaser mittheile. Er betrachtet demnach die Schnecke als den zur Wahrnehmung von Tönen befähigten Apparat, wäh- rend die Nerven ausbre'tung in den Säckchen und Ampullen nur Geräusche zum Bewusstsein bringe. Einige Bedenken gegen diese Theorie hat Rinne3) zur Sprache gebracht. Das wichtigste Bedenken liegt darin, dass Unter- J) Von der Nervenendigung in der Schnecke der Vögel handelt Deiters, Ar- chiv für Anat. 1860, p. 405. 2) Die Lehre von den Tonempfindungen. Braunschweig 1863, p. 212. 3) Ztschr. für rat. Med. 3- R. XXIV, 12.