Mammae. 526 Areola. Wie die Areola äusserlich durch ihre Farbe und die feine Runzelung der Oberfläche gegen die weisse und glatte Cutis, insbesondere der weibli- chen Mamma abstiebt, so ist auch ihr Gewebe vor dem Gewebe der übrigen Cutis durch eingelagerte organische Muskelfasern ausgezeichnet. Der grösste Theil derselben umgiebt die Basis der Warze in concentriscben Zügen, welche von der Peripherie der Areola gegen die Warze allmälig dichter und mächti- ger werden. Zwischen denselben finden sich radiäre Bündel, welche (nach den von Meyerholtz im hiesigen anatomischen Institut unternommenen Un- tersuchungen) in der Nähe der Warze aus der Haut der Areola entspringen und in dem Bindegewebe unterhalb der Warze einander von allen Seiten begeg- nen auch wohl von je zwei entgegengesetzten Seiten in einander übergehen und so unter der Basis der Warze in flachen, nach aussen concaven Bogen verlaufen. Brustwarze. Die Brustwarze ist, wie die Areola, pigmentirt, mit Ausnahme der Spitze, welche stets ungefärbt bleibt. Ihre Oberfläche ist rauh, wie zerklüftet, mit dichtgedrängten, aufwärts gerichteten, dem blossen Auge wahrnehmbaren, theils spitzen, theils abgestutzten Papillen besetzt, von denen viele wieder feine, secundäre Gefässpapillen von 0,06 bis 0,08 Mm. Höhe tragen, über welche die Epidermis glatt hinwegzieht. Zwischen den Papillen sind die Mündungen von Talgdrüsen und auf der Spitze der Warze die Mündungen der Milchgänge versteckt; die ersteren sind mikroskopisch, die letzteren für feine Borsten eben weit genug. Im Inneren der Warze nehmen die Milchgänge, 15 bis 20 an der Zahl, die Axe ein (Fig. 406, 5 u. 411, 6) und bilden mit den orga- nischen Muskelfasern, von welchen sie umgeben sind, den festen Kern der- selben. Diese Muskelfasern, die man am besten an Warzen untersucht, de- ren Bindegewebe durch Kochen gallertartig und durchsichtig geworden 150 1 Theil des Frontalschnitts einer gekochten männl. Brustwarze. 1 Epidermis. 2 Cutis. 3, 3 Querschnitte sagittaler Muskelfasern. 4 Lumen eines Milchganges, von Fett und abgelöstem Epithelium erfüllt. 5 Bindegewebige Wand desselben.