Haare. 18 Fi g. 11. Verlauf eingeschlossen ist. Die Fasern sind so fein und dicht, dass deren G bis 8 auf eine Strecke von 0,0lmm Höhe kommen. Was die Epidermis des Haarbalgs betrifft, so ist das Verhältniss ihrer bei- den Schichten zu einander das auch auf der freien Oberfläche der Haut gewöhn- liche, dass nämlich die Schleimschichte an Mächtigkeit die Hornschichte um das Zwei- bis Vierfache übertrifft. Der Uebergang der einen in die andere ist ebenso wenig vermittelt wie auf den freien Oberflächen. Die Schleim schichte der Epidermis des Haarbalgs (Fig. 10,4. Fig. 12,1) ^gleicht der Schleimschichte der äusseren Oberhaut auch darin, dass die der Cutis nächste Zellenlage und deren Kerne häufig senkrecht oder schräg gegen die Oberfläche sich verlängert zeigen; ein Ineinandergreifen der Cutis und Epidermis durch Zähne- lung habe ich in der Wand der Haarbälge nur sehr sel- ten gesehen. Die Hornschichte aber erleidet im Innern des Haarbalgs eine Modification, wodurch sie ein von der Hornschichte der freien Oberflächen sehr verschiedenarti- ges Ansehen gewinnt, und diese Modification tritt plötzlich auf an einer Stelle des Haarbalgs, die man den Hals des- selben nennen könnte (Fig. 11*), unmittelbar unter der Ein- mündung des in der Substanz der Cutis eingeschlossenen, fetterfüllten Anhanges des Haarbalgs, welcher mit dem Namen der Haarbalgdrüse bezeichnet wird. In der Rich- tung von der Mündung des Haarbalgs gegen den Hals desselben verjüngt sich die Hornschichte der Epidermis durch successive Verminderung der Zahl ihrer Lamellen und stellt demnach einen mit der Spitze abwärts gerichteten Kegel dar, wovon die weitere Folge ist, dass sich die Schleim- schichte trichterförmig gegen den Hals des Haarbalgs zusam- menzieht. Auf eine Mächtigkeit von drei bis fünf Lamellen reducirt, setzt sich die Hornschichte sammt der Schleim- schichte in die Haarbalgdrüse fort, als innere Auskleidung derselben und freilich auch als der einzige selbststän- dige Theil ihrer Wandung, da die Cutis sich gegen diese Auskleidung nicht anders verhält, wie gegen die Ausklei- dung des Haarbalgs. Unterhalb der Einmündung des Haarbalgs schärft sich die Hornschichte zuerst noch weiter zu bis auf eine enfache, dem Haarschafte dicht an- liegende Lage platter Schüppchen, gewinnt aber dann Haarbalg mit dem Haar Plötzlich an Mächtigkeit nicht so sehr durch Vermehrung durch Kochen und Ma-der Lagen als durch die Form Veränderung der Plättchen, ceration der Kopfhaut die für den tieferen Theil des Haarbalgs charakteristisch IS02,rSchleims^Tchte,1S ? ist (Fi8‘* N>, 5. Fig. 12). Alle diese Plättchen sind glas- 3 Ilomschichte seiner hell, durchsichtig, kernlos, weich, von geringerer Flächen- Epidermis, 4 Haar, ausdehnung als die Schüppchen der freien Epidermis. Sie balgdrüse, * Hals des smd regelmässig m drei Schichten lolgendermaassen ge- Ilaarbalgs. ordnet. Die äussere und mittlere Schichte enthalten 0 Aeusscre Wurzelscheide Henle.