G54 Retina. die Mächtigkeit der äusseren granulirten Schichte zwischen 0,01 und 0,02 Millimeter; sie ist alsdann entweder gleichmässig feinkörnig (Fig. 495) oder undeutlich in einer der Ebene der Retina parallelen Richtung fasrig (Fig. 489, 497, 499). Ihre Mächtigkeit kann aber so gering werden, dass die Schichte, gleich der Limitans ext., nur durch eine dunkle, rauhe Linie repräsentirt wird (Fig. 498). Andererseits kann die Schichte in zwei, eine feinkörnige und eine faserige, zerfallen (Fig. 501, B). Bei Fischen enthält nach H. Müller die äussere granulirte (H. Müller’s Zwischenkörner-) Schichte verzweigte, in einer auf die Ebene der Retina senkrech- ten Richtung abgeplattete und durch ihre Ausläufer anastomosirende Zellen. Aehnliche platte Zellen von ansehnlicher Grösse, mit deutlichen Kernen und in der Ebene der Retina abgehenden Ausläufern beobachtete Kölliker (Gewebel. p. 673) in der Zwischenkörnerschiohte des Ochsen Von den beiden Schichten, die ich als eigentlich gangliöse bezeichnete, ist die äussere die mächtigere und in der Regel aus mehreren Lagen kleine- rer, kugliger Elemente zusammengesetzt, während die innere meist nur eine Fig. 504. einfache, stellenweise sogar unterbrochene Reihe grösserer Zellen enthält (Fig. 504). Die kugligen Elemente der äusseren gan- gliösen Schichte sind theils Kerne von der charakteristischen Art, wie sie in der gra- nulirten Substanz der Hirnrinde eingebettet liegen, kuglig, wasserhell, mit feinem Con- tur und glänzendem excentrischen Kern- körperchen, theils Zellen, deren Membran einen engen Saum um einen derartigen bläs- chenförmigen Kern bildet. Die Zellen der inneren gangliösen Schichte haben einen ähnlichen Kern, der aber von einer fein- körnigen. nach aussen nicht immer scharf begrenzten,‘zuweilen nach einer oder meh- reren Richtungen in fadenförmige Fortsätze äusgezogenen Zellensubstanz umgeben ist. Die kleinsten Kerne der äusseren Schichte haben einen Durchmesser von 0,005 Mm.; die Zellen der inneren Schichte sind in einer auf die Ebene der Retina senk- rechten Richtung abgeplattet, 0,02 Mm. hoch, und erreichen einen Flächen- durchmesser von 0,05 Mm. Seltener steht der längere Durchmesser der inneren Ganglienzellen senkrecht zur Retina (Fig. 497) und dann sind die Fortsätze entweder gegen die äussere granulirte Schichte oder gegen die Nervenfaserschichte gerichtet (Fig. 495). Eine Varietät der erstgenannten Form bilden die keulen- oder kolbenförmigen Ganglienzellen (Fig. 501 gU'), welche in dem verdickten inneren Ende den Kern enthalten und mit dem entgegengesetzten, spitzen Ende in eine Faser auslaufen, die sich nicht wei- ter verfolgen lässt. Die abgeplatteten Ganglienzellen senden ihre Fortsätze in der Ebene der Retina aus. Das Verhältniss der beiden gangliösen Schichten zu einander kann sich einigermaassen umkehren: die äussere Schichte enthält zuweilen grössere, 300 1 Dickendurchschnitt einer in Alko- hol erhärteten Retina des Schweins. * Lage heller Körner zunächst der Limitans externa.