645 Retina. dien eintretenden Nervenfasern (Müll. Arch. 1839. p. 170). H. Müller, welcher richtig beobachtete, dass die Fäden von dem inneren Ende der Stäbchen aus- gehen, musste nothwendig zu dem Schlüsse kommen, dass sie, so lange die Stäbchenschichte mit den übrigen Schichten der Retina zusammenhängt, in die von ihm sogenannte äussere Körnerschichte eindringen; so dienten sie, die Exi- stenz der radiären Fasern zu bestätigen, welche an Dickendurchschnitten von Chromsäurepraparaten die Stäbchen mit den Körnern der äusseren Körner- schichte zu verbinden scheinen. Ich werde auf diese Fasern, die ich für Gerin- I nungsproducte halte, noch zurückkommen. An jeder Stelle, wo ein Stäbchen : bricht oder platzt, tritt ein Kügelchen jener zähen Substanz aus, das zu einem ■ Faden gedehnt werden kann. Nach Ritter (Archiv für Ophthalmologie. Bd. V, Abth. 2, p. 101) haben die Retinastäbchen eine complicirte Structur, die durch Maceration der Retina in Chromsäure kenntlich wird: sie bestehen aus einer äusseren, homogenen, festen Hülle, welche nach aussen, gegen die Choroidea, geschlossen, nach innen offen ist, und aus einem schmalen, in der Axe des Cylinders gelegenen Faden, der im Grunde des Cylinders angeschwollen endet und aus der offenen Mündung hervor- i tritt, um sich in die Körnerschichte und, wie Ritter vermuthet, in je eine Faser der Nervenfaserschichte fortzusetzen; den Faden umgiebt im Inneren des Cylin- ders ein im frischen Zustande wasserlielles Mark. In Chromsäure dehnt sich die Hülle un'gleichmässig aus, der Faden tritt über dieselbe vor oder zieht Elemente der Körnerschichte, an die er befestigt ist, in die Hülle hinein; das Mark ballt sich zu krümlichen Massen zusammen. Man sieht isolirte, aus den Stäbchen herausgefallene Fäden, die dem Axeneylinder der Nervenfasern gleichen; ihr äusseres Ende ist knöpf- oder kolbenförmig, das innere Ende geht, ebenfalls verdickt, in ein Korn über; ihre Länge ist verschieden, die längsten erreichen fast die Länge der Stäbchen, die kürzeren schienen durch Einwirkung der Chrom- säure geschrumpft zu sein. Ritter beschrieb diese Fäden aus der Retina des Frosches, gewann aber auch aus den Augen von Yögeln und Säugethieren Bilder, die es ihm wahr- j scheinlich machten, dass die Verhältnisse hier dieselben seien. Seine Angaben ! wurden durch Manz (Zeitschrift für rationelle Medicin 3. R. X, 301) für die Retina des Frosches und der Fische, von Schiess (ebendas XVIH , 129) auch für das Huhn und die Ziege bestätigt. Als Bedingung, den Ritter’schen Faden zu sehen, betrachtet Manz eine Gerinnung, wobei aber das Gerinnsel nicht zu dicht sein dürfe. Verdünnte Chromsäure verwandle durch Endosmose die Stäb- I chen in Blasen; die eingedrungene Flüssigkeit treibe das Korn, welches das innere offene Ende des Stäbchens schliesst, heraus. Dabei reisst entweder der Ritter’sche Fanden ab und es bleibt die Stelle, wo das Korn lag, leer; oder das sich entfernende Korn zieht den Ritter’schen Faden ganz oder zum Theil aus dem Stäbchen, so dass zuweilen das angeschwollene Ende des Fadens in das innere Stäbchenende zu liegen kommt. Noch häufiger reisse die Membran in der Nähe des Korns ein und bedecke es mit ihren Fetzen. Braun (Wiener Sitzungsberichte Bd. XLII) meint, dass ein Riss, der in der Axe des Stäbchens zuweilen dadurch entsteht, dass die geronnene Substanz sich nach zwei Seiten zurückzieht, Ritter zu der Annahme des Eindringens von Nervenfasern in die Stäbchen geführt habe und auch W. Krause (anat. Unters, p. 56), der die Existenz der von Ritter beschriebenen Fäden und Ritter’s Angaben über deren Verlauf bestätigt, vermochte doch nicht die Ueberzeugung zu gewinnen, dass dieselben ursprünglich vorhanden und nicht erst durch die ; Präparationsweise erzeugt seien. Die Substanz, welche die Stäbchen und Zapfen in ihrer Lage erhält i und verbindet und die Räume zwischen denselben ausfüllt, ist klar und durchsichtig, nur an ihren Wirkungen erkennbar, im frischen Zustande fest, aber dehnbar, zäh und elastisch. Durch Zug und Druck lässt sie sich so strecken, dass alle Elemente weiter auseinanderrücken und doch in ihrer