130 Drüsen der Mundhöhle. nige, zum Theil helle, epitheliumartig an der Wand der Bläschen anliegende Zellen, die ein deutliches Lumen begrenzen; ihr Inhalt wird im Wasser schleimig und bildet mit Essigsäure Häutchen. Sie besitzen demnach alle Eigenschaften, die eine Drüse als Schleimdrüse charakterisiren (s. S. 69). Die Bläschen der Parotis sind von unvollkommen gesonderten Zellen erfüllt; ein mikroskopisches Präparat derselben wird durch Zusatz von Essigsäure, ab- gesehen von der schärferen Begrenzung der Kerne, nicht oder kaum verändert. Sie verdient also den Namen einer specifischen Drüse und wird, insofern das specifische Secret der Mundhöhle im Gegonsatz zum Schleim mit dem Namen Speichel belegt wird, als die eigentliche Speicheldrüse zu bezeichnen sein. Die Eintheilung der Drüsen der Mundhöhle in Speichel-und Schleimdrüsen, wie sie noch heute allgemein üblich ist, schreibt sich einfach daher, dass man zuerst ohne viel Besinnen für die in Bezug auf Quantität und Zwecke wichti- gere Secretion die auffallenderen Drüsen in Anspruch nahm. Dieser allein durch ihr Alter ehrwürdigen Ansicht setzte ich (in meinem Handb. der allgem. Anat.) die Ansicht entgegen, die freilich auch nur Yermuthung war, dass die Drüsen der Mundhöhle, grosse wie kleine, zu Einer Gruppe von Secretionsorganen ge- hörten, welche besonderer Anregung bedürfen, um reichlichere Mengen Flüssig- keit abzusondern, ausser dieser Zeit aber nur das Nöthige liefern, um die Ober- flächen feucht zu erhalten. So entsprächen diese "Drüsen im ruhigen Zustande dem Begriff“ der Schleim-, im aufgeregten dem der Speicheldrüsen. Bernard (Arch. gen. de medecine. XIII, 9) war der Erste, der (beim Hunde) den verschie- denen Grad der Schleimigkeit der Extracte der Parotis und Submaxillaris er- kannte und demnach die grossen Drüsen in „Glandes aquipares“ und „mucipa- res“ schied. Die Sublingualdrüse den muciparen anzureihen, war, auch ohne besondere Prüfung, gestattet, weil sie häufig nur als Anhang der Submaxillar- drüse erscheint und mit ihrem Hauptausführungsgang in den Ausführungsgang der Submaxillardrüse einmündet. So blieb nur die Frage offen, zu welcher von beiden Gattungen die kleinen Drüsen gehören und ob nicht vielleicht die des Vorhofs der Mundhöhle mit der Parotis, die der eigentlichen Mundhöhle mit der Submaxillar- und Sublingualdrüse gleiche Function hätten. Eine Erfahrung schien darauf hinzuweisen, dass die Wirkung der kleinen Drüsen eine eigen- thümliche und von der der särtlmtlichen grossen Drüsen verschiedene sei, die Erfahrung Bernard’s nämlich, dass nur das Secret der Mundschleimhaut, nicht aber das gesondert aufgefangene Secret der einen oder anderen grossen Drüse die Kraft besitzt, Stärkemehl in Zucker zu verwandeln. Indess kommt, nach den Versuchen von Bidder und Schmidt (Die Verdauungssäfte und der Stoffwechsel. Mitau u. Lpz. 1852, S. 19), diese Kraft zwar nicht dem Secret der Parotis oder der Submaxillardrüse, aber auch nicht dem Secret der kleinen Drü- sen allein, sondern dem letztem nur in Verbindung mit dem Secret der Sub- maxillaris zu, und jedenfalls haben wir diese, wie so viele ähnliche Ferment- wirkungen, nur einem Zersetzungsproducte zuzuschreiben, welches sich aus der Schleimhaut vielleicht nur deshalb schneller und wirksamer erzeugt, als aus den grossen Drüsen, weil man mit der Schleimhaut Secrete, die schon stagnirten aus den Drüsen aber nur frische gewinnt. Die anatomischen Charaktere des Drüseninhaltes sind es, die mich veranlassen, die kleinen Drüsen sämmtlich den Schleimdrüsen beizuzählen. Es ist abzuwarten, wie mit der Beständigkeit dieser anatomischen Eigen- thümlichkeiten die Thatsache sich verträgt, dass dieselbe Drüse, je nach der Art der Reizung, ein mehr oder minder schleimiges Absonderungsproduct liefert. So fand Bernard, und Eckhard und Adrian bestätigten es (vgl. Meiss- ner’s Jahresb. 1858, S. 376; 1859, S. 221. 411), dass die Submaxillardrüse des Hundes zweierlei Speichel absondert, je nachdem die Secretion durch Reizung der vom N. sympathicus oder der vom N. trigeminus stammenden Drüsennerven eingeleitet wird. Der Sympathicus-Speichel ist viel zähflüssiger, von höherem specifischen Gewicht, reicher an aufgelösten festen Bestandtheilen; er enthält un-