Testikel. 352 mehrere, in je einem Läppchen enthaltene Canälchen auf dem Wege nach dem Mediastinum unter spitzem Winkel zusammenmünden und sich schliess- lich zu einem einzigen vereinigen, ohne wesentliche Zunahme des Kalibers, und dass zweitens die Windungen eines jeden Canälchens in dem Maasse schwächer werden, wie es sich dem Mediastinum nähert, so dass sie die letzte Strecke von 3 — 4mm nur leicht geschlängelt oder auch ganz gerade zu- rücklegen. Die Zahl der Läppchen wird auf 100 — 200 angegeben; ebenso gross müsste auch ungefähr die Zahl der geraden Canälchen1) sein, die in das Mediastinum testis eintreten. Die Zahl der in den sämmtlichen Läppchen eines Testikels verlaufenden Canälchen schätzt Lauth2), nach Vergleichung des Gewichts einzelner Canälchen mit dem Gewichte des ganzen Paren- chyms, auf im Mittel 840; die Länge sämmtlicher Canälchen berechnet Lauth (aus dem Durchmesser der Canälchen und dem Volumen des Testikels) auf 1750, Krause auf 850 — 1050'. Die absondernde Oberfläche betrüge danach 1,77' □. Die Canälchen der verschiedenen Läppchen senden einander spärliche Anastomosen zu. In der Rindenschichte, in der die Läppchen zusammen- fliessen, stehen auch sämmtliche Canälchen mit einander in Verbindung, ein sehr weitmaschiges, gitterförmiges Netz bildend, dessen Knotenpunkte, wenn man die Canälchen ausbreitet und streckt, um 1 — 3" und mehr von ein- ander abstehen (Fig. 262). Hier und da mögen einzelne Ausläufer des Netzes blind abgeschlossen enden 3). Fig. 262. Die Samencanälchen setzen sich scharf gegen das lockere interstitielle Gewebe ab. Ihre äussere Begrenzung bildet eine Membran, Tunica propria, l) Ductuli recti aut. 2) Mem. de la societe d’hist. nat. de Strassbourg. Vol. I. 3) Ueber diesen Punkt bestehen noch Controversen. J. Müller (de glandularum se- cernentium structura penit. p. 108. Taf. XV. Fig. 10) glaubte an den grossen Samen- canälchen des Eichhörnchens die blinden, nicht angeschwollenen Enden zu erkennen. Nach Lereboullet (Nova Acta Acad. Natur, curios. XXIII, 10) enthält beim Ka-