Vagina. 445 Bei geschlossenen Genitalien ist der Hymen abwärts gewölbt und be- grenzt mit seinem gefalteten, freien Rande von beiden Seiten eine mediane Fig. 344. Mediandurchschnitt der äusseren weiblichen Genitalien. CI Clitoris. Pc Praeputium clitoridis. N Nymphe. H Hymen. Fn Fossa navicularis. Na Navicula. Ccc, Ccu Corp. cavernosum clitoridis und uretrae. * Venengeflecht zwischen beiden. Va Vagina. Cva, Cvp Columna vaginalis ant. et post. S M. sphincter ani. R Rectum. Fig. 345. Unterer Theil der vorderen Wand der Vagina. Ou Orificium uretrae. ** Carun- cula hymenalis. lineare Spalte (Fig. 331). Erst dadurch, dass die Labia auseinandergezogen werden, stellt sich der Hymen mehr ho- rizontal und entfalten sich die Ränder jener Spalte zu dem abwärts concaven, bogenförmigen Ausschnitt. In dieser gespannten Lage bildet er einen rechten Winkel mit der hinteren Wand des Vestibül um, Fig. 344, und muss einge- rissen werden, wenn ein Körper längs dieser Wand in die Vagina eingeführt werden soll. Die Form des Einrisses ist nicht ganz zufällig; er geht in der Regel vom Rande aus, weil die Wider- standsfähigkeit des Hymen zugleich mit dessen Mächtigkeit gegen den Rand abnimmt; ob er ein- oder mehrfach ist, hängt von den ursprünglichen Un- gleichheiten des Randes und von der Form der Wülste ab, die von der Vagina auf die obere Fläche des Hy- men übergehen und denselben stellen- weise verstärken. Aus den Lappen des zerrissenen Hymen gehen allmälig