Gehörapparat. 715 Arnold spricht von einer, mit dem Rande aufwärts gekehrten, die Mündung der Röhrchen deckenden Falte, welche also unterhalb der Mündung liegen i müsste. Identisch mit dieser Falte ist Beraud’s Valvula sup. sacci lacrymalis (Gaz. mcd. 1851, Nr. 26), welche, was Foltz bestätigt, in der Mitte ihres freien Randes ein dem Nodulus Arantii der Semilunarklappen vergleichbares Knötchen tragen soll. 3) Die Grenze zwischen Thränensack und Thränencanal. Hier liegt die Klappe, welche Beraud Valvula inf. sacci lacrymalis nennt, aber selbst für unbeständig erklärt. An derselben Stelle findet Arlt (Archiv für Ophthalmolo- gie Bd. I, Abthl. 2, p. 144) eine Einschnürung oder ringförmige Falte, deutlicher an der lateralen Seite, da über derselben der Thränensack seitwärts ausgebuch- ! tet oder mit einem Recessus versehen sein soll, den ich, wie oben erwähnt, nur i für eine zufällige Erweiterung des nachgiebigen Theils der Wand des Thränen- sacks halten kann. 4) Die Nasenmündung des Thränencanals. v. Hasner ] (a. a. 0. p. 22) stellt hier eine Klappe, welche Hyrtl die Hasner’sche Klappe nennt, dadurch dar, dass er die laterale Wand des knöchernen und häutigen i Thränencanals entfernt und so den Blick in das Innere desselben öffnet. Was dann als eine von dem angewachsenen Rande der Muschel herabhängende Klappe j erscheint, ist offenbar nichts anderes, als die mediale Wand des innerhalb der j Schleimhaut verlaufenden unteren Endes des Canals. Keine der beschriebenen Klappen verdient diesen Namen im mechanischen Physioi. Sinne des Worts; keine, auch nicht die hier und da vorkommenden wirklichen Bemerk- Schleim hautfalten sind im Stande, die Oeffnung, an welcher sie sich erheben, abzuschliessen. Es liegt aber auch kein Grund vor, eine solche Einrichtung vorauszusetzen. Man glaubte sie nicht entbehren zu können, um begreiflich zu machen, warum die Erweiterung des Thränensacks durch die Contraction des M. palpebralis (Mskl. p. 144) die Absorption der Thränenflüssigkeit durch die Thränenröhrchen fördert, ohne zugleich Luft und Flüssigkeit aus der Nasen- höhle aufsteigen zu machen. Indessen wird die Absperrung des Thränengangs ge- gen die Nasenhöhle genügend erklärt durch die relative Enge der unteren Oeff- nung und selbst des Endstücks des Canals, vor Allem aber durch das cavernöse | Gewebe, welches den unteren Theil des Canals und die Mündung umgiebt. Ich betrachte das cavernöse Gewebe als eine Varietät der Form, welche ich (p. 396) mit dem Namen der compressibeln belegt habe; denn der gewöhnliche Zustand j desselben ist Schwellung und es hält, gleich dem cavernösen Gewebe der Ure- I tra und Vagina, den Canal, den es umgiebt, mit sanfter Gewalt verschlossen. 1 Aber es scheint darauf eingerichtet, diesen Verschluss unter Umständen zu ver- stärken und zwar gerade dann, wenn durch die Erweiterung des Thränensacks ein leerer Raum erzeugt wird. Während das Vacuum im oberen Theil des Thränengangs die Aspiration der Thränen vermittelt, muss es, sofern seine Wir- kung sich bis in den unteren Theil des Ganges erstreckt, in diesem schröpfkopf- artig die Anfüllung der Gefässe steigern und so den Eintritt von Luft und Schleim in die Nasenmündung des Canals wenigstens erschweren. Unüberwindlich ist dies Hinderniss nicht, und so lässt sich einsehen, warum eine übermässige Gewalt, z. B. heftiges Schnäuzen, die Luft dennoch in den Thränensack hinauf- treibt. Die beschriebenen Varietäten der Nasenmündung des Thränengangs er- klären, warum dies sich bei Einem Individuum so viel leichter ereignet, als bei anderen. II. Gehörapparat. ' Adäquater Reiz des Gehörorgans sind die durch Schwingungen der ii. Gehör- Körper angeregten Erzitterungen des Mediums, welches den Organismus apparat- umgiebt, des Wassers und der Luft; der Apparat, auf oder in welchem der Gehörnerve sich verbreitet, muss also darauf eingerichtet sein, an diesen Er- zitterungen Theil zu nehmen, sie zu concentriren oder notliigenfalls zu ! massigen.