113 Gaumenrauskeln. s. impar s. solitarius pharyngis Santorini (Obs. anat. p. 121), einem starken Muskel, der vom Körper des Hinterhauptbeins aus etwa 2" weit auf der hin- teren Fläche des Pharynx absteigt und sich, fächerförmig ausgebreitet, verliert. y. Gaumenmuskeln. In dem Gaumensegel begegnen einander vier Muskelpaare, zwei vom « Schädel in der Gegend des Seitenrandes der Choanen absteigende, zwei vom Boden der Mundhöhle und vom Pharynx aufsteigende. Ein fünftes, nicht selten zu einem unpaaren Strang verschmolzen, erstreckt sich längs der Mit- tellinie bis in die Spitze der Uvula. Von den zum Gaumensegel aufsteigenden Paaren wurde das eine schon bei den Schlundmuskeln beschrieben. Musste der M. palatopharyngeus we- gen des Beitrags, den er zur Längsfaserhaut des Pharynx liefert, mit dem M. stylopharyngeus zusammengestellt werden, so sind doch die im Gaumen- segel entspringenden und im Arcus pharyngopalatinus verlaufenden Fasern um so mehr auch bei dem Bewegungsapparat des Gaumens in Betracht zu ziehen, als ihre untere Anheftung (am Kehlkopf) die relativ ruhende, die obere die beweglichere ist. Von den beiden, von der Schädelbasis zum Gaumen ausgespannten Muskelpaaren wurde des M. sphenostaphylinus eben- falls schon bei den Schlundmuskeln gedacht, weil er mit einem Theil seiner Sehnenfasern sich in die fibröse Haut des Pharynx fortsetzt. Doch hat auch der Theil, der mit seiner Sehne dem Gaumen angehört, sowie ein Theil des M. petrostaphylinus nicht die Bedeutung eigentlicher Gaumensegelmuskeln. Die fibröse Platte, in der sie enden, ist vielmehr als ein Saum des harten Gaumens, in dessen Flucht sie liegt, zu betrachten, welcher, analog dem Labrum glenoideum der Gelenkpfannen, zur Bildung des Randes jenseits des verschmächtigten Knochens verwandt wird, weil ein Knochenrand von dieser Zuschärfung vom Anprall fester Körper zerbrechen würde. Die Muskeln haben den Zweck, der Erschlaffung dieses fibrösen Saumes entgegenzuwir- ken, und-sind um so unerlässlicher, weil er selbst Muskeln, die ihn abwärts ziehen, zum Ursprünge dient. 1. M. sphenostaphylinus Winslow iSs l). Entspringt mit kurzen Sehnenfasern in einer schräg vor- und median- abwärts laufenden Linie von der medialen Fläche der Spina angularis und von der unteren Fläche der hinteren Nebenwurzel des Temporalflügels, so- dann aus einer seichten Furche an der Basis der medialen Platte des Gau- menflügels und noch eine Strecke weit vom hinteren Rande dieser Platte. Der hintere Theil der Ursprungssehne hat an seiner vorderen (lateralen) Seite das For. ovale und spinosum und die diese Oeffnungen durchsetzenden Nerven und Gefässe, an seiner hinteren (medialen) Seite die Tuba neben sich (Fig. 70). Er setzt sich mit einigen Fasern auf den Knorpel der letzteren, und zwar auf den oberen Rand seines Schläfenbeinendes fort; an der häutigen Wand M. circumßexus palati s. tensor palati s. sphenosalpingostaphylinus aut. M. ptery- staphylinus ext. Riolan. M. peristaphylinus ext. Cruv. Henle, Anatomie. Bd. II. ’. Gaumen- muskeln. 1. M. splie nostaphyli- lius. 8