288 Nieren. Epithelium desselben. a. Nieren. .Form. ter (C7), der mit den Verzweigungen seines oberen Endes die Warzen der Niere umfasst, auf welchen die secernirenden Canälchen ausmünden, mit sei- nem untern Ende am Boden eines hinter der Schambeinsynchondrose gele- genen, unpaaren, contractilen Behälters sich öffnet. In diesem Behälter, der Harnblase, Vesica urinaria (Fm), sammelt sieh der continuirlich abgeson- derte Urin an, um periodisch ausgeleert zu werden. Die Ausleerung erfolgt durch einen ebenfalls medianen Canal, die Uretra (Ud), in den die Blase sich fortsetzt. Beim Weib erhält sich dieser Canal eine Strecke weit selbstän- dig, bevor er mit der Vagina zum Sinus urogenitalis (Vestibulum vaginae) Zusammentritt. Beim Manne nimmt die Uretra alsbald nach dem Austritt aus der Harnblase die Ausführungsgänge der Geschlechtsdrüsen auf und hat von da an die Bedeutung eines Sinus urogenitalis. Das Epithelium der Harnwege gehört der Varietät an, die ich Ueber- gangs-Epithelium genannt habe, weil sie sich sonst, allerdings nur auf kur- zen Strecken, an den Orten findet, wo geschichtetes Pflaster- und Cylinder- epithelium aneinandergrenzen. Die Mächtigkeit desselben nimmt im Allge- meinen von aussen nach innen ab: sie beträgt in der weiblichen Uretra über 0,lmm, in der Blase 0,045 bis 0,09mm, im Ureter 0,03mm und beim Ueber- gang vom Ureter auf die Nierenpapillen 0,02mm. Die freie Oberfläche bil- det eine einfache Lage verhältnissmässig grosser, platter Pflasterzellen, welche, wo das Epithelium mächtiger ist, einen Flächendurchmesser von 0,02 bis 0,045mtn haben. Ihr Kern ist häufig verdoppelt, von zahlreichen, dunkeln, kugligen Körnern umgeben, und ihre der Schleimhaut zugewandte Fläche ist mit Eindrücken versehen, in welche die kolbigen Spitzen der nächst un- tern Schichte aufgenommen werden. Diese Schichte besteht aus senkrecht auf die Schleimhautoberfläche verlängerten, im Uebrigen sehr mannigfaltig geformten, cylindrischen, kegelförmigen, abwärts in eine Spitze oder in meh- rere ausgezogenen Zellen von 0,02 bis 0,04mm Höhe. Je nach der Dicke des Epithels liegen unter diesen Zellen noch eine oder mehrere Lagen kugliger und elliptischer, senkrecht auf die Schleimhaut verlängerter Zellen, von denen die untersten sich an Dickendurchschnitten der Membran in einer geraden oder leicht wellenförmigen Linie scharf gegen die Mucosa absetzen. Eine Basalmembran kommt im Bereich der Harnwege nicht vor. a. Nieren, Benes. Die Niere hat eine eigenthümliche, am meisten einer Bohne ähnliche Form, platt und länglich; von den beiden Seitenrändern ist der eine con- vex, der andere concav, beide im Bogen in einander übergehend. Der längste Durchmesser der Niere steht fast vertical; die Flächen stehen frontal, so dass die eine rückwärts, die andere vorwärts schaut; die vordere ist etwas gewölbter, als die hintere. Der convexe Rand L) ist lateralwärts gerichtet, der concave, der in der Regel die Gefässe aufnimmt und den Ausführungs- gang austreten lässt 2), medianwärts. Die abgerundeten Spitzen in welchen beide Ränder sich vereinigen, sind eine obere und eine untere; jene steht der Medianlinie um Weniges näher als diese. 0 Margo externus s. gibbus. 2) Margo internus. Hilus s. sinus s. porta renis.