M. tensor tympani. 747 des Can. caroticus bildet, zugleich von der oberen Wand des Tubenknorpels und vom angrenzenden Rande des Temporalflügels des Wespenbeins. Er tritt über dem Septum tubae in den Can. tensoris tympani (Knochenl. p. 141, 147), den er mit Fasern, die der Axe des Canals parallel verlaufen, von einem Ende zum anderen durchzieht (Fig. 575 Tt). Dicht vor dem Austritt aus demselben geht er in die cylindrische Sehne (Tt*) über, die sich um den Fig. 575. 2 1 Laterale Wand der rechten Paukenhöhle von innen mit Hammer und Am- boss und geöffnetem Can. musculo-tubarius. Tt M. tensor tympani. Mcp Kopf des Hammers. * Spitze des Handgriffs desselben. Jb kurzer, Jl langer Fortsatz, Jpl Proc. lenticularis des Ambosses. 1 Chorda tym- pani. 2 Septum tubae. 3 Tube. 4 Paukenfell. ! Proc. cochleariformis, wie um eine Rolle windet, rechtwinklig zum Muskel- bauch durch die Paukenhöhle verläuft (Fig. 570 Tt') und sich an der oben (Fig. 573*) bezeichneten Stelle des Hammergriffs festsetzt. Der Bewegungsnerv des M. tensor tympani stammt vom Ganglion oti- cum und in letzter Instanz, wie die Versuche von Politzer und Ludwig (Me issner’s Jahresbericht. 1860. p. 583) beweisen, von der motorischen Wurzel des N. trigeminus. Toynbee beschreibt als Tensor ligament des Paukenfells ein aus der- bem Bindegewebe geformtes, einerseits an den Proc. cochleariformis, anderer- seits an den Hammer befestigtes Rohr, welches die Sehne des M. tensor tym- pani umschliessen und die Aufgabe haben soll, die Spannung des Paukenfells auch während der Ruhe des Muskels zu erhalten. Nach Sappey (p. 541) be- gleitet den Muskel von seinem Ursprünge an bis zur Insertion eine fibröse Scheide, innerhalb welcher die Sehne durch Vermittlung einer Synovialmembran gleitet. Magnus erkennt in der Umhüllung der Sehne nur die Schleimhaut der Paukenhöhle, verstärkt durch ein etwas derberes submuköses Bindegewebe. Ich finde nicht einmal die Sonderung der Schleimhaut von der Sehne überall durch- lührhar. Das Pflasterepithelium, das die Schleimhaut charakterisirt, sitzt unmit- telbar auf den kreisförmigen Bindegewebsfasern, von welchen die Längsbündel der Sehne des M. tensor tympani, wie aller anderen Sehnen, umwickelt sind.