458 Uterus. einander in den mannigfaltigsten, doch immer noch mehr der transver- salen sich annähernden Richtungen, und in den Zwischenräumen der Fig 357. Sagittaldurchsehnitte des Fundus uteri, von der Mitte (A) successiv gegen die obere seitliche Ecke vor- schreitend, um zu zeigen, wie die Uterinhöhle all- mälig in das Lumen des Oviducts sich fortsetzt. * Oviduct. * * Scharfer Rand der obern, in den Oviduct übergehenden Ecke des Uterus. förmigen Faserzügen J), Bündel tritt hier zuerst, wenn auch in unbedeu- tender Menge, Bindegewebe auf. Auch durch die geringere Stärke der Faserzellen unterschei- det sich diese innere Muskelschichte von den beiden äusseren (die Kerne der Faserzellen der inneren Muskelschichte haben 0,006 Mm. Länge, 0,003 Mm. Durchmesser im Querschnitt). Der Schleimhaut zunächst folgt eine feine Längsfaser- schichte von 0,04 Mm. Mächtigkeit (Fig. 356, 7), aus welcher vereinzelte Bündel zwischen den Drüsen in die Schleimhaut aufsteigen. An den oberen seitlichen Ecken des Uterus weichen dessen eigenthiimliche Muskelfasern aus- einander, um den Oviduct zu umfassen, dessen Muskelhaut fast durch die ganze Dicke der Ute- rinwand ihre Selbständigkeit und sogar in ge- wissem Grade ihre freie Beweglichkeit behält, in- dem sie vermittelst einer dünnen, lockeren Binde- ge websschichte mit dem Muskelgewebe des Uterus verbunden ist (Fig. 357, C, D). Gegen die Cervicalportion nimmt die Mus- kelschichte des Uterus im Ganzen etwas an Mäch- tigkeit ab und zugleich ordnen sich die Fasern nach dem Verlauf in der Art, dass zwar die Gruppirung in drei Lagen bestehen bleibt, die ringförmigen Fasern aber fast ausschliesslich die mittlere Lage, die longitudinalen dagegen die äussere und innere Lage einnehmen (Fig. 355). Die Schichte rein longitudinaler Fasern, welche die äussere Lage des Cervicaltheils bildet, zer- fällt an der vorderen Wand des Uterus in eine Anzahl von Blättern, die theils in dem festen, Uretra und Vagina verbindenden Gewebe sich verlieren, theils in die Muskelhaut der Vagina sich fortsetzen; an der hintern Wand strahlt sie in das hintere Labium uterinum aus. Die Ringfaser- und die innere Längsfaserschichte ist am Cer- vicaltheil nicht minder fest, als die Muskulatur des Körpers; die innere Längsfaserschichte, deren Mächtigkeit bis in die Gegend des Ostium uteri ext. hinter der Mächtigkeit der beiden anderen Schichten nicht zurücksteht, verliert sich an den Labia uterina zwischen den starken, ring- die die Wölbung dieser Lippen und zumal der vorderen veranlassen. Aus dem hinteren Labium uterinum steigen longi- 2) Sphincter uteri aut.