Textur der Nasenschleimhaut, 833 Fig. 639. Dickendurchschnitt der Membrana olfactoria vom Schaf. 1 Helle Schichte des Epithelium, den prismatischen Theilen der Epithelialcylinder ent- sprechend. 2 Körnige Schichte desselben. 3 Tiefste. Schichte senkrecht auf die Oberfläche der Schleimhaut verlängerter Zellen. 4 Eigent- liche Schleimhaut mit stäbchenförmigen Kernen. 5 Blinddarmförmige Drüsen. * Nervendurch- schnitte. ** Durchschnitt einer Arterie. Fisf. 640. versehen, auch wohl gegen die Spitze, wie um einen kugelförmigen Körper einzu- schliessen, gablig getheilt (Fi- gur 643, 2). Die besondere Weichheit dieser Zellen bekundet sich durch die Gestaltveränderun- gen, welche sie alsbald nach dem Tode erleiden. Nicht nur aus den freien Endflächen treten schneller, als bei ande- ren Epithelien, Partikeln des Inhalts aus; auch zwischen den Zellen sammeln sich bald zahlreiche, helle aneinander abgeplattete Eiweisstropfen von sehr verschiedenen Dimen- sionen (Fig. 641 *) und drän- gen die Zellen so zusammen, dass sie bis zur Unkenntlich- keit verdünnt und verlängert werden. So verändert sind sie leicht mit Riechzellen zu ver- wechseln (Fig. 641 die beiden äussersten Zellen). Zwischen den Epithelzellen der Regio olfactoria stehen, M. Schultze zufolge, die Riechzellen in sehr grosser Zahl, so dass man auf Flächen- ansichten die Endflächen der Epithelzellen von den natür- lichen Querschnitten der Riech- zellenfortsätze wie von kleinen, dun- \ Epithelium der Membrana olfactoria des Schafs, von der freien Oberfläche be- trachtet. * Drüsenöffnungen. kein Kügelchen kranzartig umgeben sieht (Fig. 642). Demgemäss erklärt Schultze die Zellen und Kerne der tieferen Schichten des Epithelium sämmtlich für Riechzellenkörper und vermuthet, dass, je tiefer sie liegen, um so mehr die peripherischen Fort- sätze sich verlängern, die centralen an Länge abnehmen. Doch fand er öfters zwischen den centralen Enden der Epithelialcylinder Zellen, die er durch ihre konische Form mit aufwärts ge- richteter Spitze und durch den Mangel He nie, Anatomie. 53