256 M. thyreo-arytaenoid. int. den äusseren Kanten verwischen sich, indem sie sich an den M. thyreo-ary- taenoid. ext. anlegen. Die vordere Anheftung des Muskels findet sich me- dianwärts vom Ursprung des M. thyreo-arytaenoid. ext. und mit ihm ver- Fig. 189. Fig. 190. Hinterer Theil der rechten Hälfte der Cart. thyreoidea, von in- nen, mit der Cart. arytaenoid. Die Articulatio crico-arytaenoid. geöffnet. Saa Superf. articu- laris arvtaen. der Cart. cricoi- dea. Tai M. thyreo - arvtaen. int. Tae M. thyreo - arytaen. ext. Cal M. crico-arytaen. la- teralis, sämmtlich an der In- sertion abgeschnitten. Frontalschnitt des Kehlkopfs, vordere Hälfte, von innen. t Cart. thyreoid. er Cart. cricoidea. 1 Wulst der Epi- glottis. 2 Ventriculus laryngis. 8 Sinus desselben. 4 obere , 5 untere Plica thvreq-arytaenoidea. Taep M. thyreo-ary-epiglotticus. Tae, Tai M. thyreo-arytaenoid. ext. u. int., Quer- schnitt. schränkt am Winkel der Co,rt. thyreoidea. Schräg rückwärts verlaufend in- seriren sich die Fasern der Reihe nach am oberen Rande, an der Spitze und am unteren Rande des Proc. vocalis; sodann, indem sie sich um den unteren Rand des Muskels herumbiegen, in der Ordnung, wie sie weiter abwärts entspringen, weiter seitwärts an den unteren Theil der äusseren Fläche der Cart. arytaenoidea bis zur Spina inferior. Hier liegt die Insertion des M. thyreo-aryt. int. über der des M. crico-arytaenoid. lateralis und medianwärts von der Insertion des M. thyreo-arytaenoid. ext. (Fig. 189). Die Bündel, werden um so feiner, je. näher dem Rande des Stimmbandes sie liegen; die dem Rande nächsten verlaufen vereinzelt zwischen den elastischen Strängen des Lig. thyreo-arytaenoid. inf., mit welchen sie sehr fest Zusammenhängen; eine Anzahl endet in diesen elastischen Strängen oder entspringt von denselben1). Ausnahmsweise und meistens einseitig kommt ander hinteren Wand des Kehlkopfs ein Muskel vor, M. kercitocricoideus Merkel2), der als abgezweigtes Bündel des M. crico-arytaen. post, betrachtet werden kann. Er entspringt 2 bis 3mm breit an dessen lateralem Bande und inserirt sich, schräg lateralwarts aufsteigend, an den hinteren Rand des unteren Horns der Cart. thyreoidea. Der Endzweig des N. recurrens geht vor ihm vorüber und so bildet er eine Art Brücke über den Nerven, die durch ihre Contraction den Nerven vor Druck, vom Schlunde aus, zu schützen vermag. Bochdalek fand den Muskel unter je sechs Fällen ]) Portio aryvocalis des M. thyreo-arytaenoideus Ludwig (Physiol. I, 507). 2) M- cricolhyreoideus post. Bochdalek (Oestorr. Zeitsohr. f. prakt. Heilk. 1860, Nr. 4).