Aeusserer Gehörgang. 731 Länge des Gehörgangs anzugeben, so finden sich noch weitere Hindernisse in der Krümmung des Gangs und der Dehnbarkeit eines Theils desselben. Die Krümmungen sind zweierlei, eine sehr beständige im Horizontaldurch- schnitt und eine variable im Frontaldurchschnitt. Die Krümmung der ersten Art (Fig. 561) ist zickzackförmig: der Tlieil der vorderen Wand, der der Muschelhöhle gegenüberliegt, verläuft vom Eingang an median-vorwärts; der stumpfen Kante zwischen Concha und knöchernem Gehörgang gegen- über wendet sich die vordere Wand median-rückwärts, um dann unter einem stumpfen Winkel an den median-vorwärts gelichteten knöchernen Theil des Gehörgangs sich anzuschliessen. Der Scheitel der ersten Biegung der vor- deren Wand entspricht der ersten, am meisten lateralwärts gelegenen Spalte des Gehörgangknorpels (Fig. 561 *). Die Biegungen lassen sich zum Theil ausgleichen durch An- und Rückwärtsziehen des äusseren Ohrs, wobei die Spalte im Gehörgangknorpel erweitert und das Bindegewebe, welches den Knorpel an den Schädel heftet, in die Länge gezogen wird. Die Krümmung, welche die Axe des Gehörgangs in der Frontalebene macht (Fig. 562), ist im knöchernen Theil desselben aufwärts convex; der knorplige Theil steigt in der Regel einfach und allmäJig, seltener absatz- weise gegen die lateralwärts gerichtete Abdachung des knöchernen auf. Fig. 562. Frontalschnitt des Kopfs durch den äusseren Gehörgang und das Ohr an der Ueber- gangsstelle des Knorpels der Ohrmuschel (CG) in den Knorpel des äusseren Gehör- gangs. Von der oberen Wand des letzteren ist ein schmaler Streif (CM') zurück- geblieben. CM" untere Wand des Knorpels des äusseren Gehörgangs. H" Spina helicis L Ohrläppchen. * fibröse Lippe des Randes des knöchernen Gehörgangs. 1 M. epicranius temporalis. 2 M. auricularis sup. 3 M. temporalis. 4 obere Wand des knöchernen Gehörgangs. 5 Paukenhöhle. 6 Paukenfell. 7 Steigbügel. 8 Ve- stibulum. 9 innerer Gehörgang und N. acusticus. 10 untere Wand des knöcher- nen Gehörgangs. 11 Parotis.