475 Oviduct. überliegenden Flächen des Oviducts einander entgegen und greifen mit ihren freien Rändern in einander (Fig. 367); in anderen ist die innere Oberfläche der Schleimhaut zur Hälfte fast eben und die von der anderen Hälfte entspringenden Falten füllen das Lumen des Canals aus. Zuweilen sind auch die weit vor- springenden Falten nur sparsam und erst in der Nähe des freien Randes mit Nebenfalten besetzt; ebenso häufig wird die Hauptmasse der Falten von einem einzigen kurzen Stamm getragen. Bei der verschränkten Lage der Falten und ihren Verzweigungen ist es oft schwer, an Querschnitten des Oviducts den Verlauf der einzelnen Blätter zu entwirren und die benachbarten auseinanderzulegen. Es sieht oft so aus, als ob das eine oder andere Blatt mit beiden Rändern an der Wand des Oviducts angewachsen sei und mit dieser einen cylindrischen Hohlraum ein- schlösse, während eine genauere Untersuchung nur zwei mit ihren freien Rän- dern dicht verklebte Blätter zeigt. So viel derartige Bilder sich aber auch als trü- gerisch erweisen, so giebt es doch auch wirkliche Verschmelzungen je zweier be- nachbarter Blätter (Fig. 370 *). Ob das auf diese Weise gebildete Rohr an bei- den Enden offen oder nach einer Seite blind ist, wird sich vielleicht an Ab- güssen des Lumen, sogenannten Corrosionspräparaten, entscheiden lassen. Von den Lücken, die durch zufällige Verklebung oder Verschmelzung benach- barter Falten entstehen, muss man eine andere Art Lücken wohl unterscheiden, die im Inneren des Bindegewebsgerüstes der Falten enthalten sind (Fig. 368* 370 **). Jene sind von Flimmerepithelium ausgekleidet, diese haben einfach contourirte Wände. Das Bindegewebe, welches die Schleimhaut der Ampulle Mueosa der querdurchschnittenen Ampulle des Oviducts. *,* Durchschnitte secundärer, durch Verschmelzung der Falten entstandener Gänge. ** Lücke (Lymphraum) in der Basis der Falten.