Hüllen des Testikels. Samenstrang. 423 wie erwähnt, mit dem lockeren intermediären Bindegewebe zusammen, das den Raum zwischen dem Scrotum und den Hüllen des Testikels erfüllt, und setzt sich demnach aufwärts in die Fascia superficialis der Bauch wand fort. Die innere Schichte *) lässt sich mit dem Yas deferens und den Gefässen des Testikels durch den äusseren Leistenring und zwischen den Bauchmuskeln hindurch bis zur inneren Oberfläche der Bauchwand verfolgen und steht hier mit der Fascia transversalis in Verbindung, als deren Ausbuchtung sie be- trachtet wird. Unvollkommen ist die Scheidung der beiden Schichten, weil der Cremaster in vereinzelten platten Bündeln am Samenstrang herabzieht (Fig. 325, 7, 7'), in deren Zwischenräumen die äussere und innere Schichte ineinanderfliessen. ’ Die im Inneren des Samenstrangs enthaltenen Gebilde son- dern sich in Folge der eigenthümlichen Beschaffenheit des Bindegewebes, das sie umhüllt, in zwei Massen, die sich leicht von einander lösen. Zumeist nach vorn liegt der Plexus der Venen (Fig. 328, 9), in dessen Umgebung das Bindegewebe sich dicht mit Fett erfüllt; im hinteren Theil des Samenstrangs verläuft, von fettlosem Bindegewebe umschlossen, das Vas deferens, die Art. spermatica mit den Nervenzweigen und mit Bündeln eines organischen Muskels, welcher Cremaster int. genannt werden mag. Das blättrige Bindegewebe des Theils der Tunica vaginalis communis, welche den Testikel umgiebt, zerfällt zunächst in zwei Schichten, von wel- chen das äussere der Ausbreitung des animalischen Cremaster oder Cre- master ext., das innere in ähnlicher Weise der Ausbreitung des eben erwähnten organischen Muskels entspricht, der im Inneren des Samenstranges herabläuft. Wie die Bündel des animalischen oder äusseren Cremaster sich dem unteren oder vorderen Rande des Testikels nähern, weichen sie fächerförmig auseinander und bilden eine Reihe diesen Rand umfassender, platter, sehr dünner Schlingen (Fig. 326), die durch eben so dünne Schichten einer elastisch-bin- Fig. 326. Fig. 327. degewebigen Sub- stanz in ihrer Lage befestigt und zur Membran ver- bunden werden. In den Interstitien der Primitivbündel selbst treten an die Stelle der Bin- degewebsfasern, welche sonst die Lücken der Bündel ausfüllen, Züge starker, longitudi- naler elastischer Fasern. Diese um- hüllen scheiden- artig die Primitivbündel und setzen sich über dieselben hinaus in eine Art feiner, einander durchkreuzender Sehnen fort, mittelst deren ein Theil der Fasern des Cremaster ext. in der Tunica vaginalis comm. endet (Fig. 327). Testikel mit dem unte- ren Theil des Samen- strangs in der Tunica vaginalis communis. Schlingen des Cr^master. Bündel des Cremaster mit ihrer Umhüllung von elastischen Faser- netzen. P. v. c. des Testikels. b Tvnica vaginalis proprio, funiculi sperrnatici Neubauer.