430 Weiblicher Geschlechtsapparat. Schleimhaut, der die Labia uterina überzieht; zur Vagina rechnen, oder die letztere am äussern Rande der Labia uterina enden lassen wolle, bleibt da- hingestellt. Es ist üblich, die Wülste, die das Ostium uterinum umschlies- sen, als Vaginalportion des Uterus zu bezeichnen, zugleich aber versteht man unter dem Namen Scheidengewölbe, Fornix vaginae1) (Fig.331, Fv), die Furche, welche durch den Uebertritt der Vaginalschleimhaut auf die Labia uterina im Umkreise der letzteren entsteht. Die Einschnürung, die dem Ute- rus die Sanduhrform verleiht, bezeichnet die Gegend des Ostium uterinum int. (Fig. 331, Oui), der Grenze zwischen dem Hals und Körper des Uterus, die sich zunächst durch die dort faltige, hier glatte Schleimbautoberfläche von einander unterscheiden. An der oberen Ecke des Körpers des Uterus beginnt jederseits der paa- rige Theil des Geschlechtsapparats mit dem Oviduct, einem cylindrischen Gang, der erst gerade, dann in Windungen seitwärts verläuft, gegen das la- terale Ende sich erweitert und trichterförmig in die Bauchhöhle ausmündet (Fig. 331, OcT). An dem ausgezackten Rande dieser Mündung setzt sich die Genitalschleimhaut unmittelbar mit der serösen Membran, die den Oviduct äusserlich bekleidet, in Verbindung. Der Oviduct ist ein Ausführungsgang, der sich, wie früher erwähnt, vor den Ausführungsgängen aller übrigen Drüsen dadurch auszeichnet, dass er sich nur periodisch an die Drüse anlegt, deren Product er aufnimmt. Die in sich geschlossene und die meiste Zeit von ihrem Ausführungsgang ge- trennte Drüse, welche die Keime bereitet, um sie dem Oviduct zu übergeben, ist das Ovarium (Fig.331, 0). Es hat seine Lage unter dem Oviduct, zwi- schen dem Ostium abdominale dieses Ganges und dem Seitenrande des Ute- rus und ist an den Uterus mittelst eines kurzen, straffen Bandes, Ligamen- tum ovarii (Lo) befestigt. Der Uterus ist sammt den Oviducten, den Ova- rien und dem von der oberen Ecke des Uterus jederseits zum Leistenring absteigenden Lig. uteri teres in eine Peritonealfalte eingeschlossen, welche wie eine frontale Scheidewand die Beckenhöhle durchzieht, vorn auf die Blase, hinten auf das Rectum sich hinüberschlägt (Fig. 330) und seitlich in die Auskleidung der Beckenwand übergeht. Diese Falte, deren symmetri- sche Seitenhälften als Ligg. uteri lata beschrieben werden, umhüllt nebst den zum Uterus und Ovarium tretenden Gefässen auch das Paroarium (Fig. 331, Po), den Rest der Primordialniere (s. oben), dessen Canälchen gegen den obern Rand des Ovarium convergiren. Der leere Uterus erhebt sich nicht über den Eingang des unteren Bek- kens. Eine Linie, die die Spitze des Steissbeins mit dem unteren Rande der Schambeinsynchondrose verbindet, schneidet die Vagina über der Mitte ihrer Höhe. Innerhalb des Vestibulum geht die Epidermis allmälig in ein mächtiges geschichtetes Pflasterepithelium über, das sich bis zur Mitte des Collum uteri erhält. Von da an beginnt ein in der Richtung von innen nach aussen flim- merndes Cylinderepithelium, welches sich über das Ostium abdominale des Oviducts noch auf dessen äussere seröse Oberfläche erstreckt. ]) Fundus s. laquear vaginae.