Iris. Iris. 631 Die Farbe der Iris oder des sogenannten Augensterns wird durch die a vordere Schichte bestimmt. Bekanntlich werden die Augen in zwei Gruppen, braune und blaue, sortirt, die im Allgemeinen den beiden Arten des Teints, I dem brünetten und blonden, entsprechen. Die braunen Augen erscheinen in ! manchen Nüancen vom Gelben bis tief Schwarzbraunen; zu den blauen Augen gehören ins Graue und Grüne schillernde Spielarten und dasselbe Auge kann, je nach körperlicher Stimmung und Beleuchtung, zwischen Blau und Grau variiren. Auch Uebergänge zwischen beiden Glassen kommen vor, nicht nur in dem seltenen Fall, dass von den beiden Augen Eines Individuum das eine blau, das andere braun ist, oder dass die Iris Eines Auges zur Hälfte der einen, zur Hälfte der anderen Classe angehört. Auch fleckweise können ! beide Farben sich in eine Iris theilen und verwaschen ineinander fliessen. Fig. 481. j his, Fig. 481 Vordere, Fig. 482 hintere Fläche. * Grenze der äusseren und inneren Zone. Man sieht dies häufig bei Kindern, wenn die blauen Augen, die sie mit zur Welt gebracht, sich zu braunen umzugestalten beginnen. Alle diese Er- ! scheinungen erklären sich leicht aus den Ursachen, welche der verschiedenen ! F’ärbung zu Grunde liegen. Die blaue Iris ist die pigmentlose, ihre Farbe ist, gleich der des Tapetum verschiedener Säugethiere, Interferenzfarbe, Wirkung der parallelen Anordnung sehr feiner, an sich farbloser Fäden. Die Farbennüancen da- gegen, die man unter dem Namen der braunen Augen zusammenfasst, rühren von einem Pigment her, das in groben und feinen Körnern, gleichmässig oder gruppenweise, in verschiedener Menge und verschiedener Intensität bald nur in der vorderen Schichte, bald in der ganzen Dicke der Iris eingelagert ist. Wo j dies Pigment reichlich ist, verhüllt es die eigentliche Structur der Iris; zum Studium der Structur eignet sich deshalb die blaue Iris besser, als die braune. Fig. 482. Eigentl.