817 Ductus cochlearis. gen den Kern eng umschliessenden Zellen in Verbindung, und die Bündel der- selben verlaufen dem Bande der knöchernen Lamina spiralis parallel. In beiden Beziehungen gleichen sie dem Bindegewebe, welches, zumal beim Em- bryo, die Membrana basilaris verstärkt (p. 795), und da Schultze selbst zugiebt, dass ähnliche Faserzüge an der tympanalen Fläche der Membrana basilaris Vorkommen, der gleichartigen Faserzüge im Lig. spirale aber nicht gedenkt, so muss man sagen, dass Schultze Bindegewebs- und Nerven- fasern, wenn nicht verwechselt, doch nicht von einander geschieden habe !). Anders verhalten sich die von Deiters beschriebenen Fasern. Deiters erklärt sie für Axencylinder und beruft sich dabei auf ihre Aehnlichkeit mit den blassen Fäden, die man aus abgerissenen dunkelrandigen Fasern des N. acusticus häufig hervorragen sehe. Nach dem Austritt aus den Canälen des Labium tympanicum, in welchen die Umwandlung der dunkelrandigen in blasse Fasern stattfindet, schlagen die Bündel der letzteren zwei ver- schiedene Bichtungen ein. Ein Theil derselben behält die ursprüngliche ra- diäre Bichtung bei * 2), ein anderer biegt in die der Axe des Duct. cochlearis parallele, also spirale Bichtung um3). Das System der radiären Fasern zer- fällt in solche, welche auf der oberen Fläche der äusseren Stäbchen weiter gehen (Fig. 629, #), und in solche, die unter das Stäbchendach treten und hier entweder über der Membrana basilaris weiter verlaufen (Fig. 629, p) oder an der unteren Fläche der äusseren Stäbchen aufsteigen. Auch die auf der oberen Fläche der äusseren Stäbchen verlaufenden Fasern scheinen, nach- dem sie hier und da durch kleine zellige Elemente unterbrochen worden, an der Firste des Stäbchendaches ihre ursprüngliche Bichtung zu verlassen und unter die Stäbchen zu treten. Diejenigen radiären Fasern, die von Anfang an unter dem Dache liegen, gehen grösstentheils in das System der spiralen Fasern über. Die spiralen Fasern ziehen bündelweise unter den Stäbchen her, das erste Bündel (Fig. 629, g) etwa unter der Mitte der äusseren Stäb- chen, ein zweites (h) unter den Gelenken der Stäbchen, ein drittes, minder beständiges («), an der inneren Fläche der äusseren Stäbchen oberhalb der Füsse, ein viertes (k) an der inneren Seite der Verbindungsstiele. Gegen die Spitze der Schnecke scheinen sie an Zahl abzunehmen. Sie liegen grössten- theils der Membrana basilaris nicht unmittelbar auf, sondern in einer gewis- sen Höhe über derselben, an den Stäbchen und Fasern des Endapparates be- festigt, denen sie 'bei der Ablösung derselben von der Membrana basilaris zu folgen pflegen4). 4) In der Controverse, ob die Varikosität oder vielmehr das Variköswerden cha- rakteristisch für Nervenfasern sei, habe ich mich stets auf Kölliker’s Seite befun- den, der dies in Abrede stellt, und da die Bündel, die ich in unzweifelhaft variköse Fasern sich auflösen sah, an der unteren Fläche der Membrana basilaris verlaufen, so kann ich sie weder mit Schultze für Nerven halten, noch Deiters beistimmen, wenn er sie deswegen als Bindegewebe gelten lässt, weil sie nicht varikös würden. 2) System der longitudinalen Fasern Deiters. Fibrae transversales Kölliker. 3) System der transversalen Fasern Deiters. Fibrae longitudinales Kölliker. 4) Die meisten der Deiters’schen Angaben bestätigt Kölliker mit der Bemer- kung, dass die spiralen Faserzüge ihm öfters den Eindruck eines sehr feinen Netz- werks gemacht hätten. Hensen erinnerte ihr Ansehen an die granulirte Schichte der Retina. He nie, Anatomie. II. 52