Magen. 157 und glatten Theils der Drüse nur von dem gegen das Epithelium verdichte- ten Bindegewebe der oberflächlichen Lage der Mucosa gebildet zu werden scheint, besitzen die engeren, ausgebuchteten Drüsenschläuche eine, allerdings sehr feine, structurlose Basalmembran, die sich leicht einerseits mechanisch aus dem zarten, lockeren, netzförmigen Bindegewebe der tieferen Schichten der Mucosa lösen, andererseits, durch eindringendes Wasser, von dem Epithe- lium oder dem Inhalt abheben lässt (Fig. 113). Dem Epithelium und dem Inhalte nach zerfallen die Magendrüsen in zwei Arten, die man als Labdrüsen und Schleimdrüsen unterscheidet. Die Schleimdrüsen nehmen die Pylorusgegend, die Labdrüsen die ganze übrige Oberfläche des Magens ein; es ist sehr wahrscheinlich, dass die letzteren aus- schliesslich das specifische säure- und pepsinhaltige Secret der Magenwand, die Schleimdrüsen dagegen einen indifferenteren, dem Darmsaft verwandten Stoff liefern. Aus den Labdrüsen gewinnt man dunkle, rundliche, etwas abgeplattete Zellen, Lab zellen, von 0,016mm im grössten Durchmesser. Diese Zellen haben einen körnigen Inhalt, der fast überall den Zellenkern vollkommen verdeckt; in Essigsäure werden sie blasser und zeigen einen runden, scharfbegrenzten, etwas körnigen Kern von 0,005mm Durchmesser, zuweilen deren zwei, ent- fernt von einander gelegen. Manche dieser Zellen haben nur nach Einer Seite eine glatte, scharfe Begrenzung; nach der anderen sind sie uneben, blass und körnig. Diese bilden den Uebergang zu Körnerhäufchen von gleichem Durchmesser, die ebenfalls einen oder zwei Kerne einschliessen. Neben Drüsen, die bis zum blinden Grund mit deutlich gesonderten Zellen gefüllt sind, kommen andere vor, die im oberen Theil Zellen, im unteren eine Molekularmasse enthalten, in welcher den eben beschriebenen ähnliche, in Essigsäure ebenfalls unveränderliche Kerne ungefähr in solchen Abständen von einander eingebettet liegen, wie es nothwendig wäre, wenn jeder Kern seine besondere Zelle hätte; die ausgebildeten Zellen liegen im Kreis zu vier bis sechs, am häufigsten zu fünf mit einer der planen Flächen der inneren Fläche der Basalmembran genau an; die Lücke, die sie in der Axe übrig lassen, hat höchstens 0,006mm Durchmesser und setzt sich häufig wie mit sternförmigen Ausläufern zwischen den Zellen gegen die Basalmembran fort (Fig. 115). Der Zusammenhang der Zellen mit der Magenwand ist im oberen Theil der Drüse sehr locker, so dass die Zellen leicht und in Masse heraus- fallen. Auf eine solche Bestimmung derselben, nach der Mündung fortzu- rücken und ausgeleert zu werden, deutet auch das Vorkommen früherer Ent- wickelungsstufen im Grunde der Drüsen. Die Existenz eines Lumens dage- gen beweist, dass die Drüsen ein flüssiges Secret auszuscheiden haben, wel- ches wahrscheinlich durch die Zellen in die Höhlung der Drüsen ergossen wird. So ist die Ablösung der Zellen vielleicht nur ein zufälliges, durch die Neu- bildung derselben vom Grunde aus wieder auszugleichendes Ereigniss. Die pylorischen, sogenannten Schleimdrüsen des Magens sind bis zum Grunde mit einem regelmässigen Cylinderepithelium ausgekleidet, wel- ches sich von dem Epithelium der Drüsenmündungen nur dadurch unter- scheidet, dass die Cylinder kürzer sind und dass ihr ohne Anwendung von *) Pepsindrtisen. Glandulae digesthae Was mann