548 Milz. des Hilus und in der Peritonealfalte Vorkommen, welche Milz und Magen anein- ander heftet. Man findet sie von Linsen- bis zu Wallnussgrösse, im Allgemei- nen um so kleiner, je zahlreicher sie sind, der Hauptmilz in Bezug auf Farbe, Umhüllung und feineren Baum vollkommen ähnlich (Fig. 421) ]). Fig. 421. Al Milz mit gestieltem Lappen und zahlreichen Nebenmilzen, durch den gestielten Lap- pen (ff) horizontal durchschnitten. Al, VI Art. und Vena lienalis. Die frische bluterfüllte Milz hat eine glatte und glänzende Oberfläche; an dem ausgeschnittenen Organ legt sich die äussere Haut alsbald in feine Runzeln. Die Grundfarbe sowohl der Oberfläche als der Durchschnitte der Milz ist die des geronnenen Blutes; sie erscheint mehr oder minder deutlich weiss gesprenkelt, je nach der relativen Entwickelung des fibrösen Gerüstes und der conglobirten Substanz. Die Festigkeit des Gewebes der Milz steht Der Behauptung von Rosenmüller und Giesker (G. anatomisch-physiol. Unters, über die Milz des Menschen. Zürich 1835. p. 41), dass Nebenmilzen im südlichen Deutschland häufiger seien, als im nördlichen, muss ich nach meinen Erfahrungen an den anatomischen Anstalten in Heidelberg und Göttingen widersprechen.