Ductus cochlearis. 800 die mittlere über; doch bezeichnet eine feine, leicht ausgebogene Linie und eine plötzliche Verdickung der Membran (Fig. 618 *) die Grenze zwischen beiden. Die äussere Zone (3) ist ein sehr feines und zerreissliches Netzwerk mit länglichen, in der Richtung der Längsaxe des Duct. cochlearis gestreckten Maschen. Gegen dieselbe enden die Fasern der mittleren Zone plötzlich in Einer Reihe, überragt von einem hellen Saum, an den die Bälkchen des Netzwerks sich anschliessen. Die innere Zone, 0,08 Mm. breit, entspricht dem Theil der Membrana tectoria, der das La- bium vestibuläre bekleidet. Die feine Grenzlinie zwischen der inneren und mittleren Zone scheint lEin Stück der Membrana tectoria, (Flächen- ein Abdruck des freien gezahnten ansicto«j| Randes des Labium vestibuläre zu sein. Die Breite der mittleren Zone, welche etwa 0,02 Mm. beträgt, reicht hin, um die innere und noch einen Theil der äusseren Zone der Membrana vestibularis zu bedecken. Der Abstand des äusseren Randes dieser Zone von der Schnecken wand oder, was dasselbe ist, die Breite der äusseren Zone der Membrana tectoria ist nicht mit Sicherheit zu bestimmen, da die Beobachter, denen es gelang, die Mem- bran in ihrer natürlichen Lage zu sehen, die Abtheilung in Zonen nicht be- rücksichtigten und da man nicht zu ermessen vermag, wie weit sie sich nach der Ablösung durch Kräuselung oder Contraction verkürzt1). Aus denselben Gründen müssen wir uns auch eines Urtheils über den Grad der Spannung, der der Membrana tectoria im unversehrten Zustande zukommt, enthalten, wenn es auch mit Rücksicht auf ihre Textur, so wie aus physikalischen Er- wägungen wahrscheinlich ist, .dass sie straff befestigt und dass ihr nicht ge- stattet sei, sich den von ihr bedeckten Organen anzuschmiegen. In der Hauptsache stimmt meine Darstellung der Membrana tectoria mit der von Böttcher und Deiters und, abgesehen von der äusseren Anheftung, auch mit den Angaben Reissner’s überein. Sie alle unterscheiden drei Zonen und finden die innere, die das Labium tympanicum deckt, zarter und feiner gestreift, als die mittlere Zone. Reissner’s Beschreibung bezieht sich auf die embryo- nale Schnecke, und daher mag es kommen, dass seine Maasse 0,18 Mm. für die Breite der inneren, 0,1 Mm. für die mittlere Zone, sich so weit von den meini- gen entfernen. Auch bezüglich der Faserung der mittleren Zone stehen wir mit einander in Widerspruch, insofern Böttcher den Fasern eine gerade, die Axe des Ductus cochlearis rechtwinklig kreuzende Richtung zuschreibt. Minder er- heblich ist, dass Böttcher die kreisförmigen Zeichnungen der inneren Zone auf Fig. 618. *) Claudius (Zeitschr. für wissenschaftl. Zool. VII, 155) bemerkt nur, dass die in der losgetrennten Haut wellig gebogenen Fasern sich gerade zeigen, wenn es ge- lingt, das ganze häutige Septum unter das Mikroskop zu bringen.