Knäueldrüsen. 30 Theilen mündet der Ausführungsgang ausnahmsweise in das obere Ende des Haarbalgs. So weit er durch die Epidermis verläuft, ist seine Wand nur Fig. 19. Dickendurchschnitt der Haut der Fingerspitze, parallel den Riffen. 1 Hornschichte, 2 Schleimschichte, * tiefste Lage minder abgeplatteter Zellen der Hornschichte, 3 Pa- pillen, 4 eigentliche Cutis, 5 subcutanes Fettgewebe, 6 Ausführungsgänge der Knäuel- drüsen in der Epidermis, 6' dieselben in der Cutis, 7 Knäueldrüsen, 8 Gefässdurch- schnitte. aus Elementen der Epidermis gebildet und nur unvollkommen gegen die letztere abgegrenzt (vgl. Fig. 20); sie besteht in der Hornschichte aus einigen Lagen platter Schüppchen, die sich von den übrigen dadurch unterscheiden, dass sie die Flächen dem Lumen des Ganges zuwenden und dass sie meistens durch Tränkung mit Fett etwas körnig und dunkler (bei auffallendem Lichte weiss) erscheinen. Ebenso zeigt ein Querschnitt des Ausführungsganges inner- halb der Schleimschichte das Lumen von zwei bis drei kreisförmigen Lagen kleiner kernhaltiger Zellen umgeben, von welchen die innersten mit convexen Flächen prominiren (Fig. 20, 6). Das Lumen des Ausführungsganges ist daher in der Schleimschichte selten linear, meist dreihörnig (einem Blutigelbiss ähnlich) oder kreuzförmig; in der Hornschichte ist es eine einfache oder wellige Spalte. In der Cutis behalten die Ausführungsgänge dieselbe Zusammensetzung wie in der Schleimschichte; sie können, ohne dass die Zellen von einander lassen, bei der Lösung der Epidermis als* feine Fäden Q aus der Cutis herausge- zogen werden; die Lücken der Cutis, in welchen sie stecken, sind von fei- nen, longitudinalen Bindegewebsbündeln begrenzt (Fig. 20, 7). Die Drüse, die an diesem Ausführungsgang wie an einem Stiele hängt (Fig. 19, 7), ist ein kugliges oder eiförmiges, etwas abgeplattetes Körperchen, dessen Grösse nach den Regionen variirt. Meistens hält sie sich zwischen 0,15 und 0,50mm; in der Achselgrube und im äussern Gehörgang messen die meisten *) E ic h horn’sche Fäden.