Physiolog. Bemerk. Uretra. 372 Uretra. Collapsus der Ductus ejaculatorii entstehenden leeren Raum wieder auszufül- len. Wegen der Mündungen der Ductus ejaculatorii verweise ich auf die Beschreibung der Pars prostatica der Uretra. Fig. 282. Querschnitt des unter der Uretra gelegenen Theiles der Prostata- 1 Schleim- haut des Ductus ejaculatorius. 2 Cavernöses Gewebe desselben. 3 Quer- schnitt eines organischen Muskelbündels, welches sich vom Grund des Sinus prostat. auf- und rückwärts fortsetzt. 4 Organ. Quermuskelfasern der Prostata. 5,5 Drüsenblasen und Gänge der Glandula prostatica. ** Gefässdurchschnitte. Die Controverse, oh die Yesiculae seminales Behälter des Samens oder secer- nirende Drüsen seien, lässt sich jetzt wohl mit Sicherheit dahin beantworten, dass sie, gleich der Ampulle des Yas deferens, die doppelte Bedeutung haben, das Secret der Testikeln aufzubewahren und durch eine neu hinzutretende Flüssig- keit zu verdünnen. Der Inhalt der Ampulle und der Vesiculae seminales hat, aus frischen Leichen untersucht, alle Charaktere des ejaculirten Sperma, und wenn das letztere an Spermatozoiden verhältnissmässig reicher erscheint, so mag dies daher rühren, dass vielleicht im letzten Momente der Begattung der Inhalt des an die Ampulle grenzenden Theiles des Vas deferens rascher nachrückt. Die Flüssigkeit, die innerhalb der Samenbehälter die Spermatozoiden gleichsam aufschlämmt, stammt ohne Zweifel aus den Drüsen der Schleimhaut dieser Be- hälter. Da aber jene Flüssigkeit, wiewohl fadenziehend, doch nicht schleimig, sondern eiweissartig ist und mit Essigsäure nicht gerinnt , so sind auch die ge- nannten Drüsen nicht als Schleimdrüsen zu bezeichnen, von denen sie sich ohne- hin durch die charakteristischen Eigenthümlichkeiten ihres Epithelium unter- scheiden. Die gelben Körner des Epithelium sind, was ihre Zusammensetzung und ihre Verwendung betrifft, gleich räthselhaft; wahrscheinlich ist nur, dass sie Antheil haben an der bräunlichen oder grünlichen Färbung, die der Inhalt der Ampulle und der Yesicula seminalis durch Fäulniss annimmt. c. Uretra, Harnröhre1). Schon bei Beschreibung der Harnblase wurde des drüsig muskulösen Körpers gedacht, welcher deren Mündung umgiebt. In diesen Körper, die Prostata, tritt nun auch die Uretra zuerst ein und durchsetzt ihn in einer gebrochenen Linie (Fig. 283, 7) oder in einem Bogen, der seinen Scheitel oder seine Con- *) Meatus urinarius.