Oesophagus. 147 dem Foramen oesophageum desselben, etwa in gleicher Höhe mit dem Körper des elften Brustwirbels, in den Magen übergeht. Nach oben ist die Grenze des Oesophagus scharf bezeichnet dadurch, dass an der Stelle der paa- rigen Constrictoren des Pharynx plötzlich vollkommen ringförmige Muskeln auftreten. Während der Pharynx durch den Ursprung seiner Kreismuskel- fasern an Schädel, Zungenbein und Kehlkopf befestigt ist, wird der Oeso- phagus vom unteren Rande des M. laryngopharyngeus an selbständig und lässt sich ohne Verletzung wesentlicher Schichten seiner Wandung von den Umgebungen lösen, welchen er nur durch lockeres elastisches Bindegewebe anhaftet. Nach unten, gegen den Magen, grenzt sich der Oesophagus min- der bestimmt ab: er erweitert sich trichterförmig und hier ist es die Schleim- haut, deren Aenderung den Uebergang aus dem einen Organ in das andere bezeichnet. Der Oesophagus ist im Lebenden ausser der Zeit, wo er von verschluck- ten oder aus dem Magen aufsteigenden Stoffen ausgefüllt wird, fest geschlos- sen, einem soliden, plattcylindrischen Strange ähnlich: die Muskelhaut ist contrahirt und die Schleimhaut in^enge Längsfalten zusammengelegt, daher das Lumen auf dem Querschnitt sternförmig. Der Durchmesser dieses Stran- ges beträgt etwa 10 bis 12mm; er nimmt nach unten etwas zu wegen der in dieser Richtung zunehmenden Mächtigkeit der Muskelschichte. In der Leiche findet man, wenn die Section nicht gerade zur Zeit der Todtenstarre gemacht wird, den Oesophagus im sagittalen Durchmesser abgeplattet, immer noch mit Längsfalten versehen, die durch künstliche Ausdehnung verstrichen wer- den können (Fig. 106, 11). Im künstlich ausgedehnten Zustande hat der Oesophagus einen Durchmesser von 20 bis 28mm. Nach Sappey ist er am engsten in der Gegend des vierten Brustwirbels und nimmt von da auf- und abwärts an Weite zu; nach Luschka (Archiv für pathoh Anat. u. Physiol. XI, 428) befindet sich die engste Stelle von 22mm durch- schnittlichem Durchmesser im Foramen oesophageum. Das obere Ende des Oesophagus liegt genau hinter dem hinteren, häu- tigen Theil der Wand der Trachea, zwischen dieser und der Wirbelsäule; in der Gegend der oberen Brustapertur weicht er gewöhnlich etwas von der Medianlinie ab und kommt links neben der Trachea zum Vorschein. In der Brusthöhle nähert er sich wieder der Medianlinie; er hat die Trachea vor sich, mit der er, je weiter abwärts, um so lockerer zusammenhängt. Selten hält er sich hinter der Trachea bis zur Theilungsstelle derselben; häufiger kreuzt er sich mit dem linken Bronchus, indem die Trachea etwas nach rechts abweicht. Weiter unten ist er mit der Vorderfläche an die Bronchialdrüsen, end- lich an den Herzbeutel befestigt, seine hintere Fläche wird allmählig durch die i Aorta und die Vena azygos von der Wirbelsäule abgedrängt, bis er etwa in der Höhe des achten Brustwirbels, entsprechend dem unteren Rande des vier- ten Rippenknorpels, vor die Aorta zu liegen kommt (Fig. 106), um vor der letz- teren das Zwerchfell zu durchsetzen. Das lockere Bindegewebe, welches den Oesophagus umgiebt und mit den benachbarten Theilen verbindet, ist ausge- zeichnet durch seinen Reichthum an starken elastischen Fasernetzen. Die Wand des Oesophagus hat im unausgedehnten Zustande etwa 2mra Mächtigkeit, wovon mehr als drei Viertel auf die Muskelhaut kommen. 10*