Ductus cochlearis. 803 massigen Anordnung, die an die Saiten oder Hämmer oder Tasten des Claviers erinnert, bei ihrer nahen Verbindung mit den Enden des N. acusticus kann man sich des Gedankens nicht erwehren, dass sie es seien, deren Schwingungen in letzter Instanz als Töne zum Bewusstsein kommen. Es sind zwei Reihen eine innere und eine äussere J), die einander an Zahl nicht genau entsprechen und in der Regel auch bezüglich der Form merkliche Unterschiede zeigen. Die inneren Stäbchen steigen von der Membrana basilaris, an die sie mit ihrem in- neren Ende befestigt sind, mehr oder minder steil gegen die Membrana tectoria auf, ohne sich jedoch mit der letzteren zu verbinden. Die äusseren Stäbchen grenzen mit dem inneren Ende an das äussere Ende der inneren Stäbchen, ruhen mit dem äusseren Ende auf der Membrana basilaris und haben im Ganzen eine von innen nach aussen schräg absteigende Richtung, pflegen aber sanfter geneigt und manchfaltiger gekrümmt zu sein, als die inneren. Die inneren Stäbchen kommen in zweierlei Varietäten vor, von denen ich nur sagen kann, dass sie keine Beziehung zu der Thierspecies haben und nicht durch die angewandten Reagentien bedingt sind, denn ich fand beide ebenso wohl an fri- schen, als an Salzsäure- und Chromsäurepräparaten der nämlichen Thiergattung. Die Einen (Fig. 619. 624 i) sind platt und zwar in einer auf die Membrana basilaris senkrechten Rich- tung abgeplattet; ihr Quer- schnitt, welcher sichtbar wird, wenn sie sich falten oder wenn sich das äussere oder obere Ende dem Auge des Beschauers zuwendet (Fig. 619 *), ist elliptisch, im längeren Durchmesser fast doppelt so lang als im kürzeren. Der Körper der anderen (Figur 620. 621 i) ist cylindrisch, nur gegen die beiden Enden verbreitert. Die platten flächen derselben. e Aeussere Stäbchen, von der Stäbchen sind 0,03 bis 0,04 Membrana basilaris abgelöst und zurückgeschlagen. ]yjm> breit, die cylindri- r Membrana reticularis 3. Innere, 4 äussere Deck- . . . . , zellen, s. unten. schen haben emen Durch- messer von 0,001 bis 0,002 Millimeter. Die platten berühren einander mit den Seitenrändern und bilden . * 3) Stäbchen erster und zweiter Ordnung Böttcher. Innere und äussere Stücke M. Schultze (Müll. Archiv 1858. p. 372). Corti, dem die Incongruenz in der Zahl der inneren und äusseren Stäbchen entgangen war, beschrieb sie als innere (oder hintere) und äussere (vordere) Branchen je eines Zahns, die er sich durch je zwei Ge- lenkstücke (coins articulaires) verbunden dachte. Fig. 619. e Acustischer Endapparat des Schafs, aus der unteren Windung einer in Salzsäure erweichten Schnecke. Flächenansicht von unten, i Innere Stäbchen. * End- l. Stäb chen. Innere Stäbchen 51*