805 Ductus cochlearis. die ersteren noch beträchtlicher. Im gestreckten Zustande gemessen, fand ich beim Schaf die äusseren Stäbchen bis 0,06 Mm. lang 4). Nach dem Widerstande zu schliessen, den die Stäbchen den Bemühungen,Reactionen. sie abzuplatten oder ihre Biegungen auszugleichen, entgegensetzen, müssen sie aus einer festen, elastischen, dem Knorpel an Härte sich annähernden Substanz bestehen. Dies wird durch ihr Verhalten gegen die stärkeren chemischen Agentien bestätigt. Ihre Resistenz namentlich gegen Salz- säure ist genügend dadurch erwiesen, dass die meisten der hier abgebilde- ten Präparate Schläfenbeinen ent- nommen sind, welchen durch ein- bis zweitägige Maceration in Salz- säure die Kalkerde entzogen worden war* 2). Ich wende mich zu den Enden Enden, oder Extremitäten der Stäbchen und werde die Enden, mit welchen die Stäbchen beider Reihen sich auf der Membrana basilaris befestigen, un- tere3), und die Enden, welche beide Stäbchenreihen einander zu^wenden, obere4) nennen. 4 4 Das untere (innere) Ende der inne- Unteres ren Stäbchen liegt unmittelbar nach ^JnereiT aussen von den Löchern des Labium stäbchen* tympanicum und von den feinsten Ausläufern der Nervenbündel (Fig. 620); es ist an den platten Stäbchen einfach abgerundet; an den cylindrischen ist es breiter und, wie man nach dem Glanz und den dunkeln Conturen schliessen darf, auch mächtiger als der Körper der Stäbchen5). Der dem 500 1 Acustischer Endapparat des Schafs, aus einer in Salzsäure erweichten Schnecke. i Innere, e äussere Stäbchen.' 3 Innere, 4 äussere Deckzellen. 4) Nach Corti beträgt die Länge der inneren Stäbchen in der ersten und zwei- ten Windung 0,030, in der dritten 0,034 Mm., die Länge der äusseren Stäbchen in der ersten Windung 0,045 bis 0,049, in der zweiten 0,054 bis 0,058, in der dritten 0,069 Mm. Hensen findet an der Basis der Schnecke beide Stäbchen 0,048 Mm. lang; am Hamulus das innere Stäbchen 0,055, das äussere 0,098 Mm. Die Spann- weite des Bogens bestimmt er am Hamulus zu 0,085, an der Wurzel 'der Schnecke zu 0,019 Mm., so dass am letzteren Orte beide Stäbchen fast parallel stehen. 2) Ich führe dies an zur Widerlegung Kölliker’s, welcher die Stäbchen, nach- dem er sie eine Zeit lang für directe Fortsetzungen der Nervenfasern gehalten hatte, auch jetzt noch für zarte und leicht zerstörbare Gebilde erklärt. Varicositäten der äusseren Stäbchen, wie Kölliker sie beschreibt, konnten M. Schultze, Böttcher und Deiters nicht wiederfinden und auch mir sind sie nicht begegnet. Nach Dei- ters zerfallen die äusseren Stäbchen bei der Maceration zuweilen in eine Anzahl schmaler Fibrillen; die inneren hält er, wie Claudius beiderlei Stäbchen, für röhrige Gebilde, wozu ich kein genügendes Motiv sehe. 3) Anheftungsplatten Reichert. 4) Scheitelplatten Reichert. 5) Deiters unterscheidet einen abwärts gerichteten Vorsprung, welcher den Winkel, den die aufsteigende Faser mit der Membrana basilaris macht, zum Theil aüsfüllt.