Textur der Nasenschleimhaut. 835 Solche Fortsätze oberflächlicher Zellen legen sich zum Theil schon unterhalb der Endflächen der Epithelialcylinder an die letzteren an (2), zum Theil enden sie noch früher (4); von den tieferen Zellen aber ist es mir fraglich geblieben, ob sie überhaupt Fortsätze aussenden, ja ich halte nicht einmal für entschieden, dass alle Kerne der unteren Schichten in Zellen ein- geschlossen liegen. Fragmente aus der Tiefe des Epithelium zeigen die Kerne in grösseren und geringeren Abständen eingebettet in eine feinkör- nige Substanz, ein Bild, das an die Textur der Hirnrinde erinnert1); ich fand diese Fragmente stellenweise von einem weitmaschigen Netz der fein- sten Capillargefässe durchzogen, und so möchte ich künftigen Beobachtern zu erwägen geben, ob die körnige Schichte der Geruchsschleimhaut nicht von dem Epithelium zu trennen und als eine peripherische Nervensubstanzlage aufzufassen sein würde2). Dem widerspricht nur, dass zuweilen gerade die tiefste Kernreihe in ihrer körnigen Beschaffenheit und ihrer elliptischen, senkrecht auf die Oberfläche der Schleimhaut verlängerten Form wieder mehr mit der tiefen Lage gewöhnlicher geschichteter Epithelien übereinstimmt (Fig. 639, 3). Ecker (vergl. meinen Jahresbericht 1856. p. 117) und Kölliker haben M. Schultze’s Angaben einfach bestätigt. Es ist offenbar ein Irrthum, wenn Hoyer (Archiv für Anat, 1860, p. 50) die Riechzellen für Epithelzellen hält, die auf der schmalen Kante ständen; dass aber Epithelzellen durch den Aufenthalt in Lösungen von Chromsäure oder chromsaurem Kali so schmal werden können, dass sie sich mit Riechzellen verwechseln lassen, ist nicht zu bestreiten. Zu einer Täuschung anderer Art können Veränderungen Anlass geben, welche die Membrana olfactoria in Moleschott’scher Essigsäuremischung erfährt: die Cy- linderzellen werden blass und bis 0,01 Mm. breit, die Kerne der tieferen Schich- ten werden dunkel und schrumpfen auf einen Durchmesser von 0,002 bis 0,003 Mm. ein und so bieten Flächenansichten eine Mosaik dar, in welcher kleine dunkle Kreise in den Zwischenräumen von grösseren hellen zu stehen scheinen. Die Verschiebung des Focus lehrt, dass die dunkeln Kreise einer tieferen Schichte angehören, als die hellen, und dass sie wirkliche Kügelchen, nicht End- oder Durchschnittsflächen cylindrischer Körper sind. Die eigentliche Schleimhaut der Regio olfactoria enthält neben Binde- gewebe-, spärlichen und sehr feinen elastischen Fasern und vereinzelten dunkelrandigen Nervenfasern, welche von Zweigen des N. trigeminus zu stammen scheinen, zahlreiche Verzweigungen des N. olfactorius, dessen Pri- mitivfasern vermöge ihres blassen Inhalts und der reihenweise eingelagerten elliptischen Kerne den Fasern des sympathischen Nervensystems gleichen. Die Zweige werden um so feiner, je mehr sie sich der Oberfläche nähern; in der Tiefe haben sie einen mittleren Durchmesser von 0,1 Mm. und sind J) M, Schultze (Unters, p. 61) sagt, dass die centralen Fortsätze der Epithe- lialzellen in ein zartes, schwierig zu verstehendes Fasernetzwerk übergehen, das sich öfter zu einer Art homogener Platte gestalte. Es ist möglich, dass sich unsere Beob- achtungen auf das gleiche Gebilde beziehen, mit derselben Verschiedenheit der Deutung, die zwischen uns bezüglich der feinkörnigen Substanz des Gehirns und der Retina (s. oben p. 656) besteht. 2) Auch M. Schnitze (a. a. O.) denkt an eine Vergleichung mit der Retina, so dass die oberflächliche Schichte des Epithels der Membrana olfactoria dem Lager von Stäbchen und Zapfen, die tieferen Schichten den Körnerschichten der Retina gleich- zustellen wären. Nerven- endigung.