Ductus ccchlearis. 798 sen Reichthum an feinen Capillaren, derentwillen sie von Corti den Namen Stria vascularis empfangen hat (Fig. 617 Stv), andererseits dem gelben körnigen Pigment, welches in den kleinen, eckigen Zellen (von 0,012 Mm. Durchm.), die die Membran zusammensetzen, enthalten ist. Mit der Knochen- wand ist dieses modificirte Periost lockerer, als das gewöhnliche, verbunden, so dass es sich mitunter faltig abhebt; an Gefässen ist die zunächst unter der Stria vascularis gelegene Knochenschichte ärmer, als die von gewöhn- lichem Periost bedeckte. Corti u. A. beschreiben die Zellen der Stria vascularis als Epithelium, ge- ben aber zugleich zu, dass sie die Blutgefässe von allen Seiten umhüllen, was dem Begriff eines Epithelium widerspricht. Bei jungen Thieren fand Deiters (a. a. 0. p. 87) die Furche zwischen dem Ansatz des Ligf spirale und dem Wulst des Duct. cochlearis von einer regelmässigen Reihe cylindrischer Zellen ausge- füllt, deren untere Enden Fortsätze in das Gewebe des Lig. spirale schicken sollen. Nach Kölliker folgt auf die Stria vascularis als unmittelbare Unter- lage eine aus vieleckigen hellen Zellen bestehende Platte, welche Aehnlichkeit mit gewissen einfachsten Knorpel formen zeigt. Der Raum des Ductus cochlearis wird durch eine parallel der Mem- brana basilaris vom Labium vestibuläre zur äusseren Schneckenwand ge- spannte Membran in zwei Kammern gel heilt. Die obere Kammer ist ledig- lich von Endolymphe erfüllt, die untere Kammer1) enthält ein äusserst com- plicirtes Gebilde, das ich unter dem Namen des acusti sehen Endapparats zu- sammenfasse. Die Membran, welche beide Kammern scheidet, Membrana tectoria Claudius2), ist sehr fein, aber trotz ihrer Feinheit fest und resi- J) Scala media Kölliker (in der dritten Auflage seines Handbuchs). Canalis cochlearis Böttcher. Ihre doppelsinnige Bedeutung haben diese beiden Namen da- durch erhalten, dass von verschiedenen Autoren bald die Membrana vestibularis, bald die äussere Insertion der Membran, welche die beiden Kammern trennt, übersehen wurde. Corti kannte weder die eine noch die andere und beschreibt die von ihm entdeckte Scheidewand der Kammern als eine Deckmembran der auf der Membrana basilaris liegenden Gebilde, die jenseits dieser Gebilde mit freiem Rande endigen sollte. Nachdem sodann die Verbindung der Deckmembran mit der äusseren Schnek- kenwand von Claudius aufgefunden und von Böttcher bestätigt war, belegte Kölliker den Raum, der durch die Deckmembran von der Scala vestibuli abgegrenzt wird, mit dem Namen einer Scala media, und Böttcher übertrug auf denselben Raum den Namen eines Can. ccchlearis, welchen Reissner dem Raume zwischen Membrana basilaris und vestibularis ertheilt hatte. Unterdessen war Kölliker durch entwicklungsgeschichtliche Studien, zur Anerkennung der Membrana vestibularis (M. Reissneri) geführt, dagegen an der äusseren Anheftung der Corti’schen Mem- bran wieder irre geworden und glaubte den Namen Scala media, der gewissermaassen vacant geworden schien, synonym mit Reissner’s Can. cochlearis gebrauchen zu dürfen. Den nämlichen Standpunkt nimmt Hensen ein. Mit Recht erinnert da- gegen Reichert, dass die Scala media zwischen Membrana basilaris und Deck- membran und der Can. cochlearis zwischen Membrana basilaris und vestibularis verschiedene Dinge seien, und die Unterscheidung wird um so nothwendiger, wenn es sich herausstellt, dass die Scala media der dritten Auflage des Kölliker’schen Handbuchs einen Theil der Scala media der vierten Auflage ausmacht. Eine vestibu- läre Membran neben einer unversehrten Deckmembran beschrieb zuerst Löwenberg und damit zugleich einen bisher unbekannten Canal, die von mir sogenannte obere Kammer des Can. cochlearis, der zur Decke die Membrana vestibularis und zum Boden die CortEsche Deckmembran hat. 2) Corti’sehe Membran Kölliker,