Oviduct. 466 40 von Barkow (Anatom. Abhandl. Breslau 1851. p. 42) gemessene Oviducte ergaben eine Länge 3 Mal von 6 bis 7", 25 Mal zwischen 4 und 6", 7 Mal 3 bis 4" und 5 Mal 2 bis 3". Unter 11 Fällen, welche Bischoff (Ztschr. für rat. Med. N. F. IV, 129) notirt, betrug die grösste Länge 195, die geringste 110, das Mittel 160 Mm. Die Stärke des Oviducts wächst in der Richtung vom Uterus zum ab- dominalen Ende, und zwar erfolgt die Zunahme ziemlich rasch ungefähr an derselben Stelle, an welcher der Canal aus dem gestreckten in den gewun- denen Verlauf übergeht. Man kann demnach schon äusserlich zwei Abthei- lungen des Oviducts unterscheiden, eine mediale, dünnere und gestreckte, den Isthmus nachBarkow (Fig. 364 Od) und eine laterale, stärkere und ge- wundene, die ich die Ampulle des Oviducts nennen werde (Fig. 364 Od'). Der Isthmus hat in der Regel 2 bis 3 Mm. im Querdurchmesser; der Quer- durchmesser der Ampulle, die übrigens im sagittalen Durchmesser leicht com- primirt, zuweilen an einzelnen Stellen ihres Verlaufs und namentlich am Ansicht von hinten der seitlichen Ecke des Uterus (Ot) mit einem Theil des Lig. latum {LI), dem Oviduct und Ovarium. Od Isthmus, Od' Ampulle des Oviducts. I Infundibulum. Oa Ostium abdtfjjiinale des Oviducts. Fo Fimbria ovarica. 0 Ovarium, abwärts umgelegt. Lo Lig. ovarii. io Lig. infundibulo- ovaricum. ip Lig. infundibulo-pelvicum, an der Becken-Insertion abgeschnitten. Po Paroarium, durch Abtrennung eines Theils der hintern Platte des Lig. latum frei gelegt. * Dem Rande des Ovarium folgender Gefässzweig. Fig. 364. lateralen Ende etwas eingeschnürt ist, beträgt 6 bis 8 Mm. und mehr. In derselben Richtung und in noch höherem Maasse, wie die Stärke des Rohrs, nimmt die Weite oder vielmehr die Erweiterungsfähigkeit des, unter gewöhn- lichen Umständen geschlossenen Lumen zu. Das Lumen des Isthmus ist an