3.Utrieu- lus. 774 Utriculus und häutige Bogengänge. Der Suprachoroidea gleicht das Periost des Labyrinths auch durch die in verschiedener Zahl eingestreuten sternförmigen Pigmentzellen. Ausserdem finden sich zuweilen, in ebenfalls wechselnder Menge, Kalkablagerungen in Fig. 598. Fig. 599. Periost der äusseren Wand der Periost des Labyrinths. Schnecke zunächst der Anheftung des Ductus cochlearis. Form glänzender, kugel- oder bimförmiger Körperchen, von geringeren Di- mensionen als die Zellenkerne (**) 1). Wie vorsichtig man auch bei der Ablösung des Periost verfahren möge, so erhält man mit demselben fast immer Fragmente der oberflächlichsten Knochenlamellen, spröde, stark lichtbrechende, von grösseren und kleineren runden Oeffnungen durchbrochene, unregelmässig abgegrenzte Stücke und Häufchen kleiner Körnchen von der nämlichen Substanz (Fig. 598, 2). Das Periost ist reich an Gefässen, besonders in dem der Anheftung des Ductus cochlearis zunächst gelegenen Theil der äusseren Wand der Scala tympani. Diese Stelle zeichnet sich ferner aus durch stärkere, netzförmig verbundene, wie Blattrippen über die Oberfläche des Periost sich erhebende Bälkchen vom Charakter des netzförmigen Bindegewebes (Fig. 599). 3. Utriculus und häutige Bogengänge. Der Utriculus2) ist ein langgestreckt elliptischer, in einer auf die me- diale Wand des Vestibulum senkrechten Richtung abgeplatteter Schlauch (Fig. 600); sein längster Durchmesser (3,5 Mm.) entspricht der Höhe des Vestibulum, seine obere Spitze liegt an der Pyramis vestibuli, die untere der ampullären Mündung des hinteren verticalen Bogengangs (vp) gegen- über. Mit der medialen oberen Wand ist er durch Vermittlung feiner Gefäss- und Nervenzweige und eines sehr zarten netzförmigen Bindegewebes an den Recessus ellipticus des Vestibulum befestigt; die laterale Wand steht frei und ist durch einen ansehnlichen Zwischenraum, den die Perilymphe 1) Kalkkorperchen Kölliker. 2) Sacculus obl.ongus s. hemiellipticus s. semiovalis. Sacculus communis. Alveus utriculosus. Sinus medianus Breschet.