615 Choroidea. etwas fester, jedoch auch reinlich trennbar, an der Innenfläche der eigent- lichen Choroidea. An Dickendurchschnitten injicirter Augenhäute stellt sie einen hellen Streifen von 0,0015 Mm. Durchmesser zwischen den Capillargefässen der Choroidea und der Pigmentmembran dar (Fig. 468). Fig. 468. * 200 1 Meridionaler Dickendurchschnitt der Sclera und der Choroidea. S Sclera. Ch Choroidea. Bch Basalhaut der Choroidea. P Pigmentschichte.- b Stäbchen- schichte der Retina. * Arteriendurchschnitt. ** Elastische Fasern zwischen Sclera und Choroidea. j* Nervenstämmchen im Querschnitt. Die eigentliche Choroidea (Ch) zeigt das Eigentümliche, dass die Blutgefässe, I die den wesentlichen Bestandteil derselben ausmachen, in zwei Schichten vertheilt sind, eine äussere, welche die Stämme der Arterien und Venen und deren gröbere Aeste enthält, und eine innere, in welcher die capillaren Verzweigungen sich ausbreiten. Das Gewebe, welches die gröberen Ge- ! fasse zur Membran verbindet, erstreckt sich zugleich über deren äussere Fläche als continuirlicher Ueberzug, der sich in feinen Lappen abstreifen I lässt und zum Theil schon beim Oeflnen des Auges der Sclera folgt. So lässt sich die eigentliche Choroidea wieder in drei Schichten zerlegen, von welchen die mittlere, die Schichte der gröberen Gefässe, mit der inneren oder | Capillarschichte durch ihre Gefässzweige, mit der äusseren, der Suprachoroidea I Montain1), durch ihr Parenchym, das sogenannte Stroma, Zusammenhänge Die Membrana suprachoroidea2) ist ein elastisches Fasernetz, welches die elastischen Fasern einerseits der Sclera, andererseits der mittleren Schichte der Choroidea mit einander verbindet und nebst Zellenkernen zweierlei Arten t zeitiger Elemente, farblose und pigmenthaltige, in wechselnder Zahl einge- I streut enthält. Die Fasern dieser elastischen Schichte gehören zu den fein- I sten, ihre Anastomosen sind zahlreich, die Netze also dicht und gleichförmig, : mit eckigen, bald in dieser, bald in jener Richtung verlängerten Maschen. :) Meckel’s Archiv IV, 123. 2) Lumina fusca aut. Arachnoidea oculi Arnold. Oberaderhaut Huschte. a Eigentl. Choroidea. Schichten. 1. Supra- choroidea.