Leber. 206 änderlicher Zahl über die convexe Oberfläche der Leber hinaus in das Binde- gewebe, welches zwischen den Lamellen des Lig. trianguläre enthalten ist, Fig. 152. Ein Stück des Lig. trianguläre sin. der Leber, mit Essigsäure durchsichtig ge- macht; die Vasa aberrantia injicirt. ** Lebersubstanz. und selbst auf die untere Fläche des Zwerchfells fort. Sie verästeln sich, bil- den Netze und enden zum Theil blind mit kolbigen Anschwellungen, deren innere Oberfläche ein regelmässiges Cylinderepi- thelium bedeckt und deren bindegewebige Wand, nach Behandlung mit Essigsäure, längliche, nach dem Contur des Kolbens gebogene Kerne erkennen lässt (Fig. 152 Fig. 153). Zw ei tens enthalten die Binde- gewebsstränge, welche zuweilen, wie oben (S. 187) erwähnt, die linke Sagittalfurche und die Grube, in der die Vena cava ruht, überbrücken, ein gröberes oder feineres, in einzelnen Fällen sehr engmaschiges Gal- lengangsnetz (Fig. 154. Fig, 155). Auch hier begegnet man blinden, kolbig ange- schwollenen Enden. In einem solchen Netz, dessen Canälchen meistens 0,02mm im Durchmesser hatten, betrug der Durch- messer der terminalen Erweiterungen 0,05mm. Drüsige Anhänge kommen an diesen Canälchen, die wir mit E.H. Weber Vasa aberrantia nennen, nicht beständig und nur in Form einfacher Bläs- chen vor (Fig. 152)!). J) Die Gallengänge und ihre Grübchen und Drüsen haben verschiedene Deutungen er- fahren. Die in Doppelreihen stehenden Poren der Gallengangszweige erklärte zuerst Kiernan für Mündungen von Follikeln, auf deren weitere Schilderung er sich nicht einlässt, welchen er aber die Function zuscbreibt, den der Galle beigemischten Schleim abzusondern. Ebenso bringen Fig. 153. Blindes, gabelförmig getheiltes Ende eines Vas. aberrans aus dem Lig. trianguläre sin., theilweise mit Injec- tionsmasse gefüllt, mit Essigsäure durchsichtig gemacht.