109 M. cephalopharyngeus. noch vom angrenzenden Rande des harten Gaumens und der Seitenwand der Nase l) und selbst aus dem oberen Theil des weichen Gaumens entstehen. Fig. 67. Pc Proc. condyloid. des Unterkiefers, dessen linker Ast vom Körper getrennt und möglichst weit zur Seite gezogen ist. Ss M. sphenostaphylinus. Pe M. pterygoid. ext. Pp M. palatopharyngeus. Pi f Querschnitt des am Ursprung abgeschnittenen M. pterygoid. int. Hp Hamulus pterygoideus. Q?2, Cps, Oj)4 Portionen des M. ce- phalopharyngeus, dicht am Ursprung abgeschnitten. pm Lig. pterygomaxillare. Mh\ M. mylohyoid., am Ursprung abgeschnitten. Pts M. petrostaphylinus; der linke (Pts f) ist bis auf das Insertionsende weggeschnitten. Gs M. glossostaphyli- nus. Pis M. palatostaphylinus. Eine zweite, tiefere, sehr zarte Schichte2), die unmittelbar hinter den Schleimdrüsen des weichen Gaumens liegt und besonders zur Compression derselben bestimmt zu sein scheint, entwickelt sich von der fibrösen Haut des Pharynx in der Gegend der Ausstrahlung der Sehne des M. sphenostaphyli- nus. Man könnte sie als einen zweiten Bauch dieses Muskels und die Sehne als eine intermediäre betrachten. J) M. occipitostapliylinus Sappey. 2) Ich vermuthe, dass diese Fasern, die sich sogleich zwischen Bündeln des Palatopharyngeus verlieren, es sind, welche Tourtual (a.a.O. S. 68) als M. pterygopalatinus s. levator palati mollis ant. s. minor beschreibt.