666 Macula lutea. Fovea centralis. Schichte wieder divergiren (Fig. 503). Sie machen den Eindruck eines lich- ten Waldes von schlanken Stämmchen und zusammenneigenden Kronen. Die Höhe der Stämmchen, entsprechend der Mächtigkeit der radiären Schichte» ist wechselnd und nicht immer genau bestimmbar, da die Grenze gegen die Körnerschichte nicht immer deutlich ist und öfters einzelne Körner in und zwischen die Faserbündel Vordringen. Doch beträgt sie selten mehr, als die Mächtigkeit der liegenden Faserschichte (0,03 bis 0,04 Millimeter). Die höchste Ziffer, die an einem Alkoholpräparat vorkam, war 0,07 Milli- meter. Stets finden sich im Umkreise der liegenden Fasern radiäre; die Aus- dehnung aber, bis zu welcher die radiären Fasern sich peripherisch erstrecken, scheint keiner Regel unterworfen zu sein; in dem Einen Auge fand ich sie noch in der Nähe der Ora serrata, in einem anderen waren sie medianwärts von der Eintrittsstelle des Sehnerven dicht neben derselben nicht zu finden. Die Grenze zu treffen, wo die äussere Faserschichte sich verliert und Körner- und äussere granulirte Schichte in Berührung treten, ist mir bis jetzt nicht gelungen. Auch kann ich nicht behaupten, dass der Mangel der äusseren Faserschichte nur den peripherischen Partien der Retina eigen sei und dass sie nicht peripherisch wieder auftreten könnte, nachdem sie bereits, von der Macula lutea her, sich verloren hat. Es erreicht sogar im menschlichen Auge fast beständig die äussere Faserschicht in der Nähe der Ora serrata eine monströse Entwicklung, welche weiter unten beschrieben werden wird. Einmal fand ich in weiter Entfernung vom Umkreis der Macula lutea liegende Fasern; sie waren aber kurz und bildeten demgemäss nur eine dünne Schichte, die mühsam von der äusseren granulirten Schichte zu unter- scheiden war. Ich gedachte oben der Vermuthungen, welche in Betreff der Verbindung der Nervenfaserschichte mit den Elementen der Stäbchenschichte und insbe- sondere den Zapfen vorgebracht worden sind und beschrieb die Zapfenfasern, durch welche der Zusammenhang der Zapfen wenigstens mit der äussersten Lage der Nervenfaserschichte hergestellt wird. An der Macula lutea tritt constant die äussere Faserschichte als neues, vielleicht verbindendes Mittel- glied hinzu; in der That gehen von den vorderen Winkeln der kegelförmigen Körperchen (Fig. 515 *), in welche die Zapfenfasern zunächst der äusseren Faserschichte anschwellen, feine, fadenförmige Fortsätze aus, die mit rück- wärts umbiegenden Fasern der äusseren Faserschichte zusammenzuhängen scheinen. Aber diese Anhänge der Zapfen, die Körner, Fasern und kegelför- migen Körperchen, werden gerade in der Fovea centralis häufig vermisst. Es giebt Stellen mitten in derselben, wo die Körnerschichte nur 0,02 Mm. und dar- unter misst und nur aus drei oder zwei Lagen von Körnern oder selbst nur aus einer einfachen besteht (Fig. 516). Hier zeigt es sich deutlich, dass die Fasern nicht von den Körnern kommen; auch zu den Zapfen hinab lassen sie sich nicht verfolgen, sondern steigen zwischen den Körnern schräg auf, um an der inneren Grenze der Körnerschichte in den flächenhaften Verlauf überzugehen. Und was die Körner betrifft, so zeichnet sich die äusserste Reihe nicht vor den übrigen aus; vielmehr fallen die innersten durch eine