Entwick- lung. i)Ü Zähne. legt und somit den oberen Schneidezälnien gegenüber ausser den unteren Schneidezähnen noch ein Theil des unteren Eckzahns steht. In gleicher W eise rücken die Spitzen der unteren Backzähne unter den oberen me- dianwärts vor; erst am zweiten oder am dritten hinteren Backzahn wird die Correspondenz wieder hergestellt, aber nicht selten auch in umgekehrter Richtung wieder aufgehoben, indem die hintersten Spitzen des letzten unte- ren Backzahns hinter die Kaufläche des entsprechenden Oberkieferzahns zu liegen kommen. Bekanntlich wird der Mensch in der Regel zahnlos geboren; eine fibröse Masse, Crista gingivalis1), deckt alsdann die einfache Alveolarfurche, in welcher die Zahnkronen in ihren Säckchen, anfangs noch ohne knöcherne Scheidewände, neben einander ruhen. Entsprechend dem freien Rande der hinteren Wand jener Furche verläuft eine seichte Falte, die während des Wachsthums der Kiefer in die Dicke allmählig ausgeglichen wird. In der Gegend der künftigen Eckzähne findet sich während der 3 bis 4 ersten Lebensmonate am Ober- und Unterkiefer, auffallender am letzteren, ein sehr gefässreicher, ohrförmiger Vor- sprung; beide Vorsprünge des Unterkiefers verbindet ein ebenfalls gefässreicher häutiger Saum, der den Zahnrand um 1 bis 8mm überragt. Robin und Ma- gitot, die dies Organ zuerst beschrieben (Gaz. med. 1860. Nr. 16), halten es, sei- nes Gefässreichthums wegen, für erectionsfähig und nehmen an, dass es eine be- sondere Thätigkeit beim Saugen ausübe. Zwischen dem achten Monate und dem Ende des zweiten Lebensjahres bre- chen 20 Zähne, die aber nur eine temporäre Existenz haben, hervor und zwar in der Regel, von welcher jedoch zahlreiche Ausnahmen Statt finden, in folgen- der Ordnung: zuerst die medialen unteren Schneidezähne, dann die sechs übri- gen Schneidezähne, die medialen Backzähne, die Eckzähne, die lateralen Back- zähne. Diese Zähne der ersten Dentition, des sogenannten Milchgebisses2), haben die Form, wenn auch nicht die Grösse der bleibenden Zähne, von wel- chen sie später verdrängt werden. Eine Ausnahme machen nur die Backzähne des Milchgebisses, welche sämmtlich den hinteren Backzähnen des Erwachsenen gleichen. Mit dem siebenten Jahre beginnt der Wechsel der Zähne. Die Wurzeln der Milchzähne werden durch Resorption zerstört, worauf die Kronen lose wer- den und ausfallen. Der Resorption voran geht eine Obliteration des Astes“ der Zahnarterie, welche sich an die Milchzähne verzweigt. Von den bleibenden Zäh- nen 3) haben sich indess die Kronen ebenso, wie dies bei den Milchzähnen der Fall war, in gefässreichen Säckchen gebildet, welche theils zwischen, theils über fam Unterkiefer unter) den Wurzeln der Milchzähne liegen. Die Entwickelung der Wurzel, die sich durch schichtweise Anlagerung von der Krone aus allmäh- lig verlängert, treibt die Krone der bleibenden, wie früher der Milchzähne, nach der Seite des geringsten Widerstandes, d. h. gegen den Kieferrand vor, an wel- chem die Schneide oder Kaufläche in der Regel unmittelbar nach dem Ausfallen des entsprechenden Milchzahns sichtbar wird. Die Milchzähne fallen gewöhn- lich in der Reihenfolge aus, in welcher sie hervorgebrochen sind, und in der- selben Ordnung folgen die bleibenden Zähne. Doch geht der Durchbruch des dritten bleibenden Backzahns dem Durchbruch aller zum Ersatz von Milchzäh- nen bestimmten, bleibenden Zähne voraus; er erfolgt bald nach dem Durch- bruch des lateralen Milchbackzahns, im vierten bis fünften Lebensjahre; der eigentliche Zahnwechsel ist im elften bis dreizehnten Jahre vollendet; zwischen dem zwölften bis vierzehnten Jahre bricht der vierte, zwischen dem achtzehnten und dreissigsten Jahre der letzte Backzahn hervor. Allmählig werden die Zähne durch den Gebrauch verändert, abgenutzt. Der U Fälschlich Cartilago gingivalis genannt. actei, decidui, infantiles. 3) Dentes permanentes. 2) Wechsclzähne, Kimlszähnc, Dentes