Harnblase. 327 taler Richtung und convergirend jederseits von der Art. hypogastrica zur Nabelöffnung an der Seitenwand der Blase vorüberziehen und der letzteren Fig. 245. Beckenhöhle eines Knaben mit den Eingeweiden, von oben her gesehen. Die vordere Bauchwand in der Mittellinie gespalten, mit zur Seite gezogenen Lappen. V Harnblase, vm, vl, Lig. vesicae medium und laterale. 1 Cutis. 2 Bauch- muskeln. 8 Adminiculum lineae albae. 4 Oberer Ast des Schambeins. 5 Peri- toneum von der vorderen Bauchwand und der Blase gelöst und zurückgeschlagen. 6 Rectum. 7 Art. umbilicalis, durch das Peritoneum schimmernd. 8 Vasa spermatica, ebenso. 9 Grube des Peritoneum, dem Eingang des Proc. vaginalis entsprechend. 10 Vas deferens. 11 Innerer Leistenring. 12 Vasa epigastrica. Aeste abgeben, nach der Geburt aber von diesen Collateralästen an bis zum Nabel obliteriren. Der obliterirte Theil besteht einige Zeit nach der Geburt in der Nähe des Nabels nur noch aus der Adventitia, indem die Ringfaser- haut sich mehr oder minder weit zurückgezogen hat und einen Streifen von gelbem, elastischem Gewebe in der Axe des Ligamentes bildet. Gewöhnlich sind beim Erwachsenen beide Ligg. vesicae lateralia zu einem medianen Strang verbunden, der sich ganz oder mit einzelnen Bündeln durch den Nabelring zur Cutis begiebt; an diesen medianen Strang oder an einen der beiden Schenkel desselben heftet sich das Lig. vesicae medium. Die successiven Verbindungen und Varietäten dieser Ligamente beschreibt genauer Robin, gaz. med. 1858. Nro. 46. 1860. Nro. 24. 48. Mem. de l’acad. de medecine XXII. 2. p. 387. Am meisten trägt zur Fixirung der Beckeneingeweide und so auch der Arcus ten- Harnblase die Fascie des Beckens bei, indem sie über dem M. obturator int.dlp^“J.iae und dem Levator ani, der von ihrer äusseren Fläche entspringt, an der Sei- tenwand des unteren Beckens herabsteigt und am Grunde desselben unter spitzem Winkel wieder aufwärts umbiegt, um, allerdings mit bedeutend ver-