Textur der Nasenschleimhaut. 831 Regio olfactoria tragen bei den Plagiostomen flimmernde Cilien, bei den Säugethieren sind sie nackt und sogar ohne den, den gewöhnlichen Epithel- cylindern eigenen, scharfen Contur der Endflächen. Der Mangel der Cilien und die grössere Weichheit und Mächtigkeit des Epithelium ist nicht das Einzige, was die Regio olfactoria der Säuge- thiere von der übrigen Nasenschleimhaut, die man die respiratorische nen- nen könnte, unterscheidet. Charakteristisch ist die tief gelbbraune Farbe der Regio olfactoria, von einem körnigen Pigment herrührend, welches in den Zellen theils des Epithelium, theils der zahlreichen Drüsen angehäuft ist. Und auch diese Drüsen*) sind von den Drüsen der respiratorischen Nasenschleimhaut in Form und Inhalt verschieden: während die letzteren den acinösen Schleimdrüsen anderer Schleimhauttractus gleichen, sind jene langgestreckt blinddarmförmig, leicht geschlängelt und durch ein Epithelium von grossen, feinkörnigen, in der erwähnten Weise pigmentirten Zellen aus- gezeichnet. Die Länge der blinddarmförmigen Drüsen (Fig. 639, Ö) beträgt beim Schaf 0,5, ihr Durchmesser 0,04 Mm., die Drüsenzellen haben einen Durchmesser von 0,02 Mm. Von diesen auffallenden Criterien scheint keins bei dem Menschen ganz beständig zu sein. Die Epithelzellen der Regio olfactoria können Flimmer- härchen tragen, und oft wechseln flimmernde und nicht flimmernde Ober- flächen fleckweise miteinander ab* 2); einmal traf Schultze sogar auf einer ragen sieht und die M. Schultze anfangs für den Riechhärchen analoge Gebilde hielt, erkannte Hoyer (Archiv für Anatomie. 1860, p. 50) und später Schultze selbst als hervorgequollene Tröpfchen des Zelleninhalts. Die gleiche Bedeutung haben ohne Zweifel die spitzen Körperchen, welche nach Ballogh (Wiener Sitzungsberichte XLII, 280, 449) aus den Riechstäbchen des Schafs hervorragen sollen. J) Bowman’sche Drüsen Kölliker. 2) Gegenbaur, Levdig und H. Müller (Würzb Verh. V, 17), die Ersten, i die die Regio olfactoria des Menschen frisch (am Kopfe eines Hingerichteten) unter- suchten, fanden sie, im Gegensatz zur Regio olfactoria der Säugethiere, überall mit Flimmerepithelium bekleidet. Dieselbe Beobachtung wurde von Ecker (Freib. Be- richte I, 147) ebenfalls an einem Hingerichteten gemacht und noch kürzlich von Welcker (Ztschr. für rat. Med. 3. R. XX, 173) und Luschka (Medicin. Centralbl. 1864, Nr. 22) bestätigt. So schreibt auch Seeberg (Disquis. microscop. de textura membranae pituitariae nasi. Dorpat 1856, pag. 25), auf Grund eigener Beobachtun- gen, der menschlichen Regio olfactoria Flimmerepithelium zu, und in zwei Fällen, wo Ehlers und mir Gelegenheit geboten war, eine vollkommen frische Membrana olfactoria zu untersuchen, fanden wir weder an der Decke noch an den Seitenwänden eine cilienlose Stelle. Dagegen sah Ecker in einem zweiten Fall (Ztschr. für wis- sensch. Zool. VIII, 303) das Flimmerejfithelium an der Scheidewand der Nase etwa 9'", an der Seitenwand etwa 4'" unterhalb der Decke enden; oberhalb dieser Grenze kamen nur pigmentirte Cylinder ohne Cilien vor. M. Schultze hatte schon in sei- ner ersten Abhandlung (Berliner Monatsber, 1865, Novbr.) auf die Schwankungen aufmerksam gemacht, die das Epithelium der Regio olfactoria beim Menschen zeigt; es begegneten ihm mitten in derselben flimmernde Zellen, so wie sich in den flim- mernden Partien der oberen Muschel und der Scheidewand öfters Gruppen wimper- loser Zellen eingebettet fanden; neuere Untersuchungen der Riechschleimhaut an Prä- paraten, welche menschlichen Leichen entnommen waren und in Jodserum die Form und theilweise selbst die Bewegung der Cilien bewahrt hatten, bestätigten ihm die grosse Breite der individuellen Verschiedenheiten (Medicinisches Centralblatt 1864, Nr. 25).