12 Papillen. deren Rücken (mit Ausschluss des Nagelbettes); auf dem Rücken der Hand fehlen sie oft völlig. Aehnlich wie in der Hand, sind die Verhältnisse am Fuss, doch ist die Zahl der Tastpapillen im Allgemeinen geringer. Indivi- duelle Schwankungen der Zahl existiren besonders an den Stellen, wo sie überhaupt in geringerer Zahl auftreten. Immer nehmen die Tastkörperchen die Spitze der Tastpapillen ein, die sie fast vollständig ausfüllen, zuweilen auch etwas auftreiben. Ihr Quer- durchmesser ist demnach ziemlich gleich dem Querdurchmesser der Papillen, 0,02 bis 0,045mnl; ihre Länge, entsprechend der Längsaxe der Papille, über- trifft in der Regel die Breite um das Zwei- bis Dreifache; dabei zeigen manche Tastkörper alternirende Einbiegungen der Seitenränder, als ob sie eng ge- wunden oder geschlängelt verliefen und gestreckt eine noch bedeutendere Länge erreichen würden. Sie sind ziemlich fest und der Versuch, sie zu zerdrücken, lehrt, dass sie aus einer derben Hülle und einem relativ wei- chen Inhalt bestehen. Die Hülle ist faserig, der In- halt x) feinkörnig, aus einer wasserhellen Sub- stanz bestehend, in wel- che Körnchen von etwa 0,0016 mm eingebettet sind, die sich in Reagen- tien kaum verändern. Das Charakteristische der Tastkörperchen sind schmale, von einfachen Conturen begrenzte Streifen (von 0,002 bis 0,004 5mm Durchmesser), welche meist quer, oft von mehreren Punkten aus Flächenschnitt der Haut der Fingerspitze, schräg gegen .... .. die Oberfläche ansteigend, so dass im unteren Theile der divergirend, zuweilen Figur die Basen, im oberen die gesonderten Spitzen der ganz unregelmässig, ge- Papillen (mit den Gefässschlingen) quer durchschnitten ra(Je oder o'eboß’en unter sind. Unten in der Furche zwischen beiden Doppelrei- ö _ _ _ hen eine einfache Papille. 1111 Querschnitte von Aus- ^er äusseren Hülle der führungsgängen der Knäueldrüsen. Körperchen verlaufen. Die Länge dieser Strei- fen ist verschieden, indem sie zuweilen über die ganze Breite des Tastkörper- chens, zuweilen nur über die Hälfte dieser Breite sich erstrecken; ihre Enden sind meist spitz, zuweilen verdickt, kolbenförmig; auf dem Rande der Körperchen im optischen Querschnitt erscheinend sind sie kreisförmig und erweisen sich dadurch als cylindrisch. Ihre Zahl in Einem Körperchen ist sehr verschieden und sie lassen freie Zwischenräume, die im Allgemeinen um so breiter sind, je ärmer an Streifen ein Tastkörperchen ist (Fig. 8). Fig. 7. x) Innenkolben W. Krause.