56 Zotten. Papillen. Conglobirte Drüsen. oder kleinerer Theil des Centrums der bindegewebigen Grundlage entbehrt und nur aus Körperchen und sparsamen Blutgefässen besteht. Dieser centrale Theil ist es denn auch, welcher mitunter wegen grösserer Durchsichtigkeit auffällt, wenn in demselben eine merkliche Menge von Flüssigkeit sich ansammelt und die Körperchen aufschlämmt. In der Umgebung der dem freieu Auge sichtbaren conglobirten Drüsen sieht man kleine, 0,04 bis 0,15mm im Durchmesser hal- tende Herde von Körperchen in ein übrigens festes Fasergewebe vereinzelt einge>treut; endlich kommen diese Körperchen neben conglobirten Drüsen beständig und allerdings hier und da auch ohne conglobirte Drüsen in den Lücken zwischen den Bindegewebsbündeln der Schleimhäute vor. Alles dies macht es wahrscheinlich, dass die Entstehung der conglobirten Drüsen auf eine Einlagerung der lymphkörperähnlichen Elemente in das ursprüngliche Gewebe der Schleimhaut zurückzuführen sei, dass das Balkenwerk der Drü- sen aus einer Auflockerung und Zerfaserung des normalen Bindegewebes her- vorgehe und dass die hervorragenden und scheinbar abgegrenzten Massen der conglobirten Drüsensubstanz das Resultat theils der Vergrösserung, theils des Zusammenfliessens der kleineren Herde und Gruppen von Körperchen seien. Der Ursprung der letzteren und die Weise ihrer Vermehrung bleibt dabei freilich noch ein Räthsel. Von Seiten des Bindegewebes wird die Bildung conglobirter Drüsen durch eine gewisse Lockerheit begünstigt und deshalb haben sie ihren Sitz zunächst in dem weitmaschigen Gewebe der Nervea, reichen aber, wenn sie sich ausdehnen, in das straffere Gewebe der eigentlichen Schleimhaut, selbst bis an das Epithelium hinauf. Die in gewissen Abständen zur Oberfläche verlaufenden Gefässstämmchen nebst den stärkeren Bindegewebssträngen, von welchen sie begleitet werden, bedingen durch ihre geringere Dehnbarkeit die Begrenzung der einzelnen conglobirten Drüsen und die Wölbung ihrer Oberfläche, so wie die Abtheilung ausgedehnter Infiltrationen in kugelför- Fig. 32. 6 6 Durchschnitt durch die Dicke der Wand des Darms vom Kaninchen, am Rande einer agminirten Drüse, parallel der Längsaxe. 1 Mucosa mit den blinddarmförmigen Drüsen. 2 Muskelschichte der Mucosa und Nervea. 3 Schlaffe Stelle der letzteren. 4 Ring- faserschichte. 5 Längsfaserschichte der Muskelhaut. 6, 6, 6 conglobirte Drüsen.