Nieren. 306 vereinzelte, theilweise stark gewundene Canälchen von stärkerem Kaliber, welche eine Verbindung zwischen den Canälchen des einen und anderen Py- ramidenfortsatzes hersteilen. Auf Flächenschnitten der Rindensubstanz wech- seln dichte Gruppen von Querschnitten und Schleifen injicirter Canälchen, die den Pyramidenfortsätzen entsprechen, mit vereinzelten, der eigentlichen Rindensubstanz angehörigen Canälchen ab (Fig. 232). Alle Canälchen der Rinde, welche Injectionsmasse enthalten, sind von einem eigenthümlichen, sehr platten und klaren Epithelium ausgekleidet, welches aus Cylinderzellen besteht, deren Höhe auf ein sehr geringes Maass reducirt ist, ohne gleichzeitige Verminderung des Dickendurchmessers (Fig. 233 a); sie stechen dadurch scharf ab gegen die nicht injicirten Canäl- Fig. 233. Flächenschnitt der Rinde einer vom Ureter aus injicirten Schweinsniere, a Offene Canäl- chen mit geschrumpfter Injectionsmasse. b Körnige Rindencanälchen. c Blut- gefäss. Schnitt aus der Rinde einer in chrom- saurer Kalilösung aufbewahrten menschlichen Niere, aa Offene Ca- nälchen im Quer- und Längsschnitt. bb körnige Rindencanälchen, ebenso. c Blutgefäss. chen, welche die Hauptmasse der eigentlichen Rindensubstanz bilden. Schon in der Rinde der menschlichen Niere lassen sich Canälchen mit hellem und mit körnigem Epithelium unterscheiden (Fig. 234). In der Niere des Schweins und Pferdes sind die Querschnitte der nicht injicirbaren Rindencanälchen fast vollständig von einer feinkörnigen Masse ausgefüllt, welche minder deutlich eine Sonderung in einzelne Zellen erkennen lässt und die Kerne, die sie in regelmässiger Anordnung enthält, verhüllt (Fig. 233 b). Isolirte Bruchstücke der offenen Canälchen, wie man sie durch Maceration der Drüse in Salzsäure gewinnt, sind, wenn die Masse sie nicht vollkommen aus- füllt, platt, bandartig, mit jederseits doppeltem Contour (Fig. 235 C,D); die uninjicirten dagegen sind cylindrisch, gleichmässig körnig (Fig. 235 A, B). Zugleich haben die letzteren meist engere Windungen und an den Umbeu- gungswinkeln nur seichte Ausbuchtungen, indess die injicirten häufig mit kugligen, an der Basis eingeschnürten Anhängen versehen sind. Endlich sind unter den Fragmenten der injicirten viele gablig und mehrfach ver-