Milz. 546 messer von 0,06 Mm. und bestehen aus mehreren der einfachen, durch eine gemeinsame, ebenfalls concentrisch gestreifte Hülle vereinigten Blasen. Durch Druck oder Kalilösung zerfallen die concentrischen Körper in platte, faltige, je einen blassen Kern enthaltende Schüppchen, die, wie Epithelium- 'zellen, in Kalilösung zu Blasen aufquellen (Bruch1). Herkunft und Bedeutung dieser concentrischen Körper sind zweifelhaft. Ecker nimmt an, dass sie unmittelbar aus Drüsenzellen durch Fettmetamorphose ent- stehen; Paulizky (De stratis glandulae thymi corpusculis. Hai. 1863) hält sie für Neubildungen, hervorgegangen aus unregelmässigen Haufen ursprünglich po- lygonaler Epithelialzellen, die von sogenannten Bindegewebszellen der Thymus abstammen und durch Druck, den die fortwährend sich vermehrenden Körperchen der conglobirten Substanz ausüben, in die kuglige Form gebracht werden sollen. Gefasse. Der Blutgefässreichthum der Thymus ist im Vergleich zu den anderen Blutgefässdrüsen nicht bedeutend. Die Lymphgefässe, welche die stärkeren Blutgefässe begleiten, entspringen mit einer oder mehreren Wurzeln aus klap- penlosen Räumen des die Läppchen umgebenden Bindegewebes. Zwischen diesen Räumen und dem Centrum der Läppchen glaubt His eine Communi- cation durch 0,025 Mm. und darüber weite, mit Lymphkörperchen erfüllte Röhren wahrgenommen zu haben. His fiel die aus der Thymus stammende Lymphe wegen ihres bedeutenden Gehaltes an Körnchen auf; Ecker dagegen fand den Inhalt der Lymphgefässe der Thymus von der Lymphe anderer Nerven. Körpertheile nicht verschieden. Nervenfasern gelangen mit den Arterien zur Thymus; sie sind fein und wenig zahlreich; ihr Verhalten im Inneren der Drüse ist nicht bekannt. 3. Milz, Lien2). Milz Die Milz ist ein abgeplattet elliptisches, nach der Fläche leicht gekrümm- tes Organ, welches mit dem längsten Durchmesser annähernd vertical, hoch Form, oben und hinten in dem von den unteren Rippen umgebenen Theil der Bauch- höhle an der linken Seite des Magens liegt, rings vom Peritoneum umgeben und durch Duplicaturen desselben, welche Gefässe einschliessen, an den Magen und das Zwerchfell befestigt, deren Bewegungen sie folgen muss. Sie berührt mit ihrer convexen, glatten Fläche, welche zugleich auf-, rück- und seitwärts gekehrt ist3), die untere Fläche des Zwerchfells (Fig.420, 9); ihre concave Fläche4) wird durch den Hilus, d. h. durch die von der einen zur andern Spitze sich erstreckende Längsreihe der Gefässöffnungen, in zwei Felder ge- theilt, von denen in der Regel das vordere breiter ist als das hintere. Das vordere sieht gegen den Blindsack des Magens, das hintere gegen die Ver- tebralportion des Zwerchfells. Beide Felder stossen bald in einer stumpfen Kante, bald in einer seichten oder auch rinnenförmig vertieften Furche zu- sammen. Von den Rändern der Milz ist der vordere 5) meistens schärfer, als der hintere 6) und öfters mit einer oder mehreren, mehr oder minder tiefen 0 Ztschr. für ration. Med. IX, 202. 2) Spien. 3) Facies convexa s. externa 8. costalis. 4) Facies concava s. interna s. gastrica. 5) Marge anterior, crenatusy cristatvs s acutus. 6) Margo posterior s. obtusus.