Retina. Henle, Anatomie. IT. 41 G41 sterer Eigenschaft hat sie den Namen Glashaut, Membrana hyaloidea, in letzterer den Namen Membrana limitans interna erhalten. Um diese ihre doppelte Natur zu bezeichnen und sie von der M. limitans ext. zu unterscheiden, werde ich sie als Membrana limitans hyaloidea auf- führen1). Ich stelle in folgender Tabelle die Schichten der Retina noch ein- mal übersichtlich zusammen. [1. Stäbchenschichte (b) ^Musivische Schichte 2. Aeussere Limitans {Le) '3. Körnerschichte (g) Aeussere Faserschichte 4. Aeussere Faserschichte (/) 5. Aeussere granulirte Schichte {gre) 6. Aeussere gangliöse Schichte (gle) 7. Innere granulirte Schichte (gri) 8. Innere gangliöse Schichte {gli) 9. Innere Nervenfaserschichte (n) \Grenzmembran 10. Limitans hyaloidea (Lh) Scharf gegeneinander abgegrenzt sind unter diesen Schichten nur die erste und dritte durch Vermittlung der zweiten. Die Limitans hyaloidea 4 steht, wie erwähnt, mit der nervösen Schichte durch die aus der letzteren hervordringenden Radialfasern in Verbindung, und zwischen den Unter- abtheilungen der nervösen Schichte verwischen sich die Grenzen dadurch, dass einerseits die granulirte Substanz alle Lücken und Unebenheiten der Elemente der anderen Schichten ausfüllt, und andererseits die gangliösen Körner und Zellen zerstreut auch in den granulirten Schichten und zwischen den Nervenfasern Vorkommen. In wie weit die äussere Faserschichte einen Zusammenhang zwischen der musivischen und nervösen herstellt, ist noch nicht genügend ermittelt. Ich komme bei der Beschreibung der Macula lu- tea darauf zurück. PS' Nervöse Schichte Graue Substanz Weisse Substanz ]) Eine selbständige Umhüllungshaut des Glaskörpers wurde von den älteren Anatomen nicht sowohl demonstrirt, als vorausgesetzt, und mit dem Namen Glashaut, Membrana hyaloidea s. vitrea, belegt. Der Erste, welcher eine glashelle Membran an der freien Fache der Retina wirklich nachwies, war Michaelis (N. Acta nat. Curios. Vol. XIX, P. 2); er betrachtet aber bereits diese Membran als integrirenden Bestand- teil, als innere seröse Haut der Retina, auf der sie bei der vorsichtigsten Tren- nung des Glaskörpers liegen bleibt, und lässt es unentschieden, ob daneben noch eine Hyaloidea existire oder nicht. Auch mir (Allg. Anat. p. 331) blieb die Hyaloidea zweifelhaft; die Membran, welche, so lange Glaskörper und Retina mit einander in Verbindung stehen, als Umhüllungshaut des Glaskörpers erscheint, zog ich ebenfalls zur Retina und beschrieb sie unter dem Namen einer Glashaut derselben. Pacini (Nuovi annali delle Scienze naturali di Bologna. 1845) ertheilte ihr den Namen Mem- brana limitans, welcher allgemeinen Eingang fand, obschon Pacini’s Beschreibung nicht ganz der Membran entspricht, die jetzt diesen Namen führt. Denn seihe Limi- tans liegt an der äusseren Seite der Blutgefässe, die sich zwischen ihr und der Hya- loida ausbreiten sollen. Nach der Entdeckung der Membrana limitans ext. hätte die Mem- brana limitans Pacini’s als innere unterschieden werden müssen, und es muss ferner hervorgehoben werden, dass neben dieser inneren Limitans eine Hyaloidea nicht exi- stirt, die Limitans vielmehr unter gewissen Bedingungen als Hyaloidea erscheint und beide Namen synonyme Bedeutung haben.