422 Hüllen des Testikels. Samenstrang. Durch das Septum scroti wird die Höhle des Scrotum in zwei völlig gegen- einander abgeschlossene Kammern geschieden, deren jede nur von der obe- ren lateralen Ecke zugänglich ist; der Eingang ist identisch mit dem äusseren Leistenring. Was die Muskelfasern betrifft, so ziehen dieselben längs der ganzen Oberfläche des Scrotum hin und dehnen sich noch auf die Haut des Perineum und, wie erwähnt, des Penis aus; am mächtigsten jedoch erscheinen sie in der vorderen und Seitenwand des Scrotum und in dem vorderen und unteren Theil des Septum scroti. In der Wand des Scrotum verlaufen sie vertical, im Septum vorzugsweise sagittal, so dass ein Frontalschnitt des Scrotum sie im Querschnitte zeigt. Tunica va- DieTunica vaginalis c omm. (Fig. 325,10) hat nicht überall das gleiche gm. comm. Längs dem Samenstrang ist sie locker, stellenweise fettreich; sie steht Profilansicht des unteren Theils der geöffneten Bauchhöhle mit dem geöffneten Scrotum. Die Tunica vaginalis communis ist mit dem parietalen Blatte der T. v. propria theilweise abgetragen, um den Testikel in Situ zu zeigen, f Durch- schnitt des oberen Astes des Schambeins, ff Durchschnitt des unteren Astes des Sitzbeins. * Muskeldurchschnitt (Mm. obtur. int. u. ext. u. pectineus). Ac, Vc j Art. und Yena cruralis. 1 Gefässe des Samenstrangs. 2 Peritoneum. 2' Seichte Einstülpung desselben in den Proc. va- ginalis fasciae transversalis. 3 Fascia transversalis. 4 M. obliquus abd. int. 5 Sehne des M. obliquus abd. ext. und oberer Pfeiler des Leistenrings. 5' Un- terer Pfeiler des Leistenrings. 6 Fascia superficialis. 7, 7' Bündel des Cremaster (ext.). 8 Cutis des Scrotum. 9 Tunica dartos. 10 Tunica vaginalis communis. 11 Tun. vag. propria, parietales Blatt. 12 Hodendrüse. 13 Ungestielte Hydatide. 14 Epididymis. 15 Gestielte Hydatide. 16 Von dem visceralen Blatte der T. va- ginalis propria bekleidete Gefässe des Testikels. in ebenso continuirlicher Verbindung mit der Scrotalhaut, wie mit dem Binde- gewebe, welches die Elemente des Samenstrangs, Vas deferens, Gefässe und Ner- ven, zusammenhält. Erst gegen den Testikel erhält die Tunica vaginalis com- munis den Charakter einer Haut; sie lässt sich in Blätter trennen, die sich auf der Grundlage der Tunica vaginalis propria ausbreiten und je näher der unteren Spitze und dem hinteren Rande des Testikels, um so inniger unter sich und mit dem parietalen Blatte der Tunica vaginalis propria verbinden, bis sie zuletzt alle untrennbar zu einer einfachen, derben Membran ver- schmelzen. T. v. c. des Das Bindegewebe des Samenstrangs wird durch den M. cremaster (Mus- Strangs, kellehre S. 67) unvollkommen in zwei Schichten geschieden, die äussere hängt» Fig. 325*