518 Perinealfascien. Perineal- fascien. organischer Muskelfasern ersetzt. Die Mächtigkeit des ganzen Diaphragma beträgt bei kräftiger Muskulatur über 6 Mm. Nach vorn schliesst es sich, allmälig zugeschärft, an das Lig. transversum pelvis an (Fig. 401); der hin- tere Rand weicht gegen die Beckeninsertion in zwei Blätter auseinander, die die Vasa pudenda mit dem gleichnamigen Nerven zwischen sich fassen; median- wärts verbindet der Muskel sich ohne bestimmte Grenze mit den organi- schen und animalischen Muskeln der Vagina und des Rectum und fliesst zwi- schen diesen beiden Kanälen mit der gleichnamigen Muskulatur der anderen Seite zusammen. Der M. transversus perinei prof. ist unregelmässig blättrig; die Blätter werden von einander geschieden durch die zahlreichen Gefäss-, namentlich Venenzweige, welche aus den cavernösen Körpern entspringen und längs dem lateralen Rande des C. cavernosum uretrae, vorzugsweise aber von des- sen hinterer Spitze aus, direct in das Diaphragma urogenitale eintreten und zwischen den Muskellagen desselben lateral rückwärts zum Stamme der V. pudenda verlaufen. Die Muskellagen sind aus animalischen und organi- schen Bündeln gemischt; die organischen sind verhältnissmässig zahlreicher, als bei dem Manne und überwiegen mitunter so sehr, dass die animalischen nur vereinzelt eingestreut und nur mikroskopisch unterscheidbar sind; in einem Falle, bei übrigens kräftig entwickelter Muskulatur, vermisste ich die animalischen Bündel des M. transv. perinei prof. gänzlich. Was die Richtung der Faserzüge betrifft, so lassen sie sich in transver- sale und in sagittale oder schräge, dem lateralen Rande des Muskels ent- sprechend verlaufende sondern. Die transversalen1) sind am mächtigsten und am entschiedensten animalisch längs dem vordem Rande des Muskels, an welchem sie von beiden Seiten vor oder über der Uretra ineinander übergehen (Fig. 342, 8)2); auch längs dem hinteren Rande bilden sie mitunter einen stärkeren Strang 3); die innerhalb des Diaphragma quer zur lateralen Wand der Vagina verlaufenden Bündel sind organische. Die schrägen Fa- serzüge des M. transversus perinei prof. mischen sich an der unteren Fläche desselben mit den Fasern des M. bulbocavernosus, an der oberen Fläche stossen sie mit den tiefen, zum Theil von der oberen Aponeurose entsprin- genden Portionen des M. levator ani zusammen4). Fascien des Perineum5). Die allgemeine Fascia superficialis setzt sich von der inneren Fläche der Schenkel, von der Wurzel des Penis, vom Scrotum (den Labia pudendi) und von der Oberfläche des M. glutaeus max. auf die Perineal- und After- gegend fort, verstärkt durch transversale Faserzüge, die jederseits an dem *) M. transversus perinei prof. u. M. transv. vaginae Führer (Chirurg. Anat. p. 909). 2) M. depressor uretrae muliebris Santorini (Tab. septemd. XVII, 9). Stratum trans- versum uretrae Uf felmann. 3) M. transversus perinei prof. Luschka. 4) Die dicht an der Vagina hinstreichenden Bündel dieser sagittalen Muskeküge stellen den M. constrictor cunni profundus s. tensor aponeuros. s. perinealis s. constrictor vestibuli s. sphin- der vaginae Luschka dar. 5) Die in Betreff der Fascien des Perineum herrschende Verwirrung, die der Ge- genstand so vieler Klagen ist, hat einen doppelten Grund. Einestheils hat man in