Sub maxi 11 ar dr ü s e. 133 Fi ff. 94. dann durch einen selbstständigen Ast mit dein gemeinschaftlichen Ausfüh- rungsgang in Verbindung steht. Nicht selten erstreckt sich vom oberen Theil der Drüse aus, gleich einem zungenförmigen Fortsatz, längs des Duc- tus parotideus eine Reihe platter Läppchen von allmählig abnehmender Höhe, deren feine Ausführungsgänge sich von oben he» in diesen Gang einsenken (Fig. 92); die Reihe kann unterbrochen und von der übrigen Masse der Drüse durch eine Lücke gesondert sein J). Auf der sehnigen Aussenfläche des Masseter ist der Ductus parotideus durch fettreiches Bindegewebe straff angeheftet. Ueber den vorderen Rand dieses Muskels und den Fettklumpen, der die unter dem Jochbogen befind- liche Lücke aüsfüllt, wendet ersieh in die Tiefe und unter den M. zygomaticus, der ihn im spitzen Winkel kreuzt, und durchbohrt schräg den M. buccinatorius und die Schleimhaut der Wange. In die Mundhöhle öffnet er sich gegenüber dem zwei- ten oberen Backzahn. Eine Art fester, sehnig glän- zender Tunica adventitia, die den Duct. paroti- deus einhüllt, breitet sich in die Fascia bucci- natoria aus und überzieht einige kleine, die Mündung des Ganges umgebende Drüsen. Mit dieser Adventitia hat der Ductus parotideus etwa gram Durchmesser. Unter ihr folgt noch eine lockere, fetthaltige Bindegewebsschichte. Die eigentliche Wand des Ganges besteht aus Binde- gewebe, dessen Bündel von aussen nach innen an Stärke allmählig abnehmen, einer feinen Basal- membran und einem Cylinderepithelium von 0,03 bis 0,05mm Höhe. Zwischen den haupt- sächlich longitudinalen Bündeln der Bindege- Langssehmtt des inneren Theils webshaut liegen in der Nähe der inneren Ober- ohne Epithelium. l Basalmem- flache zahlreiche feine elastische Fasern, welche brau. 2 Ringförmige elastische unmittelbar unter der Basalmembran in ein Fasern im Querschnitt. 8 Lon- dichtes, vorzugsweise aus ringförmig verlaufen- gitudinale Bindegewebsbundel . mit longitudinalen elastischen den Fasern gebildetes, elastisches Netz übergehen Fasern. (Fig. 94, 2). Die Mächtigkeit der Wand beträgt lmm; das Lumen stellt, wenn die Wände zu- sammengefallen sind, einen Spalt von 2mm Höhe dar. II. Schleimdrüsen. * Grosse Schleimdrüsen. 1. Sub maxillar driis e. Glandula sub in axillaris2). Platt, deprimirt und unvollkommen kreisförmig, nimmt diese Drüse den stumpfwinklig dreieckigen Raum ein, welchen die beiden Bäuche des x) Parotis accessoria s. Soda parotidis aut. 2) Glandula maxillaris s. angularis, Kinn- backendrüse. If. Schleim- drüsen. * Grosse. 1. Sub- maxillar- drilse.