636 Innere Augenhaut. bunden. Beim Zerzupfen trennen sie sich in Klümpchen von unregelmässiger Gestalt und Grösse; unter der Einwirkung einer concentrirten Kalilauge lösen sie sich einzeln nach einander von der freien Oberfläche ab und an noch so sorgfältig behandelten Dickendurchschnitten der Iris bilden in der Regel die Pigmentmoleküle den Rand des Präparats (Fig. 483). Wenn in anderen Fällen über die Pigmentkörnchen, durch einen schmalen hellen Raum von ihnen geschieden, ein scharfer Contur hinzieht, kann dieser nur die Grenze des Kittes bedeuten, der die Körnchen zusammenhält1). 3. Innere Augenhaut. «. Retina, Netzhaut2). s. innere Die Retina ist im frischen Zustande glatt, weich und hinreichend durch- «^Retfna! sichtig, um, wenn man das hintere Segment eines äquatorial getheilten Auges von innen betrachtet, das braune Pigment und alle stärkeren Blutgefässe der Fig. 487. Choroidea durchscheinen zu las- sen; doch dämpft sie die Farben mit einer schwachgrauen Trü- bung. Minder durchsichtig, einem kreisförmigen weissen Fleck von 1,5 Mm. Durchmesser ähnlich, erscheint (Fig. 487) die Eintritts- stelle des N. opticus, Papilla op- tica3), von welcher aus die mei- stens noch bluterfüllten Zweige der Vasa centralia retinae sich verbreiten; eine durchsichtigere Stelle, die sich wie ein feines Loch ausnimmt 4), aber nur einer Verdünnung der Retina entspricht, Aequatorialdurchschnitt des rechten Auges, die Fovea centralis, findet sich hinteres Segment. S Sclera. C Choroidea. in üer Gegend des hinteren En- R Retina. i i * r\ . j des der Augenaxe, am Orte des deutlichsten Sehens; sie hat einen Durchmesser von 0,2 bis 0,4 Mm. und liegt ungefähr im Centrum eines kreisförmigen, jedoch meistens etwas in die Quere verzogenen gelben Flecks, der Macula lutea5), deren Grösse indivi- duell verschieden und überall nur approximativ bestimmbar ist, weil sie sich allmälig in die Umgebung verliert. In der Regel ist eine intensiv gefärbte Ich muss mich demnach mit Kölliker (Gewebelehre 4. Aufl. p. 652) gegen die Existenz einer, die freie Oberfläche des Pigments bekleidenden Membran (Mem- brana s. Lamina pigmenti Krause. Stratum cinereum pigmenti s. membrana Jacobi Arnold. Membr. limitans Pacini) erklären, aber auch in der Deutung des betreffen- den Conturs von Kölliker abweichen, der ihn als den Ausdruck der vereinten äusse- ren Zellenwandungen der Pigmentzellen auffasst. 2) Tnnica nervea oculi. T'. amphiblestroides. 3) Papilla s. colliculus n. optici. 4) Da- her der Karne Foramen centrale (Soemmerringii). 5) Limbus luteus foraminis ovalis.