Cornea. 592 Eigentl. Cornea. fextar. abgrenzt, das andere (Eci) die äusserste Lage der Cornea gegen die Augen- kammer bildet. Das äussere Epithelium ist mächtiger als das innere, dagegen wird die äussere Basalmembran (Bce) von der inneren (Bei) an Mächtigkeit übertroffen. Das Gewebe der eigentlichen Cornea1) nannte ich blättrig. So ist es von jeher betrachtet worden, schon zu einer Zeit, wo man sich zur Zer- legung desselben nur des Skalpells bediente und sich mit der Trennung der Cornea in 4 bis 5 Lamellen begnügte 2). Indem man Luft, Quecksilber oder eine andere Injectionsmasse mit mässiger Gewalt durch einen feinen Einstich in die Substanz der Cornea treibt, füllt man elliptische, in einer auf die Oberfläche der Cornea verticalen Richtung abgeplattete Räume (Fig. 448), die ich mit dem Namen Interlamellarlücken bezeichne3). Sie sind in verschiedenen Höhen überein- lig. 448 ). ander geschichtet und liegen in gleicher Höhe meist mit dem längsten Durchmesser ein- ander parallel und in Reihen, die sich mit den Reihen der nächst höheren oder tieferen Schichten kreuzen. An fei- nen, in Wasser aufgeweichten Dickendurchschnitten von ge- Interlamellarlücken der Cornea, Flächenansicht, trockneten oder in Weingeist oder Chromsäure erhärteten Hornhäuten erscheinen die Interlamellarlücken als dunkle, zuweilen körnige, der Oberfläche parallele Streifen von regelmässiger Anordnung und wechseln- der Länge (Fig. 446); ein Zug in der Richtung des Dickendurchmessers der Cornea verwandelt jene Streifen in Oeffnungen (Fig. 447), deren Höhe mit der Intensität des Zuges auf Kosten ihrer (dem Flächendurchmesser der Cornea entsprechenden) Länge zunimmt. Die Substanz der Cornea gewinnt an solchen Schnitten das Ansehen eines Netzwerks; die scheinbaren Balken des Netzes aber erweisen sich, da Schnitte in allen Meridianen das gleiche Bild gewähren, als Durchschnitte vielfach unter einander zusammenhängender Lamellen; die Mächtigkeit dieser Lamellen beträgt 0,02 Mm.; es würden ihrer also, wenn man sie sich regelmässig aufeinander geschichtet denkt, etwa 50 bis 60 dazu gehören, um eine Membran von der Dicke der Cornea zu bilden. Betrachtet man die Durchschnitte der eben beschriebenen Lamellen, die ich aus einem sogleich näher zu erörternden Grunde secundäre5) nennen werde, mit stärkeren Yergrösserungen und passend gedämpftem Lichte, so entdeckt man in jedem derselben eine Anzahl, den Rändern paralleler, bald gerader, bald fein geschlängelter Linien (Fig. 449). Auch diese Linien sind J) Lamellated Cornea Todd-Bowm an. 2) Laminae corneae der älteren Anatomen. 3) Corneal iubes Todd-Bowman. Interlamellarspalten Dornblüth. 4) Nach Todd- Bowm an, physiological anatomy. Part III. Fig. 110. !’) Bo wm an’sehe Lamellen Henle.