Harnapparat. 287 III. H arnäpparat, Organa uropoetica. Den wesentlichen Theil des Harnapparats bilden zwei paarige Drüsen, die Nieren (Fig. 216 R), die den Harn aus dem Blute abscheiden. Sie lie- Fig. 216. Weiblicher Harnapparat, von hinten. R Niere. U Ureter. Vu Harnblase. Ua Uretra. A Aorta. Vc Vena cava. Ar, Vr, Art. und Vena renalis. I gen jederseits neben der Wirbelsäule an der hintern Wand der Bauchhöhle. ! Das Secret aufzufangen und gegen die Beckenhöhle herabzuleiten, dient jeder- Iseits ein langer und verhältnissmässig enger, cylindrischer Gang, der Ure- 18** Harn- apparat.