Schnecke. 762 Schnecke. Can. co- chlearis. an dem vorderen also die laterale (vaa), an dem hinteren die untere Mün- dung (vpa) ein. Die Gestalt der Ampulle ist im Allgemeinen die eines in demselben Sinne, wie der übrige Bogengang, abgeplatteten Ellipsoids; sie ist an den verticalen Bogengängen durch eine scharfe Kante sowohl gegen den Gang, wie gegen das Vestibulum abgesetzt (Fig. 584), während der ho- rizontale Bogengang sich mehr allmälig zur Ampulle erweitert. Die Höhe der Ampulle baträgt im Mittel 2,5 Mm., nicht ganz so viel der grössere Durchmesser des Lumens. Wegen der Lage der Mündungen der Bogengänge im Vestibulum ver- weise ich auf die Beschreibung des letzteren. Ich erwähne nur noch, dass die Ampullen des vorderen verticalen Bogenganges x) und die des horizontalen 2) im vorderen oberen Theil des Vestibulum unmittelbar aneinanderstossen, die Ampulle des hinteren Bogenganges3) aber für sich allein in dem diametral entgegengesetzten hinteren unteren Winkel des Vestibulum sich öffnet. In den späteren Lebensjahren zeigen die Bogengänge eine constante Län- genzunahme, die für den horizontalen Gang am grössten, für den vorderen ver- ticalen am kleinsten ist. Die Weite sämmtlicher Canäle nimmt, wenn auch un- bedeutend (imMaximum um 0,7 Mm) zu (Hyrtl, vergleichend anatom. Unters, p. 98). 4. Schnecke, Cochlea4). Der Schneckencanal, Canalis cochlearis5), geht aus der vorderen, unteren und lateralen Ecke des Vestibulum hervor in einer der Wölbung des Promontorium entsprechenden Krümmung, die zugleich auf- und lateralwärts convex ist; er wendet sich alsdann mit einer leicht S-förmigen Biegung vor- und aufwärts, verläuft eine Strecke von 4 bis 5 Mm. frei und weiter in Spiraltouren fi), von denen, wie am Gehäuse der Gattung Helix, jede folgende enger ist als die vorhergehende und jede folgende sich lateral- oder vor- wärts über die vorhergehende erhebt. Das freie Stück verhält sich zu dem enger gewundenen etwa wie das Mundstück oder der Schallbecher des Waldhorns zu dem kreisförmig gewundenen Theil desselben (Fig. 586). Die Axe, um welche die Windungen der Schnecke verlaufen, liegt in der Fortsetzung des Meat. acust. int. ziemlich genau horizontal und senkrecht gegen die Längsaxe der Pyramide, d. h. in einer mittleren Stellung zwischen der sagittalen und transver- salen mit dem vorderen Ende lateralwärts ge- richtet (Fig. 587). Ihre Länge, gleich der Höhe der Schnecke, misst 4 bis 5 Mm., die Basis des enger gewundenen Theils der Schnecke ist nahezu kreisrund und hat einen Durchmesser von 7 bis 8 Mm. Die Spitze der Schnecke ist nur durch eine dünne Knochenschichte Fig. 586. VC Abguss des linken Labyrinths von Aussen. Vergl. Fig. 585. ]) Ampulla ossea superior. 2) A. o. externa s. anterior. 3) A.o. inferior. 4) Cavi- tas cochleata. 6) Canalis spiralis cochleae. Can. cochl. osseus. 6) Ductus spirales. Gyri.