714 Thränenapparat. 0,5 bis 1,5 Mm.; davon zeigt nur eine dünne, der Knochenwand nächste Schichte (4) die dem Periost eigentümliche Zusammensetzung aus feinen, der Axe des Canals parallelen ßindegewebsbündeln, in deren Zwischenräumen Fig. 555. 4 / Ein Stück aus dem Querschnitt des häutigen Can. lacrymalis, nahe dem unteren Ende. 1 Epithelium. 2 Mucosa. 3 Cavernöse, 4 perio- stale Schichte der fibrösen Haut. zahlreiche, ebenfalls sehr feine elastische Fasern in gleicher Richtung ver- laufen. Im Uebrigen bilden den Hauptbestandtheil der Membran Netze venöser Gefässe mit longitudinal verlängerten Maschen, deren Lücken durch vereinzelte Arterien, durch verhältnissmässig zahlreiche und starke Nerven- stämmchen und ausserdem durch ein mit elastischen Fasern reichlich ver- setztes Bindegewebe ausgefüllt werden. Der Durchmesser der (uninjicirten) Venen beträgt bis 0,6, der Durchmesser der stärkeren arteriellen Stämmchen 0,1 Millimeter. Von der Nasenschleimhaut aus erstrecken sich acinöse Drüsen in den Thränengang und zuweilen selbst in die Thränenröhrchen. Ihr Durchmesser beträgt 0,25 bis 0,5 Mm. Ihre Zahl ist unbeständig und scheint mit dem Alter abzunehmen (R. Maier). In den Beschreibungen der ableitenden Thränenwege spielen die Klappen eine bedeutende Rolle. Es sind viererlei Localitäten, die man sich damit verse- hen dachte, und zwar 1) der Eingang der Thränenröhrchen, der nach Foltz im Grunde eines trichterförmigen Raumes liegt, zu welchem die Thränenpunkte führen. An der äusseren Wand des Eingangs soll eine Klappe mit abwärts, d. h. gegen den Thränensack gerichtetem, freien Rande stehen. 2) Die Einmün- dung der Thränenröhrchen in den Thränensack. Nach Rosenmüller (Organo- rum lachrymalium descr. Lips. 1797 p. 41) findet sich oberhalb derselben eine halbmondförmige Falte, Valvula sacci lacrymalis (.Plica Rosenmülleri Rosas);