240 Articulatio crico-ary taenoidea. der hinteren Kapselwand steil lateral-abwärts; es convergirt mit einem mehr Fig. 177. Kehlkopfknorpel mit den Bändern, von hinten. Oh Zungenbein. e Epiglottis. Cs Oberes Horn der Gart, thyreoidea. he Lig. hyo-epiglotticum. htl Lig. h_fothy- reoid. laterale, tr Cart. triticea. te Lig. thyreo-epiglotticum. ca Lig. crico-ary- taenoid. Jeeps, Tccpi Lig. kerato-cricoid. post. sup. und inf. tas, tat Lig. tliyreo- aryt. sup. und inf. A M. arytaenoideus, an der Insertion abgeschnitten. Cap' Ur- sprung, Cap" Insertion des M. crico-arv- taenoid. post. Lp Ursprungszacke des M. laryngopharyngeus. geneigt in der hinteren Wand lateral- aufwärts steigenden {Lig. ker.-cric. p. illj. (Fig. 177). Das einfache Band der vorderen Kapselwand, Uff. keralo-cricoideum ant.1), verläuft parallel dem unteren hinteren Band, schräg lateral-aufwärts (Fig. 179). Alle diese Bänder spannen sich, wenn das Horn der Cart. thyreoidea von der Cart. cricoidea seitwärts ab- gebogen wird; sie gestatten aber sowohl Drehungen der Cart. thy- reoidea um eine transversale, durch beide Articulationes crico-thyreoideae gelegte Axe, als auch geringe Ver- schiebungen der Cart. thyreoidea an der Cart. cricoidea auf- und ab-, vor- und rückwärts. Mit diesem Resultat der anato- mischen Untersuchung stimmen die Versuche von Harless (R. Wagner’s Handwörterb. IV, 556) überein, wo- nach die Bewegung der Cart. thyreoi- dea weder um eine feststehende, noch um eine durch Kehlkopftheile hin- durchgehende Axe geschieht, sondern alle Punkte in weiter nach vorn oder nach hinten gelegenen Verticalebenen fortrücken mit einer gleichzeitig rascheren Bewegung des oberen Punktes. 2. Articulatio crico-arytaenoidea. 2. Artic. Die Artic. crico-arytaenoidea lässt sich am füglichsten als Sattelgelenk be- u'co ai > t. ze-cjmen^ 0bgieich sie in manchen Punkten von der typischen Form dieser Art von Gelenken abweicht. Die Articulationsebene ist in einem der Median- ebene ungefähr parallelen Durchschnitt stark aufwärts convex; in einem zu dieser Durchschnittsebene senkrechten, den Flächen der Cart. cricoidea pa- rallelen Durchschnitt ist sie seicht aufwärts concav, selten fast oder völlig eben. Beide Gelenkflächen sind elliptisch, aber die längeren Durchmesser beider stehen im rechten oder spitzen Winkel gekreuzt, der längere Durch- messer der Gelenkfläche der Cart. cricoidea entlang dem Rande dieses Knor- 1) Lig. inf. und anterius Sappey.