Retina. 637 Stelle von 1 bis 1,5 Mm. Durchmesser von einem schwächer gefärbten Hof umgeben. Auch im lebenden Auge zeichnen sich, wenn man dasselbe mittelst des Augenspiegels betrachtet, nur die Papilla optica durch ihre weisse, die Blut- | gefässe der Retina durch ihre rotlie Farbe aus; imUebrigen wird die Farbe des Augengrundes durch die Choroidea und deren Pigment bestimmt. Bald nach dem Tode fängt die Retina an sich zu trüben, und während der Bulbus einsinkt, legt sie sich in Falten, von welchen die zuerst ent- stehenden regelmässig parallel und dicht nebeneinander in gerader und trans- versaler Richtung von der Papilla optica zur Fovea centralis verlaufen J). Wenn die Retina schon im frischen Zustande durch die geringfügigste Gewalt zerreisst, so wird sie bei beginnender Fäulniss geradezu zerfliesslich. Von dem Glaskörper wird sie durch eine structurlose Membran geschieden, welche, wenn man beide Gebilde künstlich von einander trennt, zufällig bald dem einen, bald dem anderen folgt. Die Mächtigkeit der Retina beträgt an der Papilla optica 0,3 bis 0,4 Mm., sie nimmt von da an gegen die Ora serrata zuerst rasch, dann allmälig ab. Zwei Millimeter vom Rande der Papilla optica ist sie bereits unter 0,2 Mm. gesunken und vermindert sich im weiteren Verlauf auf 0,1 Mm.; doch nimmt öfters in der Nähe der Ora serrata die Mächtigkeit der Retina plötzlich wieder zu in Folge einer eigenthümlichen Cavernenbildung, deren Beschrei- Fig. 488. ** Meridionaler Durchschnitt der Eintrittsstelle des N. opticus. 1 Ca- nal der Vasa centralia. 2 Nervenbündel. 3 Inneres, 5 äusseres Neurilem. S Sclera. Ch Choroidjsa. R Retina. * Die Stelle, an welcher die Opticusfasern ihre stark lichtbrechende Eigenschaft verlieren. ** Querschnitte von Nervenbündeln. bung später folgt. Die Fovea centralis bedingt eine Unregelmässigkeit in der sonst nach allen Seiten gleichmässig fortschreitenden Verdünnung der Retina. An der Eintrittsstelle des N. opticus besteht die Retina nur aus den Papilla opt. Nervenbündeln, welche, nachdem sie die äusseren Augenhäute durchsetzt haben, sämmtlich unter fast rechtem Winkel umbiegen (Fig. 488) f um an ]) Plica centralis der älteren Anatomen.