25 Haare. niss wie die Haarbälge zur Haut, und sind also mittelbar ebenfalls als Einstül- pungen der Haut zu betrachten. In der Regel gehört zu jedem Haarbalg eine Drüse, welche sich in den letzteren einseitig und unter spitzem Winkel öffnet mittelst eines Halses oder Ausführungsganges, dessen Weite der Weite des Haarbalgs ziemlich gleichkommt, indess der Grund oder eigentliche Kör- per der Drüse in zwei bis fünf kugel- oder blinddarmförmige Säckchen von 0,03 bis 0,16mm Durchmesser getheilt ist. Ausnahmsweise ist ein Haarbalg von zwei oder drei Drüsen rings umgeben; ebenso kann, wo die Haare dicht stehen, einzelnen die Drüse fehlen*. Bei der grossen Verschiedenheit in der Stärke der Haare bestehen doch hinsichtlich des Umfangs und nament- lich der Höhe der Haarbalgdrüsen nur geringe Differenzen, da diese überall in der Dicke der Cutis eingeschlossen sind *). Es wurde er- wähnt, dass die Epidermis aus dem Haarbalg sich in die Haarbalgdrüse fortsetzt. Zuweilen kleidet sie die letztere vollstän- dig aus; in der Regel verliert sich in den tieferen Theilen der Drüse die Hornschichte und verdünnt sich die Schleimschich- te der Epidermis; auch die Schleim- schichte kann feh- len und dann wird die Wand der Drü- se allein von dem Bindegewebe und den elastischen Fa- sern der Cutis ge- bildet, die sich gegen das Lumen der Drüse ganz eben so, wie gegen das 0 Die grossen, mit Fett erfüllten Bälge, die man besonders auf der Haut der Nasen- flügel häufig wahrnimmt (vergl. Kölliker, Gewebelehre S. 164) sind keine normalen Bildungen und haben auch nicht die Bedeutung von direct auf die Haut sich öffnenden Haarhalgdrüsen. Es sind vielmehr die abnorm erweiterten und von einer fetthaltigen Epi- dermis ausgekleideten Haarbälge selbst, an welchen allerdings mitunter auch erweiterte Haarbalgdrüsen sitzen. Flächenschnitte einer mit solchen Bälgen besetzten Haut zeigen im Centrum jeder dieser vermeintlichen Haarbalgdrüsen, sofern es nicht zufällig ausgefal- len ist, das feine Haar. Durch die verhältnissmässig bedeutende Ausdehnung, welche diese Bälge erleiden, werden die Hautbrücken zwischen ihnen und den benachbarten normalen Haarbälgen comprimirt, die letzteren können zu den kranken Haarbälgen in eine schiefe Stellung gerathen und es kann der normale Haarbalg als ein Anhang an dem kranken sich ausnehmen, wie dies Kölliker a. a. 0. Fig. 88 aufgefasst hat. Fig. 17. Flächenschnitt der Kopfhaut, quer durch einen Haarbalg, wel- cher in gemeinsamer Schleimschichte das Haar und die Haar- balgdrüse, jedes von seiner Hornschichte umgeben, einschliesst. Am Querschnitt des Haars unterscheidet man Rinden- und Marksubstanz. 1 Schleimschichte, 2 Hornschichte des Haar- balgs, 3 Rindensubstanz, 4 Mai’ksubstanz des Haars, 5 fetti- ger Inhalt der Haarbalgdrüse, 6 Bindegewebe der Cutis. Haarbalg- drüse.