Retina. 644 der beiden Stäbchenglieder sich befindet, weiter vorn, als die hinteren End- flächen der Stäbchen; sie ist in der Regel unsichtbar, wenn der Focus des Mikroskops auf die hinteren Endflächen der Stäbchen eingestellt ist (Fig. 490.4) und wenn sie durch Senken des Tubus in den Focus gebracht wird, hören die Stäbchen auf unterscheidbar zu sein (Fig. 490 B). Das Innen- glied der Zapfen l) erscheint in mancherlei Formen, von welchen schwer zu entscheiden ist, ob sie ursprüngliche Varietäten oder aus der gleichen Grund- form durch zufällige Einflüsse entstanden seien. Meistens sind sie lang- gestreckt ellipsoidisch, vom Innenglied der Stäbchen hauptsächlich durch den grösseren Querdurchmesser (0,004 bis 0,006 Mm.) unterschieden, zuwei- len auch von gröberem Korn und unebenen Conturen, Klümpchen eines gallertartigen, von Molekülen erfüllten Gerinnsels ähnlich. In anderen Fällen haben sie die Gestalt schlanker und spitzer oder niedriger und abge- rundeter Kegel, die Basis gegen die Membrana limitans ext. gerichtet. Durch Fig. 493. e^ne Einschnürung unter dem vorderen, breiteren Ende geht die Kegelform in die Flaschenform über. An Durchschnitten einer frisch in chromsaurer Kalilösung gehärteten Retina sah ich in dem abgerundeten, verdickten Ende vor der Einschnürung ein kugelförmiges, körniges Körperchen, wie einen Kern, einge- schlossen (Fig. 493). Andere Formen sind offenbar die Folge von Veränderungen, welche, wahrscheinlich durch Wassereinsaugung, sehr bald nach dem Tode an den Elementen der Stäbchenschichte und in ver- Stäbchen u. schiedener Weise an den Innen- und Aussengliedern hervortreten. Zapfen aus ei- Die Aussenglieder biegen sich zuerst am hinteren Ende hirten- ner in chrom s{a}3förmj0' um unq r0Hen sich dann von diesem Ende aus voll- saurer lvali- ... lösungerhär- ständig ein zu kreisrunden Scheiben mit einem centralen Fleck, teten Retina. Rer fqr e;nen Kern gehalten werden kann. Die Innenglieder quellen auf Kosten ihrer Länge in die Breite und so verwandeln sich namentlich die Innenglieder der Stäbchen in bimförmige oder elliptische > Körner und schliesslich in Kügelchen, welche mit den Aussengliedern in ' Verbindung bleiben und auf deren inneren Enden wie Knöpfe aufsitzen (Fig. 494). Ganz regelmässig sah ich diese Ver- Fig. 494. Wandlung an allen Stäbchen eines frisch in sehr 400 1 Stäbchen, deren Innenglieder die nach dem Tode gewöhn- lichen Veränderungen erlitten haben. verdünnte Chromsäure gelegten menschlichen Au- ges eintreten, wobei zugleich die Aussenglieder, ohne sich zu kräuseln, rauh und körnig wurden. Die Substanz der Innenglieder ist sehr klebrig; sie heften sich überall an und ziehen sich, wenn sie durch Druck oder Strömungen der Flüssig- keit fortbewegt werden, in feine Fäden von un- bestimmter Länge aus. Diese Fäden haben zu mancherlei Täuschun- gen Anlass gegeben. Ich selbst hielt sie zu einer Zeit, wo man, nach Treviranus Vorgang, die Stäbchenschichte noch an die innere Fläche der Nervenausbreitung verlegte, für die in die Stäb- *) Zapfenkörper H. Müller.