407 Corpora cavernosa penis. pen abgetheilt (Fig. 312, 1); am vorderen Ende sind sie von festeren Balken durchzogen; die von oben und aussen schräg gegen das Septum gerich- Fig. 312. tet sind. Die Entstehung des un- Septum, paaren Septum aus der Ver- einigung der medialen Wände der Corpp. cavernosa ist im hinteren Theile desselben noch dadurch angedeutet, dass es aus zwei, durch lockeres Bindegewebe geschiedenen La- mellen besteht. Der grössere, vordere Theil desselben ist einfach, minder mächtig, als die äussere Umhüllung des Medianschnitt der vorderen Spitze des Penis. Corpus cavernosum und ge- 1 Corpus cavernosum penis. 2 Spitze, in welche gen das vordere Ende an dasselbe ausläaft. 3 Corpus cavernosum uretrae. Mächtigkeit abnehmend; es 4 Medianes Septum desselben. 5 Corpus caver- . . . . . „ , nosum glaudis. C üretra. 7 Fossa navienlaris. ,st rem sehnig, fast aus- 8 Venennetz des Rückens des Penis. 9 Venen- schliesslich aus Bündeln, netz der Uretralfurche. 10 Cutis. 11 Praeputium. welche vom Rücken des Penis 12 Haut der Glans. 13 Frenulum praeputii. gerade zu dessen unterer Fläche verlaufen, zusammen- gesetzt und dem oberen Rande zunächst von Oeffnungen durchbrochen, die, besonders reichlich im vorderen Theile des Penis, die Communication der beiderseitigen Maschenräume vermitteln (Fig. 311 B.). Die Wurzeln der Corpp. Ligg> sug_ cavernosa penis folgen in ihrer Pcn8üna- Richtung genau der Richtung der Schambeinäste und treten unter der Synchondrose zu- sammen. Sie sind in dieser Lage befestigt durch drei Bänder: Lig. Suspensorium medium und Ligg. suspenso- ria lateralia m. Das Lig. Sus- pensorium medium (Fig. 313, 5)1) ist eine lockere, zu- weilen fetthaltige, nicht ganz scharf von der Umgebung zu sondernde Bindegewebsmem- bran, in der Medianebene gele- gen, dreiseitig, mit dem oberen Rande an der unteren Hälfte der Vorderfläche der Scham- beinsynchondrose, mit dem Fig. 313. Vordere Beckenwand, mit der Wurzel des Penis, fast Profil. Das Lig. Suspensorium laterale (s/,«/') der Länge nach am Ursprünge durchschnitten. 1 Schambeinsynchondrose. 2 Vena dorsalis penis. 3 Art. d. p. 4 Nerv. d. p. 5 Lig. Suspensorium penis med. Ccp, Ccu Corpus cavernos. penis u. uretrae. Bc M. bulbocavernosus. Je M. ischiocavernosus. J) IAg. Suspensorium penis aut.