Musculi recti. 690 mini und die Nerven der Augenmuskeln beim Uebergange aus der Schädel- in die Augenhöhle liegen. Am lateralen Rande des M. rect. sup. erstrecken sich die Muskelbündel tief in den Can. opticus J). Im grössten Theil ihres Verlaufes liegen die Mm. recti dicht an der Wand der Orbita, zwischen ihr und dem Fett, welches die Orbita erfüllt Fig. 538. 5 Orbita, sagittal durchschnitten, mediale Hälfte, bis auf die Ur- sprünge der Augenmuskeln entleert. 1 Can. opticus, vordere Mün- dung. 2 Proc. clinoideus ant. 3 Foramen sphenopalatinum. 4 Ein- gang des Can. pterygopalatinus. 5 Kieferhöhle. Os M. obliq. sup. Lp M. levator palpebr. Rs, Rm, Ri, RI Mm. recti sup., medial., inf. und lateralis. (Fig. 539, 540). Vom letzten Drittel ihrer Länge an neigen sie sich ein- ander und dem Bulbus zu, so dass das Fett auf ihre äussere Fläche zu lie- gen kommt, und in geringer Entfernung von ihrer Insertion am Bulbus gehen sie in dünne platte Sehnen über, deren Fasern, wie oben erwähnt, die meridionalen Fasern der Sclera verstärken. Die Insertionen dieser Sehnen sind nicht ganz symmetrisch: sie bilden um den Falz der Cornea einen Kreis von 12,4 Mm. Radius, dessen Mittelpunkt sich etwas über 1 Mm. seitwärts vom Mittelpunkt der Cornea befindet (Krause); die Insertion des M. rectus medialis steht 4,5 Mm., die des R. lateralis beinahe 8 Mm. vom Horn- hautfalze ab. Der Abstand des M. rectus inf. vom Hornhautfalze stimmt 1) Da mit dem Periost des Can. opticus auch die Vagina N. opt. verschmolzen ist, so lässt sich der Sehnenring, von welchem die Mm. recti entspringen, auch im Zusammenhang mit der Vagina N. opt. darstellen und der Ursprung der Muskeln auf die letztere zurückführen. Doch trennt sich die Vagina N. opt. früher von dem Periost des Can. opt., als der Sehnenring.