Kehlkopfmuskeln. 257 Einmal, Turner (Edinb. med. Journ. 1860. Febr. p. 744) unter 32 Leichen sie- ben Mal. Seltener ist ein zuerst von Tourtual (S. 105) beschriebener Muskel, der nach seinen Anheftungspunkten Cricocorniculatus genannt werden müsste. Er ist platt, bandförmig, liegt an der hinteren Wand des Kehlkopfs hinter dem M. arytaenoideus und zunächst unter der Schleimhaut des Pharynx und verläuft unsymmetrisch vom oberen Rande der Cart. cricoidea schräg aufwärts zur rech- ten oder linken Cart. corniculata (Fig. 183, x). •Nur ein einziges Mal wurde ein unpaarer Muskel beobachtet, M. thyreoi- deus transv. anomalus Grub er1), welcher vor dem Lig. crico-thyreoideum quer zwischen symmetrischen Punkten des unteren Randes der beiden Platten der Cart. thyreoidea verlief. Ich erwähne hier noch einen Muskel, M. thyreo-trachealis Gruber2), der sich von der Cart, thyreoidea auf die Trachea herab erstreckt und ebenfalls nur als Varietät beobachtet wird. Nach Grub er Js Beschreibung entspringt er ein- oder beiderseitig vom seitlichen Theil des mittleren Ausschnittes des unteren Randes der Cart, thyreoidea, bald medianwärts neben den Mm. crico-thyreoidei, bald die letzteren theilweise deckend, in seltenen Fällen auch hinter ihnen, ver- läuft anfänglich parallel mit den Bündeln des M. crico-thyreoideus rectus, oder krümmt sich um dessen vorderen Rand, kreuzt aber später diesen Muskel und steigt schräg medianwärts vor der Mitte des Bogens der Cart. cricoidea zur Luft- röhre hinab. Ist er beiderseitig zugegen, so convergiren die Muskeln gegen die Mitte des Bogens der Cart. cricoidea. Bisweilen verläuft der unpaare Muskel zur entgegengesetzten Seite der Trachea. Er endet in eine dünne, bis 12" m breite Aponeurose, die mit strahlig divergirenden Fasern mit dem Perichon- drium der oberen Trachealringe, vom ersten bis neunten, sich vereinigt. Die Kehlkopfmuskeln haben zweierlei, bis auf einen gewissen Grad von ein-Physioiogi- ander unabhängige Aufgaben: erstens den Eingang in den Kehlkopf zu ver-9C£®®^e“er engen und zu erweitern, und zweitens den Stimmbändern die Spannung zu ertheilen, von welcher die Tonerzeugung abhängt. » Den Zugang zum Kehlkopf zu verengen und zu verschliessen, dienen nächst den zur Epiglottis aufsteigenden Bündeln erstlich alle Muskeln, welche in me- dianwärts concavem Bogen an der Seitenwand des Kehlkopfs verlaufen und, in- dem sie sich in der Contraction gerade strecken, die Seitenwände einander ent- gegenführen. Ein wahrer Constrictor des Kehlkopfeingangs ist ferner der M. arytaenoideus, insofern er die Cartt. arytaenoideae, wenn nicht gegen einander rückt, doch mit den oberen Enden einander entgegenbeugt. Um endlich die eigentliche Glottis zu schliessen, wird, da die vorderen Enden der Stimmbänder einander unmittelbar berühren, eine Annäherung ihrer hinteren Insertionspunkte, der Vocalfortsätze der Cartt. arytaenoideae erfordert. Die Vocalfortsätze werden median- und abwärts gewandt, wenn die laterale Kante und insbesondere der Processus muscularis sich vor- und aufwärts bewegt. Diese Bewegung auszufüh- ren, ist kein Muskel so geeignet, als der Thyreo-arytaenoideus int., dessen Fasern fast in der vorderen Medianlinie entspringen und schräg absteigend sich bis zur lateralen Kante der Cart. arytaenoidea ausbreiten. Bei dieser Contraction des M. thyreo-arytaenoid. int. kann daaStimmband schlaff sein, mit gekräusetem Rand, und es kann die Spannung desselben noch weiter vermindert werden durch den M. crico-arytaenoid. lateralis, der sich lediglich an den vorderen Rand der Ge- lenkfläche der Cart, arytaenoidea ansetzt und demnach diesen Knorpel gerade nach vorn zieht, Antagopist aller dieser Muskeln, Erweiterer der Glottis, ist der M. crico- arytaenoid. post., dessen Zug an dem Proc. muscularis der Cart, arytaenoidea den Proc. vocalis lateral-aufwärts führt. Die Spannung der Stimmbänder wird bewerkstelligt durch Auseinander- 1) Oesterr. med. Jahrb. 1845, Mai und Juni. 2) Bulletin de l’aead. imper. de Sciences de St. Petersbourg. III. 475. Henle, Anatomie. Bd. II. 17