Cavernöses Gewebe. 402 Arteriae lielicinae. nur zum Behufe der Erection rasch zunimmt. Dies beruht auf dem Bau, dem Verlauf und den Reactionen der Arterien. Die Arterie des Corpus cavernosum penis besitzt bis in ihre feinsten Ver- zweigungen eine relativ starke Ringfaserschichte (Fig. 308). So lange dieselbe wirksam ist, ist das Lumen des Stammes und der Aeste gering, auf die Zu- leitung einer Blutmenge berechnet, die die Maschenräume, vielleicht nicht einmal alle, offen erhält, ohne sie auszuspannen. Der Ueberfluthung des ausdehnbarsten, centralen Theils des Maschengewebes ist ausserdem noch dadurch vorgebeugt, dass die bei weitem überwiegende Zahl der Arterien- äste erst an der Peripherie in das cavernöse Netz einmündet und mit den centralen Räumen nur durch Vermittlung der labyrinthischen peripherischen Räume communicirt. Endlich werden durch die die Arterien begleitenden Längsmuskelbündel, die vermöge ihrer Contraction die Arterien nöthigen, sich in Wellen- oder Spiralform zu verkürzen, die Widerstände vermehrt, die das Blut auf dem Wege zu den Maschenräumen zu überwinden hat. Die Erec- tion wird eingeleitet durch Aufhebung dieser Widerstände, durch eine Er- schlaffung der Muskulatur der Gefässe und der Balken, die auf geschlecht- liche Erregung vermittelst desselben räthselhaften Nerven-Antagonismus eintritt, der sich in so vielen anderen, die Affecte und die Reizung sensibler Nerven begleitenden, localen Gefässerweiterungen kundgiebt. So erklärt sich der vermehrte Zufluss des Blutes und die Erweiterung der Maschen- räume. Um das Blut in denselben zurückzuhalten, müssen später zu be- schreibende, animalische Muskeln der Dammgegend in Wirksamkeit treten. Ich komme schliesslich zu einer nicht unbestrittenen anatomischen Eigenthümlichkeit der Arterien des erectilen cavernösen Gewebes, der man Fig. 309. Längsschnitt des von der Arterie aus inji- cirten Corpus cavernosum penis. * * Art. helicinae. einen eingreifenden Antheil an den Er- scheinungen der Erection schon des- wegen nicht zuschreiben kann, weil sie auf die Gefässe der Wurzel der Cor- pora cavernosa penis und der clitoris (Valentin) und auf den Bulbus ure- trae beschränkt ist. Ich meine die Ar- teriae helicinae Joh. Müller1), rankenförmig gebogene, kolbige oder spitz zulaufende Anhänge der Arte- rienzweige, welche einzeln oder paar- weise oder auch in grösseren Grup- pen büschelförmig in die cavernö- sen Räume ragen (Fig. 309*) und entweder blind enden oder am spit- zen Ende sich in Gefässe vom Bau und Kaliber der Capillargefässe fort- setzen. Sie kommen nur innerhalb der weiten, centralen Maschen des Corpus cav ernosum, also nur an Ar- x) Rankenarterien.