Retina. 040 schichte1), diese (Fig. 489 g) 2) werde ich schlechthin Körnerschichte nennen; zwischen beiden liegt eine dünne Membran (Le), die Membrana limitans externa M. Schultze3). Die eigentlich nervöse Schichte ist darin den Randwülsten des Gross- und Kleinhirns ähnlich, dass die Ausbrei- tung der Nervenfasern, die der weissen Substanz der Centralorgane entspricht, von einer Lage grauer oder Gangliensubstanz überzogen wird. In dem grössten Theil der Retina — die Gegend der Macula lutea und der Ora serrata erfordern eine besondere Beschreibung — liegt weisse Substanz an der inneren Fläche der grauen. Die letztere aber zerfällt in vier Schich- ten dadurch, dass zweimal eine fein granulirte Substanz, wie sie an der Pe- ripherie der Gross- und Kleinhirnwindungen vorkommt, mit den der Gang- lienmasse eigenthümlichen Kernen und Zellen alternirt. Den wesentlichen und beständigen Theil der äussersten, also der äusseren Körnerschichte nächsten Schichte bildet eine dünne Lage granulirter Substanz; ich nenne sie deshalb äussere granulirte Schichte4) (gre); ihr folgt eine Schichte von Kernen oder von Zellen, die den Kern eng umschliessen, äussere gan- gliöse Schichte 5)(gJe); an diese schliesst sich eine mächtigere Lage granu- lirter Substanz, die innere granulirte Schichte6) (gri), dann eine Lage grösserer Ganglienzellen, innere gangliöse Schichte 7) (gli). Auf der letzteren ruht die Ausbreitung des N. opticus oder die Nervenfaser- schichte (n) und mit dieser bleibt unter Umständen, zuweilen nur stellen- weise, die bereits erwähnte, structurlose Membran in Zusammenhang, welche' Glaskörper und Retina gegeneinander .abgrenzt. Die Umstände, von wel- chen es abhängt, ob diese Membran an der Substanz des Glaskörpers oder der Retina haftet, liegen zum Theil in jenem, zum Theil in dieser. Nur im ganz frischen oder im künstlich erhärteten Zustande hat der Glaskörper eine hinreichende Consistenz, um im Ganzen von der Retina ab gelöst werden zu können, und dann kann er die Grenzmembran mit sich nehmen. Wenn einmal die Verflüssigung desselben, die bald nach dem Tode beginnt, bis zu einem gewissen Grade fortgeschritten ist, so bleibt beim Oeffnen des Bul- bus ein Rest des Glaskörpers und die Grenzmembran mit der Retina in Ver- bindung. Dasselbe ereignet sich aber auch zuweilen am frischen Auge, wenn die Fasern, welche, wie später beschrieben werden wird, in radiärer Rich- tung zwischen den Bündeln der Nervenfaserschichte hindurchtreten, zahl- reich und mit der Grenzhaut verwachsen sind. Constant findet dies an der vorderen Grenze der Retina statt, und so konnte es geschehen, dass man die Membran, die zuerst als Umhüllungshaut des Glaskörpers aufgefasst wurde, nunmehr als innersten Ueberzug der Retina zu beschreiben pflegt. In er- Stratum, bacillosum s. cylindrorum. Jacob’sche Haut. Wärzchenschichte Valentin. 2) Aeussere oder Aussenkörnerschichte H. Müller. 3) Observationes de retinae structura penitiore. Bonn 1859. 4) Zwischenkörnerschichte H. Müller. B) In- nere Körnerschichte H. Müller; dieser Autor fasst seine beiden Körnerschichten nebst der von ihm sogenannten Zwischenkörnerschichte unter dem Namen ,,Körnerschichte“ zusammen, synonym mit Pacini’s Schichte der Nervenkerne (Nuclei nervosi) und dem Stratum granulosum Todd-Bowman. 6) Granulirte Schichte H. Müller. Schichte der grauen Fasern Pacini. 7) Ganglien- oder Nervenzellenschichte Pacini. Die granulirte Schichte H. Müller’s vereinigt Kölliker mit der Ganglienzellenschichte als »Lage grauer Hirnsubstanz“.