Männliche Perinealmuskeln. 494 Männl. Pe- rinealmus- keln. 1. M. sphincter ani ext. cter ani, und wieder in anderen durehflechten sich transversale, sagittale und bogenförmige Bündel. In der Lücke zwischen dem M. ischio- und bulbocavernosus erscheint alsdann eine ziemlich mächtige und bis gegen das Tuber ischiadicum sich erstreckende Muskellage, Lücken einschlies- send, durch welche Gefäss- und Nervenstämme verlaufen. Zum Ursprünge solcher Bündel dienen mitunter Bandstreifen, welche aus der die Vasa pudenda deckenden Abtheilung der Fascia obturatoria hinter dem hin- teren Rande des M. transversus perin prof. hervorgehen und, medianwärts fächerförmig ausgebreitet, zwischen den Bündeln des M. levator ani aus- strahlen. Von diesen Bandstreifen oder von der unteren Fascie des M. transv. perin. profundus selbst entspringen Muskelfasern, welche zwischen den Fasern des M. levator und sphincter ani rückwärts verlaufen und den eonti- nuirlichen Uebergang des einen dieser Muskeln in den anderen vermitteln (Fig. 383, S"). _ Eine Vermischung der Fasern verschiedener Schichten findet ferner zwischen den hinteren Enden des M. levator und sphincter ani Statt, indem die schräg absteigenden Bündel des Levator sich mit den mehr horizontalen des Sphincter in der hinteren Wand des Afters kreuzen. Ebenso sieht man zuweilen die Bündel des M. ischiocavernosus und transversus perinei super- ficialis an ihrem Ursprünge vom Sitzbein mit einander verflochten, so dass es unentschieden bleibt, welcher von beiden Muskeln die oberflächliche, wel- cher die tiefere Schichte bildet. In muskulösen Körpern werden die Bündel des M. levator ani, wie sie am hinteren Rande des M. transv. perin. prof. vorüberziehen, von queren Bündeln des letztgenannten Muskels durchsetzt. Mancher anderer Varietäten dieser äusserst veränderlichen Muskel- gruppe , die sich selten auf beiden Seiten desselben Individuum ganz gleich verhält, werde ich bei der Beschreibung der einzelnen Muskeln gedenken. In dem hinteren Theile des Beckenausgangs, der die Afteröffnung enthält, sind die Muskeln bei beiden Geschlechtern gleich; im vorderen Theil, so weit sie den Genitalien angehören, sind sie verschieden. Ich beschreibe in- dess zuerst im Zusammenhänge die ganze Muskulatur des Beckenausgangs beim Manne und werde alsdann die Abänderungen angeben, welche die Form und der Verlauf jener Muskeln im weiblichen Körper erfährt. A. Perinealmuskeln des Mannes. 1. M. Sphincter ani externus S1). Von der Lage animalischer Muskeln, die die Afteröffnung umgeben, rechnen wir zum Sphincter diejenigen, deren vorderes Ende unter dem Ni- veau des M. tranversus perinei prof. liegt. Die oberflächlichsten haben ihre Befestigung in der Cutis oder der subcutanen Fascie an der Wurzel des Scrotum (Fig. 384, 4); sie hängen hier mit der Schichte organischer Mus- J) M. constrictor s. orbicularis ani. M. sphincter ani cutaneus Win slow. After- schliesser.