Dünndarm. 164 welche in der Profilansicht einen hellen, 0,001 bis 0,0015mm mächtigen, in Wasser bis auf das Doppelte anquellenden, der Längsaxe des Cylinders pa- rallel gestreiften Saum darbieten; die Streifen entsprechen den Zwischen- räumen feiner Härchen, in die der verdickte Saum dieser Epitheliumzellen, gleich dem Flimmersaum einer Flimmerepitheliumzelle, abgetheilt ist. So lange die Zellen ihren natürlichen Zusammenhang haben, stehen diese Här- chen gerade aufrecht in einer continuirlichen Reihe; ihre Spitzen bilden einen geraden oder leicht wellenförmigen Contur, indem die den einzelnen Cylin- Fig. 119. Epithelium des Dünndarms. A bis D vom Kaninclnn. A Von der freien Fläche. B Epithelzellen im Profil. C Dieselben, von eingedrungenem Wasser ausgedehnt. D Helle, becherförmige Körperchen, welche zwischen den Epi- thelialcylindern stehen. E Epithelialeylinder des Dünndarms vom Menschen. dern entsprechende Reihe gegen die freie Oberfläche bald gewölbt, bald ver- tieft erscheint (Fig. 119, B). An den isolirten Epithelialcylindernbegeben sich die Härchen häufig fächerförmig auseinander. Sehr bald nach dem Tode schwinden sie; statt ihrer bildet den freien Rand des Cylinders in der Profil- ansicht ein bogenförmig gewölbter, glänzender Wulst (Fig. 119, E), der von der eigentlichen körnigen Substanz der Zelle durch einen helleren, röthlich schimmernden Saum geschieden ist. Der Wulst ist um so dünner, je ge- wölbter er ist; unter Umständen verwandelt er sich, ohne Zweifel durch Wassereinsaugung, in eine sehr fein conturirte, kuglige, das breite Ende des Cylinderchens überragende Blase. In ähnlicher Blasenform heben sich von isolirten Cylindern auch die Seitenwände (Fig. 119, C) ab. Merkwürdiger Weise erfolgt dabei keine Mischung des Zelleninhaltes mit dem eindringen- den Wasser. Im Darm frisch getödteter Thiere findet man zwischen diesen eigent- lichen Epithelialcylindern vereinzelte, in grösserer oder geringerer Zahl mehr oder minder regelmässig zerstreute Körperchen, die sich in der Flächenan- sicht wie helle, glänzende Kugeln zwischen den mattkörnigen und polygo-