Uterus. 459 tudinale Fasern in den eben beschriebenen Querwulst an der hinteren Fläche des Uterus auf; in demselben Querwulst enden auch longitudinale Fasern der hinteren Vaginalwand (Fig. 355). Die Schleimhaut des Uterus ist im Körper und Cervicaltheil von sehr eigentümlichem und in beiden von durchaus verschiedenem Bau. Im Körper des Uterus besteht sie aus einem weichen Gewebe, welches am meisten dem Gewebe der conglobirten Drüsen gleicht (Fig. 358). Den Hauptbestandtheil bilden dichtgedrängte Kerne von 0,006 bis 0,008 Mm. Durchmesser, teil- weise von engen Zellen umschlossen, die auch zu kurzen rhombischen Plätt- chen auswachsen. Das letztere ist besonders in der Nähe der Drüsen und der Gefässe der Fall, welche die Schleimhaut durchziehen und von einer oder mehreren Lagen solcher, senkrecht auf die Axe jener Canäle abgeplat- teter Zellen umgeben sind (Fig. 358, 2, 3). In Organen, deren Schleimhaut stärker aufgewulstet ist, sind auch die Kerne und Zellen etwas grösser und die Plättchen mitunter in Fäden ausgezogen. Die Lücken zwischen den Kernen erfüllt eine feinkörnige Masse; hier und da bleibt auch nach der Ent- fernung der Kerne und Zellen mittelst Auspinseln oder Kalilauge ein feines Netz blasser Fäden zurück; so scharf markirt und so entschieden fibrillär wie das Bindegewebsnetz der conglobirten Drüsen habe ich indess die Grund- substanz der Uterinschleimhaut nie gesehen. Deutliche, wenn auch sehr feine Fasernetze, welche man an dünnen Durchschnitten der Schleimhaut des Ute- rinkörpers streifenweise durch Lücken der körnigen Substanz ziehen und über den Rand des Schnittes vorragen sieht (Fig. 358, 4), sind elastischer Natur; Fig. 358. Flächenschnitt der Schleimhaut des Uterinkörpers. 1 Querschnitt einer Uterindrüse. 2 Lücke, welche nach Entfernung des Epithelium einer querdurchschnittenen Uterindrüse zu- rückgeblieben ist. 3 Lücke mit zwei Uterindrüsen. 4 Blutgefäss. sie gehören den übrigens sehr dünnwan- digen, verhältnissmässig weiten Blutge- fässen an, die bis dicht unter das Epithe- lium Vordringen. Die Schleimhaut des Uterinkörpers ent- hält Drüsen, die sogenannten Uterindrü- sen1), deren Form constant, deren Dimen- sion aber sehr veränderlich ist. Es sind meist einfache, zuweilen gegen das blinde Ende auf eine kürzere oder längere Strecke ein - oder mehrmal gablig getheilte, blind- darmförmige Schläuche, welche senkrecht auf die Oberfläche oder wenig gegen die- selbe geneigt, die ganze Dicke der Schleim- haut durchsetzen, deren Höhe oder Länge also ziemlich gleich ist der Mächtigkeit der Schleimhaut und mit dieser wechselt. Wenn die Schleimhaut mächtig und die Höhe der Drüsen beträchtlich ist, haben sie mitunter noch einen etwas geschlängel- ten Verlauf oder ein hirtenstabförmig um- gebogenes blindes Ende, zum Zeichen, dass das Wachsthum der Drüsen dem der übrigen Schleimhautelemente noch vor- 9 Glandulae uiriculares. Schleim- haut. Uterin- drüsen.