Cornea. 598 Fig. 457. ertheilen, doch haben die Ausläufer ein charakteristisch variköses Ansehen, sind auch nicht selten wie durch Abschnürung in mehrere runde, ovale oder spindelförmige Ahtheilungen zerfallen (Fig. 450, 451). In anderen Horn- häuten trifft man ähnliche Kerne in ähnlichen Zellen, aber ohne Ausläufer an; wieder andere enthalten Kerne ohne Zellen; die Kerne sind platt, scharf contourirt, von äusserst wechselnder Form, rund, viereckig, keulen- oder bis- cuitförmig, die meisten jedoch stark und nach verschiedenen Richtungen in die Länge gezogen, bis 0,04 Mm. lang auf 0,005 bis 0,01 Mm. Breite (Fig. 453). Endlich und zwar bei Erwachsenen häufig kommen Hornhäute vor, in welchen auch die Kerne fehlen oder nur sehr spärlich vorhanden sind; die vorhandenen sind schwer zu sehen und ihre Conturen dürften nur wenig blasser werden, um sich gänzlich dem Auge zu entziehen. Behandelt man feine Flächenschnitte der Cornea mit Essigsäure, so sieht man die Kerne, die in denselben enthalten sind, immer nackt, meistens kurzen Faserstückchen ähnlich, verdünnt und verlängert und gekrümmt oder geschlängelt. Körperchen ganz anderer Art zeigen sich auf Dicken- und Flächen- schnitten von Hornhäuten, die im Ganzen der Behandlung mit Essigsäure oder dem Kochen ausgesetzt waren (Fig. 457. Fig. 458). Es sind unregelmässig begrenzte, dunkle Scheiben, welche meistens einen dunk- len Fleck, wie einen Kern, einschliessen und von der Peripherie in ziemlich gleichen Ab- ständen eine Anzahl faserförmiger, hier und da unterbrochener oder in Körnchenreihen aufgelöster Fortsätze aussenden, für die es charakteristisch ist, dass sie, rechtwinklig gegen einander gerichtet, die einen von den Spitzen, die anderen von den Seitenrändern der Körperchen abgehen, dass ihre sparsamen Verzweigungen wieder mit den Stämmchen rechte Winkel bilden und so die Ausläufer vieler in Einer Ebene gelegener Körperchen ein rechtwinkliges Gitterwerk zusammen- setzen, das sich mit dem ebenfalls rechtwink- ligen Gitterwerk einer höheren oder tieferen Ebene unter verschiedenen Winkeln kreuzt. Von den unregelmässigen und nur ausnahmsweise anastomosirenden Aesten der durch Chromsäure dargestellten Körperchen sind diese rechtwinkligen Netze durchaus verschieden; ich betrachte die letzteren als den Ausdruck einer Zerklüftung der Lamellen, hervorgebracht dadurch, dass bei der Auf- quellung, die die Lamellen in Essigsäure erleiden, die in den Interlamellar- lücken enthaltene Substanz in die Lamellen selbst und zunächst in die Inter- stitiell ihrer Faserbündel eingepresst wird. Der meist rechtwinklig gekreuzte Verlauf der Fasern in den einander zunächst berührenden Lamellen erklärt die rechtwinklige Durchkreuzung der scheinbaren Ausläufer. Sind aber die Umrisse der feinkörnigen Figuren, die an Chromsäure- präparaten die Kerne umgeben (Fig. 451), als Conturen der äusseren Mem- Dickendurchschnitt einer in Holz- essig erhärteten und gequollenen Cornea vom Kalb.