379 Prostata. vesicae ext. gerechnet werden müssen, kommen schon dicht unterhalb des Orificium uretrale vesicae auf der äusseren oder vorderen Fläche des Sphin- cter vesicae int. vor (Fig. 284 C); sie haben ihren Ursprung beiderseits in dem festen Bindegewebe, welches unter den seitlichen Yenenplexus der Blase die Plg. 286 Furche zwischen der Blase und dem oberen Rande der Prostata aus- füllt. Einzelne Bündel treten aus der Muskula- tur der Harnblase hinzu (Fig. 285 Sve'), die, wie sie von der Wand der letzteren auf die Prostata übertreten, ihr organi- sches Muskelgewebe in animalisches verwandeln. Die oberflächlichsten all dieser transversalen Bün- del ziehen zwischen den Venen des Plexus pubi- cus impar hin (Fig. 283> 9). Weiter abwärts wer- den die animalischen Fa- sern mehr integrirender Bestandtheil der Pro- stata ; dem Gipfel des Colliculus seminalis ge- genüber machen sie schon iw'™ ^”*7TT '"‘"“'T'“" r--—“. — einen gr0Ssen Theil der nus prostaticus. N Vas deierens. Vs Vesicula se- minalis. Dicke der vorderen Por- tion der Prostata aus (Fig. 284 D) und je näher der Spitze dieses Körpers, um so mehr verdrängen sie die übrigen Substanzen, das Drüsen- und organische Muskelgewebe. Noch aber bilden sie keinen Sphincter in der anatomischen Bedeutung des Wortes, ! sondern liegen nur, einem starken Querbalken ähnlich, vor der Blase und Uretra, indem sie beiderseits in die Substanz der Prostata ausstrahlen, deren eitliche Lappen gegeneinander zu ziehen sie bestimmt scheinen. Erst dicht über dem Eintritt der Uretra in das Septum urogenitale, an der sogenannten Spitze der Prostata, treten auch animalische Fasern hinter der Uretra auf, welche die transversalen, vor derselben gelegenen, zum Kreismuskel ergän- zen. Sie liegen ebenfalls zuerst vereinzelt (Fig. 284, E) theils zwischen der Uretra und dem drüsigen Theil der Prostata, theils hinter dem letzteren, also oberflächlich an der hinteren Seite der Prostata, stossen dann unterhalb des abgerundeten Randes der Glandula prostatica zu einer einfachen Schichte zu- sammen , die mit der vor der Uretra befindlichen, gleichartigen Schichte die i sogenannte Spitze der Prostata darstellt (Fig. 284 F). Beim Eintritt der Uretra in das Septum urogenitale schliessen sich die Fasern dieses anima- lischen Sphincter ohne deutliche Abgrenzung an die Fasern des innerhalb Mediandurchschnitt des unteren Theiles der Harnblase mit der Prostata und dem Anfang der Uretra. 1 Innere, 2 äussere Muskelschichte der Blase. 3 Längsmuskeln der Uretra. 4 Mündung des Ureters. 5 Innerste Längs- muskelschichte des Trigonum vesicae. Svi, Sve Sphincter vesicae int. u. ext. Gp Glandula prostatica. Sp Si- nus prostaticus. Vd Vas deferens. Vs Vesicula se- minalis. I s