Pilzförmige Papillen. 124 Zungenpapillen. wird die Stellung der fadenförmigen Papillen unregelmässig. Es bilden sich Gruppen und Furchen oder Schrunden dazwischen, die aber ganz zufällig und nur durch die eingestreuten pilzförmigen Papillen einigermaassen bestimmt sind und willkührlich verlegt werden können. Längere fadenförmige Papillen sieht man schräg und zwar mit der Spitze vorwärts gerichtet. Was die pilzförmigen Papillen auszeichnet, ist nicht nur die grössere Zahl secundärer Spitzen auf gemeinsamer, meist eingeschnürter Ba- sis, sondern auch die Stellung und Richtung dieser Spitzen, welche entweder, an schlanken Papillen dieser Gattung, staffelförmig über einander emporstei- gen, oder, an den kugelförmigen, von einer gewölbten Fläche radienartig divergiren. Das Epithelium besteht in der Regel aus zwei Schichten, einer Schleimschichte, die die secundären Papillen zunächst bedeckt und die Ver- tiefungen zwischen denselben ausfüllt, und einer Hornschichte, die als glatter Ueberzug von etwa 0,05mm Mächtigkeit das Ganze einhüllt. Die Epithelial- bekleidung der pilzförmigen Papillen verhält sich also im Ganzen zu der der fadenförmigen wie ein Fausthandschuh zu einem Fingerhandschuh. Aus- nahmsweise aber kommen pilzförmige Papillen vor, welche, gleich der ersten Varietät der fadenförmigen, für jede secundäre Spitze je eine besondere feine Epitheliumhülle erhalten; diese sind, wenn sie neben haarlosen fadenförmi- gen Papillen stehen, nur an ihren Dimensionen zu erkennen, die aber auch oft nur einen unbedeutenden Ausschlag geben. Ferner finden sich pilzför- mige Papillen, die sich an die zweite Varietät der fadenförmigen dadurch anreihen, dass die Oberfläche mit, wenn auch meist nur kurzen und kegel- förmigen, den secundären Papillen entsprechenden Hervorragungen be- setzt ist, die die Papillen mit ge- wölbter Oberfläche einem Morgen- stern ähnlich machen. Uebergänge zwischen dieser und der gewöhn- lichen Form der pilzförmigen Pa- pillen sah ich auf dem hinteren Theil des Rückens einer Zunge, Papillen nämlich, deren Oberfläche regelmäs- sig auf der einen Seitenhälfte glatt, auf der anderen behaart war (Fig. 85). Eine andere Art Uebergangs- form bilden Papillen, auf welche der Name der pilzförmigen am vollkom- mensten passt, mit einem dünnen Stiel, einem breiten, gewölbten und scharfrandigen Hut, auf welchem die Papillen in radiären Reihen stehen und dessen Oberfläche zwischen diesen Reihen vertieft, demnach vom Cen- trum gegen den Rand gerifft ist (Fig. 86). Als Varietät pilzförmiger Papillen muss man, nach ihrer Stellung, eine Art platter Tuberkeln betrachten, welche mit breiter, kreisrunder Basis auf- Mit verdünnter Kalilösung durchsichtig ge- machte Papille vom hinteren Theil des Zungenrückens, einseitig mit kurzen Haaren besetzt (der helle Ueberzug entspricht dem Epithelium, der dunklere Kern dem Cutis- theil der Papille).