M. transv. perin. prof. 502 M. transversus perinei profun dus. einen Muskel von ähnlichem Verlauf aus der Fascie zwischen Tuber ischiadicum und Haut entspringen und in die Faserschichte des Sphincter der entgegen- gesetzten Seite übergehen lässt, ist doch nicht sicher, ob er nicht ein durch die Präparation künstlich abgetrenntes Bündel des Sphincter vor sich gehabt habe. Fig. 390. Schambogen mit dem Diaphragma urogenitale und der Wurzel des Penis. Das rechte Corpus cavernosum penis (Ccp) ist nebst dem M. ischiocavernosus (Ic) nah am Ursprünge quer durchschnitten und mit dem vorderen Durch- schnittsende medianwärts abgezogen. 1 Schambeinsyncliondrose. 2, 3, 4 Vena, Art. u. Nerv. dors. penis, am Beckenaustritte abgeschnitten. 5 V. profunda penis, durchschnitten, das vordere Schnittende (5') folgt dem Penis, trp Lig. transvers. pelvis. Ccu Corpus cavern. uretrae. Bc M. bulbocavernosus. Tps, Tpp M. transvers. perin. superfic. und prof. S M. sphincter ani. 5. M. transversus perinei profundus Tpp. Die muskulöse Platte, die sich an das Lig. transvers. pelvis anlehnt, zu- weilen auch von ihm entspringt und andererseits bis zum M. transv. perinei superficialis reicht, von dem sie freilich nicht immer scharf zu scheiden ist, liegt mit den Cowper’schen Drüsen und zahlreichen Gefässen zwischen zwei Fascien, einer oberen und einer unteren. Ich hadie Fascien mit dem, was sie einschliessen, als muskulösen Theil eines Diaphragma urogenitale beschrieben; dem paarigen, aber mit einer Anzahl feiner Fasern in der Me- dianebene zusammenfliessenden Muskel ertheile ich den Namen eines M. transversus perinei prof.x). J) Ich ziehe also zu dem M. transv. perin. prof. aut. {M. t. p. ant. et sup. Meckel, M. prostaticus int. Winslow) den M. constrictor uretrae membranaceae s. constrictor isthmi uretralis Joh. Müller (Ueber die organ. Nerven der erectilen männl. Geschlechfs- organe. Berlin. 1836. p. 14) (M. uretralis Arnold), denselben, welchen zuerst Guthrie (On the anatomy and diseases of the neck of the bladder, Lond. 1834. p. 38) als neuen Muskel der Pars membranacea uretrae genau beschrieb und abbildete, und welchen Cruveilhier, indem er den M. transv. perinei prof. und den Guthrie sehen Muskel als Synonyme anführt, mit dem Namen transverso-uretralis s. ischio-