486 Ovarien. einfache Zellenlage vervielfältigt sich und hebt sich theilweise von dem Ei ah, indem sich innerhalb der Zellenschichten, die das Ei bedecken, ein Spalt (Fig. 379 A, 6) erzeugt, der sich allmälig vergrössert und mit ei weisshaltiger Fig. 379. B ! Unentwickelte Follikel aus dem Ovarium des Schafs. 1 Keimbläschen. 2 Kcim- fleck. 3 Dotter. 4 Chorion. 5 Discus proligerus. 6 Höhle des Follikels. 7 Innere Schichte kugliger Zellen, 8 Aeussere Schichte cylindrischer Zellen der Membrana granulosa. 9 Tunica fibrosa des Follikels. 10 Lockeres Binde- gewebe zwischen der T. fibrosa des Follikels und dem Stroma des Ovarium. Flüssigkeit1) erfüllt. In dem Maasse wie der Follikel wächst, dehnt sich dieser Spalt zur kugligen Höhle aus (Fig. 379 B, 6) und verkleinert sich relativ der Vorsprung, den das Ei mit den Zellen, die es zunächst umgeben, in die Höhle des Follikels bildet. Abgesehen von diesem Vorsprung, betrug die Mächtigkeit der Zellen- schichte (beim Schaf) an einem Follikel von 0,2 Mm. Durchmesser 0,07 Mm., an einem Follikel von 0,8 Mm. Durchmesser 0,1 Mm., an einem Follikel von 1,5 Mm. Durchmesser 0,12 Mm. Sobald die Wand des Follikels aus mehreren Zellenlagen besteht, unterscheiden sich die äusseren Schichten (Fig. 379, 8) von den inneren durch ihre mehr gestreckte, in einer gegen die Oberfläche senkrech- ten Richtung verlängerte Form. Diese äusseren Schichten finden sich in grösse- ren Follikeln nicht mehr; sie scheinen zur Bildung einer der gefässreichei* Membranen des Follikels verwandt zu werden. Zuerst erzeugt sich nämlich um die Zellenschichte des Follikels aus dem Stroma des Ovarium eine gefäss- haltige, aus ziemlich festen, concentrischen Bindegewebsbündeln gebildete Wand (9), die sich gegen das Stroma (11) durch eine Lage lockeren Binde- gewebes (12) absetzt. Reifere Follikel besitzen an der Innenseite dieser Wand, die ich Tunica fibrosa nennen werde, eine zweite ebenfalls gefäß- reiche und theilweise bindegewebige, aber viel weichere, von zahlreichen kug- ligen und spindelförmigen Zellen durchsetzte Membran. Von dieser ver- muthe ich, dass sie sich aus den äusseren Zellenlagen der ursprünglichen Follikelwand hervorbilde und bezeichne sie deshalb mit dem Namen einer Tunica propria folliculi. Die Mächtigkeit der Tunica fibrosa und pro- pria ist ungefähr die gleiche; sie beträgt an ausgewachsenen Follikeln etwa *) Liquor folliculi.