Muskelliaut. 47 den in Magenwänden verlaufenden Nervenfasern nachzuweisen, bis jetzt ver- geblich waren. Als vierte Lage folgt die Muskelschichte der Schleimhaut *). 4 Sie ist auf den Darmkanal beschränkt, erstreckt sich aber über dessen ganze Länge; die grösste Mächtigkeit erreicht sie 411 der Speiseröhre, dann am Mast- darm, an welchen beiden Orten sie ohne optische Iiülfsmittel mit dem Messer dargestellt werden kann. Die Elemente derselben sind Faserzellen (glatte oder organische Muskeln), die Richtung der Fasern ausschliesslich oder doch vorwiegend longitudinal. Wo die Schleimhaut aus blinddarmförmigen Drü- sen zusammengesetzt ist, umgeben die Muskelfaserzellen den blinden Grund der Drüsen. Die fünfte Schichte endlich ist die bereits erwähnte Nervea, die nur -f durch die Dazwischenkunft der Muskelschichte scharf von der Propria ge- schieden wird, sonst in dieselbe durch Verfeinerung der Bindegewebsbündel und insbesondere der elastischen Fasern allmälig übergeht. Eingebettet in das ihr eigenthümliche Gewebe und zum Theil von festeren Faserzügen um- schlossen, enthält die Nervea bald vereinzelt, bald in continuirlicher Ausbrei- tung die kleinen, in der Dicke des Sclileimhauttractus eingeschlossenen aci- nösen Drüsen, die man schlechthin unter dem Namen Schleimdrüsen (im Duodenum Brunn’sche Drüsen) zusammenzufassen pflegt, sodann die Stämrn- chen der Blut- und Lymphgefässe und der Nerven, die sich gegen die in- neren Schichten hin verästeln, resp. Aeste von den inneren Schichten aufneh- men. In manchen Regionen, z. B. am Kehlkopfeingang, ist die T. nervea auffallend reich an animalischen Nervenfasern; in anderen, z. B. am Magen und Darm, zeichnet sie sich durch ihren Reichthum an organischen Nerven- fasern und mikroskopischen Ganglien aus. Innerhalb der Nervea entwickelt sich das knorpelige Skelett der Respi- rationsorgane, so wie sich auch in ihr hier und da die elastischen Fasern zu einer besonderen Lage sammeln, die dann, gleich der Muskelschichte, zur Bezeichnung einer Grenze zwischen Propria und Nervea benutzt werden kann. Da, wie aus dem Vorhergehenden erhellt, die zweite und vierte Schichte der Schleimhäute unbeständig und die fünfte von der dritten nicht immer unterscheidbar ist, so reduciren sich die einfachsten Schleimhäute auf eine Bindegewebs- und eine Epitheliumschichte. So einfach ist beispielsweise das Zahnfleisch, die Schleimhaut des knöchernen Gaumens, der Nebenhöhlen der Nase organisirt. IDie äussere oder Muskelhaut ist in der Nähe der Mündungen der 1 Schleimhauttractus animalisch, durch Anheftung an Theile des Skeletts mehr oder minder innig mit der Muskulatur des Stammes verwebt und in Bäuche mit sehnigem Ursprung und Ansatz gesondert, die man, nach dem Vorbild der äusseren Körpermuskeln, als selbstständige Gebilde beschreibt und be- I nennt. Erst in einiger Entfernung von der Oberfläche nimmt die muskulöse ! Hülle des Eingeweiderohres den Charakter des organischen Muskelgewebes J) Stratum submucosum Middeldorp/ (de glandulis Brunnianis VVratisl. 1846). In- nere Muskelhaut Bruecke. Muskel schichte der Schleim- haut. >. Nervea Muskel haut.