531 Mammae. i fläche ein und besetzen sich überall mit ein- oder mehrfachen gestielten Bläschen, welche aus einer hellen Basalmembran und einem cylindrischen j Epithelium bestehen, und diese Gestalt nimmt die Drüse auch in den Zeiten { der Ruhe nach der Lactation regelmässig wieder ein (Fig. 409). Immer fin- det man auf Durchschnitten die Endverästelungen der Milchgänge durch weite Strecken bindegewebigen Stromas von einander geschieden. Zur wirklichen acinösen Drüse wird der Körper der Mamma erst wäh- rend der Schwangerschaft. Damit ändert sich zugleich, unter Zunahme des Volumen, das Gefüge und die Consistenz desselben. Die Umwandlung be- ginnt an der Peripherie des Körpers, die kammförmigen Vorsprünge dessel- I ben nicht ausgenommen, und schreitet gegen das Centrum fort. Die Kämme | gewinnen das Ansehen abgerundeter, stumpfer oder zungenförmiger Läppchen ! (Fig. 410, Fig. 411, 4); die hintere Oberfläche wird körnig, und so zeigt Fig. 410. Aeussere Oberfläche der Mamma einer Wöchnerin. Cutis u. Panniculus adiposus sind entfernt. * Brustwarze. **' Areola. ! sich auch der Durchschnitt der Drüse (Fig. 411) aus Körnern (Acini) von 1 bis 2 Mm. Durchmesser zusammengesetzt; indem sich zwischen Körnergrup- pen stärkere Bindegewebssepta erhalten, zerfällt die Drüse in Lappen von sehr variabler Grösse1), deren jeder der Verzweigung eines Hauptastes ent- ’ spricht. So weit die Drüsensubstanz das bindegewebige Stroma verdrängt, ! tritt an die Stelle der ursprünglichen, weissröthlichen Farbe eine gelbliche. Von einem solchen gelblichen, mehr oder minder breiten Saum sind auch die im Centrum der Drüse verlaufenden Milchgänge eingefasst (Fig. 411, 8). Wie das Mikroskop nachweist, beruht die erwähnte Aenderung der i Textur der Mamma darin, dass aus den spärlichen Endbläschen, in welche die Verzweigungen der Milchgänge der jungfräulichen Mamma auslaufen, | Läppchen mit zahlreichen und dichtgedrängten, theils kugligen, theils blind- j darmförmigen Ausbuchtungen hervorgegangen sind, wie sie die traubigen i Drüsen charakterisiren. Die Läppchen der secernirenden Brustdrüse sind, | was die Form betrifft, von den Läppchen der Speicheldrüsen, des Pancreas und anderer Drüsen dieser Kategorie nicht verschieden: die kugelförmigen 1) Lobi mammae. 34* Milchdrüse.