Glandula carotica. 572 Glandula carotica. Lage und Form. der unteren Enden des Sympathicus her und bilden reichliche, das inter- stitielle und das umhüllende Bindegewebe der Drüse durchsetzende Geflechte . Einzelne Nervenfasern sieht Luschka in Ganglienzellen, andere in rund- liche , verhältnissmässig grosse Knöpfe enden, welche er Endkolben oder Pacini’schen Körperchen vergleicht. Sie haben eine Breite von 0,8 Mm. und besitzen eine membranöse, verhältnissmässig dicke, zartfaserige, an läng- lichen Kernen reiche Hülle, welche von dem Ende der Nervenfaser durch zahlreiche, kleine, kuglige Kerne geschieden wird. W. Krause betrachtet diese nervenfaserhaltigen Kolben nnr als Drüsenblasen, die in ihrem Stiel eine Nervenfaser enthalten. Dass Ganglienzellen in der Drüse Vorkommen, bestreitet er ebensowohl als Arnold. Ueber den Zweck der Gland. coccygea lässt sich nicht einmal eine Vermu- thung aussprechen. Die Zusammenstellung derselben mit der Hypophyse, wo- durch Luschka über beide räthselhafte Organe Licht zu verbreiten hoffte, wird durch das, was von ihrem feineren Bau bekannt ist, nicht gerechtfertigt. Sollen sie dennoch als die entgegengesetzten Pole Eines Organs oder Systems auf einander bezogen werden, so bieten sich dazu für jetzt drei Möglichkeiten dar: man kann sie als abgeschnürte Enden der Chorda dorsalis oder des Darm- rohrs betrachten oder mit dem sympathischen Nervensystem in Beziehung brin- gen, das letztere allerdings nur, wenn man die noch zweifelhaften Aeste vom Plexus caroticus zur Hypophyse für gesichert hält. Zur Unterstützung der Ansicht, dass die Gland. coccygea, gleich der Hypo- physe, aus dem Darmrohr abgeschnürt werde, führt Luschka an (der Hirn- anhang und die Steissdrüse p. 84), dass ein der Steissdrüse des Menschen ent- sprechendes Organ bei Hunden nicht am Ende der Wirbelsäule, sondern da an- getroffen werde, wo der After an die Wirbelsäule angrenzt. Bei den geschwänz- ten Affen liegt die Steissdrüse, einer mündlichen Mittheilung W. Krause’s zu- folge, ebenfalls an der Wurzel des Schwanzes im Becken. Während einstweilen die Glandula coccygea physiologisch unverwerthbar bleibt, klärt sie doch ein pathologisches Räthsel, die Entstehung der perinealen Cystengeschwülste, auf. 6. Glandula carotica. Mit diesem Namen belegt Luschka l) ein Organ, welches bisher unter dem Namen eines Ganglion intercaroticum als ein Theil des sympathischen Nervengeflechts des Halses aufgeführt worden war. Es liegt gewöhnlich an der medialen Seite des oberen Endes der Art. carotis comm. und ihrer Aeste, von einer Fortsetzung der Adventitia umgeben und befestigt durch ein elastisches Band, welches aus der mittleren Haut der Arterie zum unteren Ende der Drüse geht. Diese ist meist einfach, 5 bis höchstens 7 Mm. lang, 2y2 bis 4 Mm. breit, iy2 Mm. dick, zuweilen von oben her durch einen tiefen Einschnitt getheilt, öfters in 4 bis 5 rundliche Knötchen zerfallen. Ihre Farbe ist je nach der Füllung der Gefässe grau-, braun- bis bläulich- roth; sie besteht aus kugligen Klümpchen, die in einem Stroma von elasti- schem, fettreichem Bindegewebe eingelagert sind, welches auch die stärkeren -1) Archiv für Anatomie 1862 , p. 405. Anatomie de* menschlichen Halses. Tü- bingen 1862, p. 421.