Cowper’sche Drüsen. 394 ten in der Nähe der äusseren Oberfläche noch einzelne animalische Muskel- bündel zwischen den Läppchen durch, so wie auch andererseits vereinzelte Läppchen, abgesondert von der Hauptmasse der Drüse, in den Zwischen- räumen des Muskels gefunden werden. Dem feineren Bau nach gehören die Cowper’schen Drüsen zu den trau- bigen. Die Wände der Läppchen sind mit kugel- und blinddarmförmigen Ausbuchtungen, Drüsenbläschen, besetzt, deren Durchmesser 0,03 bis 0,05 Mm. beträgt. Die Grundlage der Drüsenbläschen ist eine structurlose Basal- membran; das Epithelium, Cylinderzellen von 0,012 Mm. Höhe mit dicht am basalen Ende gelegenen Kernen, begrenzt ein Lumen, welches auf Quer- schnitten blinddarmförmiger Drüsenbläschen kreisrund ist. Die Wurzeln des Ausführungsgangs unterscheiden sich von den Drüsen- läppchen nur durch ein mehr abgeplattetes Epithelium und ein verhältniss- mässig grösseres Lumen. Sie fliessen aber bald zu einer Anzahl stärkerer Gänge zusammen, die im Centrum der Drüse beginnen, an der Vorderseite derselben austreten und einem Frontalschnitt der Drüse das Ansehen geben, als enthalte sie eine einfache oder fächerige Höhle (Fig. 302). Einzelne die- ser Gänge können einen Durchmesser von 1 Mm. erreichen; die Wand der stärkeren ist stellenweise bis 0,2 Mm. Fig. 302. mächtig; sie besteht aus einigen Lagen eines sehr kleinzelligen Pflasterepithe- lium, einer Propria, die dem Epithelium zunächst ein dichtes Netz vorzugsweise longitudinaler elastischer Fasern ent- hält, und aus organischen, alternirend longitudinal und kreisförmig verlaufen- den Muskelfasern. Doch gehören die Muskelfasern nicht allein den Ausfüh- rungsgängen an; sie durchziehen in mancherlei, einander kreuzenden Rich- tungen die einem Hilus vergleichbare, centrale Lücke der Drüse, die die Aus- führungsgänge beherbergt, und setzen sich von da zwischen die Läppchen, doch selten bis zur Oberfläche fort. Die beschriebenen Canäle vereinigen sich zuletzt unter spitzen Winkeln zu einem einzigen Stamm, dessen Bau dem der Zweige gleicht, dessen Kaliber und Lumen aber häufig hinter dem der Zweige etwas zurücksteht. Nur ausnahmsweise bildet sich der einfache Stamm schon innerhalb der Drüse; meistens treten die Zweige erst vor der- selben zusammen im Diaphragma urogenitale oder in der organischen Mus- kelschichte, welche die obere Fläche des Bulbus mit der unteren des Dia- phragma verbindet. Schon vom Ursprung an convergiren die Ausführungs- gänge der beiden Cowper’schen Drüsen; so begeben sie sich, nahe neben einander, aus der erwähnten Muskelschichte in das mediane Septum, das den Bulbus im Inneren theilt und, indem sie fortwährend und parallel vorwärts Frontalschnitt eines Theils der Cow- per’schen Drüse. 1 Animalische Mus- kelbündel. 2 Drüsenläppchen. 3 Aus- führungsgänge zwischen Bündeln orga- nischer Muskeln.