413 Corpus cavernosum uretrae. dasselbe wird das cavernöse Gewebe der Glans in eine innere, die Mucosa zunächst begrenzende kleinmaschige Schichte von etwa 1 Mm. Mächtigkeit*) und in eine äussere durch weitere Maschenräume ausgezeichnete Schichte 2) zerlegt (Fig. 319). Die Mächtigkeit Fig. 319. des elastischen Rohres, das die Stelle eines Sphincter zu vertreten scheint, beträgt 0,5 Mm. 3). Theil eines Querschnittes der Glans, nahe der Spitze, von den Arterien aus injicirt. Rechts die Schleimhaut der Uretra. Die Albuginea des Corp. cavernosum uretrae ist nicht über 0,2 Mm. stark, aus meist ringförmigen Bindegewebs- bündeln mit ausserordentlich dichten, feinen elastischen Fasernetzen gewebt; im Bereiche der Glans ist sie mit der Cutis verschmolzen. In den cavernö- sen Maschenräumen des Bulbus herrscht keine Dimension vor. Im Schaft des 0. cavernosum uretrae stellen die Ma- schenräume unterhalb der Uretra weite, longitudinale Plexus dar, die sich gegen die Mucosa wie gegen die Al- buginea rasch verengen; oberhalb der Uretra sind die Maschen enger und gleichförmiger (Fig. 306); in dem äus- seren cavernösen Gewebe der Glans nähern sie sich mehr dem Charakter von Wundernetzen; indem die Scheidewände mächtiger werden und sich gegen die Hohlräume durch mehrfache Schichten elastischer Fasern abgrenzen, erhalten die Durchschnitte der Hohlräume Aehnlichkeit mit Gefässdurch- schnitten, und auch dadurch erinnern sie mehr an venöse Gefässe, dass sie in ihrem Verlaufe sich an die zahlreichen, geschlängelten Arterienäste an- schliessen, die die Glans durchziehen. Feinere Gefässnetze finden sich nicht nur an der Oberfläche, wo sie in die schlingenförmigen (0,025 Mm. weiten) Capillargefässe der Cutispapillen übergehen, sondern auch überall, wenngleich nicht von capillaren Dimensionen (0,04 bis 0,06 Mm. stark), in den Balken, die die weiteren Maschenräume von einander trennen (Fig. 319). Wahre Plexus starker Venen mit meist longitudinalen Maschen liegen der eine (Fig. 318 A, 8) im vorderen Theil des Sulcus uretralis über dem Corpus cavernosum uretrae, der andere hinter der Corona glandis auf der Rückenfläche der Corpp. cavernosa penis (Fig. 318 A, 7). Beide Plexus empfangen ihr Blut aus der Glans; die Aeste des oberen setzen, indem sie rückwärts convergiren, den Stamm der V. dorsalis penis zusammen; der untere Plexus entleert sich in diesen Stamm durch Venen, die an der Seitenfläche der Corpp. ca- vernosa penis aufsteigen. Wenn Communicationen zwischen den Maschen- *) Faisceaux directs Jarjavay. 2) Faisceaux reßtfchis Jarjavay. 3) Organische Muskeln, welche dieser Ring nach Hancock (On the anatomy and physiology of the male urethra. Lond. 1852. p. 14) enthalten soll, konnte ich nicht finden.