Bulbus. 587 abwärts gerückt. Die Iris ist an der Schläfenseite meistens etwas breiter, als an der Nasenseite. Aequatorialebenen, durch die Iris, die Linse und die Ora serrata gelegt, convergiren nach der Nasenseite und bei den meisten Individuen auch etwas nach unten (Bruecke1). Der grösste Durchmesser der Aequatorialebene des Bulbus liegt weder genau horizontal noch genau vertical, sondern hat in der Regel eine diagonale Richtung mit dem unteren Ende lateralwärts. Von dem sagittalen Durchmesser des Bulbus kommt auf die Cornea etwa 1 Mm., auf Augenkammer und Linse kommen 6 bis 7, auf den Glas- körper 14 bis 15 Mm., der sagittale Durchmesser der Linse beträgt im tod- ten Auge nahe an 4 (3,3 bis 3,9) Mm.; die Methode, wodurch die Wölbung der Linse im Lebenden gemessen wird, ergiebt für das ruhende, d. h. auf die Ferne eingestellte Auge eine etwas flachere Krümmung der Vorderfläche der Linse und demgemäss einen (um 0,5 Mm.) geringeren Werth für die Axe der Linse, als die directe Messung an der Leiche (Helmholtz 2). So muss auch die Tiefe der Augenkammer im Leben etwas beträchtlicher sein, als nach dem Tode. Der Durchmesser einer durch den Falz der Cornea gelegten Ebene beträgt 10 bis 12 Mm. Den Krümmungsradius der vorderen Fläche der Cornea bestimmte Helmholtz am Lebenden (mittelst des Ophthalmo- meters) auf 7,3 bis 8,1 Mm. Doch gilt diese Bestimmung nur für den Schei- tel der Cornea, da diese Membran im Ganzen eben so wenig genau sphärisch gekrümmt ist, wie die übrigen gewölbten Flächen der äusseren und inneren Theile des Bulbus. Das Gewicht des Bulbus schwankt zwischen 6,3 und 8 Grm. Das Volu- men desselben beträgt etwa 1//' Cub. Ausführlichere Angaben über die Dimensionen des Auges linden sich bei C. Krause (Meckel’s Archiv 1832, p. 86), Sappey (Gaz. med. 1855. Nr. 26, 27), Arlt (Archiv für Ophthalmologie. Bd. III, Abth. 2, p. 87), Nunneley (On the Organs of vision, London 1858, p. 129) und v. Jäger (über die Einstellungen des dioptrischen Apparats im menschlichen Auge. Wien 1861). Das schematische oder mittlere Auge, welches die Physiologen nach Listing’s Vorgänge (R. Wagner’s Handwörterbuch IV, 492) den physikalischen Erör- terungen des Ganges der Lichtstrahlen zu Grunde legen, hat im sagittalen Durch- messer (vom Hornhautscheitel bis zur Fovea centralis) 22,647 Mm., der Abstand der vorderen Linsenfläche von der Vorderfläche der Cornea wird zu 4 Mm. und die Axe der Linse ebenfalls zu 4 Mm. angenommen; der Krümmungsradius ist für die Cornea auf 8 Mm. (für die vordere Linsenfläche auf 10, für die hintere auf 6 Mm.) bestimmt. Das Gewicht des Auges untersuchten Krause, Sappey und Schneyder (Chemische Untersuchungen verschiedener Augen von Menschen und Thieren. Freib. 1857). Die Asymmetrie des Bulbus ist entschiedener und leichter auf physiologi- schem Wege zu beweisen, als auf anatomischem. Sie erhellt aus der unregel- mässigen Gestalt der strahlenförmigen Figur, welche statt eines einfachen Zer- streuungskreises entsteht, wenn man einen leuchtenden Punkt mit nicht gehörig accommodirtem Auge betrachtet. Diese Figur ist in verticaler Richtung länger, wenn das Auge für eine geringere Entfernung eingerichtet ist; sie ist in trans- J) Anatomische Beschreibung des menschl. Augapfels. Berl. 1847. 2) Archiv für Ophthalmologie. Bd. I, Abth. 2, p. 56. Physiologische Optik p. 83.