322 Harnblase. nach durch den "Widerstand, den der Druck der Muskelhaut dem Druck des Inhaltes entgegensetzt, sich in Spannung befindet. Die lebende und gesunde Blase ist in jedem Grade der Füllung prall und elastisch, mag daher vor- übergehend dem Eindruck einer bedeutenderen Last sich fügen, so dass der Inhalt, von einer Seite verdrängt, nach einer anderen Richtung die Wand hervortreibt; doch wird sie ihre regelmässige Form mit einer gewissen Ener- gie behaupten und zu derselben zurückzukehren streben, sobald der unge- wöhnliche Druck nachlässt. Ob die Last der Eingeweide für sich allein im aufrechten Stehen genüge, um die Blase abzuplatten, ist vorläufig, da wir für keines der concurrirenden Momente ein exactes Maass besitzen, zu ent- scheiden unmöglich; doch habe ich an einer Leiche, die, wie ich vermuthe, während der Todtenstarre zum Frieren gebracht wurde, die mässig ausge- dehnte Harnblase die Form eines regulären Ellipsoids bewahren sehen. Der längste Durchmesser betrug in diesem Falle 7cm und stand diagonal, fast genau in der Mitte zwischen der Verticalen und der Horizontalen; mit dem vorderen Ende abwärts gerichtet; der kürzere Durchmesser maass 5cm. Die Uretramündung (Fig 243) *) befindet sich nahe der vorderen Spitze in der unteren Wand. Eine von der Uretramündung in der Richtung der Uretra durch die Blase gezogene Linie schneidet von dem längsten Durchmesser der Blase das untere vordere Fünftel ab. Es lässt sich annehmen, dass die Blase bei weiterer Anfüllung vorzugsweise nach oben wächst, wo sie dem geringsten Widerstand begegnet und dass demnach, wie die Ausdehnung der Blase zunimmt, das Yerhältniss der beiden Durchmesser sich umkehrt. Die leere und völlig contrahirte Harnblase ist fast kugelrund, 3cm im Durchmesser. Die Bestimmung der Capacität der Blase an Leichen leidet an denselben Fehlern, wie die Bestimmung der Dimensionen; am Lebenden aber ist die Capacität bei demselben Individium manchem Wechsel unterworfen und es kann zu Zeiten das Bedürfniss, den Harn zu lassen, gebieterisch werden bei einem Grade der Füllung, der ein anderes Mal ohne Beschwerde ertra- gen wird. Nach Krause fasst die Harnblase 10 bis 20 Zoll Cub. oder 6% bis 13y2 Unzen Urin; nach Barkow (Anatom. Unters, über die Harnblase des Menschen. Breslau 1858) beträgt die Capacität männlicher Blasen von mittlerer Grösse, durch Füllung mit Wasser gemessen, zwischen 1 und 234 Pfund. Bei einer durch Harnverhaltung krankhaft erweiterten Blase stieg der Inhalt bis auf 7% Pfund. Der längste Durchmesser aufgeblasener männlicher Harnblasen beträgt nach Barkow’s Messungen am häufigsten 5 bis 6 Zoll. Die weibliche Blase bleibt in der Regel in allen oder doch den meisten Durchmessern hinter der männ- lichen zurück. In der grösseren Hälfte der weiblichen Blasen wurde der grösste verticale Durchmesser von einzelnen transversalen erreicht oder überwogen; unter 7 männlichen Blasen waren nur 2, deren verticaler Durchmesser vom un- teren transversalen übertroffen wurde. Die seitliche Asymmetrie der Blase ist, wie erwähnt, besonders bei Frauen etwas Gewöhnliches; unter 35 Harnblasen erwachsener Frauen fand Barkow nur 4 symmetrische, 21 Mal hatte die Asym- metrie einen bedeutenden Grad erreicht. Ob auf die Eigentümlichkeiten der Form der weiblichen Blase die Schwangerschaft Einfluss habe, ist zweifelhaft, weil breite, pyramidenförmige Blasen auch bei Männern Vorkommen und bei Frauen, die oft geboren haben, hohe eiförmige Blasen gefunden werden. 1) Orificium vesico uretrale Mercier. ■