667 Macula lutea. Fovea centralis. mehr elliptische, nach der Richtung des Faserverlaufs gestreckte Gestalt und eine den Fasern entsprechende geneigte Lage auf. Was das Verhalten der übrigen Schichten im Bereich der Macula lutea Granuiirte betrifft, so habe ich so eben erwähnt, dass die Körnerschichte nicht fehlt, ’schicluen' aber doch bedeutend reducirt ist. Eine äussere granuiirte Schichte ist, so- weit die Fasern der äusseren Faserschichte in der Ebene der Retina streichen, Fig. 515. Dickendurchschnitt aus der Fovea centralis einer in Alkohol erhärteten Retina. 1 Stäbchen. 2 Zapfen. 3 Zapfenkörner. 4 Kegelförmige Körperchen. Fig. 516. Aeusserer Theil des Dickendurchschnitts einer in Alkohol gehärteten Retina durch die Fovea centralis. lutea nach H. Müller sogar deren Form indessen nichts nicht vorhanden; die Schichte, die sich an diese Fasern zu- nächst anschliesst, ist die äussere gangliöse (Fig. 512, 513, 514). Ich sah sie in einem Fall zu äusserst aus einer einfachen Lage kleiner, platter, wie zu einem Epithe- lium zusammengefügter Kör- perchen gebildet (Fig. 514*), an welche die aufsteigenden Fasern sich zu inseriren schie- nen, ohne weiter nach innen vorzudringen. Gegen den Mit- telpunkt der Fovea centralis verliert sich auch die innere granuiirte Schichte (Fig. 512); die beiden gangliösen fliessen zuerst unter sich und im eigent- lichen Centrum der Fovea mit der Körnerschichte zu einer Körnerlage von 0,08 Millimeter Mächtigkeit zusammen, in wel- cher an den gehärteten Prä- paraten, die man allein zu solchen Durchschnitten ver- wenden kann, die Grenzen der einzelnen Schichten nicht mehr erkennbar sind. Die innere gangliöse Schichte ist mächti- ger als in den peripherischen Theilen der Retina; sie enthält in der Fovea centralis, viel- leicht den tiefsten Punkt der- selben ausgenommen, 2 bis 3 und in der übrigen Macula bis 8 Reihen von Ganglienzellen übereinander, Charakteristisches darbietet x). Auffallend ist 0 Die bimförmigen Zellen mit nach aussen gerichteten Fortsätzen, welche H. Mül- ler der Region der Macula lutea ausschliesslich zuschrieb, finden sich auch ausserhalb derselben (Fig. 501), und einfach kuglige Zellen kommen in der Fovea centralis vor.