782 Ductus cochlearis. Wände. des knöchernen Schneckencanals befestigt1). Er ist im Querschnitt dreiseitig, durch drei Wände begrenzt, von denen zwei sich vom Rande der Lamina spiralis divergirend gegen die äussere Schneckenwand erstrecken und die dritte dem Theil der Schneckenwand entspricht, den die Insertionen jener beiden zwischen sich fassen. Die von der Lamina spiralis aus divergirenden Wände sind häutig, im natürlichen Zustande mehr oder minder gespannt und demnach flach; die äussere Wand ist an dem Knochen angewachsen, mit dem Periost verschmolzen, folgt also der Krümmung der Schneckenwand und ist gegen das Lumen des Ductus cochlearis concav. Man kann die untere, der Scala tympani zugekehrte Wand des Ductus cochlearis die tympanale, die obere, die den Ductus cochlearis von der Scala vestibuli scheidet, die vestibuläre Wand nennen. Die tympa- nale Wand, die später zu beschreibende Membrana basilaris (Fig. 606 b) liegt in der Flucht der Lamina spiralis, in der unteren Windung also der Basis' der Schnecke parallel, in den höheren Windungen mit der oberen Fläche dem Modiolus zugeneigt. Die vestibuläre Wand oder Membran Fig. 606. Querdurchschnitt einer Schneckenwindung aus einer in Salzsäure erweichten Schnecke. Ls La- mina spiralis Lls Limbus laminae spiralis. Sv Scala vestibuli. St Scala tympani. De Ductus co- chlearis. Lsp Ligam. spirale, v Membrana ve- stibularis. b Membrana basilaris. e Aeussere Wand des Ductus cochlearis. * Wulst derselben. Die Hülfslinien bedeuten Durchschnitte der Mem- brana tectoria und der Gehörstäbchen. (Fig. 606 v) bildet mit der tympanalen einen Winkel (vb), den ich mit Reichert den inneren nenne; er variirt je nach den Regionen der Schnecke, nimmt von der Basis derselben gegen die Spitze con- tinuirlich ab (Löwenberg) und ist überall spitzer, als die beiden äusseren Winkel des Dreiecks, in welchen die tympanale und vestibuläre Wand sich mit der äusseren, concav en vereinigen. Der obere äussere Winkel (ve) 2) ist scharf; der untere äussere (eb) 3) ist ausgerundet in Folge des allmäligen Uebergangs der tympanalen Wand in einen Vorsprung der äusseren, des gegen das Lumen des Schnek- kencanals zugeschärften Lig. spirale Kölliker (Lsp)4). Um die Form des inneren Winkels verständlich zu machen, ist es nöthig, die Beschreibung der Lamina spiralis, sodann der Aus- *) Das, was die älteren Anatomen bis auf Huschke von den Weichgebilden der Schnecke kannten, ist als Lamina spiralis membranacea s. mollis (Zona mollis. Zona Valsalvae. Septum membranaceum. Häutige Schnecke Meckel) beschrieben. 2) Yorhofswinkel Reichert. 3) Paukenwinkel Reichert. 4) Ligamentum spi- rale membranae basilaris Claudius (Ecker Icon. XVI). Lig. und Muse, cochlearis Todd-Bowman. Der letztere Name beruht auf der irrigen Voraussetzung, dass die Fasermasse des Lig. spirale organische Muskeln enthalte; Lig. cochleare nennen Todd und Bowman den Theil des Lig. spirale, mittelst dessen dasselbe an einer