Mageu. Form. Lage. 152 Magen. M. broncho-oesophageus ohne den M. pleuro-oesophageus constatirte (Anatomie. 6. Aufl. S. 562). Treitz findet ausser den von Hyrtl beschriebenen noch mus- kulöse Anheftungen der linken Wand des Oesophagus an die Trachea, an die Aorta thoracica und die Art. subclavia sinistra, sowie, wenngleich seltener, der rechten Wand im unteren Drittel an das Pericardium, die Aorta und die rechte Lamelle des hinteren Mediastinum und schliesst daraus, dass die Function aller dieser Muskeln darin bestehe, den Oesophagus nach ihrer Seite anzuziehen und der Entstehung schlangenförmiger Krümmungen vorzubeugen. Mir scheinen die fraglichen Muskeln zu den Apparaten zu gehören, welche zu Gunsten der Ar- terien aufgestellt sind, um sie gegen Druck und Zerrung zu beschützen. Der M. broncho-oesophageus geht hinter der Art. bronchialis vom Bronchus zum Oe- sophagus herab; er zieht den letzteren auf und mässigt vielleicht dadurch den Druck, den der sich abwärts dehnende Oesophagus auf das Gefäss ausüben würde. Die Mm. pleuro-oesophagei begleiten kleine Artt. oesophageae, die sich direct in transversaler Richtung von der Aorta zum Oesophagus begeben. So erklärt der unbeständige Verlauf der Arterien auch die Unbeständigkeit der Muskeln. Arnold (Bemerk, über den Bau des Hirns und Rückenmarks. Zürich 1838, S. 211) und Luschka (a. a. 0.) gedenken einer seltenen Anomalie des Oeso- phagus, einer Erweiterung desselben unmittelbar oberhalb des Zwerchfells, welche nach oben, wie gegen den Magen, durch Einschnürung abgegrenzt ist. Arnold nennt sie Antrum cardiacum. Sie scheint die Disposition zum Wiederkäuen zu begründen. c. Magen, V ent r i culu s 1). Der Magen ist ein lang gestreckt birnförlniger Sack, dessen längster Durchmesser in der Regel fast transversal gestellt ist, das dicke Ende etwas höher und nach rechts, das verjüngte Ende nach links gerichtet, aufwärts und zuweilen selbst wieder rückwärts gekrümmt. Dieses Ende setzt sich in den Dünndarm fort; die Communicationsöffnung zwischen Magen und Dünndarm Fig. 111. Magen, im ausgedehnten Zustande, Vorderfläche. C Cardia. Sc Saccus coccus. Ap Antrum pyloricum. P Pylorus. der Pylorus (Fig. 111) 2), ist äusserlich durch eine Einschnürung, innen durch einen stark vorspringenden Wulst, Valvula pylori, bezeichnet. Die Einmün- 0 Stomachus. Geister. Jamtor. Ostium duodenale s. inferius s. dextrum. Pförtner.