278 Lungen. Infuu- dibula. Alveolen. Fig. 208. drisch. In der Wand der feinsten, den terminalen Säckchen nächsten Bron- chien treten zuerst vereinzelt, dann ringsum und dicht gedrängt, Ausbuch- tungen J) auf, welche gleichsam die Vorläufer der Ausbuchtungen der Säck- chen und flacher als diese, sonst ihnen in allen Beziehungen ähnlich sind. Sie reichen bei Kindern weiter in die Bronchien hinauf, als bei Erwachsenen; bei Greisen sind sie grossentheils verstrichen. Was nun die Säckchen selbst, die nach Rossignol sogenannten Infun- dibula2), betrifft, so hängen sie zu zwei bis sechs und zuweilen mehr neben einander an den Enden der Bronchien 3), ver- einzelt münden sie auch seitlich in die ter- minalen Bronchialäste ein. Oft sind sie kaum weiter als diese Aeste; in der Regel nimmt ihre Weite gegen den blinden Grund der Infundibula um etwa das Doppelte zu, da- durch eben gewinnen diese die Trichter- oder Kegelform mit gegen die Bronchien gerichteter Spitze. Die Länge der Infundi- bula kommt ihrer Weite gleich oder über- trifft sie um das Zwei-bis Dreifache. Seiten- wände und Grund der Infundibula sind gleich- mässig mit Ausbuchtungen, Alveoli Ros- signol4), besetzt, deren Eingang kreisförmig ist, deren Umfang gewöhnlich einer Halb- kugel, selten einem grösseren Segment einer Kugel, öfters einem kurzen Blinddarm ent- spricht. Stark ausgedehnt platten sie sich an einander ab und werden polygonal, honigwabenähnlich. Der Durchmes- ser der Alveoli ist, wie der Durchmesser der Infundibula, wegen der Elasti- cität ihrer Wand in hohem Grade veränderlich und kann um das Doppelte schwanken, je nachdem die Lunge sich selbst überlassen oder durch Luft oder Injectionsmasse ausgedehnt ist. Wie sich von selbst versteht, nimmt mit der Ausdehnung der Hohlräume die Mächtigkeit ihrer Wand und ins- besondere der Scheidewände der Alveolen ab, die in feinen Durchschnitten einer vor dem Trocknen aufgeblasenen Lunge kaum Vio der Breite der Alveolen und scharfe kreisförmige Begrenzungen haben (Fig. 209), in Durch- schnitten einer zusammengefallenen Lunge dagegen von wellenförmigen Linien begrenzt sind und den Alveolen an Breite nur wenig nachstehen (Fig. 211). Der Durchmesser und die Dehnbarkeit der Alveolen und Infundibula Abguss der terminalen Bronchial- zweige nebst den Infundibula, nach demselben Präparat, wie Fig. 207. !) Cellulae s. alveoli parietales E. Schultz. Bronchial alveoli Waters. 2) Vesiculae B er res (Anatomie der mikroskop. Gebilde. Wien 1837. Taf. XVI, Fig. 1). Läppchen Köll. Lobules secondaires Le Fort. Airsacs Waters. 3) Als Mittelglied zwischen den Lobuli und Infundibula führt Waters unter dem Namen Lobulette die an einem Bron- chialzweig hängenden Infundibula auf. 4) Vesiculae s. cellulae pulmonales s. aereae nach Malpighi, Reisseissen (Ueber den Bau der Lungen. Berl. 1822) und Berard (Texture et developpement du poumon. Paris 1836). Vesiculae malpighianae Moleschott (De mal- pighianis pulmonum vesiculis. Heidelb. 1845). Capsulae Lereboullet (Anat. comparee de l’appareil respirat. Strasb. 1838). Vesiculae membranaceae Hyrtl. Bei Moleschott und Rossignol heissen die an den Seitenwänden befindlichen Alveolen parietale, die des Grun- des terminale.