Cornea. 606 ist sie so durchsichtig, dass man sie, wie Glas, uur durch die Schatten an den Rändern oder an den Stellen, wo sie umgebogen ist und Falten wirft, erkennt; am Dickendurchschnitt der Cornea unterscheidet sie sich von den Lamellen der eigentlichen Cornea durch ihre Mächtigkeit und ihren beson- dern Glanz. Solche Durchschnitte, den Augen grösserer Säugethiere ent- nommen, verrathen eine Zusammensetzung der Basalmembran aus Lamellen durch äusserst feine, nur bei gedämpftem Lichte wahrnehmbare, dem vorde- ren und hinteren Bande parallel und in regelmässigen Abständen verlaufende Linien; wirklich zerfällt die hintere Basalmembran des Ochsen nach 30stün- digern Kochen in eine Menge feinster, etwas eingerollter, glasartig durch- sichtiger Plättchen. Beim Menschen ist es mir nicht gelungen, jene Zeich- nung zu sehen; nach Mensonides1) würde sie auch hier durch Mace- ration oder durch Kochen in Essigsäure bemerkbar. Da die Membran, wie erwähnt, im Alter dicker und zugleich steifer und spröder wird und die der inneren Oberfläche nächste Schichte von Jod minder gefärbt, von Kali leich- ter gelockert wird, als die weiter nach aussen gelegenen Schichten, so ist die Vermuthung gestattet, dass die Membran durch Ablagerung neuer Lamellen vom inneren Epithelium her auch noch beim Erwachsenen zunehme. Gegen den Falz wird die innere Fläche der Cornea trüber, matt ge- schliffenem Glase ähnlich; dies rührt her von niederen, kegelförmigen War- zen, die sich reihenweise, dem Hornhautrande concentrisch, von der freien Fläche der Basalmembran erheben (Fig. 461). Auch diese Warzen nehmen Fig. 461. 300 Warzen der hinteren Fläche der hinteren Basalmembran in der Nähe des Falzes der Cornea. Fig. 462. Inneres Epithelium der Cor- nea, Flächenansicht. Von einem Chromsäurepräparat. mit dem Alter an Stärke und Zahl zu; sie fehlen in den ersten Lebensjahren; im 20. bis 30. Jahre haben sie an der Basis etwa 0,01 Mm. Durchmesser und kaum halb so viel in der Höhe; sie stehen in 2 bis 4 Reihen und in regel- mässigen Abständen, welche dem Durchmesser der Basis der Warzen un- gefähr gleichen. Bei alten Individuen beträgt dieser Durchmesser über 0,02, die Höhe der Warzen 0,01 Mm.; sie bilden eine breitere Zone, in seltenen Fällen reichen sie bis gegen die Mitte der Cornea. J) Nederlandscli Lancet. IV, 694.