Harnblase. 324 Lage. Regionen. hinteren Längsmuskelu der Blase hervorrufen und dadurch die bleibende Ver- kürzung derselben bewirken. Vielleicht ist, entsprechend der grösseren Geräu- migkeit des Beckens beim Weibe, eine grössere Breite und geringere Höhe der Blase eine ursprüngliche und typische Geschlechtseigenthümlichkeit. Zahlreiche Abbildungen von Mediandurchschnitten gefrorner Beckeneinge- weide findet man beiJarjavay, rech. anat. surl’uretre de l’homme. Paris 1856. Le Gendre, anatomie chirurgicale homalographique. Paris 1858 und in Piro- g off’s anatomia topographica sectionibus illustrata. Im leeren Zustande liegt die Harnblase tief am Boden des Beckens, nur durch eine niedere Wölbung des Peritoneum zwischen der inneren Fläche der Schambeinsynchondrose und dem Rectum beim Manne, dem Uterus beim Weibe angedeutet. In dem Maasse, wie sie sich füllt, steigt sie zwischen den genannten Organen empor, das Peritoneum mit sich erhebend, welches alsdann vorn zwischen Blase und Bauchwand, hinten zwischen Blase und Rec- tum oder Uterus tiefe Aushöhlungen bildet. In der Voraussetzung, dass die prall angefüllte Blase einen parallel der Längsaxe des Rumpfs gedehnten ellipsoidischen oder eiförmigen Körper dar- steile, nennt man die obere Spitze derselben Scheitel, Vertex1), den unteren, spitzen oder stumpfen Pol Grund, Fundus2). Scheitel und Grund gehen, wie sich von selbst versteht, ohne bestimmbare Grenze in den Körper 3) über. Man wird diese Bezeichnungen für die obere Wand, den Boden und den von den Seitenwänden umschlossenen Theil auch dann festhalten müssen, wenn die Blase einem abgeplatteten Sphäroid gleicht oder wenn ihr längster Durchmesser sich mehr der sagittalen Richtung nähert. Wichtig ist nur das Verhältniss, in welchem zum Grunde oder der unteren Wölbung der Blase die Mündungen der Ureteren und der Uretra stehen. Die Mündungen der Ureteren liegen auf einem, gegen die Blasenhöhle prominirenden, halbcylindrischen Querwulst, dessen Mächtigkeit individuell verschieden ist und mit der Ausdehnung des Organs bis zu völliger Ver- streichung abnimmt. In der geöffneten Blase ist dieser Wulst abwärts, gegen die Uretramündung, leicht convex (Fig. 244,*); von der Mitte desselben erstreckt sich ein medianer Wulst (**) gegen die Uretramündung und durch die letztere in die Uretra, an dem Querwulst breit beginnend und allmälig oder rasch zugespitzt. Quer- und Längswulst bilden in Verbindung mitein- ander eine dreihörnige Figur oder ein Dreieck mit concaven Seiten, Trigon um vesicae4), dessen Spitze gegen die Uretra gekehrt ist. Auf dem Querwulste, der die Basis des Dreiecks repräsentirt, liegen die Mündungen der Ureteren (Fig. 244, V), Spalten ähnlich, der Längsaxe des Wulstes parallel. Ihre Länge beträgt 4 bis 5mm, die Entfernung ihrer medialen Enden von einander etwa 20mm. Ueber ihr laterales Ende hinaus setzt sich der Querwulst jederseits b Gipfel Fundus vesicae bei Vesal, Meckel u. A. Kuppel Langer (Wiener med. Jahrb. 18G2, p. 122) Barkow unterscheidet Scheitelumfang und Scheitelhöhe. 2) Basis. Bas-fond der französ. Autoren. 3) Den Körper theilt Barkow in Ober- und Unterkörper. 4) Corpus triyonum Lieutaud (mem. de l’acad. 1757, p. 13) C. trigon. Lieutaudit aut. Planum elasticum infundibuli Barkow. Der Längswulst ist Lieutaud’s Luette, Uvula aut.. Valvula vesico - uretralis s. pylorica Amussat; die median wärts von der Uretramündung gelegene seitliche Hälfte des Quer Wulstes nennt Krause Plica ureterica.