Ductus cochlearis. 795 stellen der Fasern als Kreise erscheinen (Fig. 615) l). Der Durchmesser der Fasern beträgt in der äusseren Zone 0,0025 Mm. Noch veränderlicher als diese zweite Schichte ist die dritte, eine Faserlage an der tympanalen Fläche der structurlosen Membran, welche wohl als bindegewebig angesprochen werden darf, ob- schon die Elemente derselben weder den reifen Bindegewebsfasern, noch irgend einer Entwick- lungsstufe derselben vollkommen gleichen. Es sind sehr blasse und feine, in ihrer natürlichen Lage gestreckt verlaufende, aber biegsame Fasern, die von den Spitzen spindelförmiger, seltener von den entgegengesetzten Polen kugliger Körperchen abgehen. Die spindelförmigen Körperchen haben im längsten Durchmesser 0,012 Mm., der Durchmesser der kugligen beträgt 0,006 Mm. Ihre Ober- fläche ist glatt, von mattem Glanz, ohne Andeutung einer weiteren Struc- tur. Die Fasern haben, zumal nach längerem Verweilen in Chromsäure und chromsaurer Kalilösung, die Neigung, Varicositäten zu bilden (Fig. 616*). In der Schnecke von Embryonen und Säuglingen bilden sie zwei Fig. 616. Fig. 615. 500 1 Falte der Membrana basilaris. | Untere Wand des Duct. cochlearis aus der in Chromsäure aufbewahrten Schnecke eines Kindes, von unten. 1 Knochenlamelle der Lamina spiralis. 2 Labium tympanicum mit den terminalen Nervenbündeln. 3 Spiralige Bindegewebszüge unter der inneren Zone der Membrana basilaris. 3' Vas spirale. 4 Aeussere Zone der Membr. basilaris. 4' Spiraliges Bindegewebsbün- del. 5. Lig. spirale. x) Für die Ansicht, dass die Streifung der äusseren Zone von Fasern herrühre, haben Hannover und Böttcher sich entschieden; ihnen entgegen behauptet Dei- ters (Unters, p. 74), dass nur von fest gewordenen Falten die Rede sein dürfe. Die Meisten enthalten sich eines bestimmten Urtheils.