Retina. G43 ist mit der Mächtigkeit der Schichte (0,04 bis 0,05 Mm ), deren Durchmesser Stäbchen etwa den 30. Theil ihrer Länge beträgt. Zwischen den Stäbchen, in be- zapfen, stimmter Reihenfolge mit denselben alternirend, steht eine zweite Art von Elementen, die Zapfen, Coni, die sich auf den ersten Blick durch ihren bedeutenderen Dickendurchmesser und ihr geringeres Lichtbrechungsvermö- gen unterscheiden, so dass, wenn bei einer Flächenansicht der Retina die hinteren Endflächen der Stäbchen sich im Focus befinden, die Stellen, wo Zapfen sitzen, den Eindruck kreisrunder, durch Ausfallen einiger Stäbchen entstandener Lücken machen (Fig. 490 Ä). Näher betrachtet, zeigen Stäb- chen und Zapfen einen im Wesentlichen gleichen Bau. Beiderlei Gebilde zerfallen nämlich durch eine auf die Längsaxe senkrechte Trennungsfläche Fig. 490. 400 l Ansicht der Stäbchensichte von der äusseren Fläche, der Focus ist in A auf die Endflächen der Stäbchen, in B auf die Endflächen der Zapfen eingestellt. in je zwei Abtheilungen, Aussen- und Innenglieder nach W. Krause '), deren Material unter sich ver- schieden, aber an den ent- sprechenden Abtheilungen der Stäbchen und Zapfen gleichartig ist. Dadurch, dass an den Stäbchen das Aussenglied, an'den Zapfen das Innenglied mehr in die Augen springt, wird die Aehnlichkeit der beiden Arten von Elementen | verhüllt. Das Aussenglied zeichnet sich durch starkes Lichtbrechungsvermögen i und demnach durch Glanz und dunkle Conturen aus, während das Innen- I glied aus einer schwach lichtbrechenden, feinkörnigen und fein conturirten I Substanz besteht. In Carminlösung färbt sich nur das Innenglied, nicht das Fig. 491 *) Fig. 492. Aussenglied der Stäbchen und Zapfen (Braun) 2). Der Durch- messer beider Glieder ist an den Stäbchen (Fig. 491) ziemlich der- selbe (0,0013 bis 0,0018 Mm. das Aussenglied, 0,0018bis 0,0022 Mm. das Innen glied, Krause); die Länge der Innenglieder ver- hält sich zur Länge der Aussen- glieder wie 3 : 4. An den Zapfen (Fig. 492) ist das Aussenglied 3) etwas stärker, aber beträchtlich kürzer als an den Stäbchen, und gegen das hintere Ende konisch zugespitzt. Die Spitze liegt, da die "Grenze der beiden Glieder der Zapfen in gleicher Höhe mit der Grenze J) Zeitschr. für rat. Med. 3. R., XI, 175. 2) Sitzungsberichte der Wiener Aka- demie, XVII, 15. 3) Stiftchen Henle (Ztschr. für rat. Med. N. F. II, 305). Zapfen- spitzen H. Müller. Zapfenstäbehen Kolliker. *) Nach W. Krause, Ztschr. für rat. Med. 3. R. Bd. XI, Taf. VII B. 41* 600 ! Stäbchen der Retina, Profil. Zapfen der Retina, aus der Gegend der Fovea centralis. Le Mem- brana limitans extern. g Elemente der äusseren Körnerschichte.