Oviduct. 470 Physiolog. Bemerk. Eine erst in neuester Zeit zur Sprache gebrachte, aber häufige Varietät des Oviducts besteht darin, dass an der Seite desselben eine Nebenöffnung vorkömmt, die gleich dem Ostium abdominale trichterförmig und von Fimbrien umgeben ist. Am häufigsten liegt sie dicht hinter dem Ostium abdominale; sie kann aber auch weiter und bis zur Mitte des Oviducts (Richard) von dem abdominalen Ende sich entfernen. Sie sitzt unmittelbar auf der Wand des Oviducts oder auf einem kur- zen, rechtwinklig zum Stamm gestellten Seitenzweig desselben. Richard beob. achtete diese Varietät unter 30 Fällen 5Mal, Merkel begegnete ihr auf der Er- langer Anatomie in kurzer Zeit 4 Mal. Ich selbst habe sie unter einer grossen Zahl von Präparaten nur an einem einzigen einseitig gefunden. (Richard, Ana- tomie des trompes de l’uterus, these inaugurale. Paris 1851. Merkel, Beitr. zur patholog. Entwickelungsgeschichte der weiblichen Genitalien. Erlangen 1856.) Ueber die Mittel, deren sich die Natur bedient, um das Ei aus dem Ovarium in die Mündung des Oviducts zu befördern, bestehen noch Meinungsverschieden- heiten. Bis vor Kurzem war die Ansicht allgemein verbreitet, dass der Oviduct im entscheidenden Augenblicke sich erheben und mit den Fimbrien den Follikel umfassen müsse, um das aus demselben austretende Ei aufzunehmen. Die bewe- gende Kraft, die das abdominale Ende des Oviducts aufrichten und die Fimbrien entfalten sollte, suchten die Einen in einer Turgeszenz der Oviducte, die auch wohl mit der Erection verglichen wurde; sie beriefen sich auf Experimente von Haller (Elementa physiol. VIII, 28) und Walter (Betrachtungen über die Geburts- theile des weiblich. Geschlechts. Berl. 1776. p. 17), welche den physiologischen Vorgang an Leichen durch Injection der Art. spermatica nachgeahmt haben wollten. Andere nahmen eine Muskelthätigkeit zu Hülfe und zwar die Thätig- keit entweder der eigenen, muskulösen Wand des Oviducts oder der innerhalb des Lig. latum verlaufenden Muskelzüge (Rouget, Journ. de la physiol. I, 320.). Keiner dieser Erklärungsversuche besteht vor einer gründlichem Prüfung. Allen muss zuvörderst die Tbatsache entgegengehalten werden, dass das Infun- dibulum, wie gross man sich auch seine Expansionsfähigkeit und die Beweglich- keit des Oviducts vorstellen möge, doch niemals die ganze Oberfläche des Ova- rium umfassen kann, dass es also dann dem Zufall oder einem absolut unbe- greiflichen Instincte des Oviducts überlassen bliebe, ob der letztere auf die Fläche oder Spitze des Ovarium trifft, die gerade das reife Ei in Bereitschaft hat. Fer- ner ist bei jenen Voraussetzungen der Widerstand ausser Acht gelassen, welchen die auf den Beckenorganen lastenden Eingeweide, namentlich die Schlingen des Dünn- und Dickdarms, der freien Bewegung der Oviducte entgegensetzen. Was \ nun insbesondere den Antheil betrifft, den an der Aufrichtung des Oviducts die Turgeszenz der inneren Genitalien haben soll, so tritt diese, nach Bischof f’s Beobachtungen an Thieren (Entwickelungsgesch. p. 28), nicht zugleich mit der Be- gattung und dem Bersten des Follikels, sondern erst später ein, wenn die Eier bereits im Oviduct, ja im Uterus angelangt sind. Die Contractionen der in der Wandung des Oviducts gelegenen Längs- und Ringfasern vermögen allerdings den Canal zu verlängern und zu verkürzen und würden also auch das abdomi- nale Ende desselben abwechselnd an das Ovarium heranbewegen und von dem- selben entfernen können, wrenn der Canal gerade gerichtet wäre. Bei dem ge- schlängelten Verlaufe desselben erschöpfen sich aber die Wirkungen der Con- tractionen in der Ausgleichung oder Verstärkung der Windungen. Auf die in- nerhalb des Lig. latum transversal verlaufenden Muskeln würde Werth zu legen sein, wenn sie sich allein an den Rand des Oviducts befestigten. Da sie sieb aber auch an dem Ovarium ausbreiten, so können sie nicht Oviduct und Ovarium einander, sondern nur beide gleichzeitig der Medianebene nähern. In dem Lig. infundibulo-ovaricum, welches die Fimbria ovarica trägt, habe ich vergeblich nach Muskelfasern gesucht. Panck (Entdeckung der organischen Verbindung zwischen Tube und Eier- stock. Dorpat und Leipz. 1843. Petersb. med. Zeitschr. 1862. p. 110) stellte die Meinung auf, dass die Verbindung zwischen Ovarium und Oviduct beim Men- schen und allen öäugethieren, bei welchen das Ovarium nicht von einer Perito- nealtasche umgeben ist, durch Pseudomembranen bewerkstelligt werde, die stets