228 Kehlkopf. niederen der Aditus laryngis, ist die Stimmritze, Glottis (Fig. 165, 3), im engeren Sinne des Worts1); die Spalte, welche die plicae thyreo - arytaenoi- deae supp, zwischen sich schliessen (Fig. 165, 2), wird als Glottis spuria2) aufgeführt 3). . Aus dieser Uebersicht ergiebt sich die Eintheilung des Respirations- apparats, die wir der folgenden Beschreibung zu Grunde legen. Er zerfällt zunächst in einen unpaaren und einen paarigen Theil. Der unpaare Tlieil, welcher bis zur Gegend des vierten oder fünften Brustwirbels hinabreicht, ist dem Eingänge zunächst von einem vollständig ringförmigen Knorpel ge- stützt, auf welchem die Stimmbänder tragenden Knorpel articuliren ; weiter hinab umgeben ihn gleichmässig platte, an der hinteren Wand unterbrochene Knorpelringe. Hierauf beruht die Scheidung in Kehlkopf, Larynx, und Luftröhre, Trachea4). Kehlkopf heisst der obere Theil bis zum unteren Rande des vollständig geschlossenen Ringes; die Grenze zwischen Kehlkopf und Trachea liegt in der Ruhe dem fünften Halswirbel gegenüber; beim In- toniren hoher Töne und bei Schlingbewegungen wird der Kehlkopf aufwärts gezogen. Der paarige Theil des Respirationsapparats besteht jederseits aus dem Luftröhrenaste, Bronchus, und der an dem Bronchus wie an einem Stiel hängenden Lunge, Pulmo 5), einem nach der Form der Brusthöhle gemodelten Organ, welches innerhalb seines glatten Pleura-Ueberzugs die Verästelungen des Bronchus und der Blutgefässe, durch Bindegewebe ver- bunden, enthält. Die Symmetrie dieser paarigen Gebilde ist dadurch etwas gestört, dass das Herz einen grösseren Theil der linken als der rechten Tho- raxhälfte in Anspruch nimmt; die rechte Lunge ist deshalb voluminöser als die linke und der entsprechende Bronchus weiter; dagegen hat der linke Bronchus einen längeren Weg zurückzulegen, um zu seiner Lunge zu ge- langen. a. Kehlkopf. a. Kehlkopf. Der Kehlkopf nimmt, an dem Zungenbein aufgehängt, den oberen Theil der Mitte der Vorderfläche des Halses ein. Er bildet hier zwischen den vom Rumpf zum Zungenbein aufsteigenden Muskeln eine durch die Haut siclit- und fühlbare, besonders beim Manne auffallende Hervorragung, Protuberan- tia laryngea6). Die untere Region der Seiten wand wird gedeckt durch die Schilddrüse, die häufig auch einen mittleren Fortsatz vor der Mittellinie des Kehlkopfs aufwärts sendet; über die hintere Wand des Kehlkopfs schlägt sich die locker angeheftete Wand des Pharynx. Der Ordnung gemäss, die man bei dem Körper im Ganzen zu befolgen pflegt, gehe ich bei der Schilderung des Kehlkopfs aus von dem knorpligen Skelett, reihe hieran die Beschreibung der Bänder, dann der Muskeln des 0 Rima glottidis. Glottis vera. Rima vocalis. 2) Gl. superior aut. Aditus glottidis sup. Krause. 3) Der Raum zwischen (lern Ostium pharyngeum des Kehlkopfs und der Glottis ist das Vestibulum s. atrium laryngis C. Mayer. 4) Arteria aspera. 5) Lun- genflügel. 6) Prominentia lar. Nodus gutturis. Adamsapfel.