217 Gallenblase. n i I «SS&e^iC^kfc&i* -■'S.? der Schleimhaut ist ferner ausgezeichnet durch ein zierliches Gitterwerk sehr dünner, zahlreicher Fältclien (Fig. 161), die auch bei der äussersten Dehnung der Wand nicht verstreichen. Die äussere Schichte der Gallenblase (Fig. 160, 2) ist eine einfache Bindegewebshaut, die zunächst der G‘ * inneren Schichte am lockersten ist und von da an nach aussen an Festigkeit zunimmt. Dies ist Ursache, dass beide Schichten sich leicht von einander trennen. An der unteren Fläche der Gallen- blase verdichtet sich die ober- flächlichste Lage der Bindegewebs- haut zur Serosa (Fig. 160, 3. Fig. 161,1), an der oberen Fläche hängt sie mit dem lockeren Bindegewebe zusammen, welches die Gallen- blase in dem vorderen Theil der rechten Sagittalfurche der Leber umgiebt. In der Bindegewebs- haut sind die gröberen Gefäss- und Nervenstämmchen enthalten, doch verlaufen starke Gefässramificationen auch auf der inneren Haut. Schleim- drüsen kommen nur spärlich vor. Frontalschnitt der Leber mit der Gallenblase dicht hinter dem Grunde der letzteren. Vor- dere Schnittfläche. 1 Serosa der Leber. 2 Eigene Wand der Gallenblase. 3 Lockeres Bindegewebe. Theile, Wedl und Kölliker vermissten sie gänzlich. Nach Luschka (Ztschr. für rat. Med. 3. R. IV, 189) fanden sich deren 6 bis 15 von kaum lmm Durchmesser, mit zuweilen sehr langem und geschlängeltem Ausführungsgang, der die Schleimhaut schräg durchbohrt. Beim Uebergang der Gallenblase in den Duct. cysticus verlieren sich die feinen gitterförmigen Falten der inneren Oberfläche und es treten grobe, zu- weilen wulstförmige Querfalten !) auf, die sich schon an der äusseren Ober- fläche des Gallenblasenhalses, wenn die Blase von Luft oder Flüssigkeit erfüllt ist, als quere Einschnitte bemerklich machen können. Im Ductus cysticus ! selbst kommen in veränderlicher Zahl und Stärke quere und schräge Falten I vor, Taschen bildend, welche ihre Oeffnung bald aufwärts gegen die Gallen- i blase, bald abwärts gegen den Darm kehren und weit genug sind, um eine eingebrachte Sonde aufzufangen. Ein klappenförmiger Schleimhautvorsprung, der aber das Lumen nicht schliesst, geht von der Kante aus, die zwischen Duct. cysticus und hepaticus in den Duct. choledochus hineinragt. Der Duct. cysticus ist meistens enger, der Duct. choledochus bald enger, bald weiter, als der Duct. hepaticus. Die Länge des Duct. liepat. verhält sich zur Länge des Duct. choledochus in der Regel wie 1:2 — 3. Im Uebrigen, was die Bildung der Wände, das Epithelium, die Grüb- chen und Drüsen betrifft, verhalten sich Duct. cysticus und choledochus gleich I dem Duct. hepaticus. Kölliker sagt, dass im Duct. cysticus und choledochus einzelne muskulöse Duct. cysticus. 0 Valvula Heisteri.