Retina. 648 der gangliösen ähnlich; die helle Lage wird plötzlich dunkel und zeigt deut- lich ihre Zusammensetzung aus Kugeln, die sich mit scharfen, zuweilen etwas eckigen Conturen gegen einander absetzen. Durch längeres Verwei- len in Alkohol werden die Körner klein, eckig und glänzend (Fig. 495 g)\ die Körner der gangliösen Schichte dagegen behalten ihre ursprünglichen Dimensionen, ihre kuglige Form und ihre matte, granulirte Oberfläche. Am charakteristischsten ist das Verhalten der musivischen Körnerim frischen Zu- stande, an feinzertheilten und mit Glaskörperflüssigkeit bedeckten Bruch- stückender Retina (Fig. 496). Sie sind durchgängig Ellipsoide, mit der länge- ren Axe senkrecht auf die Ebene der Retina gestellt. Diese Axe misst 0,006 bis 0,007 Mm., die kleinere Axe mitunter nicht viel mehr, als die Hälfte der grösseren. Oefters sind beide Pole in kurze Spitzen verlängert (Fig. 497). Fig. 497. Fig. 498. Dickendurchschnitte der in Wein- geist erhärteten Retina des Kalbes. Fig. 497 ans dem hinteren Theil des Auges, Fig. 498 aus der Nähe der Ora serrata. * Verschmolzene Nerven- und innere gangliöse Schichte. die aber nur dazu bestimmt scheinen, die Lücken zwischen den Körnern auszufüllen. In dem Dickendurchschnitt der Retina sind sie nämlich regeh mässig reihenweise und so übereinander geschichtet, dass die Körner je einer Reihe die Räume einnehmen, welche zwischen den einander zugewand- ten spitzen Enden der Körner der beiden benachbarten Reihen offen bleiben. In der dem Dickendurchschnitt entsprechenden Lage zeigt jedes Korn eine ebenso zierliche, als regelmässige Querstreifung, bewirkt durch Abwechselung stark- und schwach lichtbrechender Schichten, welche an die Querstreifung animalischer Muskelbündel erinnert (Fig. 496. 497). Helle Streifen sieht man bei einer gewissen Einstellung drei, die unter sich und von den Polen der Körner durch Streifen dunklerer Substanz geschieden sind; doch kann man, wie bei allen feingestreiften Substanzen, je nach der Einstellung des Mikro- skopes auch die dunkeln Streifen hellglänzend und die blassen dunkel sehen. Ebenfalls wie bei anderen feinstreifigen Objecten giebt es eine Einstellung, bei welcher die Streifen sich in Reihen von Kügelchen aufzulösen scheinen. Als Schichten, die das Korn in seiner Dicke durchsetzen, erweisen sie sich