234 Cart. thyreoidea. continuirlich auf je einen, von der betreffenden Ecke entspringenden griffel- förmigen Fortsatz über. Der untere Fortsatz, CorilU inferius (Fig 166, 167, 169) !) hat etwa den sechsten Theil der Höhe der Platte, deren unterer Hand bogenförmig in den vorderen Rand des Fortsatzes umbiegt. Er ist platt, von den Seiten comprimirt, vorwärts und mitunter seitwärts gekrümmt und an der inneren Fläche der Spitze mit einer convexen, abwärts schauen- den Gelenkfläche versehen, mittelst deren die Cart. thyreoidea auf der Cart. cricoidea eingelenkt ist. Der obere Fortsatz, Cornu sirperius (Fig. 167, 169) 2), ist am Ursprung ebenfalls platt, im wei- teren Verlauf aber cylin- drisch, von wechselnder Höhe, rückwärts oder vor- und medianwärts geneigt, am oberen Ende, das sich durch ein Band mit der Spitze des gros- sen Zungenbeinhorns in Verbindung setzt, zuge- spitzt oder abgerundet. Horizontalschnitte der Cart. thyreoidea (Fig. 170) zeigen die Seiten- platten dieses Knorpels mehr oder minder deut- lich mit medianwärts convexem Contur gegen ein Mittelstück abgegrenzt, welches im transversalen Durchmesser 1 bis 1T/2 Millimeter misst und sich durch grössere Weichheit und matteren Glanz auszeichnet. Sind die Durch- schnitte durchsichtig genug, um bei durchfallendem Licht mikroskopisch unter- sucht zu werden, so zeigen sich, während die hyalinische Grundsubstanz ohne Unterbrechung von der einen Seitenplatte auf die andere durch die Mittel- linie übergeht, in jenem Mittelstück die Knorpelhöhlen kleiner und'dichter gedrängt, als in den eigentlichen Seitenplatten; die Grenze der grossen Knor- pelhöhlen der Seitenplatten gegen die kleineren des Mittelstücks bildet auf dem Horizontalschnitte ein schmaler Streifen solider Grundsubstanz. An dem Mittelstück oder vielmehr an einem Bindegewebswulst, welcher die Con- cavität desselben ausfüllt, entspringen die Ligg. thyreo-arytaenoidea und die gleichnamigen Muskeln; indem Fasern aus jenem Wulste von der hinteren Fläche her eine kurze Strecke in das Mittelstück eindringen, erhält die der hinteren Oberfläche nächste Schichte des letzteren eine dem Faserknorpel ähnliche Textur 3). 0 Cornu minus s. breve. 2) Cornu majus s. longum. 3) Der Unterschied der Con- sistenz mag Anlass geben,, dass, wie Ra mb au d (Camsse, essai sur les fractures traumatiques du larynx. Paris 1859, p. 28) beobachtete, die Cart. thyreoidea nach längerer Maceration in alkalischer Lösung in drei Stücke, das Mittelstück und die beiden symmetrischen seit- lichen, zerfällt. Halbertsma (Versl. en Mededeelingen der k. Akad. v. Wetensch. Na- tuurk. XI, St. 3), der die Cart. thyreoidea ebenfalls in drei Stücke zerlegt, nennt das mitt- lere Lamina mediana cart. thyreoideae. Fig. 170. ta l Horizontalschnitt des medianen Theils der Cart. thyreoi- dea eines Neugeborenen mit den Ursprüngen der Ligg. thyreo-arytaenoidea inf. (ta') und der Mm. thyreo- arytaenoidei (Ta) von einem längsfaserigen, im Querschnitt sichtbaren Bindegewebswulst.