Oesophagus. 149 Maceration verloren gegangen sind Fm. 107. Längsschnitt der Schleimhaut des Oeso- phagus. 1 Epithelium. 2 Propria. 3 Mus- kelschichte. 4 Nervea. 5 Traubige Drüse. Fig. 108. zeigen sich den Papillen entsprechende, mit freiem Auge wahrnehmbare Her- vorragungen. Zwischen den Bündeln der inneren Bindegewebsschichte habe ich im oberen Theil des Oesophagus zerstreut die den conglobirten Drüsen eigenthümlichen Körperchen, niemals aber conglobirte Drüsen gesehen. Die äussere Bindegewebsschichte (4) ist um Vieles stärker, als die innere, aus breiteren Bündeln mit gröberen elastischen Fasern gewebt, reich an Gefässverästelungen. Sie enthält trau- bige, von Cylinderepithelium ausge- kleidete Drüsen, welche sehr vereinzelt hier und da in kurzen Längsreihen stehen. Die Schleimdrüsen des Oeso- phagus gehören zu den kleinsten; sie sind kuglig oder elliptisch, der längere Durchmesser der elliptischen, welcher parallel der Längsaxe des Rohrs steht, beträgt nicht leicht über 2mm. Die sogenannten Cardiadrüsen, wel- che nach Kölliker (Mikr.Anat.il, 128) an der Grenze zwischen Oesophagus und Magen, aber mehr noch im Bereich des ersteren, einen Ring von etwa 2'" Breite bilden sollen, sind keinenfalls beständig. Die Muskelhaut besteht aus einer ‘äusseren Längs- und einer inneren Ringfaserschichte, von welchen jene die mächtigere ist, die sich aber erst einige Centimeter unter dem oberen Ende des Oesophagus vollständig ordnen. Die Längsfasern entspringen in drei Ab- theilungen, die mittlere und bei wei- tem stärkere von einer dreiseitigen elastischen Membran, die mit der auf- wärts gerichteten Spitze an der mitt- leren Leiste der hinteren Fläche des Ringknorpels befestigt ist(Fig. 108), die Pharvnx und Oesophagus, in der hinteren beiden seitlichen aus dem elastischen Mittellinie geöffnet und ausgebreitet, nach Strang, in welchen der M. palatopha- Entfernung der Schleimhaut. 1 Spitze dos eus endet. Die m;tt]ere Abtliei- oberen Horns der Cart. thyreoidea. 2 Epi- . . glottis. 3 M. arytaenoideus. 4 M. crico- lung breitet sich, indem die Fasern arytaenoid. post. M. stylopharyngeus. divergirend zwischen dem unteren Pp M. palatopharyngeus. igeus. x Ringfasei faserschichte des Oesophagus. pharyngeus. * r.ragraserschifht^'yYängsi EaQde des M- laryngopharyngeus und dem oberen Rande der Ringfaser- Muskel- haut.