Pars cavernosa uretrae. 416 Lacunen. ren Drüsenblasen 0,1 Mm. mittleren Durchmesser haben, von einem 0,03 Mm. hohen Cylinderepithelium ausgekleidet sind und einzelne Maschengruppen des cavernösen Gewebes ausfüllen. Ihre Mündungen sind mit freiem Auge nicht sichtbar. Andere, wenn gleich feine und punktförmige, jedoch mit freiem Auge sichtbare Oeffnungen, Lacunae1), erstrecken sich in Längsreihen von derVal- vula fossae navicularis an bis in die Gegend des Gipfels der Krümmung des cavernösen Theils der Uretra, selten weiter nach hinten. Meist sind sie in ziemlich regelmässigen Abständen geordnet, am reichlichsten in der oberen Medianlinie der Uretra, sodann in den seitlichen Ecken, in welchen, bei ge- schlossener Uretra, die obere und untere Wand zusammenstossen, seltener in der unteren Medianlinie. Je nachdem der oben erwähnte Wulst in der obe- ren Medianlinie einfach oder doppelt ist, steht die Reihe der Pünktchen ent- weder auf der Höhe des Wulstes oder in der yon den beiden Wülsten be- grenzten Rinne (Fig. 321, y). In beiden Fällen ist der Eingang in einzelne Lacunen oder in kleine Gruppen derselben von einer feinen, der Valvula fos- sae navicularis ähnlichen, nur kleineren Klappe verdeckt oder von nie- deren Schleimhautsäumen, Einem auf jeder Seite, eingefasst, durch deren Aus- einanderziehen seichte elliptische Gruben 2) entstehen, in die sich die Lacu- nen öffnen. Die Valvula fossae navicularis bedeckt selbst häufig eine ein- fache oder Doppelreihe solcher Lacunen. Die Lacunen sind die Mündungen enger, zuweilen buchtiger, von der Uretralschleimhaut und deren Epithelium ausgekleideter Gänge, welche fast ohne Ausnahme von der Mündung aus, der Axe der Uretra parallel, rückwärts gegen die Wurzel des Penis verlaufen und einfach oder unter spitzem Winkel in 2 bis 3 Aeste getheilt, blind enden. Ihre Länge beträgt 8 bis 12 Mm., ihr Querdurchmesser 0,5 Mm., die Mäch- tigkeit ihres Epithelium 0,03 Mm. In der Regel liegen sie ganz in der Dicke der Schleimhaut, indem sie der Oberfläche parallel und dicht unter derselben verlaufen; ausnahmsweise senken sie sich mit dem blinden Ende in die Maschen des cavernösen Gewebes (Fig. 306 *). Den Namen Drüsen scheinen mir die blinden Gänge nicht zu verdienen, wenn sie auch zuweilen die Ausführungsgänge ähnlicher kleiner traubiger Drüsen aufnehmen, wie sie auch die ebene Oberfläche der Uretra besitzt. Meine Ansicht über deren muthmaassliche Bedeutung habe ich schon oben (p. 60) ausgesprochen. 8. Fascie und Cutis. Praeputium. Die Cutis setzt sich vom Mons veneris und dem Scrotum aus auf den Penis fort, ebenso das subcutane Gewebe. Die Cutis, auf die Verlängerung des Penis berechnet, bildetam schlaffen Penis eine Falte, Praeputium, Vorhaut, welche sich mehr oder minder eng an die Glans anlegt, mehr oder weniger weit an derselben oder über dieselbe hinaus erstreckt und mit ihrem schar- fen Rande eine Oeffnung, Orificium praeputii, begrenzt, die in den Raum zwischen Praeputium und Glans führt, in welchem sich die abgeschilferte !) Foramina Morgagni (Adversar. anat. I, §. 10). Lacunae Morgagni aut. Morgagni’sche Dräschen. Sinus mucosi Haller. Littre’sche Drüsen bei Meckel u. A- 2) Foramina Morgagni.