456 Uterus. Perito- neum. im Körper des Uterus eine Stärke von 3,5 Mm. erreichen, doch findet dies wahr- scheinlich nur zu Zeiten besonderer Turgeszenz, vor oder nach der Menstrua- tion Statt; in der Regel ist sie nicht über 1 Mm., oft nur 0,5 Mm. mächtig; die Schleimhaut des Cervicaltheils hat über 1 Mm. Mächtigkeit. Die Grenze dieser verschiedenen Schichten ist aber meistens nur mikroskopisch aufzu- finden; denn es fehlt jede Andeutung der lockeren Bindegewebslage (Nervea), welche sonst die Schichten der Schleimhauttractus verbindet und zugleich sondert; vielmehr greifen die Elemente der einen Schichte in die andere, namentlich der Muskelschichte in die Schleimhaut über, so dass auch der Unterschied der Consistenz und Farbe beider sich verwischt. Nur wenn die Schleimhaut stärker entwickelt ist, hebt sie sich durch ihre Weichheit und ihre gleichmässig hellere Farbe von dem festen, röthlichen, wechselnd strei- figen Gefüge der Muskelhaut ab. Fig. 355. Der Peritonealüberzug ist, wie erwähnt, auf den Körper des Uterus beschränkt. Er tritt ungefähr in der Gegend der Einschnürung, welche Körper und Cervicaltheil scheidet und vorn und hinten in ziemlich gleicher Höhe, dort von der Blase, hier von dem Rectum her, an den Uterus heran, um sich an der Wand desselben hinaufzu- schlagen (Figf 355). Der Uterus wird von dem Peritoneum so umhüllt, als ob er in eine frontal durch das Becken gespannte und mit dem Rande aufwärts gerichtete Falte des letzteren von un- ten her aufgestiegen wäre; die beiden Blätter der Falte, die der Uterus in sagittaler Rich- tung auseinanderdrängt , legen sich rechts und links neben demselben wieder aneinander und bilden die Ligg. lata uteri 1), in wel- chen Organe von geringerer Mächtigkeit, am oberen freien Rande der Oviduct, darunter das Lig. teres, Lig. ovarii, die Blutgefässe des Ute- rus und Ausstrahlungen seiner Muskeln verlau- fen. In einer Ausbuchtung der hinteren Lamelle dieser Falte liegt das Ovarium. Um zu dem Peritonealüberzug des Uterus zurückzukeh- ren, so zeigt derselbe an der vorderen und hinteren Fläche ein etwas verschiedenes Verhal- Mediandurchschnitt des Ute- rus und des obern Theils der Vagina. ten. Vorn ist die Verbindung der Serosa mit der Musculosa minder straff, als an der hinteren Seite; sie lässt sich vorn eine Strecke weit auf- wärts mit dem Messer lösen, weiter noch an den Rändern, als in der Mitte des Uterus; die Linie, in welcher das Peritoneum mit der Vorder- fläche des Uterus untrennbar verwächst, gleicht daher einem aufwärts offenen, stumpfen Winkel, dessen Scheitel ungefähr in der Mitte der Höhe des Ute- rinkörpers liegt. An die hintere Fläche des Uterus ist das Peritoneuirt, so J) Alae vespertiliomm.