Mammae. 529 tige Contouren (Fig. 411, 7). Die Wand dieser stärkeren Milchgänge besteht aus Bindegewebe, in welchem eine 0,03 Mm. mächtige Schichte ringförmi- ger elastischer Fasern (Fig. 408, 3) bald näher der inneren Oberfläche, Fig. 407. Fig. 408. EinTheil der äusseren Fläche des Körpers einer weiblichen Mamma, mit den Verästelun- gen von zwei, mit verschie- denfarbigen Massen injicirten Milchgängen. Ein Stück des Querschnitts eines stärkeren Milchgan- ges innerhalb der Mamma. 1 Epithelium. 2 Ringför- mige Bindegewebsschichte. 3 Ringförmige Schichte ela- stischer Fasern. 4 Bindegewebe mit elastischen Faser- netzen. 5 Einfaches Bindegewebe des Stroma. I bald in grösserer Entfernung von derselben, eingeschlossen ist. Das Binde- j gewebe an der inneren Seite dieser elastischen Schichte (2) ist hell und gegen das Lumen von einer Lage niedriger, cylindrischer Epithelialzellen (1) von 0,015 Mm. Höhe bedeckt; von der äusseren Fläche der elastischen Schichte aus erstrecken sich elastische Fasernetze, allmälig an Stärke ab- nehmend, zwischen die nächsten Bindegewebsbündel. Der Körper der Mamma ist, wie erwähnt, aus einem festen, compacten Bindegewebe und aus den Verästelungen der Milchgänge zusammengesetzt. In Beziehung zu den letzteren kann jenes Bindegewebe als Stroma der Drüse I bezeichnet werden. Von der nicht absondernden Mamma macht es bei wei- j tem den wesentlichsten Theil aus: es besteht aus dicht verflochtenen, einan- I der durchkreuzenden Bündeln, in deren Zwischenräumen nur sparsame und I feine elastische Fasern, aber je nach den Entwickelungsstadien der Mamma mehr oder minder zahlreiche Kerne und hier und da Gruppen von Fettbläs- chen enthalten sind, die letzteren vorzugsweise in dem Corpus mammae von | Männern und von Frauen, welche bereits geboren haben. Reichliche, starke ; und zu mächtigen Bündeln vereinigte elastische Fasern durchziehen, der hin- j teren Fläche des Corpus mammae parallel, das lockere Bindegewebe, mittelst dessen die weibliche Mamma auf dem M. pectoralis major befestigt ist. He nie, Anatomie. Bd. II. 34