740 Hammer. 1. Hammer Paukenhöhle eine doppelte Drehung, um die sagittale Axe mit der lateralen Fläche abwärts und um die verticale Axe mit der lateralen Fläche vorwärts machen zu lassen. Fig. 567. B cp cp 1. Hammer, Malle u s. Der Hammer lässt sich in zwei Theile zerlegen, von welchen der obere keulen- oder bimförmig ist mit abwärts gewandter Spitze, der untere, in sagittaler Richtung abgeplattet, einem langgezogenen Dreieck oder einer Sense gleicht, welche mit der Spitze abwärts, -mit der Schneide lateralwärts gegen das Paukenfell gekehrt ist. Die Axe. des keulenförmigen Theils steht vertical oder mit dem oberen Ende leicht vorwärts geneigt und bildet im letzteren Fall mit dem sichelförmigen Theil in der Sagittalebene einen stum- pfen, vorwärts offenen Winkel. In der Ansicht von vorn oder hinten (Fig. 567) geht der mediale Rand des keulenförmigen in den medialen Rand des lateralwärts convexen sichelförmigen Theils in einen medianwärts con- caven Bogen über. Die untere Spitze des keulen- förmigen Theils ist in transversaler Richtung nur etwa halb so breit, als der obere Rand des sichelförmigen; sie nimmt daher, indem sie sich mit dem letzteren zusammenfügt, nur die Hälfte und zwar die me- diale Hälfte desselben ein und lässt die laterale Hälfte frei. Diese ist es, die mit dem lateralen Rande des sichelförmigen Theils den kurzen, spitzen Fortsatz, Processus brevis mallei1), bildet(b), der das Paukenfell vor sich hertreibt. Der Rest des sichelförmigen Theils wird als Handgriff, Manubrium 2) des Hammers beschrieben (m)\ der keulenför- mige Theil wird Kopf, Caput, (cp)3) und die untere Einschnürung desselben oberhalb des Proc. brevis wird Hals, Collum (c)4), genannt. An der vorderen und lateralen Fläche ist der Hals durch eine scharfe, rück- und abwärts lau- fende Kante vom Kopf geschieden. Zwischen dieser Kante und dem kurzen Fortsatz entsteht von der Vorderfläche des Halses der lange Fortsatz (T)ß), ein in transversaler Richtung abgeplattetes, schmales und dünnes Stäbchen, welches in einem sanften, lateralwärts concaven Bogen, vor- und etwas ab- wärts geht und am Kinderschädel, indem er in dem Sulcus malleolaris des Paukenringes die Paukenhöhle verlässt, den Paukenring von innen her um- Rechter Hammer, A von vorn, B von hinten, cp Kopf. c Hals, b kurzer, l langer Fortsatz, in Handgriff. * Gelenkfläche. 4) Proc. externus s. obtusus. 2) Processus primus Vals. Processus inferior Spiegel. 3) Capitulum. 4) Cervix. 5) Proc. anterior s. Folianus s. Ravii s. longissimus s. gracilli- mus s. spinosus.