Männliche Form. 342 Geschlechtsapparat. sich eine traubige Drüse an, die mit ihrem Aasführungsgang die Seitenwand des Sinus urogenitalis durchbohrt und deshalb Urogenitaldrüse genannt werden dürfte (Glandula Cowperi aut). Schliesslich ist noch ein ligamentöser, solider Strang zu erwähnen, welcher, in einer Bauchfellfalte eingeschiossen, von der untern Spitze der Primordial- niere zur vordem Leibeswand und zwar zur Gegend des Leistenrings verläuft (Fig. 255 A, L). Es ist das Leistenband der Primordialniere Köll1). An der Stelle, wo es auf die Bauch wand trifft, dringt (nach der achten Woche) durch die letztere eine blindsackförmige Ausstülpung des Peritoneum, Proc. vaginalis peritonei, nach aussen und bis in die Genitalfalte vor. Die Genital- falte wird auf diese Weise hohl, vom Peritoneum ausgekleidet; die Ausklei- dung derselben steht mit dem Peritonealsack der Unterleibshöhle in offener Verbindung. An der hintern Fläche des Proc. vaginalis setzt sich das Leisten- band der Primordialniere in die Genitaifalte fort. Auf dem Punkte, zu welchem wir bis jetzt die Entwicklung der Geni- talien verfolgt haben, sind sie noch neutral; noch ist nichts präjudicirt und es wäre möglich, dass bis dahin die Einflüsse wirksam wären, die das Ge- schlecht der Frucht bestimmen. Von nun an aber scheiden sich die Wege und der Gegensatz der männlichen und weiblichen Bildung wird an den inneren und äusseren Organen kenntlich. Das Augenfälligste ist die Verschie- denheit des Kalibers der Gänge, die aus dem Genitalstrang sich entwickeln: da- mit hängt es zusammen, dass der Sinus urogenitalis beim Weib in der Fort- setzung der Genitalien liegt (Fig. 255 B, m) und die Uretra an seiner vordem Wand aufnimmt, während er beim Manne (Fig. 255 C, m) als Verlängerung der Uretra erscheint und an seiner hintern Wand von den Mündungen des Geschlechtsapparats durchbrochen wird. Und hierauf wieder beruht es, dass die populäre, unbefangene Betrachtung den Sinus urogenitalis des Weibes als ein Vestibulum vaginae, den Sinus urogenitalis des Mannes schlechthin als einen Theil der Uretra auffasst. Testikel und Ovarien (Fig. 255 B, C, Je) behalten im Wesentlichen die gleiche Gestalt, wenn sie auch von der neunten Woche an durch Besonder- heiten der Structur und selbst der äussern Form zu unterscheiden sind. Aber schon in Bezug auf das Verhältniss der Geschlechtsdrüse zur Primordialniere gehen beide Geschlechter auseinander. Das, was map |den Ausführungsgang der Geschlechtsdrüse nennen kann, hat bei beiden verschiedenen Ursprung. Die äusseren Genitalien endlich bleiben beim Weib auf der ursprünglichen Bildungsstufe stehen, während sie sich beim Mann weit davon entfernen. Beim Manne (Fig. 256) wird die Primordialniere zu einem wichtigen Glied des Leitungsapparats der Zeugungsflüssigkeit. Ein beträchtlicher Theil ihrer blinddarmförmigen Canälchen, zunächst der obern Spitze, öffnet sich in die Canälchen des Testikels und dient so dazu, das Secret der letzteren in den Ausführungsgang der Primordialniere überzuführen. Die zu Samen- canälchen umgewandelten Canälchen der Primordialniere sammt dem geschlän- gelten, an dem Testikel (im engern Sinne des Worts) herablaufenden Theil ihres Ausführungsgangs stellen die Epididymis, den Nebenhoden, dar (/); die Fortsetzung des Ausführungsgangs ist Vas deferens, Samenleiter (g). Einzelne Canälchen der Primordialniere, die den Testikel nicht erreichen und in der *) Entwickelungsgeschichte des Menschen. Leipz. 18G1. p. 438.