258 Kehlkopfmuskeln. rücken ihrer Ansatzpunkte. Während die Mm. crico-arytaenoidei postt. die Cartt. arytaenoideae rückwärts ziehen oder doch festhälten, schiebt derM. crico- thyreoid. obliquus die Cart. thyreoidea auf der Cart. cricoidea gerade vorwärts und beugt der M. crico-thyreoid. rect. jenen Knorpel gegen diesen herab. Es ist möglich, dass die methodisch gesteigerte Contraction des einen oder des anderen dieser Muskeln das Mittel ist, wodurch die Stimmbänder die den ver- schiedenen Tonhöhen entsprechende Spannung erlangen. Aber bei dieser Deh- nung, die das Stimmband dadurch erfährt, dass die Cart. thyreoidea vorwärts, die Cartt. arytaenoideae rückwärts gezogen werden, gleicht sich die median - wärts gerichtete Concavität seines Randes nicht aus; der vordere Theil der Glottis wird nicht linear, sondern bleibt myrthenblattförmig, auch wenn die Proc. musculares der Cartt. arytaenoideae einander gegenseitig berühren So ist auch hier die Mitwirkung des M. thyreo-arytaenoideus int. unerlässlich, um den bogenförmigen Rand des Stimmbandes in einen geraden zu verwandeln, und so könnte auch, vorausgesetzt, dass die Mm. crico-thyreoidei und crico- arytaenoidei postt. die Knorpel fixiren, der methodisch zunehmende Spannungs- grad der Mm. thyreo - arytaenoidei intt. die Tonhöhe bestimmen. Eine genauere Betrachtung der anatomischen Verhältnisse spricht durchaus zu Gunsten dieser Theorie. Die Muskelfasern treten so weit gegen den Rand des Stimmbandes vor und sind in das elastische Gewebe so fest eingefügt, dass an eine isolirte Schwingung des letzteren, an ein Zurückziehen der Muskeln aus der Schleimhautfalte nicht gedacht werden kann. Die Hauptmasse des elastischen Bandes entspricht aber nicht einmal dem Rande der Stimmfalte, sondern liegt vielmehr in der unteren Fläche dieser Falte in der Nähe des Randes, während der Rand selbst von einer leicht veränderlichen und in verschiedenen Richtungen verstreichbaren, mit den tiefer liegenden Theilen nur sehr locker zusammenhängenden Schleirßhautfalte gebildet wird, deren zufälligen Faltungen doch unmöglich eine so sicji geständig gleiche Function überlassen sein kann. Eher liesse sich von einer ;-ztffallig und plötz- lich durch den Luftstrom veranlassten Faltenbildung der Schleimhaut am Rande des Stimmbandes das unmusikalische sogenannte Umschlagen der Stimme aus angestrengt hohen Tönen in tiefe ableiten. Ferner ist schwer zu glauben, dass Bewegungen von der Feinheit und Ge- nauigkeit, wie sie die Cart. thyreoidea auf der C. cricoidea ausführen müsste, um die bestimmten Spannungsgrade der Stimmfalten zu erzielen, in einem so schlottrigen Gelenk, wie die Artic. crico-thyreoidea ist, zu Stande kommen soll- ten. Um die beiden Ansatzpunkte der Stimmbänder aus einander zu ziehen und aus einander zu halten, dazu mag dieser Apparat genügen; aber den Span- nungsgrad der Stimmbänder zu treffen, der ihre Schwingungszahl bestimmt, dazu ist gewiss der einfache, in dem Stimmbande selbst verlaufende Muskel geeigneter. Zugleich würde die Contraction der in der unteren Abdachung der Stimmbänder gelegenen Faserzüge den Zugang für die von unten her zur Glot- tis dringende Luftsäule verengen und dadurch den Impuls der Luft verstärken. Der Nutzen des elastischen Gewebes der Stimmbänder besteht meiner An- sicht zufolge, wie der Nutzen der Ligg. intercruralia der Wirbelsäule (Bänder- lehre S. 35), nicht sowohl in seiner Dehnbarkeit, als in seiner Eigenschaft, sich ohne Kräuselung und Faltenbildung zu verkürzeh. Dass einzelne Bündel des M. thyreo-arytaenoideus int. in dem elastischen Gewebe des Stimmbandes enden, kann nicht ohne Einfluss auf die Modalität der Schwingungen sein. Vielleicht ist die vermehrte Spannung, in die diese Muskelbündel einzelne Theile des Stimmbandes versetzen, Ursache der Fistel- stimme. Die Versuche am todten Kehlkopf gestatten, da sich die Contraction der Mm. thyreo-arytaenoidei nicht nachahmen lässt, keinen Schluss auf die Vor- gänge am Lebenden. Wenn man dem todten Kehlkopf durch Lufteinblasen Töne entlockt, so ist es die Luft, die den Stimmbändern die zum Tönen nöthige Spannung ertheilt und der schwingende Rand der Stimmbänder wird alsdann von einer Schleimhautfalte gebildet, welche sich, zumal wenn man vorher die