Lungen. 271 über die Eintrittsstelle der Bronchien und Gefässe. Vor dem IJilus ist die Lungenoberfläche glatt und nach der Form des Herzens ausgehöhlt, tiefer auf der linken, als auf der rechten Seite. Der Rand, in welchem die convexe und concave Fläche der Lunge vorn zusammenstossen ’), ist scharf, im Ganzen medianwärts convex, an der rechten Lunge eben oder seicht ausgebuchtet, an der linken Lunge in der Nähe der Ba- sis mit einem tiefen Ausschnitt2) versehen (Fi g. 205), innerhalb dessen die Spitze des Herzens sichtbar wird. Der hintere Rand der Lunge3) ist je nach der Region des Organs, nach den Individuen und ohne Zweifel auch nach dem An- füllungszustande des Gefässsystems verschieden. Er entspricht der nicht ganz scharf zu begrenzenden Stelle, wo das hintere Mediastinum sich mit der Wir- belsäule verbindet oder die Seitenfläche der Wirbelkörper in deren Vorder- fläche umbiegt. Je nachdem die in dem Mediastinum enthaltenen Organe die seröse Wand desselben über die Wirbelsäule hinaus wulstig hervordrängen, entsteht eine mehr oder minder tiefe Nische, in die der hintere Rand der Lunge mehr oder minder scharf vorspringend sich einfügt. Im oberen Theil der Brusthöhle, wo die Wirbel schmal sind und von den Gefässstämmen nach beiden Seiten überragt werden, ist die Nische tief und deshalb die Kante, welche die concave und convexe Fläche der Lunge von einander scheidet, in der Nähe der Spitze am auffallendsten (Fig. 204). Weiter unten, wo der transversale Durchmesser der Wirbel dem des Mediastinum gleich kommt oder ihn übertrifft, verwischt sich auch die der Grenze beider entsprechende Kante der Lunge. Der untere Rand der Lunge4), in welchem sich die äussere und innere Fläche mit der unteren vereinigt, ist in seinem äusseren Theile, der dem Rippenursprung des Zwerchfells folgt, convex, in seinem inneren, auf der Wölbung des Zwerchfells ruhenden Theile concav, ringsum scharf, jedoch schärfer am äusseren, als am inneren Umfang. Allgemein min- dert sich mit der Füllung der Lunge die Schärfe ihrer Ränder; im äusser- sten Grade der Ausdehnung, den sie durch Aufblasen, aber wohl kaum jemals innerhalb der Brusthöhle während des Lebens erreicht, rundet sie sich auch ] am vorderen und unteren Rande ab. Jede Lunge ist durch einen Einschnitt5), der auf der hinteren Fläche Lappen unter der Spitze beginnt und hinter der vorderen unteren Ecke endet, voll- j ständig in zwei Lappen (Löbi) 6) getrennt, die nur in der Tiefe durch Binde- j gewebe, Gefässe und eine das Bindegewebe deckende Pleurafalte 7) zusam- | mengehalten werden und deren jeder die Ausstrahlung eines der primitiven Aeste der Bronchi enthält. So gehört die Spitze der Lunge ganz dem obe- ren (vorderen) Lappen, die Basis aber nur zum Theil dem unteren (hinteren) Lappen an; der Antheil, den der obere Lappen an der Bildung der Basis nimmt, ist an der rechten Lunge grösser, als an der linken, indem das Ende des Einschnittes dort ungefähr auf die Mitte des äusseren Umfangs des un- teren Randes, hier dicht hinter die vordere Ecke fällt und so, in Verbindung ! mit dem Ausschnitt des vorderen Randes, dem unteren Theil des oberen | Lappens die Form einer platten Zunge ertheilt (Fig. 205). Sr *) Margo ant. s. acutus aut. 2) Incisura cardiaca aut. 3) Nach Lusehka’s Be- | Zeichnung. 4) Margo inferior s. convexus. 5) Incisura interlobularis (richtiger interloba- ris). 6) Lungenflügel Huschke. 7) Lig. interlobulare.