Textur der Epidermis. 4 Cutis. Da trotz der beständigen Abschilferung der oberflächlichen Schüppchen die Mächtigkeit der Epidermis sich unter normalen Verhältnissen nicht än- dert, so muss angenommen werden, dass sich die Schüppchen beständig nacherzeugen, und da Substanzverluste der Epidermis nicht ausgefüllt, son- dern nur durch die gesetzmässige Abschilferung der Umgebung allmählig ausgeglichen werden, so ist zu schliessen, dass die Bildung der neuen Zellen in der Tiefe vor sich geht. So liefert uns also die Betrachtung eines auf die Oberfläche senkrechten Durchschnittes der Oberhaut eine Geschichte ihrer Elemente: die tiefsten Zellen sind die jüngsten und haben die Bestimmung, indem sie nach aussen rücken, die Form der Zellen, an deren Stelle sie treten, anzunehmen. Sie wachsen von Anfang an mehr in die Breite als in die Höhe, dann, an der Grenze der Schleimschichte angelangt, platten sie sich plötzlich ab, wobei der Kern entweder spurlos oder mit Hinterlassung eines Hohlraums schwindet. Oefters, besonders wo die Oberhaut mächtiger ist, zeichnen sich die äussersten Lagen derselben, die abgestorbenen und zum Ab- stossen reifen Schüppchen, durch unregelmässige und dunklere Conturen, Fol- gen einer grösseren Sprödigkeit und Trockenheit, aus; sie gerathen leicht in Unordnung und werden durch geringen Druck von einander gelöst1). Beim Neger bildet einen Bestandtheil der Oberhaut das Pigment, eine meist einfache Lage kleiner, platter, polygonaler, von Pigmentmolekülen mehr oder minder erfüllter Zellen, welche unmittelbar auf der Cutis auf-^ sitzen. Pigmentirte Hautstellen, wie sie bei vielen Individuen der weissen Bace am Warzenhof, in der Gegend der Genitalien und des Afters Vor- kommen, zeigen nur selten regelmässige Pigmentzellen; die Färbung rührt hier theils von farbigeu Keinen der tiefen Schichte, theils von Pigmentmole- külen her, welche in den tiefen Lagen frei zwischen den Kernen angehäuft liegen 2). Ob die Plättchen der Hornschichte bei den gefärbten Racen far- big seien oder nicht, ist eine alte Streitfrage (meine allg. Anat. S. 236), über die auch heute noch die Ansichten getheilt sind. Ich selbst vermag keinen Unterschied zwischen den Epidermisscliüjjpchen des Negers und der weissen Race zu erkennen. Die Cutis besteht aus einem, wie erwähnt, von zahlreichen elastischen Fasern durchzogenen und umsponnenen Bindegewebe. Die Bindegewebsbün- !) Diese Lage abgestorbener Schüppchen giebtWendt (de epidermide, Wratisl. 1838, p. 11) Anlass, eine dritte Schichte der Epidermis, Stratum morlificatum, zu unterscheiden. Krause (R. Wägner’s Handwörterbuch II, 112) theilt die Schleimschichte in zwei und bezeichnet deren oberflächliche Zellenlagen als eine „mittlere“ Schichte der Epider- mis, Stratum lucidum Oe hl (Ann. universali di medicina. 1857. p. 54). Auch den unter- sten, zunächst an die Cutis grenzenden Streifen structurloser Substanz der Epidermis führt Krause als ein eigenthümliches Stratum, jedoch ohne besondere Benennung, auf. Es ist identisch mit Todd und Bowman’s basement membrane (Physiological anatomy p. 404), nicht aber mit meiner intermediären Haut, wie Reichert (Müll. Arch. 1845, S. 142) und Kölliker (Mikroskop. Anat. S. 47) annehmen. Denn unter diesem Namen verstehe ich eine kernhaltige Schichte zwischen der Zellenlage des Epitheliums und dem Bindegewebe des gefässreichen Substrats (allg. Anat. S. 1010). 2) Hiernach habe ich die in meinem Handbuche der allgemeinen Anatomie, S. 283 ausgesprochene Behauptung, dass die dunkle Farbe der Haut überall von eigentlichen Pigmentzellen herrühre, Krause (a. a. O. S. 122) entsprechend, zu berichtigen, muss aber, demselben Beobachter entgegen, fortfahren, die farbigen Elemente der Negerhaut für Zellen zu halten, die allerdings ungewöhnlich klein (durchschnittlich 0,01mm im Flä- chendurchmesser), aber deutlich kernhaltig und nur durch feine Streifen heller Intercellular- substanz von einander getrennt sind.