796 Ductus cochlearis. Ligament. spirale. platte, spiralige, den Anheftungsrändern der Membrana basilaris parallele Züge, von denen der Eine (Fig. 616, 3) die innere Zone der Membrana vollkommen deckt, der andere (4') längs dem Lig. spirale verläuft, so dass nur die äussere Zone (4) frei bleibt. Der innere Zug umhüllt ein ver- muthlich venöses Gefäss, Vas spirale Huschke (3'), von 0,02 Mm. Durch- messer, welches so ziemlich die Mitte der Breite der inneren Zone einhält. Lösen sich diese spiraligen Züge von der unteren Fläche der Membrana basilaris ab, so werden vereinzelte Fasern der nämlichen Art, von den nämlichen Körperchen unterbrochen, aber von radiärem Verlaufe sichtbar, bei welchen es allerdings schwer zu ermitteln ist, ob sie an der äusseren oder inneren Fläche der structurlosen Schichte der Membrana basilaris ver- laufen. Dass dies Fasergewebe sich noch bei dem Erwachsenen erhält, muss ich als Ausnahme betrachten; in der Regel ist es reducirt auf eine Scheide, die das Vas spirale einhüllt (Fig. 607 **). Selbst die Capillargefässe, die zu- weilen über die Nervenfaserschichte hinaus im weitläufigen Bogen auf den inneren Rand der inneren Zone Vordringen, liegen frei oder nur von struc- turlosem Gewebe umgeben. Den Theil der äusseren Zone der Membrana basilaris, der zunächst an die innere grenzt, nennt Böttcher (Archiv f. path. Anat.. u. Phys. XVII, 277) Hcibe- nula perforata externa. Er findet sie von sechs und vielleicht noch mehr Reihen alternirend gestellter, enger Oeffnungen durchbrochen, durch welche feine Fäd- chen von nervösem Charakter aus dem Ductus cochlearis auf die tympanale Fläche der Membrana basilaris gelangen sollen. Deiters (a. a. 0. p. 63) be- streitet die Existenz dieser Oeffnungen und meint, dass Böttcher getäuscht worden sei durch die abgerissenen Enden von Fasern, welche gewisse, später zu erwähnende Zellen des Endapparats des Gehörorgans mit der Membrana basila- ris verbinden. Auf die Frage, ob die Membrana basilaris feinere Poren zum Durchtritt von Nervenfädchen besitze, welche Deiters nicht verneint und Hen- sen (p. 508) entschieden bejaht, werde ich zurückkommen. Claudius ist der Einzige, der eine Lage von Epitheliumzellen an der tym- panalen Seite der Membrana basilaris abbildet. Ich vermuthe, dass die Warzen der tympanalen Fläche dieser Membran (Fig. 614) den Irrthum veranlasst haben mögen. An der äusseren Wand des Schneckencanals wird die Befestigung der Membrana basilaris durch das Lig. spirale (Fig. 617 Lsp), die Befestigung der Membrana vestibularis durch eine niedrige Stufe, Angulus vestibularis m. (Anv\ bezeichnet, die von der Seite der Scala vestibuli sanft ansteigt und gegen den Can. cochlearis steil, 0,02 Mm. hoch, abfällt. Das Lig. spi- ralie besteht aus einem Fasergewebe, in welches die Membrana basilaris sich von ihrer Anheftungsstelle aus als heller Saum eine kurze Strecke aufwärts verfolgen lässt (Fig. 614 A). Im Uebrigen convergiren die Fasern ziemlich symmetrisch gegen die Kante des Lig. spirale, indem sie von oben wie von unten her aus der Ebene der Schnecken wand allmälig in die Ebene der Membrana basilaris umbiegen. Die Fasern gleichen denen des Periost, sind jedoch untermischt mit jenen eigenthümlichen kernhaltigen Fäden, deren ich so eben bei Beschreibung der Membrana basilaris gedachte. Auf dem Ab- hang des Lig. spirale, der den Ductus cochlearis begrenzen hilft, sind die Fasern in spitzwinklig anastomosirende Bündel geschieden, zwischen denen