der Bogengänge. 3) Halbkreisförmige Gänge oder Canälei Scalae. Bogen: gange. Lage. 7G0 Bogengänge. feinen Oeffnungen bestehende Macula cribrosa im oberen Theil des Recessus cochlearis, nahe am Ursprung der Lamina spiralis. Durch die Macula cribr. sup. gelangen die Nerven zum Utriculus und zu den Ampullen des vorderen verticalen und des horizontalen Bogengangs A); durch die M. cribi osa inf. werden der Ampulle des hinteren verticalen Bogengangs, durch die Macula cribrosa media dem Sacculus Nervenfasern zugeführt; die vielte Macula cri- brosa endlich lässt den Zweig vom kleineren Aste des N. cochleae durchtre- ten, der sich zum Septum der beiden im Vestibulum enthaltenen Säckchen begiebt. An der vorderen Spitze des Vestibulum, unter dem Recessus sphaericus und unter dem vorderen Rande des Vorhofsfensters nimmt die Eine Schne- ckentreppe, die Scala vestibuli (Sv), ihren Anfang; wie das Vestibulum gegen die Scala tympani (Sf)sich abschliesst, wird später erörtert werden. 3. Bogengänge, Canal'es semicirculares2). Die Bogengänge sind halbelliptisch oder C-förmig gekrümmte, cylin- drische, jedoch senkrecht auf die Krümmungsebene abgeplattete Canäle, welche von dem Vestibulum ausgehen und zu demselben zurückkehren. Sie liegen, drei an der Zahl, in drei senkrecht zu einander gestellten Ebenen, Fig. 585. Abgüsse des knöchernen Labyrinths, nach einem von Prof. Claudius dem Verfasser mitgetheilten Präparat. A Linkes Labyrinth, von aussen. B Rechtes Labyrinth, von innen. C Linkes Labyrinth, von oben. Fc Fenestra cochleae. Fv Fenestra vestibuli. Re Recessus ellipticus. Rs Recessus sphaericus. h Horizontaler Bogengang, ha Am- pulle desselben, vaa Ampulle des vorderen verticalen Bogengangs, vpa Ampulle des hinteren verticalen Bogengangs, vc Gemeinschaftlicher Schenkel der beiden ver- ticalen Bogengänge. Av Abguss des Aquaeductus vestibuli. Fc Fossa cochleae. Tsf Tractus spiralis foraminosus. * Abgüsse der auf der Pyramis vestibuli münden- den Canälchen. der Eine horizontal mit seitwärts gerichteter Convexität, die beiden anderen vertical, einen rechten Winkel einschliessend, der seinen Scheitel der Schä- *) C. Krause (Müll. Arch. 1837, p. 2) scheidet diese obere Macula cribrosa in zwei, eine von 15 bis 19 Löchern am oberen Ende der Crista vestibuli für die Ner- ven des Utriculus und eine kleinere, von 14 bis 17 Löchern, näher den Mündungen