Magen. 159 den Grund mit Cylinderepithelium besetzt. Maier konnte in den Drüsenschläu- chen des Magens eines Hingerichteten, den er frisch zur Untersuchung erhielt, nirgends andere als Labzellen erkennen. Ich wage nicht, diesen Angaben zu widersprechen, da auch mir ein menschlicher Magen, den ich frisch in eine Lö- sung von chromsaurem Kali brachte, auf Flächenschnitten durch die tiefsten Schichten der Schleimhaut der Pylorusgegend die charakteristischen Formen der Labdrüsen zeigt. Nach Frey (Histologie, S. 496) kommen im menschlichen Magen, allerdings nur vereinzelt, auch gewöhnliche traubenförmige Drüsen vor. Die Versuche, welche Donders (Physiol. a. a. 0.) und Kölliker (Würzb. Verhandl. a. a. 0.) anstellten, um die Verdauungskräfte der verschiedenen Re- gionen des menschlichen Magens zu prüfen, ergaben, dass auch beim Menschen der Inhalt der pylorischen Drüsen sich ganz oder fast ganz indifferent verhält. Ohne Zweifel entsprechen die'Schwankungen der Reaction den erwähnten ana- tomischen Varietäten. Nach einem geringen Anschlag, wonach auf einem Quadratmillimeter Magenoberfläche etwa 100 Drüsen stehen und der Flächeninhalt des Magens 49000 Quadratmillimeter betragen soll, berechnet Sappey die Gesammtzahl der Magendrüsen zu 4900000. Flächenschnitte der Magenschleimhaut zeigen eine gruppenförmige An- ordnung der Drüsen, die in den der Oberfläche näheren Schichten am deut- lichsten ist und sich gegen die tieferen zu verwischen pflegt. Der Quer- schnitt der Gruppe ist kreisförmig und enthält die Querschnitte der aus der Theilung Eines Ganges hervorgehenden Schläuche. In den Zwischen- räumen der Gruppen liegen, in reichlicherem Bindegewebe, die stärkeren Ge- fässstämmchen. In den Maschen des lockeren Bindegewebes finde ich an einem Magen, der übrigens nur spärlich entwickelte conglobirte Drüsen zeigt, die der conglobirten Drüsensubstanz eigenthümlichen Körperchen überall und durch die ganze Mächtigkeit der Schleimhaut gleichmässig eingebettet (Fig. 114. 115), so dass Flächenschnitte aus jeder Tiefe, mit Essigsäure behandelt, den Eindruck machen, als ob die Zwischenräume der Drüsen von einem regel- mässigen Pflasterepithelium eingenommen wären, indess Kalilösung, durch Zer- störung der Körperchen, die feinen Bälkchen des Bindegewebsnetzes sichtbar macht. Massenhafte Anhäufungen jener Körperchen, die die Schleimhaut hervorwölben und die eigentlichen Magendrüsen zur Seite drängen, die con- globirten Q Drüsen des Magens, finden sich in ausserordentlich wechselnder Dimension, Form, Zahl und Gruppirung. Als Extreme der Grösse werden 0,06 und 2,25mra angeführt. Die Gestalt ist kuglig oder linsenförmig, zu- weilen gelappt; in seltenen Fällen ist die Spitze des Hügelchens anscheinend mit einer Oeffnung, vielleicht nur mit einem Eindruck oder einem Grübchen versehen: Bisch off (a. a. O. Taf. XIV, Fig. 4) bildet ein solches Stück aus einem Kindermagen ab und unsere Sammlung besitzt den Pylorustheil des Magens von einem Erwachsenen, in welchem flache Erhabenheiten von 1 bis 2mm Durchmesser, eine neben der anderen, stehen, jede mit einem centralen dunklen Fleck von 0,2 bis 0,3mm. Es giebt Magen ohne alle conglobirte Drüsen, andere, in welchen sie die Gegend der Cardia oder des Pylorus, oder beide einnehmen, oder über die ganze Oberfläche einzeln oder gruppenweise zerstreut sind. l) Lenticuläre Drüsen.