Cornea. 602 zeitig Toynbee (Philos. transact. 1841. P. II, p. 179) geschildert. Die grossen interlamellaren Lücken stellten, wie oben erwähnt, Todd und Bowman (phy- siological anatomy. Lond. 1847. p. 18) durch Injection dar. Die Controverse über die Bedeutung dieser Lücken und jener Körperchen fängt mit dem Jahr 1851 an, als ein integrirender Th eil der nur zu bekannt gewordenen Bindegewebscontroverse, in welcher Yirchow und ich als Führer der streitenden Parteien auftraten. Virchow und seine Schüler hielten Kochen und die kürzere oder längere Einwirkung der Essigsäure für das geeignetste Mittel, um die leimgebenden Substanzen zur Untersuchung vorzubereiten. Sie zerstörten durch die Quellung, welche die Folge dieser Behandlung ist, die eigenthümliche Structur der Gew'ebe und verwandelten sie in eine scheinbar homogene Masse, in welcher die Lücken und Spalten nebst Allem, wras an Luft, geronnenen Flüssigkeiten, Fettkörnchen, Kernen und Zellen in denselben ent- halten ist, sich wie ein Netz von Fasern oder Röhren ausnahm oder auch als ein Netz anastomosirender Zellen, der sogenannten Bindegewebskörperchen, deu- ten Hess. Da die geformten neuen Ablagerungen jeder Art nicht anders, als in den Zwischenräumen der Gewebstlieile auftreten können, so mussten sie natür- lich in den Zellen und deren Ausläufern enthalten zu sein scheinen. Auf diese Weise entstand folgerichtig die Vorstellung, dass die Production der krankhaften Neubildungen acuter und chronischer Art von Zellen ausgehe; es knüpfte sich daran, nicht eben so folgerichtig, die Hypothese, dass die Zellen primitiv, ohne Vermittlung von Gefässen und Nerven, und aus eigenem Entschluss mit der Erzeugung der Producte vorgingen, und dadurch wurde die anatomische That- sache zum Angelpunkt einer pathologischen Doctrin und mein Kampf für die Selbständigkeit der leimg'ebenden Gewebselemente zu einem Kampf gegen die Cellularpathologie. Was insbesondere die Cornea betrifft, so sollte nach Strube (der normale Bau der Cornea. Inaug. Diss. Wiirzb. 1851) und Virchow (Verhandl. der phy- sikalisch-medicin. Gesellschaft in Würzburg. II, 314) die übrigens gleichförmige Grundsubstanz derselben durch Zellen und deren anastomosirende Ausläufer in Bündel abgetheilt werden; hierbei wurden die Zellenwände durch die Grenzen der Interlamellarlücken, die Ausläufer wurden durch die Lamellengrenzen reprä- sentirt und diese also, wie in meiner ersten Darstellung, als fasrige oder röhrige Gebilde gedeutet, mit der Berichtigung, dass sie nicht von den Kernen selbst, sondern von den die Kerne umgebenden Zellen ihren Ursprung nähmen. Indessen hatte mich, der ich die Untersuchung an getrockneten Präparaten wieder aufnahm, die Vergleichung von Dickendurchschnitten in verschiedenen Meridianen belehrt, dass die das helle Gewebe absatzweise durchziehenden dunk- len Streifen nicht der Ausdruck von Fasern oder Röhren sein konnten; sie hätten sonst an einem Durchschnitt, der den ersten rechtwinklig kreuzte, im Querschnitt, d. h als Punkte oder Kreise gesehen werden müssen. So kam ich dazu, sie als Trennungslinien von Lamellen zu betrachten, und wenn damit, gegen Strübe und Virchow, eine Zusammensetzung der Grundsubstanz aus selbstän- digen Abtheilungen bewiesen war, so genügte das Auseinanderweichen der La- mellen und es bedurfte keiner besonderen Auskleidung, um die Interlamellar- lücken abzugrenzen. In Einem Punkte haben wir wahrscheinlich beiderseits geirrt, darin nämlich, dass wir die Interlamellarlücken jeder Grösse für natürliche Bildungen hielten. Die Folge davon war für Strube und Virchow und die pathologischen Ana- tomen, die ihnen folgten, dass sie den Hornhautkörperchen eine unglaubliche Dehnbarkeit zu wahrhaft monströsen Mutterzellen zuschrieben, und lür mich, dass ich, um die Bilder des Flächen- und Dickendurchnitts mit einander zu ver- einigen, die auf dem Flächendurchschnitt sichtbaren, kleinen (Toynbee’sehen) Körperchen in die auf dem Dickendurchschnitt weit geöffneten (Bowm an’schen) Interlamellarspalten verlegte. Da an Präparaten, die in Chromsäure erhärtet worden, der Durchmesser der Spalten über ein bestimmtes, geringes Maass nicht hinausgeht und da es wahrscheinlicher ist, dass die spröde Substanz beim Durch- schneiden von engen Spalten aus weiter reisst, als dass weite Spalten bei der