834 Textur der Nasenschleimliaut. Fig. 641. des peripherischen Fortsatzes von Riechzellen unterscheiden zu können glaubte und als eine Uebergangsform vom Epithelium zum Bindegewebe deutet. Mir ist es zweifelhaft, ob diese aufwärts zugespitz- ten Zellen von den Riechzellen wesentlich ver- schieden und ob die Riechzellen sämmtlich mit peripherischen, sich bis zur Oberfläche erstrecken- den Fortsätzen versehen sind. Unter den Mitteln, deren Scliultze sich zur Isolirung der Elemente des Epithelium bedient, ist mir die 32procentige Kalilösung als das zuverlässigste und unver- fänglichste erschienen, weil in derselben die Mächtigkeit des Epithelium keine merkliche Aenderung erleidet und die feinen Fortsätze frei von Yaricositäten bleiben, die immerhin, wie man über ihre diagnostische Bedeutung ur- theilen möge, doch als . künstliche Bildungen anerkannt sind. Auch erhält sich in diesem Reagens ein Merkmal, durch welches die Kerne der Riechzellen vor denen der Epi- thelzellen sich auszeichnen, und das auch M. Scliultze schon an der Riechschleim- haut der Fische hervorgehoben hat, die Augen- fälligkeit des Kernkörperchens (Fig. 643). Die peripherischen Fortsätze der dergestalt isolirten oberflächlichen Riechzellen sind meist gleich- massig cylindrisch, gerade (Fig. 643, 1) oder geschlängelt (2), zuweilen aber Fig. 643. Elemente des Epithelium der Membrana olfactoria des Kalbs, mit verdünnter Chrom- säure behandelt. * Eiweiss- tropfen. Fig. 642 ’). Flächenansicht des Epithelium der Regio olfactoria vom Pferd. Elemente des Epithelium der Membrana olfactoria vomji[Kalb, durch Kalilösung isolirt. auch, gleich dem centralen Ende, zugespitzt, so dass die Zelle im Ganzen die Gestalt eines rhombischen Plättchens erhält (Fig. 643, 3). 1) Nach M. Schnitze, a. a. O. Taf. V. Fig. 2.