616 Ohoroiclea. Die Fasern sind durch eine structurlose Substanz zusammengehalten, die nur dadurch erkennbar wird, dass sie hier und da mit den Fasern runde oder ovale Lücken umschliesst (Fig. 469). In allen diesen Beziehungen gleicht dieses Gewebe der von mir sogenannten gefensterten Haut der Arterien; wie Fig. 469. 300 1 Membrana suprachoroidea. diese rollen sich hautartige Fragmente desselben beständig und zwar nach innen ein oder legen sich in steife, eckige, grobe Falten. Die Zellenkerne liegen meist vereinzelt, sie sind kreisrund oder elliptisch, platt, regelmässig mit einem Kernkörperchen versehen; die farblosen Zellen findet man eben- falls vereinzelt oder in Gruppen, die wie Bruchstücke eines Epithelium aus- sehen. Die gruppenweise zusammenhängenden Zellen sind eckig, die ver- einzelten kuglig oder elliptisch, zum Theil kaum grösser als der Kern, den sie einschliessen, die grössten etwas mehr als doppelt so gross (0,025 Mra.); von den grösseren enthalten manche zwei Kerne; der übrige Inhalt hat eine sehr feinkörnige Beschaffenheit. Von der Mannigfaltigkeit der pigmentirten Zellen durch Beschreibung einen Begriff zu geben, ist unmöglich. Je weniger gedrängt sie liegen, um so mehr verdienen sie den Namen der sternförmi- gen; doch finden sich in der Zahl und in dem Verhältnis der Strahlen zu dem Körper der Zellen die verschiedenartigsten Formen; nur das haben die Zellen mit einander gemein, dass sie in einer auf die Choroidea senkrechten Richtung abgeplattet sind und dass ihre Ausläufer in der Ebene der Choroi- dea verlaufen. Im Uebrigen gleichen die Ausläufer bald kurzen Zacken (Fig. 469), bald faserartigen Fortsätzen (Fig. 470); sie sind einfach oder gablig getheilt, an den Ecken zugespitzt oder keulenförmig abgerundet, schlank oder breit und im letzteren Falle unregelmässig eingebogen; nicht