Perineal- in uskeln. 490 Perinealmuskeln. seits unter rechtem oder spitzem Winkel gegen das Ovarium um und erreicht mit convergi» enden Enden die Spitze desselben. 10 bis 15 Canälchen ent- springen von dem queren Theil des Randcanälchens und begeben sieb, zwi- schen den umgebogenen Enden des letzteren, ebenfalls convergirend und hier und da je zwei zusammenmündend, zur Spitze des Ovarium; hier enden sie, von den in das Ovarium eintretenden Gefässen bedeckt, blind, zum Theil mit leichten Anschwellungen. Oefters verlängert sich eins der äus- sersten Canälchen über den Rand des Organs in eine gestielte Hydatide (Fig. 354 X). Die Wand der Canälchen, 0,05 Mm. mächtig, besteht aus einer äusseren ringförmigen, einer inneren Längsfaserhaut und einem Flimmerephitelium. Der Inhalt ist eine helle, durch Essigsäure gerinnende Flüssigkeit. Der Uterus des neugeborenen Kindes verräth noch durch einen medianen Eindruck des oberen Randes, der sich aber bald ausgleicht, die ursprüngliche Zusammensetzung aus zwei symmetrischen Hälften. Bis zur Zeit der Geschlechts- reife bleibt der Körper verhältnissmässig weit hinter dem Cervicaltheil zurück und daher ist die Form des Uterus eine mehr cylindrische. Die Schleimhaut ist auch im Körper des Uterus in Falten gelegt. Die Uterindrüsen sind, wiewohl von geringer Tiefe, schon beim zweijährigen Kinde sichtbar und bei Weibern von 70 bis 80 Jahren noch deutlich (H. Müller, Würzb. Verh. IV, 64). Im höheren Alter hat nach Guyon (Sur les cavites de l’uterus. Paris 1858) die Uterinhöhle die Tendenz, sich gegen die Höhle des Cervicaltheils abzuschliessen. Unter 20 Uteri von Frauen zwischen 50 und 77 Jahren war bei 13 das Ostium uterin, int. völlig obliterirt, bei 5 ansehnlich verengt. Angaben über die Dimen- sionen des Uterus in verschiedenen Lebensaltern findet man bei Hennig (Der Katarrh der inneren weiblichen GeschLechtstheile p. 19). Die Form der Ovarien ist vor der Geschlechtsreife sehr verschieden von ihrer definitiven Form. Sie sind lang, bandförmig, platt, an Rändern und Flä- chen vielfach eingeschnitten, wie gelappt, und ihr Hilus befindet sich über dem unteren Rande der vorderen Fläche. Nach den Beobachtungen Krause’s und Huschke’s verkleinern sich die Ovarien mit der Zahl der Geburten, während dagegen M. J. Weber sie bei Jungfrauen kleiner fand, als bei Frauen, weiche geboren hatten. Im höheren Alter werden sie wrieder platt, nehmen aber auch in den Flächendurchmessern ab. Perineal m uskeln, Dam mm uskeln. Die Muskeln der Perinealgegend oder richtiger des Beckenausgangs — da der Name Perineum sich eigentlich nur auf die Region zwischen After und Genitalien bezieht — bilden drei Lagen, eine äussere und innere von we- sentlich sagittalem, eine mittlere von wesentlich transversalem Verlauf. Die mittlere Lage ist auf den vorderen Theil des Beckenausgangs, auf den von den unteren Aesten der Scham- und Sitzbeine eingeschlossenen Raum beschränkt. Sie reicht vor- oder aufwärts bis in die Nähe des Lig. arcuatum pubis und erstreckt sich abwärts mehr oder minder weit gegen die vordere Spitze des Tuber ischiadicum. Die innere und äussere Lage, welche in der vorderen Hälfte des Beckenausgangs durch die mittlere Lage aus einander gehalten werden, fallen in der hinteren Hälfte desselben zu- sammen. Die äussere Lage besteht aus einer medianen unpaaren Muskelmasse,