174 Dünndarm. ihr Querdurchmesser etwa V3 so gross, als ihre Höhe; das Epithelium, das sie auskleidet, besteht aus niederen Cylinderchen oder Prismen, deren der Schleim- haut zugekehrtes Ende abgerundet ist und den Kern genau umschliesst. Die traubenförmigen Darmdrüsen1) sind auf das Duodenum be- schränkt ; sie stehen im oberen transversalen Theil desselben dicht gedrängt in zusammenhängender Schichte, rücken dann allmählig weiter aus einander und schwinden gegen das untere Ende des Duodenum. Nach Wegnahme der Nervea zeigen sie sich als kuglige, ei- oder kegelförmige Knötchen von 0,2 bis 2mm Durchmesser. Jede Drüse besteht aus einigen Läppchen, deren Ausführungsgänge sich zu einem einzigen, die Schleimhaut schräg durch- bohrenden Gange vereinigen. Die Wände dieses Ganges sind aus longitudi- nalen und kreisförmigen Bindegewebsfasern zusammengesetzt; sein Epithe- lium ist pflasterförmig. Von den conglobirten Drüsen sind die einzelnen oder solitären2) ziemlich gleichmässig über die Oberfläche des Dünndarms zerstreut, aber in Form, Grösse, Zahl und An- ordnung sehr unbeständig. Ihr Durchmesser schwankt zwischen 0,5 und 4mm’; in dem einen Darm findet man Drü- sen von verschiedenen Dimen- sionen neben einander, in an- deren Fällen haben sie alle eine gleichmässige Grösse; sie sind unter der Schleimhaut versteckt, so dass man sie nur bei durchfallendem Lichte er- kennt, oder sie erheben die Schleimhaut in Form weisser Hügelchen, welche flach oder gewölbt und selbst zugespitzt, nicht selten in der Mitte nabel- förmig eingedrückt erschei- nen; sie stehen in regelmässi- gen Abständen von einander, die, bei mittlerer Entwicke- lung der Drüsen, den Durch- messer derselben um etwa das Fünffache übertreffen, oder sie sind regellos über die Darmfläche ausgesäet, dort spärlich, hier dicht ge- drängt bis zum Zusammenfliessen einzelner oder in kleinen Gruppen, welche den Uebergang zu den aggregirten Drüsen bilden. In manchen Fällen wird jede Spur der solitären Drüsen vermisst, und zwar häufiger bei Indivi- duen, die nach langwierigen Krankheiten, als bei solchen, die plötzlich und *) Duodenaldrüsen. Pancreas secundarium Brunn. Brunner sehe oder Brunn'sche Drüsen (nach dem unter dem Namen v. Brunn geadelten schweizerischen Arzte Brun- ner, der diese Drüsen im Jahre 1687 zuerst beschrieb). 2) Folliculi solitarii s. sporadts. Brunner’sehe Drüsen nach Haller, Meckel, Sömmerr. u. A. Fig. 127. Innere Oberfläche des unteren Theils des Dünn- darms. Solitäre und aggregirte Drüsen.