727 Muskeln des äusseren Ohrs. ! knorpels, nahe dem oberen und dem lateralen Rande, vierseitig und fast j ebenso hoch als breit, aus parallelen, fast verticalen Bündeln zusammen- | gesetzt (Fig. 559)])- Am lateralen Rande des Muskels erstrecken sich zuweilen einige Bün- j del über den Tragus hinauf bis zur Spina helicis (Fig. 559 T*) 2). 2. M. antitragicus AtB). Besteht ebenfalls aus parallel und senkrecht gegen den oberen Rand 2. m. anii | des Gehörgangknorpels gerichteten Fasern an der hinteren Fläche der hin- trag' i teren Wand dieses Knorpels. Einzelne Bündel können auf die Cauda heli- I cis übergehen (Fig. 559). 3. M. helicis minor Hm4). Der beständigste und häufig auch mächtigste Muskel der Ohrmuschel 3. m. helicis | (Fig. 559), breitet sich fächerförmig, aufwärts divergirend, auf der lateralen min’ i Fläche des Helix zwischen der Wurzel und der Spina desselben aus. 4. M. helicis major Hmj5). Ein nicht ganz beständiger Muskel, der zwischen dem M. epicranius 4.m.helicis i und den eigenen Muskeln des Ohrs eine mittlere Stellung einnimmt. Er maj‘ I umhüllt von der Spina an aufwärts den vorderen Rand des Helix (Fig. 559), mit dem er nur locker zusammenhängt, haftet mit dem unteren spitzen Ende ; an der Spina und geht, indem er vor dem M. auricularis sup., die Fasern desselben spitzwinklig kreuzend, aufsteigt, mit dem breiteren Ende in eine | Art sehniger Inscription über, die in den M. auricularis sup. eingewebt ist. | Demnach liesse sich der M. helicis major auch als eine besondere Ursprungs- } zacke des M. auricularis sup. ansehen. 5. M. transversus auriculae Ta6). Unter diesem Namen versteht man Muskelbündel, die in wechselnder ö.M.transv. | und meist nur geringer Zahl den straffen Bindegewebsbündeln beigemischt aur' i sind, welche an der medialen Fläche des Ohrs von der Eminentia scaphae zur Eminentia conchae über die tiefe, dem Anthelix entsprechende Furche quer hinübergespannt sind (Fig. 560 a. f. S.). Muskeln kommen am reichlich- | sten im unteren Theil der Ohrmuschel vor, scheinen aber in manchen Fällen ganz zu fehlen. 6. M. obliquus auriculae Tod7) O. Ueberbrückt mit schräg ab- und rückwärts laufenden Fasern die tiefe 6. M. obiiq. aur, • J) Santorini (Observat. anat. Tafel III, Fig. 4 f.) und Theile sind die Einzigen, [welche den Bündeln einen horizontalen, dem oberen Rande des Tragus parallelen Verlauf zuschreiben. 2) M. pyramidalis Jung. Fase, accessorius s. superficialis Sap- pey. 3) Muskel der Gegenecke. 4) Kleiner Leistenmuskel. 5) Grosser Leistenmus- kel. 6) Quermuskel des Ohrs. 7) The anatomy and physiol. of the organ of hearing. Lond. 1832, 5.