187 Leber. die hinter der Querfurche gelegene Partie, wie sie durch den hinteren Theil der linken Sagittalfurche vom linken Lappen geschieden ist, auch nach rechts unvollkommen abgesetzt, und es zerfällt der rechte Leberlappen durch die die V. cava beherbergende Vertiefung in den eigentlichen rechten (d) und den hinteren Lappen (p)1), welche beide, wie eine Landzunge mit dem Con- tinent, durch einen mehr oder minder breiten Isthmus und oft nur durch einen schmalen Kamm in Verbindung stehen. Zuweilen wird der hintere Lap- pen auch am hinteren Rande der Leber von der übrigen Masse abgegrenzt durch eine transversal ziehende Furche, in welcher die V. hepatica sin. zur V. cava verläuft (Fig. 135). Der hintere Lappen ist flach gewölbt, der rechte in seiner hinteren Hälfte leicht ausgehöhlt, zur Aufnahme der gewölbten Fläche, mit welcher Niere und Nebenniere sammt dem sie einhüllenden Fett- polster in die Bauchhöhle vorragen. Als Abdruck dieser Wölbung findet sich mitunter eine besondere Facette am hinteren Rande der Leber2). Zuweilen vermehrt sich die Zahl der Lappen durch accessorische Ein- schnitte oder Furchen; sehr oft trifft man als Andeutungen eines weiteren Zerfaliens der Lappen enge Spalten oder Sprünge an 3), welche meist gerad- linig in verschiedenen Richtungen und in einer Länge von 1 bis 2n die Oberfläche durchziehen. Aber es können auch die Grenzen der wesentlichen Lappen verwischt werden dadurch, dass die eine oder andere der normalen Furchen in einem grösseren oder geringeren Theil ihrer Länge gleichsam von Lebersubstanz überbrückt wird. Die Gebilde, welche regelmässig in den Furchen verlaufen, kommen dann in Canäle der Leber zu liegen. Am häu- figsten wandelt sich in dieser Art der vordere oder hintere Theil der linken Sagittalfurche um. Auch die V. cava ist zuweilen eine Strecke weit von Leber rings umschlossen. Es reduciren sich diese Brücken aber auch mit- unter auf platte, dünne Bindegewebsstränge, welche nichts von dem eigent- lichen, zelligen, Drüsengewebe der Leber enthalten. In der Transversalfurche liegen, in festes Bindegewebe4) eingehüllt, die Ausführungsgänge und die zuführenden Gefässe (nebst den Lymphgefässen, Lymphdrüsen und Nerven) der Leber. Die Stämme dieser Canäle sind sämmtlich in einer später zu beschreibenden Peritonealfalte (Fig. 136, 3. a. f. S.) enthalten, die vom Duodenum an die Querfurche der Drüse herantritt; in der Querfurche theilen sie sich zunächst in zwei Aeste oder werden aus zwei Aesten zusammengesetzt, die fast rechtwinklig gegen den Stamm gestellt sind und nach rechts und links auseinander gehen. Der Stamm des Ausführungs- gangs (Fig. 135, 136 Dell) liegt am rechten, freien Rande der genannten Peri- tonealfalte, die Art. hepatica (Fig. 136 Ali) links neben demselben, hinter bei- den die V.portarum (Fp), eine Vene, welche aus dem Zusammenfluss der Venen der Chylificationsorgane und der Milz entsteht, sich aber dann, einer Arterie gleich, in der Leber verästelt. Die Venen, welche das durch die Pfortader zugeführte Blut aüs der Leber zum Herzen zurückführen, Venae hepaticae, 4) Lobus post. s. caudatus s. Spigelii. Der die Querfurche zunächst begrenzende Theil des hinteren Leberlappens ist das Tuberculum papillare (Colliculus pap.), der gegen den eigentlichen rechten Lappen sich erstreckende zungenförmige Theil ist das Tub. caudatum (Collie, s. Eminentia caudata s. radiata) der Handbücher. 2) Neben der Impressio s. Facie- cula renalis und suprarenalis wird auch eine Impressio colica, ein von der rechten Krüm- mung des Colon herrührender Eindruck erwähnt, der sich vor der Impressio renalis finden soll. 3) Rimae coecae. &) Die sogenannte Capsula Glissonii.