652 Retina. rückwärts umbiegenden Fasern der äusseren (flächenhaften) Faserschichte zusammenzuhängen J). Ausser den beschriebenen Zapfenfasern sind mir in der Körnerschichte von frisch untersuchten oder durch Alkohol oder Trocknen erhärteten Augen keine Fasern begegnet und so konnte ich auch die von H. Müller und vielen Ande- ren beschriebenen Fasern, welche die Elemente der Körnerschichte unter sich und mit den Stäbchen in Verbindung setzen sollen, nicht bestätigen. Ich muss vielmehr annehrnen, dass diese an Chromsäurepräparaten aufgefundenen, rauhen und verzweigten Fasern durch die Einwirkung der Chromsäure oder des chrom- sauren Kali erzeugte Gerinnungen aus der homogenen Substanz seien, welche die Körner umgiebt und zusammenhält. Es ist auch nicht schwer, durch Zusatz wenn auch sehr verdünnter Chromsäure zu Fragmenten der frischen Retina ähn- liche feine Fasern, wie die Chromsäurepräparate sie zeigen , entstehen zu sehen, so wie zwischen den auseinandergezogenen Körnern Fäden anzuspannen, die, je- nachdem der Zug in radiärer oder der Oberfläche paralleler Richtung erfolgt, die über- oder nebeneinander gelegenen Körner verbinden. Der Abbildung der durch einen Faden mit ihren Stäbchen zusammenhängenden sogenannten Stäb- chenkörner H Müller’s liegt noch ein anderes Kunstproduct zu Grunde, eine Umwandlung, welche die Stäbchen in verdünnter Chromsäure erleiden. Es schrumpft nämlich bald das Innen-, bald das Aussenglied theilweise zu einem feinen Faden, während ein anderer Theil desselben Gliedes, meistens an der Spitze, zuweilen auch in der Mitte zu einem Kügelchen anschwillt, das, so lange die charakteristische Form der Körner unbekannt war, mit einem solchen Korn verwechselt werden konnte. Die Querstreifung kommt, nach Ritter’s Untersuchungen (Archiv für Oph- thalmologie Bd. XI, Abth. 1, p. 89) nur den Elementen der Körnerschichte der Säugethiere zu; sie findet sich nicht in den der Lage nach entsprechenden Körnern der Fische, Reptilien und Vögel. 2. Aeussere Faserschichte. Wenn eine äussere Faserschichte ausserhalb der Macula lutea vorkommt (Fig. 489 JB, Fig. 503), so besteht sie aus scharf conturirten Fasern von radiärem Verlauf, welche in Bündel gesondert sind und grosse, elliptische, in einer auf die Retina senkrechten Richtung verlängerte Lücken ein- schliessen. Die Fasern gehen ohne genaue Begrenzung aus der Körner- schichte hervor, setzen sich aber scharf ab gegen die granulirte oder flächen- haft fasrige Masse der nächst inneren Schichte. Wie diese radiäre Schichte durch allmälige Aufrichtung aus der in der Ebene der Retina streichenden Faserschichte der Macula lutea hervorgeht, wird bei der Beschreibung der letzteren. geschildert werden. Von der Um- wandlung, die die radiäre äussere Faserschichte in der Nähe der Oraserrata erfährt, wrird ebenfalls in einem besonderen Abschnitte die Rede sein. Die äussere Faserschichte ist diejenige, die sich in Lösungen von Chrom- säure und chromsaurem Kali am auffallendsten verändert. Die Fasern werden Es sind ohne Zweifel dieselben Körperchen, welche H. Müller (Ztschr. für wissensch. Zool. VIII, 16) aus der Retina von Fischen beschreibt und abbildet. Er findet die Knötchen, wie er sie nennt, an ihrer inneren Seite fast immer abgerissen, und obschon er nicht zweifelt, dass sie mit weiter einwärts gelegenen Theilen in Verbindung stehen, so hält er es doch für äusserst schwierig, die Art dieser Verbin- dung genau anzugeben.