Retina. 659 der späteren Beobachter bestätigt worden und aus Gründen der Analogie wenig wahrscheinlich. Pacini’s Abbildung macht den Eindruck, als habe er die aus zerstörter Nervensubstanz hervordringenden, cylindrischen und keulenförmigen, sogenannten Myelinstränge vor sich gehabt. Die Meinung, die sich an die Entdeckung der Radialfasern knüpfte, dass nämlich diese Fasern nervös und die Vermittler des Zusammenhangs der flächenhaften Nervenausbreitung mit den äusseren Schichten der Retina, mit den Körnern und schliesslich den Stäbchen seien, wurde bald von den Urhebern selbst wieder aufgegeben. Als Corti J) in der Retina eines Elephanten (am sie- benten Tage nach dem Tode des Thieres) verzweigte, den Nervenfasern ähn- liche Ausläufer an den Elementen der Ganglienzellenschichte entdeckte, kam es ihm wahrscheinlich vor, dass diese Ausläufer in die Fasern der Nerven- - faserschichte übergingen. Kölliker und H. Müller1 2), so wie v. Vintsch- gau 3) schlossen sich dieser Anschauung bezüglich der menschlichen Retina an und auch ich habe Bilder gesehen, welche für dieselbe zu sprechen schei- nen, ohne doch Sicherheit gewinnen zu können, dass nicht künstliche, zwi- schen Ganglienzellen und Nervenfasern eingeschobene Faserbildungen die Verbindung bewirkten. Die Fortsätze der Ganglienzellen, die in Einem Prä- parate ziemlich regelmässig in die Nerven faserschichte Vordringen, fehlen in einem anderen; ebenso häufig sind diese Fortsätze, wie erwähnt, nach aussen gegen die granulirte Schichte gerichtet, und so nimmt auch Remak4) ein ähnliches Verhältniss der Ausläufer der Ganglienzellen zu Fasern, die in der inneren granulirten Schichte verlaufen sollen, an, wie Corti und die ihm Zustimmenden zu den Fasern der Nervenschichte. Wie Kölliker jetzt die Sache ansieht, kommen zweierlei Fortsätze vor, nach aussen zu Fasern der inneren granulirten Schichte und in horizontaler, d. h. der Fläche der Retina paralleler Richtung zu Fasern der Nervenfaser schichte und zu be- nachbarten Ganglienzellen. Noch häufiger, wenigstens an den gehärteten Präparaten, sind die Ganglienzellen völlig fortsatzlos. Verästelungen der Fortsätze bis zur Feinheit der Nervenfasern und mit den Varicositäten der- I selben lassen sich nur aus Präparaten nachweisen, an denen die Zersetzung I schon einige Fortschritte gemacht hat oder die in verdünnter Chromsäure aufbewahrt wurden 5). Freilich sind an ganz frischen Präparaten die Gan- glienzellen überhaupt kaum isolirbar. Die Unempfindlichkeit der Papilla optica (im sogenannten Mariotte’sehen Versuch) beweist, dass die Nervenfaserschichte nicht Sitz der Lichtempfindung ist. Dass der Schatten der Netzhautgefässe sichtbar gemacht werden kann und die Art, wie dieses Schattenbild (die Purkinje’sche Aderfigur) bei Bewegung der Lichtquelle sich bewegt (H. Müller, Würzb. Verh. V, 411), berechtigt zu dem Schlüsse, dass die Licht empfindende Schichte in einer gewissen Entfer- nung hinter den Netzhautgefässen und hinter der Nervenfaserschichte liege. Was weiter dafür spricht, der Stäbchenschichte diese Function zuzuerkennen, wurde schon oben erörtert. Hieraus aber erwächst der Anatomie die Aufgabe, den Zusammenhang zwischen den Nervenfasern und den Elementen der Stäb- 1) Zeitschrift für wissenschaftliche Zoologie. V, 89. 2) Comptes rendues. XXXVII, 663. 3) Sitzungsberichte der Wiener Akademie. XI, 943. 4) Deutsche Klinik. 1854. Nro. 16. 5) Aus solchen hat sie auch v. Wahl dargestellt (De retinae textura in monstro anencephalico. Dorpat 1859. Fig. 3, 4). 42*