M. transversus perinei profundus. 503 Die eigentlich transversalen Fasern dieses Muskels entspringen vom unteren Fig. 391. Ccu Vordere Region des Perineum; das Rectum ist weggenommen, die Bündel des M. sphin- cter ani (S) und des M. levator ani (L) sind am Ursprung oder am Austritt aus dem Becken abgeschnitten. 1 Tuber ischia- dicum. 2 Gefässe und Nerven des Penis. Ccu Corp. cavernos. uretrae. B Bulbus desselben. Ccp Corpus cavernos. penis. * Medianes Septum der Perinealmuskeln. tp Untere Fascie des M. transv. perinei prof. Bc M. bulbocavernosus. Bc' Insertion der vorderen Bündel desselben auf dem Corp. cavernos. penis. Je M. ischiocavernosus. x Bündel aus dem M. bulbocavernosus zum M. sphincter ani. y Bündel aus dem M. levator zum Sphincter ani. Rande des Leistenbeins mittelst ei- ner Sehne, zwischen deren Blättern (Fig. 391, 2) in gesonderten Fä- chern dicht am Knochen der N. dorsalis penis, die Art. penis und eine V ena pudenda ver- läuft, die die V. dorsalis penis und auf ihrem weiteren Wege Aeste aus dem Inneren des Kno- chen, von der Harnblase und den cavernösen Körpern aufnimmt. Nach hinten öffnet sich der von den beiden Blättern dieser Sehne umschlossene Canal, um Gefäss- und Nervenäste für die Damm- gegend, die Vasa transv. perinei und den N. perinei aus- resp. ein- treten zu lassen (Fig. 383). Durch die Contractionen der an der Sehne entspringenden Muskelfasern wird jener Canal so wie diese Gefäss- lücke erweitert. Die Sehne setzt sich an der unteren Fläche des Muskels in eine derbe, glänzende Fascie (Fig. 391, 392 tp) fort, die in der Regel je näher dem hin- teren Rande des Muskels, um so weiter medianwärts vordringt und an ihrer oberen Fläche Fasern des Muskels, dem sie angehört, zum Ursprünge dient, indess von ihrer unteren Fläche, wie erwähnt, Bündel zu fast allen Muskeln des Beckenausgangs abgehen kön- uretralis belegt. Anders, als Job. Müller, trennen Krause und Kohlrausch (Anat. d. Beckenorg. p. 42) die Muskulatur der vorderen Spitze des Beckenausgangs in einen Perinealtheil (M. transv. perin. prof.) und einen Uretraltheil (M. uretralis transversus); ihr M. transv. perin. prof. entspricht der unteren, unter der Uretra hinziehenden Schichte des Müller’schen Constrictor isthmi uretralis, indess sie den Namen eines M. uretralis auf die obere, über der Uretra gelegene Schichte des Constrictor be- schränken. Alle diese Trennungen gehen entweder zu weit oder nicht weit genug. Denn wenn einmal die Muskelmasse, die jenen Raum erfüllt, weiter zerlegt werden soll, so Hesse sich die Zahl der Muskelzüge, die eine besondere Bezeichnung ver- dienen, leicht vergrössern. Vorerst aber macht sich das Bedürfniss eines Namens für das ganze, mehr oder minder complicirte muskulöse Blatt der vorderen Spitze der Beckenapertur geltend und ich wähle den ältesten, der zugleich den Vortheil hat, auf beide Geschlechter zu passen und in physiologischer Beziehung nichts zu prä- judiciren.