Gland. thyreoidea. 537 I M. sternothyreoideus, dicht an der Insertion abgeschnit- Fig. 414. Fig. 415. Ihre Gestalt im Ganzen lässt sich als halbmondför- mig bezeichnen mit auf- wärts gerichtetem conca- ven Rande und nach der Convexität des Kehlkopfs gewölbten Flächen; doch finden sich davon manch- faltige Abweichungen. Die häufigste und überhaupt die gewöhnlichste Form der Thyreoidea entsteht dadurch, dass die schräg medianwärts absteigenden oberen Ränder der Seiten- theile in den oberen Rand des Mittelstücks unter einem stumpfen Winkel übergehen, und zugleich der untere, mehr gerade verlaufende Rand der Drüse in der Mitte aufwärts ein- gebogen ist (Fig. 414). So sondert sie sich in zwei Lappen J), die durch eine niedrige Brücke, Isthmus gtanduJae thyreoid., zusam- mengehalten werden. Oft schärfen sich die Lappen gegen ihre Ränder zu und dann ist der Isthmus auch dünner als die Lappen. In seltenen Fällen fehlt er ganz und die Drüse besteht aus zwei durch Bindegewebe verbundenen Hälften. An- dere Male erhebt sich von demRthmus oder von dem oberen Rande des Seiten- lappens in der Nähe des Isthmus ein platter, allmä- lig verjüngter, zuweilen gablig getheilter dritter | Kehlkopf und Trachea, mit der Glandula thyreoidea, I von vorn, h Zungenbein, Th M. thyreohyoideus, Stt [ ten, Ct. Mm. cricothyreoidei. * Mittlerer Lappen der J) Tobi s. Cornua s. Cornua Gland. thyreoidea. lateralia. Form.