232 Cart. thyreoidea. Der Uebergang des Bogens in die um etwa das Vierfache höhere Platte erfolgt durch steiles Ansteigen des oberen Randes, indess der untere Rand des Bogens sich fast horizontal in den unteren Rand der Platte fortsetzt, abgesehen von einer ziemlich constanten, platten und stumpfen Hervorra- gung (Fig. 168 **)1), die an der Grenze der Vorder- und Seitenwand des Kehlkopfs erscheint und die Ursprungsstätt.e der untersten Zacke des M. laryngopharyngeus vergrössert. Auf dem Abhang des oberen Randes, fast unmittelbar neben dem hori- zontalen, der Platte angehörigen Theil desselben und etwas auf die hintere Fläche überhängend, findet sich die Gelenkfläche für die Cart. arytaenoidea, Super/. articularis arytaenoidea 2), lang gezogen elliptisch, mit dem längsten Durchmesser parallel dem Rande der Cart. cricoidea und in dieser Richtung leicht concav, convex dagegen in der Richtung des Dickendurchmessers des In geringer Entfernung vor der vorderen Spitze dieser Gelenkfläche zeigt sich auf der Aussenfläche der Cart. cricoidea, ungefähr in ihrer halben Höhe, ein warzenförmiger Vorsprung mit einer kleinen concaven, kreisförmigen, schräg aufwärts schauenden Gelenkfläche, Super/, articularis thyreoidea (Fig.168)3), auf wel- cher derFuss der Cart. thyreoidea sich bewegt. Doch ist die Gelenkfläche nicht immer in dieser Weise ausgezeichnet und an unverknöcherten, namentlich jungen und weiblichen Kehlköpfen fehlt oft jede Spur derselben. Eine stumpfe Kante 4) verbindet zuweilen die beiden Gelenk- flächen jeder Seitenhälfte der Cart. cricoidea. Fig. 168. Cart. cricoidea (er) mit der Cart. arytaenoidea (a) und corniculata (co), Profil. Sat Superficies articularis thyreoi- dea. /V?i, Pv Proc. muscularis und vocalis cart. arytaen. Ss, Si Spina sup. u. inf. derselben. Der untere Rand der Cart. cricoidea setzt sich oft durch schmale oder breite Fortsätze mit dem ersten Knorpelring der Trachea in Verbin- dung und wird dadurch unregelmässig ausge- zackt. 2. Cart. thyreoidea, Schildknorpel5) t. 2. Cart. Die Cart. thyreoidea des Mannes besteht aus zwei symmetrischen, vier- thyreouica.geitigen geftenhälften, welche mit den vorderen Rändern in einer medianen, aus der verticalen Richtung mit dem unteren Ende etwas rückwärts abwei- chenden Kante unter einem Winkel von ungefähr 90° zusammengefügt sind. Von dieser regelmässigen Form finden sich Abweichungen, indem die Kante stumpfer oder auch völlig abgerundet erscheint. Abrundung der vorderen Zahnfortsatz Merkel (a. a. O. 1857, S. 75). 2) Superficies articularis sup. 3) Superficies art. ext. s. eminentia lateralis. 4) Linea lateralis Tourtual. 5) Cart. scutiformis. Spannknorpel Ludwig.