Drüsen. 63 eingesenkt sind. Bindegewebe gebt in die Zusammensetzung beider Drüsen Fig. 33. Fiff. 34. nur in sehr geringer Menge ein, bildet aber eine feste, fibröse Kapsel um die- selben, die am Hoden noch mit einer serösen Schichte überzogen ist. Die traubenförmigen oder aci- nösen Drüsen, Gland. acinosae , sind am weitesten verbreitet und sehr über- einstimmend gebaut. Element dersel- ben ist ein hohles Läppchen oder Säck- chen von mehr oder minder schlanker, umgekehrt kegelförmiger, d. h. mit der Spitze gegen den Ausführungsgang ge- richteter Form, dessen Wände dicht mit Ausbuchtungen besetzt sind, welche Kugelabschnitten oder kurzen Blind- därmchen gleichen (Fig. 33). Die blind- darmförmigen Ausbuchtungen sind ge- rade, geknickt oder gebogen, zuweilen rosenkranzartig eingeschnürt; die kugli- gen stellen einen kleineren oder grösse- ren Theil eines Kugelabschnittes dar und öffnen sich demgemäss mit weite- ren oder engeren Mündungen m den gemeinsamen Hohlraum; nur selten (in den meibomischen und Gallengangsdrü- sen) hängen sie, Traubenbeeren ähnlich, an dünnen Stielen (Fig. 34). Die Varietäten der traubigen Drü- sen beziehen sich erstens auf die Grösse Trauben förmige Drüsen. Drüse vom Stamm des Ductus hepaticus, von dem letzteren aus injicirt. *) Gland. racemosae. Gland. conglomeratae.