Dünndarm. 165 nalen Endflächen der Cylinder ausnehmen (Fig. 119, A), in der Profilansicht zuweilen über die letzteren hervorragen. Sie sind bauchigen Trinkgläsern oder dem Kelch sogenannter Römer ähnlich gestaltet, meist etwas breiter, als die Epi- thelialcylinder, die verengte kreisförmige Mündung gegen die Darmhöhle ge- richtet ; an den der Mündung gegenüberliegenden Grund schliesst sich bald nur ein schmaler körniger Saum, bald eine Art Stiel, welcher in Form und körniger Beschaffenheit dem spitzen Ende der Epithelialcylinder gleicht und nicht selten auch einen Kern enthält (Fig. 119, D). Zuweilen ist die ganze Wand des becherförmigen Theils grobkörnig, so dass diese Körperchen im Profil dunkler aussehen, als die eigentlichen Epithelialcylinder. Ich muss es unentschieden lassen, ob jene Körperchen umgewandelte Epithelialcylinder, oder Formelemente eigener Art sind. Kölliker (Würzb. Yerh. VI, 253) und Funke (Ztschr. für wissensch. Zool. YI, 322), welche gleichzeitig die Streifung des Saumes an den Epithelzellen des Dünndarms von Kaninchen, wo sie am deutlichsten ist, entdeckten, geriethen Beide auf die Yermuthung, die Streifen möchten Canälchen entsprechen, die die freie Wandung der Epitheleylinder durchsetzen und die Resorption des Fettes vermitteln sollten. Bei Betrachtung der Cylinder in aufgerichteter Stellung mit aufwärts gewandten Endflächen glauben beide Beobachter die Streifen zu Punk- ten verkürzt wahrgenommen zu haben, und sind nur darin getheilter Meinung, dass Kölliker die ganze Oberfläche für punktirt hält, während Funke die Punkte nur in einen Kreis, dem Rande der Endfläche entlang, geordnet sieht und demgemäss auch den von den Canälchen durchsetzten Saum nur für eine Art Wall oder Randwulst hält, der sich über die eigentliche Endfläche erhebe. Für Porencanälchen werden die fraglichen Streifen auch von Donders (Nederl. Lancet. 1856, p. 322), Welcker (Ztschr. für rat. Med. N. F. VIII, 239) und Frey (Histologie, S. 214) erklärt. Nach Donders sollten sich die Streifen zuweilen über den hellen Saum hinaus eine kurze Strecke in das Innere der Zelle fortsetzen, eine Täuschung, die wohl nur durch schräge Lage eines Dickendurchschnittes des Epithelium und Durchschimmern einer tieferen Schichte entstanden sein kann. Es sollten die Streifen mitunter aus feinen Körnchen zusammengesetzt erscheinen und in seltenen Fällen von Chyluskörnchen erfüllt sein. Jener An- schein ist Folge einer Kräuselung der den Saum bildenden Fäden; die Möglich- keit einer Aufnahme von Chyluskörnchen zwischen dieselben kann nicht be- stritten werden. Indess hatten Funke und Kölliker schon in ihren ersten Mit- theilungen die verdickte Wand der Epitheley linder einem ruhenden Flimmer- saum verglichen, womit zugleich eine bis dahin übersehene Notiz von Gruby und Delafond (Comptes rendus. 1843, 5. Juin), die dem Darmcanal des Hun- des Flimmerepithelium zuschrieben, zu ihrem Rechte gelangte, und in seinem Handbuche der Physiologie (1. Aufl. II, 1067) hebt Funke die Spaltbarkeit des Saumes als eine Eigenthümlichkeit hervor, durch welche jenes Cylinderepithe- lium des Darms sich wirklich dem Flimmerepithelium verwandt zeige, dessen Cilien, nach seiner Meinung, ebenfalls nur wie ein Kranz die Endfläche der Flimmercylinder umgeben. Die Zusammensetzung des Saums aus Stäbchen ha- ben zuerst Brettauer und Steinach richtig erkannt, irrigerweise aber ange- nommen, dass derselbe sich während der Verdauung, wenn die Epitheleylinder von Fetttröpfchen erfüllt sind, verschmälere und seine Streifung verliere. Die Breite des Saums und die Deutlichkeit der Streifen variirt sowohl bei nüch- ternen Thieren, wie bei verdauenden. Nach Lambl (Wiener med. Wochenschr. 1859. Nr. 24. 25) wäre die Streifung des Saums Folge einer krankhaften Zerklüf- tung, die in der Umgebung tuberculöser Geschwüre und bei sogenannter amy- loider Degeneration eintreten soll. Ein Zufall muss es bewirkt haben, dass, nur in pathologischen Fällen der Darm frisch genug in seine Hände kam, um das Epithelium in normaler Form zu zeigen. Von dem schmalen hellen Streifen, den unsere Abbildung, ebenso wie die