513 M. ischiococcygeus. M. coccygeus. Weg längs dem Rectum fort. Ohne in der Wand des Rectum zu enden, ist doch der Levator sehr innig an derselben befestigt. Er nimmt nämlich ; und zwar in ziemlich gleicher Höhe, die sämmtlichen Fasern der äusseren j longitudinalen Schichte der Seitenfläche des Rectum zwischen seine Bündel : auf, und da, wo er die äussere Fläche des Sphincter ani int. bedeckt, treten auch platte Bündel, die diesen Muskel verstärken, zwischen den Bündeln des Levator hervor. Während so die innere Fläche des Levator an das Rectum angewachsen ist, steht die äussere mit der inneren Fläche des Sitz- beins durch die bereits erwähnten, fächerförmigen, zwischen die Muskeln ausstrahlenden Sehnenstreifen (Fig. 398, **) in Verbindung. Dicht hinter dem Rectum fliesst ein Theil der Bündel des Levator im Bogen mit ent- sprechenden Fasern der anderen Seite zusammen; andere kreuzen sich von i beiden Seiten unter spitzem Winkel und setzen sich unmittelbar oder durch Vermittelung eines elastischen Bindegewebsstranges an der inneren Fläche ! der Steissbeinspitze fest (Fig. 399, 4); die meisten inseriren sich ebenso, mit Fasern des Sphincter ani vermischt, an die äussere Fläche der Spitze des Steissbeins. Zuweilen endigen einige der tiefen Bündel des M. levator schon auf der oberen Fläche der Sehne oder der oberen Fascie des M. transv. perinei prof., in der Nähe ihres hinteren Randes (Fig. 383 L"). Dies ist nament- lich dann der Fall, wenn die untere Fläche dieser Sehne Fasern des Sphin- I cter ani zum Ursprünge dient. 7. M. ischiococcygeus m. IC1)- Die Zacken, die den M. iscliioccocygeus zusammensetzen, entspringen in m. isehio- i einfacher Reihe von der Fascie des M. obturator int., so weit dieselbe durch cocc B | den Arcus tendineus verstärkt ist (Fig. 399, IC). Sie sind platt, stossen mit I den Rändern aneinander und schieben sich gegen die Insertion übereinander, i Die Insertion befindet sich am Seitenrande der Steissbeinspitze und an einer sehnigen Haut, welche sich, zwischen der äusseren und inneren Anheftung des Levator, von der Steissbeinspitze aus vorwärts gegen den After er- streckt2). An der Insertion stossen also die Fasern des Levator und Ischio- coccygeus unter einem rechten Winkel aufeinander. 8. M. coccygeus, C3). Der M. coccygeus (Fig. 399, C) entspringt von der Spina ischiadica, breitet m. coccy- sich fächerförmig aus und heftet sich an den Seitenrand des Kreuz- und Steiss- g beins, von der Knickung des dritten Kreuzwirbels an bis zum zweiten oder dritten Steisswirbel. Mit dem unteren Rande grenzt er an den M. ischiococcy- ' geus, mit dem oberen an den M. pyriformis; von hinten her deckt ihn das Lig. spinososacrum, das als eine Art Fascie dieses Muskels betrach- tet werden kann. (Bdl. p. 117). ’) Die von der Fascia obturatoria entspringende Partie des Levator ani aut. 2) Linea alba anococcygea Cruv. Lig. anococcygeum Kohlrausch (a. a. 0. p. 51). 3) M. triangularis coccygis Santor. M. ischiococcygeus Cruv. llenle, Anatomie. TSd. II. 33