172 Dünndarm. Muskelfasern der Zotten gesehen. Dagegen beobachtete Donders (Physiol. I 319) in den Zotten des Hundes in der Nähe der Spitze manche Fasern, die dicht unter der Oberfläche in querer Richtung verliefen, während die longitudinalen sich mehr in der Tiefe befanden, und Moleschott fand sowohl die Zotten des Hundes wie des Menschen reich an queren Muskelfasern; beim Menschen seien diese Querfasern häutig nicht über 0,003ram von einander entfernt. Während der Verdauung, wenn die Lympligefässe des Darms von Chylus erfüllt sind, erhält auch das Epithelium der Zotten und ihr Parenchym ein eigenthümliches Ansehen. Die Epitheliumzellen werden durch Aufnahme feiner Fettmoleküle dunkel, körnig, und in dem Parenchym sammeln sich ähnliche Moleküle bald in diffusen, bald in netzförmig verzweigten Haufen, vorzugsweise an der Spitze der Zotten, die, wenn die Zotten ihre natürliche Fülle haben oder gar sich in Contraction befinden, fast ausschliesslich von dem Chylus bespült wird. Grössere Fetttropfen, die man zuweilen unter dem Epithelium ausgebreitet sieht, sind erst nach dem Tode durch Zusam- menfliessen der feinen Moleküle entstanden. Diese im Gewebe der Zotte zerstreuten Chyluselemente haben, neben einer anderen Art feinkörniger Niederschläge, die sich vorzugsweise in den Blutca- pillarien erzeugen, die Lehre von den Lymphgefässanfängen in den Zotten viel- fach verwirrt. An derselben Leiche, an welcher ich (Symbolae ad anatomiam villorum. Berol. 1837. Fig. 12, Ä) das centrale Gefäss der Zotten von Chylus erfüllt fand, stellte es Schwann (Müll. Physiol. I, 265) durch Quecksilberinjec- tion dar. Unsere Beschreibung bestätigten R. Wagner und J. Vogel (Schmidt’s Jahrb. XXVI, 102), Bruch (Ztschr. für wissensch. Zool. IV, 286), Donders (Physiol. I, 824), Frey (Histol. S. 430), Morel (Precis d’histologie S. 121), im Wesentlichen auch Kölliker (Mikr. Anat. II, 2, S. 162). Andere Beobachter dagegen glauben nicht nur in den blatt-, sondern auch in den fadenförmigen Zotten Netze von Lymphgefässen wahrgenommen zu haben. Nach Krause (Müll. Arch. 1837, S. 5) entsteht das Lymphgefässstämmchen in der Zottenaxe, dessen Durchmesser nur 0,03mm betrage, aus mehreren feineren Aesten, die zum Theil frei, zum Theil in Netzform anfangen. E. H. Weber (Müll. Arch. 1847, S. 400) beschreibt Lymphgefässnetze, eben so dicht und eben so fein, wie die Netze der Blutcapillarien, die in das centrale Lymphgefäss einmünden. Nuhn (Unters, und Beobacht, a. d. Gebiete der Anatomie. Heidelb. 1849, Heft I, S. 8) und Zenker (Ztschr. f. wissensch. Zool. VI, 321) schildern die Chylusgefässe wie Krause, doch vermuthet Nuhn, dass die scheinbar frei beginnenden Zweige nur unvollkommen gefüllte Theile eines continuirlichen Netzes seien, weil sie an der Spitze nicht abgerundet, viel weniger erweitert, sondern je nach der zufälligen Anhäufung der Chyluskörnchen wie quer oder schief abgestutzt, oft auch wie abgerissen erschienen. Funke bestätigte anfangs (Atlas der phy- siolog. Chemie. Lpz. 1853. Taf. VIII, Fig. 1, 2) Web er’s Darstellung; er schliesst sich später (Ztschr. für wissensch. Zool. VI, 307. Wiener Wochenschr. 1855, Nr. 31) Denjenigen an, welche die netzförmigen Chylusstreifen für wandlose, im Gewebe der Zotte zerstreute Anhäufungen von Chylusmolekülen ansahen. In dieser Weise nämlich hatte ich versucht, den Widersj)ruch zwischen meinen und Krause’s Beobachtungen zu erklären, und Donders und, wie eben erwähnt, auch Funke adoptirten diese Erklärung. Eine andere Deutung gaben Bruch (Ztschr. für wissenschaftl. Zool. IV, 285) und Gerlach (Gewebel. 2. Aufl. S.314) den Bildern, welche die Annahme netzförmiger Lymphgefässanfänge in den Zot- ten veranlasst hatten; nach ihrer Meinung waren es Blutgefässnetze, die während der Verdauung Fett aufgenommen hatten und deshalb mit Chylusgefässen ver- wechselt worden waren. Eine ähnliche Quelle des Irrthums deckten gleichzeitig Bruecke (Sitzungsberichte der wiener Akad. 1854, Apr.) und Virchow (Würzb. Verh. IV, 351) auf. In Folge einer Zersetzung nach dem Tode sammeln sich in den Blutgefässen der Zotten mancher Leichen Körnchen an, die , wie Chylus- moleküle , bei auflallendem Lichte weiss, bei durchfallendem Lichte schwarz er-