Cart. epiglottica. 235 Unter dem Tuberculum der Cart. tbyreoidea kommt zuweilen eine kreis- runde Oeffnung vor, welche die Art. thyreoidea sup. benutzt, um durch die Cart. thyreoidea, statt über deren oberen Rand, in den Kehlkopf einzudringen. Häufig ist die C. thyreoidea unsymmetrisch, das obere Ende der medianen Kante und die Incisur nach der einen oder anderen Seite verbogen. Eine seltene Ano- malie , die sich an einer in hiesiger Sammlung aufbewahrten Cart. thyreoidea eines starken männlichen Kehlkopfs findet, besteht darin, dass der obere Rand in der Mittellinie, zwischen den geschweiften Rändern der Seitenplatten eine Strecke weit horizontal läuft, als ob ein Mittelstück von etwa 8mm transversalem Durchmesser und wulstiger innerer Oberfläche zwischen die Seitenplatten ein- geschoben wäre. Die mediane Kante ist demgemäss abgestumpft; über dem un- teren Rand des Knorpels zeigt die Vorderfläche an den Stellen, die der Verbin- dung des Mittelstücks mit den Seitenplatten entsprechen, jederseits einen knöt- chenförmigen Vorsprung. Uebrigens hängt das Mittelstück mit den Seitenthei- len ohne Unterbrechung zusammen. 3. Cartilago epiglottica, Kehldeckelknorpel T) e. Ein platter, sehr biegsamer Faserknorpel, von der Gestalt eines in die ; Länge gezogenen Kartenherzens, mit der Spitze2) abwärts gerichtet und an die innere Fläche der Cart. thyreoidea in der Nähe ihres oberen Ausschnit- tes befestigt, mit dem oberen breiteren Ende in die hinter der Zunge empor-' Fm. 171. ragende Schleimhautfalte eingeschlossen. Die Cart. epiglottica ist sattelförmig gebogen, die obere Fläche in der Richtung von oben nach unten concav, von rechts nach links convex. Ihr Rand ist scharf, hier und da zur Aufnahme von Schleimdrüschen unregel- mässig ausgezackt; sie ist, besonders an der unteren Fläche, mit seichten oder tiefen Gruben versehen oder in ihrer ganzen Dicke von runden und spaltför- migen Oeffnungen durchbrochen, welche so zahlreich werden können, dass der Knorpel stellenweise einem Gitterwerke gleicht. Sie lassen einen Streifen in der Mitte der unteren Fläche frei, der sich daher wie ein n , . . ... i der Länge nach über den Knorpel verlaufender Kiel Cart. epiglottica, untere r Fläche. ausnimmt (Fig. 171, *) zuweilen auch wirklich über die Oberfläche erhaben ist und selbst die Schleimhaut hervorwölbt. Die Gruben und Oeffnungen werden von Bindegewebe und von Drüsen ausgefüllt, die auf der Schleimhaut der unteren Fläche der Epiglottis ausmünden. 4. Cartt. arytaenoideae, Giessbeckenknorpel 3) l(. Die Cart. arytaenoidea lässt sich einer dreiseitigen Pyramide verglei- chen, deren Grundfläche auf dem abhängigen Rande der Cart. cricoidea ruht und die dadurch, dass eine der Seitenflächen schon in der Mitte ihrer Höhe U Epiglottis aut. Lingula. 2) Radix s. petiolus epiglottidis. 3) Cartt. triquetrae. i. pyramidales. C. gutturales. Schnepf- oder Sclmeppenknorpel. Stellknorpel Ludwig. }. Cart. epi- glottica.