Zotten. Papillen. Conglobirte Drüsen. 57 mige Massen. Fig. 32, ein Durchschnitt durch die Dicke des Blinddarms des Kaninchens, zeigt, wie gerade die Stellen der Nervea zur Infiltration be- nutzt und von derselben ausgefüllt werden, welchen die Schleimhaut lockerer adhärirt und über welchen sie sich bei den Verkürzungen der Muskelhaut faltet. Den conglobirten Drüsen 6, 6, 6 entsprechen die gröberen Maschen- räume der Nervea bei 3, während die Balken der letzteren zu den dünnen Scheidewänden der conglobirten Drüsen ausgezogen sind. Bei der grossen Veränderlichkeit in dem Auftreten der conglobirten Drüsen zeigen sich doch zweierlei Varietäten ihrer Form constant an ge- wisse Oertlichkeiten gebunden. Sie liegen erstens entweder flach oder in der Wand sackförmiger und selbst traubenförmig ausgebuchteter Einstül- pungen der Schleimhaut. Sie liegen zweitens entweder vereinzelt oder in Gruppen. Die Gruppen sowohl der flachen als der die Einstülpun- gen umgebenden Drüsen sind es, welche, im Gegensätze zu den vereinzelten, sich durch ihre Beständigkeit auszeichnen. Die follikulären conglobirten Drüsen (so will ich die Schleimhaut-Einstülpungen nennen, deren Wand von conglobirter Drüsensubstanz umgeben ist) gehören der Mundhöhle an; doch kommen neben ihnen auf der Zungenwurzel zahlreiche, einfach hügelförmige conglobirte Drüsen vor, während andererseits die Schleimhaut über den con- globirten Drüsen des Darms nicht selten einen nabelförmigen Eindruck, gleichsam einen Anlauf zur Follikelbildung, zeigt. Eine Gruppe follikulärer Drüsen stellt die Tonsille dar; flache conglobirte Drüsengruppen sind die aggregirten (peyer’schen) Drüsen des Dünndarms. Zu einem Ausspruch über die physiologische Bedeutung der conglobirten Drüsen fehlen zur Zeit alle Anhaltspunkte. Man hat sich bei der Annahme be- ruhigt, dass sie zum Lymphgefässsystem gehören und eine Art peripherischer Lymphdrüsen darstellen. Auf wie schwachen Gründen diese Annahme beruht und wie wenig sie leistet, habe ich in einer diesem Gegenstände gewidmeten Abhandlung (Zeitschr. für rat. Med. 3. R. VIII. 201) zu erweisen mich bemüht. Während sie mit den Lymphdrüsen, aber auch mit einigen anderen, sogenann- ten Blutgefässdrüsen (Milz, Thymus) das Bindegewebsnetz und die Körperchen gemein haben, fehlt ihnen gerade das, was die Lymphdrüsen als solche charak- terisirt, der Zusammenhang mit den Lymphgefässstämmen. Zur Zeit, als jene Abhandlung geschrieben wurde, konnte man der herrschenden Ansicht nur den Vorwurf machen, dass sie den Nachweis der Lymphgefässe schuldig bleibe, die durch die peripherischen conglobirten Drüsen hindurch- oder wenigstens aus denselben austreten sollten. Jetzt ist durch Teichmann’s bekannte Präparate sogar der Beweis geliefert, dass eine Injection, welche die Lymphgefässe der Darmwand von den Anfängen in den Zotten an bis zu den im Mesenterium ver- laufenden Stämmen füllt, die solitären und aggregirten Drüsen völlig unberührt lässt. Was ist aber der Lohn, wenn man trotz alledem an der Analogie der conglobirten mit den Lymphdrüsen festhält? Wird das Verständniss der erste- ren dadurch gefördert, dass man auf sie das, was man von den letzteren weiss, überträgt? Ich kann hier nicht auf eine Kritik der Hypothesen über die Funk- tion der Lymphdrüsen eingehen; es genügt zu bemerken, dass die Annahme, die sich des meisten Beifalls erfreut, die Annahme, dass die Lymphdrüsen zur Er- zeugung der Lymphkörperchen bestimmt seien, nur ein Ausfluss eben des histo- logischen Glaubenssatzes ist, den sie beweisen helfen soll. Keine Thatsache der Beobachtung spricht dafür, wohl aber spricht einstweilen noch die unzweifel- hafte Thatsache dagegen, dass die Lymphe der peripherischen Lymphgefässe vor ihrem Eintritt in die Drüsen bereits Körperchen , wenn auch in geringer Zahl, enthält. Wie allgemein und unbestimmt man aber auch die Beziehungen Physiologi- sche Be- merkungen.