Dünndarm. 171 die Längsaxe der Zotte recht- oder spitzwinklig schneidenden Richtung. In den breiteren Zotten (Fig. 125, b) liegen mehrere longitudinale Stämmchen in ziemlich gleichen Abständen neben einander, durch engmaschige Capillarnetze unter einander verbun- den. Die Blutgefässnetze verlaufen dicht unter der Oberfläche; nach Entfer- nung des Epithelium sind sie nur noch von einer kaum 0,002mm mächtigen Substanzlage bedeckt, deren Conturen genau den Windungen der Gefässe folgen (Fig. 125). Die Muskellage der Zotten erhebt sich aus der Muskelschichte der Schleimhaut in Form zarter Bündel. In den breiteren Zotten des Duo- denum bilden sie, nach Kölliker’s Beschrei- bung *), eine fast zusam- menhängende, hautartige Ausbreitung unter der Oberfläche und einem Theil der Capillargefässe, und erstrecken sich in longitudinalem Verlauf und alle einander parallel von der Basis der Zotte bis zu deren Spitze, wo sie leicht convergirend enden. In cylindrischen Zotten sind sie spärlicher und mehr in der Axe um das centrale Chylusgefäss angehäuft. In der Regel sind die Faserzellen schwer zu isoliren und man erkennt sie nur, und auch dies nur an frischen Darmstücken, an den stabförmigen, mit dem längsten Durchmes- ser parallel der Längsaxe der Zotte gelegenen Kernen, die nach Einwirkung von Essigsäure sichtbar werden. Die stäbchenförmigen Kerne der Zotten sind zuerst in meiner allgemeinen Anatomie beschrieben und abgebildet (S. 551, Taf. V, Fig. 26 d); ich fasste aber die in der Axe der Zotte gelegenen Reihen als Kerne der Wand des centralen Lymphgefässes auf und war dann freilich ausser Stande, den analogen, längs der Peripherie der Zotte zerstreuten Kernen eine bestimmte Deutung zu geben. Bruecke (Sitzungsber. der wiener Akad. 1851, Febr. Ztschr. wiener Aerzte. 1851, April) gewann durch Maceration der Zotten in Salpetersäure und durch Zerzupfen derselben mittelst Staarnadeln einzelne Faserzellen, die er um so I sicherer als muskulöse erkannte, da bereits in den Jahren 1842 und 1843 La- j cauchie, sowie Gruby und Delafond Angaben über das Bewegungsvermö- gen der Darmzotten gemacht hatten. Moleschott (Unters, zur Naturl. VI, 389) empfiehlt zur Darstellung dieser Faserzellen Maceration in einer Mischung von Essigsäure, Alkohol und Wasser. Die Länge der isolirten Faserzellen aus den Zotten betrug im Mittel 0,04 (zwischen 0,033 und 0,047mm), etwa 2/3 der Länge der Faserzellen in der Muskelschichte der Schleimhaut. Bruecke und Kölliker haben, wie auch ich, nur longitudinal verlaufende Fig. 125. 120 *> x 1 Blutgefässnetz der Zotten des Dünndarms. *) Histolog. Studien an der Leiche einer Selbstmörderin. VVürzb. Verh. IV. 55.