510 M. transversus perinei profundus. Fiff. 397. eingewebt. Sie stellen einen platten Muskel dar, der am hinteren Rande eine Mächtigkeit von 2 bis 3 Mm. erreicht, vorwärts und nach beiden Sei- ten hin dünner wird und gegen den Beckenursprung der Fascie sich ver- liert. Sein vorderer Rand steigt eine kurze Strecke weit an den Seiten- rändern der Spitze der Prostata empor; sein hinterer Rand grenzt an die vordere Wand des Rectum und ist derselben gemäss eingebogen; er ent- spricht dem Gipfel der letzten, vorwärts gerichteten Convexität des Rectum und liegt in gleicher Höhe mit der Anheftung des M. levator an das letztere. Die vorderen Längsfasern des Rectum enden zum gros- sen Theil in diesem Muskel, dem ich wegen seiner Be- ziehung zum Rectum den Namen praerectalis er- theile (Fig. 396, 3). Eine zartere und minder scharf abgegrenzte Schichte transversaler organischer Muskelfasern geht über die vordere Fläche der Prostata von der einen Seite der obe- ren Fascie des M. transv. perin. prof. zur andern hin- über und setzt sich aufwärts in die kreisförmigen Mus- kelfasern der Harnblase fort1). Ebenfalls transversale or- ganische Muskelfasern be- decken die obere Fläche des Bulbus der Uretra, so weit diese an die untere Fläche des Diaphragma uro- genitale angewachsen ist, bilden also eine Verdickung sowohl der unteren Fascie des M. transv. perin. prof. als der Hülle des Bulbus (Fig. 397 **). Platte Stränge von or- ganischem Muskelgewebe Diaphragma urogenitale von unten, die Uretra (Ua) über dem Eintritt in das Corpus cavernosum uretrae durchschnitten, das Corpus cavernosum uretrae ent- fernt. Die Fläche ** bezeichnet die Ausdehnung, in welcher die obere Fläche des Bulbus uretrae an die untere Fläche des M. transversus perinei prof. (Tpp) angewachsen ist. * Mediane Raphe des M. transversus perinei prof. Rechterseits ist der untere Ast des Schambeins durchsägt (f), ein Theil des Cor- pus cavernosus penis und des M. ischiocavernosus hin- weggenommen, der Rest (Ccpf und Je') mit den ent- sprechenden Gebilden der linken Seite nach links ge- neigt, das Diaphragma urogenitale zwischen der Me- dianebene und der Beckenanheftung der Länge nach durchschnitten. Oi Durchschnitt des M. obturator int. L M. levator ani. 1 Art., 2 Vena, 3 N. pudendusi 4,5 Zweige derV. profunda penis. 6 Vena, 7 Art. bulbocavernosa. 8, 9 Organische Muskelbündel. 10 Schnittrand desM. transversus perinei prof. 11 Blase. 12 Rectum. liegen quer am vorde- ren und hinteren Rande des M. transv. perinei prof. innerhalb der beiden Fascien desselben (Fig. 397, 8, 9). ]) Die von Joh. Müller als Stratum superius des M. constrictor isthmi uretralis beschriebene Quermuskelschichte besteht grossentheils aus organischen Fasern.