Da aus dieser ersten Abtheilung der Eingeweidelehre Plan und An- ordnung des Ganzen nicht völlig ersichtlich ist, so hält es der Ver- fasser für nöthig, die Bemerkung vorauszuschicken, dass bei der Beschreibung der Apparate in ihrem Zusammenhänge die Lage der Organe nur so weit angedeutet worden, als zur Auffassung ihrer Form unerlässlich ist. Eine genauere Orientirung in Bezug auf die örtlichen Verhältnisse der Eingeweide wird einer besonderen Beschreibung des Situs viscerum Vorbehalten, die aber die Kenntniss der Form sämmt- 1 ich er, in Einer Körperhöhle vereinigter Gebilde voraussetzt und daher für die Bauchhöhle erst nach der Schilderung des Harn- und Geschlechtsapparats, für die Brusthöhle erst nach der Schilderung des Herzens und der Gefässstämme gegeben werden kann. Dann soll auch im Zusammenhänge der Verlauf der serösen Häute der Bauch- und Brusthöhle beschrieben werden, auf deren einzelne Regionen vorläufig einzugehen nicht vermieden werden konnte.