350 Testikel. buginea. Die Albuginea hat an dem grössten Theil des Umfanges des Testikels eine ziemlich gleichmässige Mächtigkeit von etwa 0,6 Mm.; gegen den hin- Fig. 259. Fig. 260. Mt tern Rand, soweit sie von der Epididymis und dem Samenstrang be- deckt ist, wird sie um das Zwei- bis Dreifache dicker (Fig. 259). Yon der obern Hälfte des hintern Randes sendet sie einen compacten Fort- satz, Mediastinum te- stis Cooper!) (Fig. 260 Mt) vorwärts in das Drü- senparenchym. Derselbe nimmt etwa 1/3 des trans- versalen und V4 des sagit- talen Durchmessers des Durchschnitt des rechten m ,-i , • n . , , ™ ... . . , .. , lestikels ein, und steht Testikels m der Nahe der . ’ obern Spitze, senkrecht auf ^er medialen Fläche des dessen Längsaxe. T Testi- letztem um weniges nä- kel. E Epididymis. Mt Me- her, als der lateralen, diastinum testis. Das Gewebe der Alba- ginea ist ein fast reines von nur spärlichen und feinen elastischen Fasern durchzogenes Bindegewebe, dessen Bündel meistens, schichtweise alternirend, in einer der Längsaxe des Hodens entsprechenden und in einer auf diese senkrechten, kreisförmigen Richtung verlaufen. Die äussere Oberfläche repräsentirt zugleich das viscerale Blatt der serösen Um- hüllung des Testikels und ist demgemäss, so weit sie frei liegt, von einem regelmässigen, einfachen Pflasterepitheliumbedeckt; sie trägt, wie alle serösen Häute, stellenweise, namentlich in der Nähe der obern Spitze des Testikels, so wie auch längs dem scharfen Rande des Nebenhoden zottenförmige An- hänge 2), die aber nur selten eine dem unbewaffneten Auge auffallende Grösse erreichen. Durch die Dicke der Albuginea ziehen feine Arterien- und zahl- reiche und weite Venen äste, die letzteren meist bündelweise und in verticaler Richtung, so dass man auf Horizontalschnitten des Testikels die Lumina der Venen in Reihen nebeneinander, jedes von einem schmalen Saum dichteren Bindegewebes umgeben, wahrnimmt. Besonders häufen sich diese Venen in dem hintern, mächtigem Theil der Albuginea, der dadurch in Blätter zer- fällt. Hier, an der Stelle, an welcher die Gefässe des Samenstrangs zum Te- stikel treten, findet sich auch eine mitunter bis lmm mächtige, in anderen Fällen kaum wahrnehmbare Auflagerung transversal verlaufender organischer Muskelfasern, auf die ich bei der Beschreibung des Samenstrangs zurück- Durchschnitt des rechten Te- stikels durch die Mitte seiner Höhe, senkrecht auf dessen Längsaxe, mit der Tunica vaginalis propria. T Testi- kel. E Epididymis. E'schar- fer Rand derselben. Fd Vas deferens. 1 Parietalblatt der Tunica vaginalis propria. 2 Visceralblatt derselben. 3 Albuginea. 4 Blutgefässe des Testikels und der Epi- didymis. 0 Corpus Highmori aut. Nucleus testiculi. 2) Scheidenhautzotten Luschka (Archiv für path. Anat. u. Phys. VI, 310).