127 Zungenpapillen. kann, so ist dies einer theilweis mangelhaften Ausbildung der Wälle zuzu- schreiben. Neben den geschilderten drei typischen Formen von Zungenpapillen und Einfache jpjg. zwischen denselben zerstreut kom- T apllle" men in der Schleimhaut der Zunge Haarformige Zungenpapille mit injicirten Ge- fässen. hier und da, wie in anderen Thei- len der Mundhöhle, einfache Pa- pillen von 0,05mm Höhe vor, mei- stens in der Dicke des Epithe- liums vergraben*), zuweilen auch mit einem Ueberzuge desselben über die Oberfläche vorragend 2). Aber es giebt Zungen, welche in grossen Strecken, und besonders in der Nähe der Spitze, keine an- deren als diese einfachsten Papillen besitzen, über die das Epithelium, wie am Zahnfleisch und Gaumen, glatt hinweggehen würde, wenn nicht feine, vom Epithelium aus- gekleidete Grübchen von 0,15mm Durchmesser, deren Eingang dem freien Auge punktförmig erscheint, von Strecke zu Strecke eine Un- terbrechung machten (Fig. 88. Fig. 89. Fig. 90). Die Papillen der Zunge sind ohne Ausnahme Gefässpapillen, in dem Sinne, dass jede Spitze eine Gefässschlinge enthält (Fig. 91). Doch scheinen neben den Gefässen in die secundären Pa- pillen auch Nervenfasern einzu- treten, deren Endigungsweise noch nicht mit Sicherheit gekannt ist. Zu der Zeit, als man allgemein Nerven statt der peripherischen Endigung endigune der Nervenfasern peripherische Umbeugungen in Form enger Schlingen annahm, wurden vielfach auch in den Zungenpapillen die so- genannten Endschlingen beobach- tet. Von Kölliker (Gewebelehre 3. Aufl. S. 367) und Gerl ach (Ge- webel. 2. Aufl., S. 294) sind sie noch nicht aufgegeben. Dagegen wollen Andere an der Zunge vom Menschen, !) Papillae simplices Hassall. Pap. conicae H. Meyer. Papilles hemispheriques Sap- pe y. 2) Fila linguae s. villi linguales H u s c h k e.