Iris. 630 Schichten. durch lockeres, mehr netzförmiges Gewebe und ist überall mittelst mässigen Zugs leicht und scheinbar reinlich zu lösen; doch folgt dabei der Iris ein Theil des Lig. pectinatum iridis. Indem die vorderen Ränder der Spitzen der Ciliarfortsätze sich an die hintere Fläche der Iris anlegen (Fig. 467), zum Theil auch mit derselben verwachsen, tragen sie dazu bei, ihren Ciliarrand zu befestigen. Den Pupillarrand der Iris zeigt eine mässige Vergrösserung sehr fein ausgebogen (Fig. 481). Die Ausbiegungen entsprechen feinen Fältchen welche über die innere Zone der hinteren Fläche der Membran in radiärer Richtung verlaufen, indess die äussere Zone in gröbere concentrische Falten gelegt ist (Fig. 482). Die Mächtigkeit der Iris wechselt an verschiedenen Stellen zwischen 0,2 und 0,4 Mm. Am bedeutendsten ist sie im äusseren Theile der inneren Zone und fällt von da an gegen den Pupillarrand rasch ab; die äussere Zone nimmt in der Regel vom äusseren gegen den inneren Rand an Stärke zu, oft aber ist die Iris an der Grenze der beiden Zonen am dünnsten und dann erhebt sich die innere Zone an der Vorderfläche der Iris wie ein niederer Wulst über das Niveau der äusseren. Durch eine einfache Operation lässt sich die Iris zunächst in zwei Häute trennen, eine vordere, die man Iris im engeren Sinne nennen kann1), und eine hintere, die Pigmentlage oder Pigmentlamelle2) (Fig. 476, 483, 486 Lp)y die sich im frischen Zustande nur unvollständig, nach einiger Macera- tion aber leicht in grösseren Lappen ablösen lässt. Die Schwankungen der Mäch- tigkeit beziehen sich auf die eigentliche Iris und berühren die Pigmentlage nicht, die ziemlich gleichmässig 0,008 Mm. stark ist. Am Pupillarrande wird die eigentliche Iris um etwa 0,1 Mm. von der Pigmentlage überragt, so dass in Wahrheit die letztere den freien Rand der Membran bildet (Fig. 482). Rande der Linse beschränkt. So zeigt sie sich in den Augendurchschnitten von Helmholtz und Arlt, die Beide unter sich nur insoweit verschieden sind, als die Iris bei Arlt nur mit dem Pupillarrande, bei Helmholtz in grösserer Ausdehnung auf der Linse liegt. Doch wird seihst in diesem Sinne die hintere Augenkammer nicht allgemein anerkannt und von Cramer, v. Reeken, Rouget (Gaz. med. 1S55, Nro. 50) und Henke bestritten. Sie sind der Meinung, dass der äussere Umfang der hinteren Fläche der Iris ebenso auf den Ciliarfortsätzen (und der Zonula), wie der innere Umfang auf der Linse ruhe. Dazu wird verlangt, dass die Spitzen der Ciliar- fortsätze mit der Zonula und der Vorderfläche der Linse in einer Ebene liegen und dieser Forderung könnte in zweierlei Weisen entsprochen werden. Entweder so, dass, wie Cramer meint, die Ciliarfortsätze bis zu den Spitzen und mit denselben in Furchen der Zonula eingesenkt wären, oder, nach Henke’s Ansicht, dadurch, dass die Spitzen der Ciliarfortsätze bis an oder selbst über den Linsenrand reichten und die Iris von der Berührung mit der Zonula ganz ausschlössen, v. Reeken, welcher die Spitzen der Ciliarfortsätze frei gegen die Augenaxe gerichtet und ausserhalb des Linsenrandes enden sieht, begeht darum auch die Inconsequenz, im Texte Cramer zuzustimmen, während seine Abbildung einen im Durchschnitte dreieckigen leeren Raum zwischen der Iris, der Zonula und der Spitze eines Ciliarfortsatzes darstellt. Als Beweise fiir die Existenz einer hinteren Kammer in dem Sinne von Helmholtz und Arlt führt der Letztere die von ihm gemachte Beobachtung an, dass die zwischen Ciliar- und Pupillarrand gelegene Partie der Iris schwach erzittert in dem Momente, wo man nach einer raschen Bewegung plötzlich still hält, und dass die Iris blasenartig vor die Cornea gedrängt wird, wenn an der Peripherie der Cornea ein etwa P" langer Ein- stich gemacht und durch Drehung des Messers beim Zurückziehen schneller Abfluss des Kammerwassers bewirkt wird. *) Faserlage der Iris K öl liker. 2) Uvea, Traubenhaut.