535 Blutgefässdrüsen. Zweiter Abschnitt. Blutgefässdrüsen. Die Definition, die ich vor 25 Jahren in meinem Handbuch der allge- meinen Anatomie von den unter dem Namen Blutgefässdrüsen ]) vereinigten Organen gab, ist leider auch heute noch ziemlich zutreffend. Ihre Ueberein- stimmung bestand zu jener Zeit hauptsächlich darin, dass weder ihr feinerer Bau, noch ihre physiologische Function bekannt war. Zwar ist seitdem viel geschehen, um die Struktur der Blutgefässdrüsen aufzuklären, und von man- chen derselben glauben wir die letzten Elemente und deren Anordnung zu kennen. Aber so lange der Zweck dieser Elemente, ja der Zweck der Organe überhaupt ein ungelöstes Räthsel bleibt, kann man nicht umhin, zu ver- muthen, dass auch die anatomische Structur noch ein Geheimniss berge. Yon einer Gruppe, deren wesentlicher Charakter in einer negativen Eigenschaft, dem Mangel des Ausführungsgangs, besteht, liess sich wohl ver- muthen, dass sie Körper von heterogener Art enthalten müsse. Diese Yer- muthung ist allmälig zur Gewissheit geworden. Das Element, das allen Blut- gefässdrüsen gemeinsam ist und von welchem sie den Namen tragen, ist dasselbe Capillargefässnetz, welches sich auch in allen anderen Geweben, mit | wenigen Ausnahmen, verbreitet findet; es ist nicht einmal reicher,, als in den I meisten absondernden Drüsen, wenn auch an der einen oder anderen Blut- gefässdrüse die relative Stärke ihrer arteriellen und venösen Stämme auffällt. Die Meinung, dass neben den Yerknäuelungen der Blutgefässe die Lymph- gefässanfänge den wesentlichen Bestandtheil der Blutgefässdrüsen bilden, die a\ich heute noch die meisten Anhänger zählt, ist wenigstens nicht in dem Sinne richtig, wie sie ursprünglich verstanden wurde, als man die Lymph- | gefässwurzeln noch für geschlossene Netze hielt, und wird auch nicht durch ! einen besondern Reichthum der fraglichen Organe an ausführenden Lymph- | gefässen bestätigt. Die Blutgefässdrüsen besitzen ausser den mit selbststän- j digen Wänden versehenen Blut- und Lymphgefässen ein eigenthümliches | Parenchym und zeigen, je genauer dies Parenchym erforscht wird, um so I durchgreifendere Yerschiedenheiten. Schon jetzt macht sich eine Scheidung in wenigstens vier Abtheilungen nothwendig. In der ersten Abtheilung *) Blutdrüsen. Blutgefässknoten. Blutgefässganglien. Drüsen ohne Ausfüh- rungsgang. Blutgefäss- drüsen 34**