Ductus cochlearis. 793 Die Membrana basilaris Claudius1), die Fortsetzung des Labium tym- Membrana panicum, nimmt von der Basis zur Spitze der Schnecke in (Jem Maasse, als basilan*- die Lamina spiralis mit ihrem Limbus sich verschmälert, an Breite allmälig zu. Ihre Breite beträgt beim Neugeborenen in der Mitte der ersten Win- dung 0,17, am Ende derselben 0,3, am Ende der zweiten Windung 0,45, am Hamulus 0,5 Mm. (Hensen). Dieser Raum theilt sich in zwei Zonen, welche einigermaassen schon durch den Bau der Membran, bestimmter durch die Organe, die sie trägt, unterschieden werden. Auf der inneren Zone2) nämlich ruhen in einer Reihe bogenförmige Stäbchen, die sogenannten Ge- hörstäbchen, welche sich dicht vor den Löchern des Labium tympanicum von der Membrana basilaris erheben und mit ihren äusseren Enden wieder zu ihr niedersteigen. Je nach der Resistenz der Stäbchen, welche individuell verschieden zu sein scheint, und je nach der ebenfalls wechselnden Festig- keit des Zusammenhangs der Stäbchen mit der Membrana basilaris, auf welche ohne Zweifel die Fortschritte der Zersetzung nach dem Tode von Einfluss sind, lösen sich die Stäbchen entweder unversehrt von der Mem- brana basilaris ab, oder sie lassen Spuren ihrer Anheftung, d. h. Bruchstücke der angehefteten Enden auf der Membran zurück. Dies ereignet sich häu- figer an den äusseren Enden als an den inneren und dient dann zur Be- zeichnung der Grenze der inneren Zone gegen die äussere3) auch an der isolirten Membran (Fig. 608 *, **). Die Breite der inneren Zone, entsprechend der Sehne des Bogens, den die Gehörstäbchen beschreiben, hält sich sehr gleichmässig nicht nur in den verschiedenen Regionen Einer Schnecke, sondern, so viel ich sehe, selbst in den Schnecken verschiedener Thiere und des Menschen; sie schwankt nur misst wurde (Gewebel. p. 706, 719). Auch Reichert schreibt der äusseren Seite der vestibulären Membran ein Epithelium zu. Hensen unterscheidet an der vesti- bulären Membran ein Epithelium' und eine Bindegewebslage, die letztere an ihren ovalen und glänzenden zerstreuten Kernen kenntlich; aber seinen Untersuchungen zufolge liegt das Epithelium, ein einfaches Pflasterepithelium, an der inneren Fläche der Bindegewebsmembran, und hiermit stimmt auch Löwenberg überein, der übrigens die Membran, die das Epithelium tragen soll, nicht näher charakterisirt und sich auf die Bemerkung beschränkt, dass sie mit dem Alter des Embryo an Mäch- tigkeit abnehme. Blutgefässe fand Hensen in der Membrana vestibularis des Schafs und Rindes, nicht des Menschen. 9 Zona membranacea Huschke. 2) Zona laevis Hus-chke. Hahenula tecta Kölliker. Habenula arcuata Deiters. Corti’s Zona denticulata begreift den Limbus der Ijamina spiralis mit der Zona interna der Membrana basilaris. Unter der Habenula ext. s. denticulata dieser Zone versteht Corti die obere Lamelle des Labium tympanicum (Dents apparentes) mit der Zona int. der Membrana basilaris, während seine Habenula int. s. sulcata, wie er- wähnt, dem Labium vestibuläre des Limbus laminae spiralis entspricht. 3) Gefalteter oder gefaserter Abschnitt der Zona membranacea Huschke. Portio pectmata Todd-Bowman. Zona pectinata Corti. Habenula pectinata Hensen. Ich gebe den Bezeichnungen nach der Lage der Zonen den Vorzug vor den bisher übli- chen, weil sie einfacher und an sich verständlich sind und weil die Gegensätze, auf welche die anderen Benennungen hinweisen , nicht durchgreifend sind. Die Streifen, die der Zona pectinata ihren Namen eingetragen haben, setzen sich häufig auf die so- genannte glatte Zone fort. „Gedeckt“ konnte die äussere Zone nur so lange aus- schliesslich genannt werden, als von dem Endapparat des Duct. cochlearis nur die Stäbchen gekannt waren. I