Zungenpapillen. 121 reicht und übertrifft der Dickendurchmesser der Papille die Höhe. Umgekehrt ist bei den secundären Papillen die Dicke ziemlich beständig; sie beträgt ohne die Epithelialbekleidung zwischen 0,05 und 0,1mm. Und so gründen sich die Grössenunterschiede der primären Papillen zuletzt auf die Zahl der auf gemeinsamer Basis vereinigten secundären. Die feinsten, aus einer ge- ringen Zahl secundärer zusammengesetzten Papillen sind haar- oder faden- förmig, Pap. filiformes1)] die mittleren, mit zahlreichen Spitzen, sind stumpf, kuglig; da sich das breite Ende meist aus einer Art von eingeschnür- tein Stiel erhebt, so werden sie pilz- oder keulenförmig, Pap. funifor- mes 2), genannt. Die grössten und zusammengesetztesten haben ihren Namen von einem wallförmigen Schleimhautsaum, der sie umgiebt, Pap. vallalae 3). Die fadenförmigen Papillen kommen in zweierlei, hauptsächlich durch das Verhalten des Epitheliumüberzugs verschiedenen Formen vor. Die binde- gewebige Grundlage ist überall gleichförmig cylindrisch, am freien Ende in sechs bis zwölf ziemlich gleich lange und in gleicher Höhe abgerundet endende Spitzen getheilt. ln manchen Zungen schliesst sich ein Epithelium Fig. 78. von geringer Mächtigkeit genau an die Oberfläche dieser Papillen an (Fig. 78 und 79); es besteht aus platten, im Allgemeinen länglich vierseitigen, mit dem längsten Durchmesser der Längsaxe der Papillen parallel geordneten und von unten nach oben einander dachziegelförmig deckenden Zellen, deren manche (Fig. 81, l) c) mit kurzen, stachelförmigen, andere (Fig. 81, a) mit längeren kolbigen Fortsätzen versehen sind. Durch die kurzen Fortsätze Pap. minores, villosae, arcuatae, conicae s. conoidee aut. P. coroUiformes Sappey. 2) Pap. mediae, lenticulares, obtusae, clavatae. 3) Pap. magnae s. maximae, circumvallaae, truncatae, capitatae aut. Pap. caliciformes Cuv. Pap. petiolatae Blumenb. Pap. conicac Söram. Faden- förmige Papillen.