Ductus cochlearis. 810 mehr oder weniger regelmässiger, wenn auch nicht mehr rechteckiger Ma- schen ein feines Fasergerüst anschliesst, welches die später zu teschreibenden Zellen dieser Region in sich aufnimmt *). In anderen Fällen — beide Formen kommen bei der nämlichen Thier- gattung vor — sind die Fäden des Netzes feiner, die Maschen enger und zierlicher und theilweise oder sämmtlich, mit Ausnahme der drei constanten Reihen runder Oeffnungen, durch zarte Häutchen verschlossen (Fig. 625 r). Die geschlossenen Maschen sind in radiärer Richtung stark verlängert und in der Mitte, zwischen je zwei runden Oeffnungen, zuweilen bis zur völligen Abschnürung verengt, bald abgerundet und dann biscuitförmig, bald mehr eckig, wie aus zwei mit den Spitzen gegeneinander gerichteten Fünfecken zusammengesetzt. Zuweilen fand Deiters auch die runden Maschen durch ein bogenförmiges Querbälkchen getheilt, das ich nach seiner Abbildung in : nachgetragen habe. Fig. 626 3). tt Fig. 625 r * nachgetragen habe. Den Verschluss der innersten Maschen bewerkstelligt, nach Deiters, mit seinem äusseren, breiten Ende ein schon oben (pag. 807) erwähntes, selbständiges, der Form nach einem Ruder vergleichbares Gebilde, ein Stiftchen (Fig. 626 ff), des- sen inneres leicht angeschwollenes Ende 2) in einer Einkerbung des vorderen Ran- des des Gelenkendes des äusseren Stäb- chens eingelassen ist. Ich weiss nicht, ob es abgebrochene oder minder voll- kommen ausgebildete Stiftchen waren, die ich in dem Präparat Fig. 624 f f in regelmässiger Reihe an dem äusseren Rande der Gelenkenden aufwärts umge- Gelenkverbindung der Stäbchen, von bogen hervorragen sah. oben, i Innere, e äussere Stäbchen. Das Uebergewicht der Länge (des ra- t Innere Gelenkenden, ff Stiftchen Durchmessers) der vierseitigen der ausseren Gelenkenden. y und elliptischen Maschen über die Breite derselben nimmt von der Basis gegen die Spitze der Schnecke allmälig zu (Bö ttcher). Die Substanz der Lamina reticularis ist in chemischer Beziehung nicht minder resistent, als die der Stäbchen, und nur ihrer Zartheit wegen leicht zerstörbar. Die zweite der beschriebenen Formen bricht oder reisst beson- ders leicht an der Grenze der runden Maschen und zerfällt auf diese Weise in sanduhrförmige Stücke4). 4) Deiters meint an den Fasern dieses Gerüstes zuweilen kernhaltige Anschwel- lungen wahrgenommen zu haben, glaubt aber selbst an die Möglichkeit einer Ver- wechslung. 2) Ansatz Deiters. Die äussere, breitere Platte des Stiftchens nennt Dei- ters den Endtheil, das mittlere, cylindrische Stück den Stiel. 3) Nach Deiters, a. a. 0. Fig. 10. 4) Sie wurden von Kölliker als innere und äussere Zwischenglieder und End- glieder, von Deiters als Phalangen beschrieben, während nach Böttcher’s Auf- fassung die Membrana reticularis aus Ringen (erster, zweiter und dritter Reihe) zu- sammengesetzt ist.