Testikel. 354 Inhalt der Samen- eanälehen. Durchmesser (Fig. 263, 2). Daraus ist zu schliessen, dass sie lamellös und aus platten Schüppchen mit abgeplatteten Kernen zusammengesetzt ist, und wirk- lich lösen sich, namentlich an Chromsäurepräparaten, dergleichen platte, kern- haltige, rhombische Schüppchen von der äussern Oberfläche der Wand der Canälchen ab, während weiter nach innen die Plättchen je einer Schichte un- Fig. 264. Feiner Schnitt aus einem Testikel , mit Kalilösung behandelt und ausgewaschen. 1 Faltige innerste Schichte der Membran des entleerten Canälchens, von der Kante gesehen. 2 Dieselbe, von der Fläche. 3 Querschnitt einer Arterie. 4 Kapillar- gefäss. sie das Bild einer Epitheliumlage (Fig. tereinander zu verschmelzen schei- nen und öfters auch die Kerne un- deutlich werden 1). Entleert legen sich die Canälchen in gröbere und feinere Falten, die in der inneru Schichte vorzugsweise der Länge nach verlaufen und auf dem Quer- schnitt sich wie in das Lumen vorspringende Zacken ausnehmen (Fig. 264). Ich nannte den Inhalt der Samen- canälchen Zellen, doch ist zu bemer- ken, dass häufig, wie auch in anderen Drüsencanälchen, eine scharf geson- derte Zellenmembran vermisst wird und die granulirten, kugligen Kerne, 0,007 Mm. im Durchm., dicht neben- einander in einer hellen Grundsub- stanz eingebettet erscheinen. Sind die der Wand nächsten Kerne von deutlichen, aneinander abgeplatteten Zellenwänden umgeben, so gewähren 263), die aber weder constant, noch von ist. den weiter nach innen folgenden Schichten des Drüseninhaltes abgesetzt Querschnitte der Canälchen zeigen die Kerne mitunter in radienförmig < x) Die Angaben in meiner Allg. Anatomie (p. 92G), wonach die Tunica propria der Samencanälchen 0,001'" mächtig, wasserhell, structurlos und mit spärlichen, längs- ovalen Zellenkernen versehen sein sollte, beziehen sich, wie ich jetzt vermuthen muss, auf die Samencanälchen kleinerer Säugethiere. Die Samencanälchen des Kaninchen nennt auch Lereboullet (a. a. O.) structurlos. Dagegen erklären Valentin (R. Wagner’s Handwörterbuch. I, 785) und Ivölliker (Mikr. Anat. II, 392. 397) die Propria der Samencanälchen des erwachsenen Menschen, durch das streifige An- sehen derselben verführt, für eine Faserhaut. Nach V al en tin besteht sie aus Muskel- fasern, nach Kölliker ist sie aus einem undeutlich fasrigen Bindegewebe mit Längs- kernen zusammengesetzt, ohne Muskeln und selten mit einer Andeutung von elasti- schen Fibrillen. Gerlach’s Beschreibung (Gewebelehre p. 307) stimmt für den neu- gebornen Menschen und junge Thiere mit meiner frühem überein. Beim Erwachse- nen soll an der äussern Wand der structurlosen Membran, die zugleich etwas dünner werde, eine Bindegewebslage mit längsovalen Kernen auftreten. Eine helle, structur- lose Haut glaubt auch K öllik er in einigen Fällen an der Innenseite der Faserhaut gesehen zu haben. Für längsoval können die Kerne nur dann gehalten werden, wenn sie sich von der Kante präsentiren; auch nur in diesem Falle haben sie einige Aehn- lichkeit mit den stäbchenförmigen Kernen des Muskelgewebes. Die innere structur- lose Kaut, deren Gerl ach und Kölliker gedenken, ist demnach von den äusseren Schichten nicht wesentlich verschieden.