Bulbus. 586 ruterstit. Gewebe. b. Bulbus. dar (Fig. 443), die Verjüngung des Kalibers der Opticusfasern ist so be- deutend, dass trotz der Vermehrung des in den Zwischenräumen der Bündel gelegenen Gewebes der Nervenstamm sich innerhalb der Sclera, einer Charpiemesche ähnlich, kegelförmig zuspitzt. Der abgestumpfte Gipfel des Kegels, 1,2 bis 1,6 Mm. im Durchmesser, liegt in der Oeffnung der Choroidea; die äusseren Nervenbündel, welche bis dahin bogenförmig gegen die Axe convergirten, wenden sich jenseits dieser halsartig eingeschnürten Stelle un- ter spitzem Winkel nach aussen, um an der radienartigen Ausstrahlung der Sehnervenfasern in der Ebene der Retina sich zu betheiligen (Fig. 443 und Fig. 444). Das interstitielle Bindegewebe nimmt in dem .die Sclera durchsetzenden Abschnitt des Opticus schon wegen der feinen Zerspaltung der Bündel einen grösseren Raum ein. Aber in dem Maasse, wie die Bündel feiner werden, nehmen die Zwischenräume auch absolut an Breite zu und werden einge- nommen von zierlich netzförmig verflochtenen Bindegewebsbündeln (von 0,04 Mm. mittlerm Durchmesser), deren Maschen in einer auf die Axe der Nerven senkrechten Richtung verlängert sind (Fig. 444). Ein Theil dieser Bündel schliesst Kapillargefässe ein; häufig folgen ihnen Reihen von gestreck- ten Zellenkernen und von der Choroidea aus zieht sich sternförmiges Pig- ment längs der inneren Nervenscheide herab und zuweilen auch zwischen die Nervenbündel. Der N. opticus von Menschen und Säugethieren hat mitunter die Gestalt einer Rinne, ist auf dem Querschnitt hufeisenförmig und erinnert so an den einer gefalteten Membran ähnlichen N. opticus der Fische (Hannover, das Auge, Leipzig. 1852, p. 6. S ahmen, die chiasmatis optici textura. Dorpat. 1854, p. 13 b. Bulbus, Augapfel. Ich nannte die Gestalt des Bulbus eine annähernd kuglige. Die Ab- weichungen von der Kugelform betreffen vorzugsweise die vordere Hemi- sphäre, die hinter dem Falz der Cornea abgeflacht, im Bereich der Cornea dagegen stärker gewölbt ist. Die seichte Einschnürung, welche so den Rand der Cornea umgiebt, strebt, zum Theil auf Kosten der Convexität der Cornea, sich auszugleichen, wenn der Bulbus einen stärkeren Druck erfährt. Sich selbst überlassen, ist der Bulbus im sagittalen Durchmesser um fast 1 Mm. länger, als im verticalen und transversalen; der sagittale Durch- messer misst im Mittel 24 Mm. (zwischen 23 und 26 Mm.); der transversale Durchmesser übertrifft in der Regel um Weniges (im Mittel um 0,4 Mm.) den verticalen. Auch um die sagittale oder eigentliche Sehaxe ist der Bul- bus nicht vollkommen symmetrisch gebaut. Das Centrum der Eintrittsstelle des N. opticus liegt 3 bis 4 Mm. medianwärts vom hinteren Pol und etwas abwärts von demselben (dem unteren Rande der Cornea um 1 Mm. näher, als dem oberen); die Fovea centralis, die Stelle des deutlichsten Sehens, ist phy- siologischen Ermittelungen zufolge J) vom hinteren Pol um Weniges seit- und *) Helm holtz, physiologische Optik p. 70.