Uterus. 463 jedoch wie die Schleimhaut der Vagina und der unteren Region des Cervical- theils reichlich mit Papillen versehen, über deren Spitzen das mächtige Pflasterepithelium flach hinzieht. Eine ganz eigenthümliche und von den Gefässen des Uterinkörpers durchaus abweichende Anordnung zeigen die Gefässe, welche die Cervical- p. ^ und Vaginalportion des Uterus durchziehen. Wie die Gefässe in * der weichen , oberflächlichen Schichte der Schleimhaut des Kör- pers durch die Zartheit, so fallen besonders die arteriellen und ca- pillaren Aeste des Halses und der Labia uterina durch die relative Mächtigkeit ihrer Wandungen auf. An den feineren Gefässen, deren Querschnitt 0,01 bis 0,04 Mm. im Durchmesser hat, kommt (im un- injicirten Zustande) auf das Lumen kaum * l/3 des Durchmessers: an Arterien von 0,3 Mm. Durchmes- ser ist die Waud 0,06 Mm., an Venen von 0,15 Mm. Durchmesser ist sie 0,02 Mm. stark und zwar ist es fast allein die muskulöse Ringfaser- schichte, welche diese Stärke bedingt (Fig. 363). Ebenso ungewöhnlich, wie die Structur, ist der Verlauf der Gefässe. In den Labia uterina gehen nämlich innerhalb der Muskelschichte aus den Arterien eine Anzahl von Stämmchen her- vor, welche in leichtgeschlängelter, paralleler Richtung und in ziemlich gleich- mässiger Entfernung von einander bis dicht unter die Oberfläche verlaufen, Flächenschnitt der Schleimhaut der Cervi- calportion. Querschnitt der Lacunen (* *) und der injicirten dickwandigen Gefässe. portion ähnlich; vielleicht rechnete Robin zur Vaginalportion schon den Theil der Uterinschleimhaut, der in dem einigermaassen geöffneten Ostnim uterinum sichtbar wird und zwischen den untersten Ausläufern der Palmae plicatae noch einzelne Oeff- nungen und Buchten zeigt. Wagner aber bemerkt ausdrücklich, dass die Drüsen in der ganzen Yaginalportion Vorkommen; er nennt sie einfach schlauch- oder kolbenför- mig; ihren Durchmesser bestimmt er auf 0,05 bis 0,09 Mm. Sie sitzen meist senkrecht in der Schleimhaut, zuweilen mit dem Endlheil nach der Seite gebogen. Die Dar- stellung ihrer äusseren Membran gelang nicht; ihr Epithelium soll aus kurzen cylin- drischen oder kubischen kernhaltigen Zellen bestehen. Es könnte nicht schwer sein, dergleichen Drüsen, wenn sie vorhanden wären, auf feinen Flächen schnitten der Schleim- haut zu erkennen. Wohl aber erfordert die Unterscheidung solcher Drüsendurch- schnitte von Durchschnitten dickwandiger Gefässe einige Aufmerksamkeit, und da Wagner die sogleich zu beschreibenden, in regelmässigen Abständen senkrecht zur Oberfläche aufsteigenden Blutgefässstämmchen der Cervicalportion nicht erwähnt, so mag der Zweifel gestattet sein, ob nicht eine Verwechselung von Gefäss- mit Drüsen- i durchschnitten vorliegt. Die Beschreibung des vermeintlichen Epithels der Drüsen passt ziemlich zu dem Bilde, welches der Durchschnitt der glatten Muskellage feine- I rer Gefässe gewährt. Namentlich ist es bedenklich, dass Wagner das Epithelium nicht im frischen Zustande, sondern erst nach Behandlung mit Essigsäure wahrzuneh- men vermochte. Gefässe.