681 Krystalllinse. Linsenoberfläche parallel sind. Der zugeschärfte Land, mit welchem je eine Fig. 527. Linsensubstanz, von der Fläche. Faser in den Winkel zwischen den benachbarten vorspringt, ist mit feinen, besonders an den tieferen Schichten deut- lichen Zähnelungen versehen (Fig. 526); auch unterschei- den sich die Fasern der tieferen Schichten von den ober- flächlichen durch geringere Breite; dieselbe beträgt an den oberflächlichen Fasern 0,01 bis 0,012, an den tieferen 0,007 bis 0,008 Mm., während die Dicke der Fasern dort 0,0045 bis 0,0055 Mm., hier etwa die Hälfte misst. Das Ueber- greifen der zugeschärften Ränder der Fasern übereinander bedingt es, dass die Fasergrenzen den Eindruck schmaler, dunklerer, mitunter streifiger Wülste machen (Fig. 527). Der Anschein, als ob sie mit den Zähnelungen ineinander- griffen, kann ebenfalls nur das Resultat einer optischen Täu- Fig. 528. Linsenfasern aus der Gegend des Aequators der Linse, im Profil, die äussersten am un- teren rechten Rande der Figur von der Fläche. schung sein und wird durch die Betrachtung des Querschnitts der Fasern widerlegt. Die Zähne drin- gen vielmehr von beiden Seiten in den Raum vor, den die breiten Flächen der Fasern begrenzen (Fig. 526 d)\ manche derselben sind allerdings lang genug, um die Mitte dieses Raumes zu er- reichen, und ich glaube, dass die feine Querstreifung, die öfters an Flächenansichten der Linsenfasern wahrgenommen wird, der Aus- druck jener einander entgegen- kommenden Zähnelungen ist. Mit demselben Rechte, wie die Elemente der organischen Mus- keln, verdienen die Linsenfasern den Namen Faserzellen; denn sie enthalten in der Regel ungefähr in der Mitte ihrer Länge je einen runden oder elliptischen, platten Zellenkern, selten in einiger Ent- fernung hintereinander deren.zwei oder drei. Der Flächendurchmes- ser des Kerns bleibt hinter der Breite der Faser zurück, die Dicke des Kerns aber übertrifft die Dicke der Faser und bedingt eine bau- chige Anschwellung ihrer Flächen, welche an Profilansichten der Fa- sern sichtbar wird (Fig. 528). Die Fasern laufen in der Axe des Kerns der Linse gerade von Pol