520 Perinealfascien. Cavum rectoischiadicum als fettreiche Fascia superficialis fort; die obere ent- hält nur eine dünne Lage lockeren Bindegewebes, welches den M. levator ani und ischiococcygeus an die Fascia obturatoria beweglich anheftet. In Betreff der wirklichen Aponeurosen der Perinealgegend verweise ich auf die Beschreibung der Muskeln. Die erste, welcher man bei der Präparation des Perineum von unten her begegnet, ist die untere Fascie des M. transversus perin. prof. (p. 503); die zweite, also vom Perineum aus gerechnet, tiefere ist die obere Fig. 403. Vordere Beckenwand mit den Beckeneingeweiden, das Rectum zurückgeschla- gen. 1 Beckenfascie. 2 Vasa u. N. pudenda. 3 Blase quer abgeschnitten. 4,4 Ureteren. 5,5 Vasa deferentia. 6,6 Vesiculae seminales. 7 Schichte eines an organischen Muskelfasern reichen Bindegewebes, welches den Raum zwi- schen Prostata und Rectum ausfüllt und sich zur äusseren Fläche des Peri- toneum erstreckt. 8 Theil der Fascie, welcher die Prostata bekleidet. 9 Rec- tum. 10 Vene der vorderen Beckenwand, tp Obere Aponeurose des M. transv. perinei prof. tpf Oeffnung derselben, durch welche die Vene 10 zur V. pudenda tritt. Oi M. obturator int. L, L' Levator ani, aus welchem ein Stück ausgeschnitten. IC Bündel des M.. ischiococcygeus. f Durchschnitt des Schambeines, ff Durchschnitt des Sitzbeines. Mittelfleisch-Aponeurose und umfasst die beiden Blätter derselben, von welchen das oberflächliche sich wie subcutanes fetthaltiges Gewebe verhalten, das tiefe die Mm. bulbocavernosus, ischiocavernosus und transv. perin. superf. bekleiden, seitlich am Schambogen festsitzen und vorn in die Fascia penis übergehen soll. Velpeau’s Fascia perinealis superficialis s. inf. (F. anoscrotale s. F. ano-pernenne) beschränkt sich auf die eigentliche Perinealgegend, zwischen After und Genitalien. Für die Afterge- gend beschreibt Velpeaa als oberflächlichste Fascie die Aponeurosis ischiorectalis, die- selbe, welche von Hyrtl als nicht mehr aponeurotische Abtheilung der mittleren oder tiefen oder eigentlichen Mittelfleisch-Aponeurose aufgeführt wird und von welcher es heisst, dass sie das Cavum rectoischiadicum auskleide, und sich von der medialen Fläche des M. obturator int. auf die laterale, abwärts schauende Fläche des M. levator ani hiu- überschlage. Velpeau unterscheidet an dieser Fascie ein Feuillet ischiatique und ein Feuillet rectal; Jarjavay (Traite d’anatomie chirurg. II, 531) bezeichnet das ischiadi- sche Blatt mit Recht als Aponeurose des M. obturator int.; das rectale erklärt er für eine untere Aponeurose des M. levator ani, durch deren Verbindung mit der Fascia obturatoria das Cavum rectoischiadicum aufwärts abgeschlossen werde.