764 Schnecke. Fig. 588. SM Windung; es zieht entlang der Reihe feiner Löcher des Tractus foramino- sus (s. o. p. 757); diese Löcher sind Ursache, dass der Abguss des Schnecken- canals an seiner, der Axe zugewandten Seite rauh erscheint (Fig. 585). Der abgeplatteten Gestalt dieses Theils des Canals gemäss kann man demselben eine obere und untere Wand, einen äusseren und inneren Rand zuschreiben, alle diese Ortsbezeichnungen auf die Axe der Schnecke bezogen, deren unte- res Ende, wie sich von seihst versteht, der Basis, das obere der Spitze der Schnecke entspricht. Wenn weiterhin die Höhe des Schneckencanals gegen die Breite das Uebergewicht erhält und die Windungen sich übereinander- tliürmen, wird die Oberfläche der Schnecke von der gewölbten äusseren Wand des Schneckencanals gebildet; die obere Wand jeder Windung ver- wächst mit der unteren Wand der nächsten zu einer einfachen knöchernen, gegen die Spitze der Schnecke allmälig an Mächtigkeit abnehmenden Scheide- oder Zwischenwand von spiraligem Verlauf, und die inneren Wände oder Ränder aller Windungen ver- schmelzen zu einem kegel- förmigen Rohr, welches auf der kreisförmigen Fläche des Tractus foraminosus aufge- richtet ist (Fig. 587). In früheren Stadien der Ent- wicklung und noch beim Neu- geborenen ist die Begrenzung dieses Rohrs, welche in Form einer dünnen Lamelle com- pacter Knochensubstanz *) von der verknöcherten Wand des Schneckencanals2) gebildet wird, deutlich abgesetzt gegen die spongiöse Knochenmasse, die das Rohr und den Raum zwischen dem freien und dem gewundenenTheil desSchnek- kencanals erfüllt (Fig. 588). Später verwischt sich der Un- terschied jener compacten und dieser spongiösen Substanz, und so entsteht der Anschein einer Spindel, des Modiolus, um welche die Windungen des Schneckencanals, mit Ausnahme des Anfangs- und End- stücks, herumgelegt sind. Doch gewährt ein Theil der inneren Wand des Schneckencanals für immer den Anschein der Selbständigkeit, die dünne Lamelle nämlich, welche die Scheidewand darstellt zwischen dem Schnecken- canal und einem im Modiolus dicht unter dessen Oberfläche spiralig verlau- fenden Canal, Canalis spiralis modioli (Fig. 587,588 (sM), auf den ich zurück- komme. Knöcherne (rechte) Schnecke des Neugeborenen, von aussen geöffnet. Sv Scala vestibuli. St Scala tympani. Ls Lamina spiralis. Cs Crista semi- lunaris. ic Innere Mündung des Aquaeductus cochleae. cM Canalis centralis, sM Canalis spiralis modioli. J) Lamina modioli s. columellae. Spindelblatt Lincke. 2) Lame des contours S a p p e y.