Ovarien. 481 Der physiologisch wesentliche, eigentlich keimbereitende Theil des Ova- rium ist die Rindensubstanz, doch sind auch in dieser wieder zweierlei Ele- mente von einander zu scheiden: einerseits die Bläschen, Follikel1), welche das Secretionsproduct des Ovarium einschliessen und zuletzt ausstossen und demnach, wenn nicht morphologisch, doch physiologisch den Drüsenbläschen anderer Secretionsorgane entsprechen; andererseits die Grundlage, welche jene Bläschen eingebettet enthält, das Stroma der Rin den Substanz oder Stroma ovarii im engeren Sinne des Wortes. Ich beginne mit der Schilde- rung des letzteren. Es wurde bereits erwähnt, dass das Stroma der Rindensubstanz des Ovarium weder gegen die äussere Hülle dieses Organs, noch gegen die Mark- substanz abgegrenzt ist. Nach beiden Seiten hin ist es zu äusserst rein bindegewebiger Natur, nur mit dem Unterschiede, dass von der Marksubstanz her die Bindegewebsbündel einfach strahlig sich ausbreiten, während der Uebergangder äusseren fibrösen Haut in das Stroma durch die Aenderung des Verlaufsdeir Bündel, die dichte Verflechtung derselben,bezeichnet wird (Fig. 373). Eine Eigentümlichkeit dieses Bindegewebes, die aber erst auf Behandlung mit Essigsäure hervortritt, besteht in dessen Reichthum an interstitiellen Kernen; er ist so gross, dass das Gewebe nach der Einwirkung der Essig- säure nicht heller, sondern minder durchsichtig weiss erscheint. Das Gewebe, welches den Raum zwischen den beiden Bindegewebslagen einnimmt und durch seine wechselnde Mächtigkeit vorzugsweise die Schwan- kungen des Volumen des Ovarium bedingt (Fig. 375), besteht zum grössten Theil aus dicht ineinandergefiigten Kern- zellen von manigfaltiger Gestalt. Ein Theil derselben, zunächst der äusseren Bindegewebs- schichte, sowie in der Umgebung der Gefässe, die das Stroma durchziehen, und der grösse- ren Follikel ist spindelförmig und mitunter von den entgegengesetzten Spitzen aus in f Fäden ausgezogen, deren Länge die Länge * ' * 1 des Kerns um das Zwei- bis Dreifache übertref- fen kann; andere Zellen, in den Zwischen- räumen der spindelförmigen, sind kuglig oder eckig und mit kurzen Spitzen versehen, mit denen sie in die Interstitien benachbar- ter Zellen eingreifen. Werden diese Zellen in Kali gelöst, so bleiben Bindegewebszüge mit feinen elastischen Fäden zurück, welche in ziemlich regelmässigen Abständen zur äusseren Bindegewebsschichte aufsteigen, sich in dieser pinselförmig ausbreiten, und so das Stroma in Fächer abtheilen. In derselben Richtung dringen vereinzelte stark geschlängelte Gefässstämmchen durch das Stroma zur Oberfläche, um sich unterhalb der Serosa und in derselben zu verästeln. Fig. 375. Feiner Durchschnitt der zelligen Schichte des Stroma der Rinden- substanz mit bluterfüllten Capillar- gefässen. Aus einem in chrom- saurer Kalilösung aulbewahrten Ovarium. i) Graaf’sche Bläschen. Ovula s. vesiculae Graafiana aut. Ovisacci Barry (Philosoph, transactions. 1838. P. II, p. 301). Eikapseln oder Eisäckchen. Henle, Anatomie. Bd. II. 31 Rinden- ßubstanz. Stroma.