202 Leber. einander benachbarten stärkeren Aesten an der unteren Oberfläche der Leber ein dichtes, hier und da sehr engmaschiges Netz bilden, durch dessen Vermit- telung die stärkeren Aeste mit einander anastomosiren. Aus dem Umstande, dass Massen, die in den Einen der beiden Aeste des Duct. hepaticus injicirt Fig. 146. Untere Fläche der Leber, mit dem vom Duct. hepat. aus injieirten 'Netz der Gallengänge. Lp hinterer Lappen, zurückgebogen, um die Querfurche frei zu legen. Vh V. hepat. Vc V. cava inf. Fd, Fs Fossa dextra und sin. worden, durch den anderen, und zwar durch dessen feinere Zweige zurück- kehren, schliesst Kiernan, dass auch im Innern der Leber Anastomosen zwischen beiden Aesten stattfinden. Aus den weiteren und engeren Canälen jenes Netzwerks senken sich feine Zweige in die Substanz der Leber ein; aber auch unter den scheinbar frei endenden sind manche, die sich den Blicken nur dadurch entziehen, dass sie, nachdem sie eine Strecke Wegs an der Oberfläche der Leber oder in der Pfortaderscheide im Innern der Leber zurückgelegt, in die Substanz dersel- ben eindringen (Fig. 151), und so muss man fragen, ob nicht vielleicht nur die Unvollkommenheit der Injection Schuld ist, wenn einzelne oder viele Ca- nälchen den Eindruck blinder Ausläufer machen. Mit dem Kaliber der Gallengänge nimmt auch die Mächtigkeit ihrer Wand ab. Sie besteht am Stamm und den stärkeren Aesten aus einem Cy- linderepithelium von 0,05raln Höhe und aus zwei Faserschichten, einer inneren von 0,15, einer äusseren von 0,2 bis 0,3mm Mächtigkeit, beide aus mannich- fach durchkreuzten Bindegewebs- und elastischen Fasern zusammengesetzt und nur darin von einander verschieden, dass die äussere Schichte grobe Bindegewebsbündel und weitläufige Netze dicker elastischer Fasern enthält, während in der inneren Schichte ein ungemein dichtes Netz der feinsten ela- stischen Fasern zarte Bindegewebsbündel umspinnt. Die letztere zeichnet