638 Retina. der Aussenfläche des Glaskörpers und gedeckt von der eben erwähnten struc- turlosen Membran strahlenförmig in ziemlich genau meridionalen Richtun- gen zur Ora serrata zu verlaufen. Die Nervenfasern verlieren, wie schon früher angegeben wurde, beim Eintritt in den Bulbus ihre dunklen Contu- ren und die übrigen an die Anwesenheit des Nervenmarks gebundenen Eigenschaften. Doch werden sie in verdünnter Chromsäure varikös, ent- schiedener, wenn die Retina in nicht ganz frischem Zustande zur Aufbewah- rung gelangte. Es zeigen sich breitere, etwas platte Fasern mit spärlichen, spindelförmigen Anschwellungen und feinere mit zahlreichen kugligen Va- ricositäten. Der Durchmesser der ersteren beträgt bis 0,004 Mm., der feineren 0,0015 Mm. und weniger. Den Nervenbündeln folgend verbreiten sich Art. und Vena centralis retinae in der Ebene dieser Membran; die Haupt- äste der genannten Gefässe liegen dicht unter der inneren Oberfläche der Papilla optica und vermehren die Wölbung derselben, die demnach im le- benden Auge bedeutender sein muss, als sie sich an Durchschnitten des er- härteten Organs darstellt. Ein im erwachsenen Körper obliterirter Ast, die Art. capsularis, tritt in der Fortsetzung der Richtung des Stammes in den Glaskörper; ein Stumpf derselben ragt zuweilen, nach der Entfernung des Glaskörpers, in Gestalt eines kurzen fadenförmigen Fortsatzes aus der Pa- pilla optica hervor. Die Form der Papilla optica ist verschieden je nach dem Verhalten der Schichten, welche an der Aussenseite der Nervenfaserausbreitung hinzukom- men, um die Retina zu constituiren. In dem einen Fall schärfen sich diese Schichten gegen den Rand des Foramen opticum der Choroidea zu, im an- deren erreichen sie dasselbe unverjüngt; danach fallen die Nervenfasern ent- weder schon gleich nach dem Durchtritt durch die Choroidea auseinander oder sie werden noch eine Strecke weit, entsprechend der Mächtigkeit der äusseren Retinaschichten, zusammengehalten. Im ersten Fall bildet die Pa- pilla optica einen flachen, im anderen einen mehr gewölbten Hügel. In bei- den Fällen erzeugt die Divergenz der Fasern auf der Höhe der Papille eine kraterförmige Vertiefung; doch ist bei stark gewölbter Papille, wo die in der Axe des Nerven gelegenen Bündel weit aufsteigen müssen, bevor sie zur Umbeugung gelangen, die Grube eng und seicht, während sie bei fla- cher Papille weiter wird und mit ihrer Spitze tief, bis gegen das Niveau der Choroidea eindringt. Die Grube liegt nicht immer in der Mitte der Papille, sondern mehr gegen die Seite der Macula lutea, während die Ge- fässstämme an der entgegengesetzten Seite der Grube heraufsteigen; auch dringen die äusseren Retinaschichten öfters auf der Seite der Macula lutea weiter gegen den Rand des Foramen opt. der Choroidea vor, als auf der an- deren Seite. In ähnlicher Weise wechselt die Anordnung der Vasa centralia: manchmal gehen ihre Hauptäste sämmtlich in der Mitte der Papille bis zur Oberfläche, in anderen Fällen dringen sie früher seitwärts in die Nerven- masse ein (H. Müller) x). In allen Fällen ist der Wall, der die Grube um- giebt, an der lateralen, der Macula lutea zugewandten Seite höher, als im übrigen Umfange. Jenseits der Papille wird die Retina zu einem sehr complicirten Gebilde *) Archiv für Ophthalmologie. Bd. IV, Abthl. 2, p. 3.