Leber. 201 vortritt, in verdünnten kaustischen Alkalien quellen sie auf und lösen sich schliesslich, in Mineralsäuren, Alkohol, kochendem Wasser schrumpfen sie und werden dunkler. Schiff (Archiv für physiolog. Heilk. N. F. I, 264. Unters, über die Zucker- bildung in der Leber. Würzb. 1859) hält die feinkörnige Substanz der Leberzel- len für das thierische Amylum, aus welchem vermittelst eines eigenthümlichen Ferments der Zucker der Leber entstehe. Wenn die Körnchen fehlen, so liefert die Leber auch keinen Zucker ; wo sie ungewöhnlich zahlreich sind, fehlt es an dem Ferment, das sie in Zucker überführt. Thiere, deren Lebern während der Rückkehr aus pathologischen Zuständen nur wenig Zucker geben, haben auch nur wenige und blasse Körnchen. In dem Maasse, als Zucker gebildet wird, nehmen die Körnchen in den Leberzellen ab; sobald sie völlig verschwunden sind, steht auch die Zuckerbildung still. Als stickstofflose, dem Inulin ähnliche, von einer stickstoffhaltigen Hülle umgebene Körper erweisen sie sich nach Schiff auch dadurch, dass sie farblos bleiben, wenn durch Behandlung mit Zucker und Schwefelsäure sich um jedes Korn ein zuerst gelber und dann rother Ring bildet. Durch Jod nehmen sie eine dunkelgelbe Farbe an. Schiff’s An- gaben, die sich auf Untersuchungen an Fröschen gründen, konnte Nasse (Arch. des Vereins für gemeinsch. Arbeiten. IV, 97) an Säugethieren bestätigen. Die Leberzellen waren nach der Fütterung (mit fettloser Nahrung) stärker granulirt, als in hungernden Thieren. Kölliker (Würzb. Verh. VII, 181) erkennt bestimmte Anzeigen einer Thei- lung daran, dass, insbesondere bei jungen Thieren, zweikernige Zellen, .,ohne schon in zwei zerfallen zu sein, eine bald schwächer, bald stärker ausgeprägte mittlere Scheidewand besitzen“. In der That sind die Grenzen der Zellen oft undeutlich und man kann zweifeln, ob man eine zweikernige oder zwei fest ver- klebte einkernige vor sich habe. Einen Theilungsprocess zu constatiren, reichen solche unsichere Beobachtungen nicht aus. Um das Verhältniss der Drüsenzellen der Leber zu den Ausführungsgän- gen zu ermitteln, verfolgen wir die letzteren von der Transversalfurche aus ins Innere des Organs. Der Stamm derselben, von 5 bis 6mm Durchmesser, theilt sich, wie erwähnt, zunächst in einen rechten und linken Ast, deren Ka- liber kaum hinter dem Kaliber des Stammes zurücksteht. Aus diesen Aesten gehen sodann die Zweige hervor, welche, meist paarweise, die Pfortader- und Arterienzweige bis zu den Interlobularräumen begleiten und sich dabei all- mählig auf einen Durchmesser von 0,02 bis 0,03mm reduciren. Andere Zweige entspringen aus dem rechten und linken Ast des Duct. hepaticus noch vor- deren Eintritt in die Lebersubstanz und ziehen eine Strecke weit an der un- teren Oberfläche der Leber hin, von dem die Furchen auskleidenden Binde- gewebe bedeckt. Die meisten derselben sind schon vom Ursprung an sein- fein und daher nur mit Hülfe der Injection darstellbar. Durch einen stär- keren Ast oder durch mehrere anastomosiren zuweilen die beiden Hauptäste mit einander; ein ebenfalls ansehnlicher und beständiger Zweig geht unter rechtem Winkel von dem linken Hauptaste rückwärts ab und verläuft, all- mählig verjüngt, in der hinteren Hälfte der linken Sagittalfurche, dicht am linken Rande des hinteren Lappens; ähnliche, nur feinere Zweige finden sich im vorderen Theile der linken Sagittalfurche, im Umkreise der V. cava und am rechten Rande der Grube, in welcher die Gallenblase liegt (Fig. 146). Alle diese Zweige und die Hauptäste selbst senden, zum Theil in regelmässigen Abständen, eine grosse Zahl feiner Nebenzweige aus, welche alsbald wieder in feinere Aeste zerfallen und theils frei zu enden scheinen, theils in einander einmünden und so um die grösseren Pfortaderäste innerhalb ihrer Scheide, sowie zwischen den Ausftth - nmgsgai)