210 Leber. Anschein netzförmig .anastomosirender Röhrchen vom Durchmesser der Capillargefässnetze, aber die Masse war nicht scharf und eben, sondern nur durch den Contur der Leberzellen begrenzt, deckte die letzteren theilweise zu und schwoll an den Rändern zu Kugeln und Klümpchen und ganz unregelmässigen Formen an (Fig.158). Nach vielen Zweifeln entschied ich mich dafür, sie für Extravasate zu halten, die ihre einigermaassen constante und eigenthümliche Zeichnung dem Umstande verdanken, dass die Masse zunächst in gebahnte Wege austritt. Die Substanz der Leber ist ziemlich fest und unnachgiebig. Sind nun die Gallengänge, wie wir nach den Resul- taten der Untersuchung der Leberläppchen an- lnjectionsmasse in den Zwischen- , .. . A räumen der Leberzellen. nehmen müssen, gegen die letzteren in der einen oder anderen Weise abgeschlossen und, werden sie durch den Druck der Injection künstlich ge- sprengt, so breitet sich die Masse zunächst an der Oberfläche der Läppchen aus und drängt sich, die Blutgefässe comprimirend, in die Zwischenräume zwischen den Zellen ein. In dieser Anschauung bestärkt mich, dass die Stränge der Injectionsmasse, auch wo sie frei liegen, niemals von einem Con- tur, der einer umschliessenden Membran gehören könnte, umgeben sind, dass nirgends neben ihnen Fragmente von Häutchen oder Fasern hervorragen, dass die Färbung fast immer auf die Oberfläche der Läppchen beschränkt ist und dass, wenn man sie durch Kalilösung entfernt, der scheinbar injicirt gewesene Th eil der Oberfläche in nichts von der übrigen Oberfläche desLäppchens verschieden ist. So lässt also die Beobachtung zwischen dem eigentlich drüsigen Paren- chym, den Leberzellen, und den letzten Verzweigungen oder vielmehr den Anfängen des Ausführungsganges eine Lücke, welche zur Zeit nur durch die Hypothese ausgefüllt werden kann. Es sind zweierlei Annahmen möglich, je nachdem man die beiden Se- crete, welche die Leber liefert, Zucker und Galle, als Producte einer einzigen oder verschiedener absondernder Thätigkeiten betrachtet. Dürfte man den Leberzellen die alleinige Function zuschreiben, die glycogene Substanz zu bereiten, welche, in Zucker umgewandelt, in das Blut übergeht und durch die Blutgefässe weggeführt wird, so überhöbe man sich der Mühe, nach den Wegen zu forschen, auf welchen der Inhalt der Leberzellen in die Gallen- gänge gelangt. Wir dürften uns dabei beruhigen, dass die Gallengänge an der Peripherie der Läppchen blind abgeschlossen enden und es er- schienen die Vasa aberrantia, Ausläufer der Gallengänge ohne Zellenum- hüllung, und ebenso die drüsigen Anhänge der Gallengänge in einem neuen Lichte. Indem man diese Anhänge, die sogenannten Gallengangs- drüsen, schlechthin für Schleimdrüsen erklärte, hat man zunächst nur die traubigen Drüsen des Stammes des Duct. hepaticus vor Augen gehabt, die bezüglich ihrer Anordnung und ihrer Form allerdings an die traubigen Drü- sen erinnern, welche in der Dicke mancher Schleimhäute, des Oesophagus, der Bronchien, der Conjunctiva enthalten sind und keinen anderen Zweck zu haben scheinen, als die Schleimhaut zu befeuchten und gegen reizende Einwirkun- Fig. 158.