461 Uterus. Querschnitt des Halses des Uterus. * Peritonealbekleidung. Fig. 361. nicht verstreichen lassen, kammförmigen Vorsprünge der Schleimhaut der Cervicalportion gehen von verticalen Wülsten aus, von denen der eine in der vorderen, der andere in der hinteren Wand, der eine rechts, der an- dere links neben der Mittellinie liegt, so dass, wenn die Höhle geschlossen ist, beide Wülste in einander greifen und die Höhle auf dem Horizontal- schnitt die Gestalt eines liegenden S(co) erhält (Fig. 360). Zu diesen Wülsten verhalten sich die Kämme wie Aeste zum Stamm: die unteren wenden sich unter fast rechtem Winkel seitwärts, die obe- ren unter spitzem Winkel mehr und mehr aufwärts, bis sie zuletzt dem Stamme parallel zu stehen kommen (Fig. 361). Auf die baumförmige Anordnung bezieht sich der Name Palmae plicatae1), der dieser Partie der Uterinschleimhaut ertheilt worden ist. Der Stamm ist eine stumpfe Erhabenheit, die Zweige, in die er sich spaltet, haben scharfe, mitunter fein gekerbte Ränder. Der freie Rand der queren Kämme ist abwärts ge- richtet, ausgeschnitten, der freie Rand der mehr ver- ticalen Kämme ist convex und springt in die Uterin- höhle vor. Häufig theilt sich ein Kamm, um mit dem nächsten zu anastomosiren; in den seitlichen Ecken der Höhle der Cervicalportion, in welchen deren vor- dere und hintere Wand zusammenstossen, verschrän- ken sich die Kämme beider Wände; gegen das Ost. uter. ext. werden sie feiner und verbinden sich netz- oder gitterförmig. Die Höhe der Kämme beträgt durchschnittlich etwa 2 Mm.; die Zahl der queren steht im umgekehrten Verhältniss zu ihrer Höhe. In den Zwischenräumen der Vorsprünge und unter den freien Rändern der queren Kämme ver- steckt liegen, den letzteren parallel, ein- oder mehr- fache Reihen feiner, runder oder etwas verzogener Oeffnungen, die meist nur durch schmale Brücken von einander geschieden sind. Die grosse Mehrzahl dieser Oeffnungen hat 0,3 bis 0,4 Mm. im Durch- messer; hier und da kommen grössere vor, die aber in der Tiefe durch eine Scheidewand getheilt zu sein pflegen. Sie führen in einfache blinde Buchten, welche nicht viel weiter sind, als der Eingang, und deren Tiefe ungefähr der Mächtigkeit der Schleimhaut ent- spricht. Die Buchten sind von demselben glasarti- gen, in Weingeist gerinnenden Schleim erfüllt, der die Höhle des Cervicaltheils verschliesst, oder sind leer und dann entweder in einer auf die Oberfläche senkrechten Richtung abgeplattet oder in Falten Palmae plicatae des Cervicaltheils des Ute- rus. Plicae palmatae. Rugae penniformes. Arhor viiae. Lyra.