I Dritter Abschnitt. 1 Sinnesappara t e. Den fünf bekannten specifischen Sinnesenergien des Menschen entsprechen ebenso viele, mehr oder minder selbständige Apparate, die den Zweck haben, dem Sinnesnerven Flächen zur peripherischen Ausbreitung darzubieten und die jedem Nerven gemässe, besondere Art von Reizen zu leiten, zu concentriren oder zu mässigen. Am selbständigsten und am ehesten gegen andere Tlieile des Organismus abgrenzbar erscheinen die symmetrischen Apparate der beiden sogenannten höheren Sinne, des Gesichts und des Gehörs, doch gehören auch zu diesen accessorische, schützende oder leitende Gebilde, deren Beschreibung zum Theil in anderen Gebieten der Anatomie ihre Stelle findet. Es ist eine Frage nur der Convenienz und der Zweckmässigkeit, ob z. B. die Muskeln des Augapfels und des äusseren und inneren Ohrs in der Muskel- oder Sinnenlehre abgehandelt werden sollen und wie weit bei der osteologischen Beschreibung des Schläfenbeins auf die Formen einzugehen sei, die durch j das Gehörlabyrinth bedingt sind. Geruchs- und Geschmacksapparat bieten die Schwierigkeit dar, dass sie gleichsam nur nebenbei auf Schleimhautflächen aufgenommen sind, welche einen integrirenden Bestandtheil anderer organi- scher Systeme, des Respirations- und Verdauungsapparates bilden. Es fügt | sich so, dass man bei dem Organ, welches den Geruchsapparat trägt, da es I nicht in unmittelbarem Zusammenhang mit der übrigen Respirationsschleim- haut steht, von dessen respiratorischer Bedeutung abstrahiren und es ganz und gar den Sinnesapparaten anreihen kann. Umgekehrt steht die Schleim- i haut der Zunge in so untrennbarer Verbindung mit der Schleimhaut, die den I übrigen Theil der Mundhöhle auskleidet, und schmeckende, tastende und | absondernde Organe sind auf der Oberfläche der Zunge so innig gemischt, I dass es unerlässlich war, den Geschmacksapparat mit den Verdauungsorganen zu beschreiben, und dass nur für die Physiologie oder Neurologie die Frage ! zu untersuchen bleibt, wie weit Geschmacksnerven sich ausserhalb der Zunge i in der Mundhöhle verbreiten. Mit dem Tastsinn hat es eine ähnliche Be- wandtniss: die eigentlichen Tastapparate, die Tastkörperchen, sind auf gewisse schildert. Aber ausserdem begeben sich Nerven von verwandter physiolo- gischer Energie zu allen Theilen der äusseren und inneren Oberflächen und Sinnes- apparate.