Vasa deferentia. 367 eine über dem blinden Ende des anderen aus dem Stamme entspringt. Ja es kann unterhalb einer von Divertikeln begleiteten Stelle der Hauptcanal bis zum Auftreten neuer Divertikel eine Strecke weit einfach verlaufen. In der Regel vereinigen sich erst nahe über der Zusammenmündung mit der Vesicula seminalis die letzten Ausläufer mit dem Hauptstamme zu einem mehr blasenförmigen Behälter, von dem der Ductus ejaculatorius wie ein Stiel ausgeht. Doch kommen in diesem Verhältniss, wie auch in den Beziehungen zur Vesicula seminalis mannigfaltige Varietäten vor, auf die ich bei der Be- schreibung der Ves. seminalis zurückkomme. Zugleich mit der Vervielfältigung und Erweiterung des Lumen erfährt die Schleimhaut wesentliche Modifikationen. Sie wird mächtiger, homogener, indem die starken elastischen Fasern der äusseren Schichte sich verlieren, und in verschiedenem Sinne faltig. In den engeren Theilen des Ganges hat sie einen im Querschnitt steil gekräuselten Verlauf (Fig. 277 A, B), der durch Eröffnung und Ausbreitung des Ganges sich verstreichen lässt; zugleich ist sie mit flachen, dem blossen Auge eben wahrnehmbaren Grübchen besetzt. Diese Grübchen bilden sich in Stellen mit weiterem Lumen zu Ausbuchtungen der Wand aus, welche, wie die Zellen in der Wand der Gallenblase, durch netz- förmig anastomosirende Fältchen oder Bälkchen der Schleimhaut gegenein- ander abgegrenzt und selbst wieder durch feinere Fältchen in feinere Grüb- Fig-. 278 Medianschnitt derUretra und Pro- stata mit der unteren Spitze der Ampulle des Vas deferens, die von der medialen Seite geöffnet und auseinandergelegt ist. 1 Pro- stata. 2 Uretra. 3 Ductus eja- culatorius. 4 Einmündung der Ve- sicula seminalis. 5 hinterer Rand derselben. chen getheilt sind (Fig. 278). Die gröberen Falten umschliessen Räume von etwa 1 Mm. Durchmesser; der Durchmesser der von den feineren Falten umfassten, secundären Grüb- chen oder Zellen kann bis auf 0,1 Mm. her- abgehen. Injicirt und von aussen her frei gelegt, hat die Schleimhaut dieser Partien ein traubiges Ansehen; den grösseren und kleineren Fältchen der inneren Oberfläche entsprechen Furchen der äusseren A). End- lich giebt es Gänge, die durch weit vorsprin- gende Schleimhautfalten ein vollkommen fächeriges Ansehen erhalten, deren Lumen auf Durchschnitten von einem zarten Netz feiner Bälkchen eingenommen erscheint (Fig. 277 C). Es ist eine Bildung, die in ver- grösserten Dimensionen in den Vesiculae se- minales wiederkehrt. Was aber vor Allem die Schleimhaut der Ampulle gegen die des übrigen Vas deferens auszeichnet, ist die Gegenwart eigenthüm- licher Drüsen, welche die ganze Dicke der Propria einnehmen, ausnahmsweise auch in die Muskelschichte hinabragen. Sie fehlen nur den engsten Divertikeln und den dünnen Duplicaturen der Schleimhaut *) Abgebildet bei E. H. Weber, Zusätze zur Lehre vom Bau und den Verrich- tungen der Geschlechtsorgane. Lpz. 184G. Taf. II. Fig- L