Iris. 632 1. Gefäss- reiche Substanz. Das Gewebe der Iris ist weich und zerreisslich und die Art seiner An- ordnung an der frischen Membran kaum zu ermitteln. Durchschnitte derselben im getrockneten, oder durch Alkohol oder Chromsäure gehärteten Zustande (Fig. 483) zeigen, dass die Blutgefässe, die den Hauptbestandtheil der Iris ausmachen, in einer lockeren schwammigen Substanz (J) zwischen zwei festeren häutigen Schichten (1 und 2) eingeschlossen sind. Die Blutgefässe, arterielle und venöse Stämmchen, haben in der äusseren Zone der Iris einen meist radiären, geschlängelten und, wenn die Pupille stark erweitert ist, selbst Fig. 483. Fig. 484. Dickendurchschnitt der Iris, parallel den Rändern. J Schwammiges, ge- fässreiches Gewebe. 1 obere, 2 un- tere membranöse Begrenzung. Lp Pigmentlamelle. zickzack- oder korkzieherförmig gebogenen Verlauf. Sie liegen, wie der Dickendurchschnitt der Iris (Fig. 483) lehrt, in 2 bis 3 Reihen übereinander; in der Regel theilen sie sich mehrfach gabelförmig unter spitzen Winkeln, geben aber zugleich feinere Seitenzweige ab, die an der oberen und unteren membranösen Begrenzung der Iris ein capillares Netz erzeugen. Erst an der Grenze beider Zonen (Fig. 484 *) gehen stärkere Aeste unter rechtem Winkel von den Stämmchen ab und schlagen eine mehr kreisförmige, dem Pupillarrande parallele Richtung ein, wodurch sie eben die Demarkations- linie der äusseren und inneren Zone bilden. In der inneren Zone herrschen zwar, allerdings verfeinert, noch die radiären Gefässe vor, welche theils Fort- setzungen der radiären Gefässe der äusseren Zone sind, theils aus den Kranz- gefässen der inneren Zone entspringen; doch setzen sie sich durch quere Anastomosen mit einander in Verbindung, die, je näher dem Pupillarrande, um so zahlreicher werden und zuletzt ein gleichförmiges Maschenwerk dar- stellen. 200 1