730 Aeusserer Gehörgang. in deren Bälge sie münden, sehr bedeutende Ausdehnung, so dass sie dem freien Auge wie flache Grübchen erscheinen. d. Aeusse- rer Gehör- gang. Verlauf. d. Aeusserer Gehörgang. Meat. auditorius ext.1). Der äussere Gehörgang besteht aus einem knorpligen und einem knö- chernen Theil. Die äussere Mündung desselben, welche dem knorpligen Theil angehört, fällt vorn und unten mit dem Rande des äusseren Ohrs zu- sammen; nach hinten wird sie durch die stumpfe Kante begrenzt, in welcher der vordere Rand des Knorpels der Ohrmuschel mit dem Rande des knöcher- nen Gehörgangs zusammentrifft: von oben endlich wird sie durch die Wur- zel des Helix überwölbt. Auch nach innen erstreckt sich die Wand des Gehörgangs, vermöge der in doppeltem Sinne geneigten Stellung des Pauken- fells, an verschiedenen Theilen ihres Umfangs verschieden weit, weiter am Fig. 561. MC Horizontalschnitt des Kopfs durch den äusseren Gehörgang. CM Knorpel des äusseren Gehörgangs. * Spalte desselben. CC Knorpel der Ohrmuschel. 1 Tuberculum articulare des Unterkiefers. 2 Fossa mandibularis. 3 Pauken- fell. 4 Paukenhöhle. 5 Vestibulum. 6 Sinus transversus durae matris. 7 Cellulae mastoideae. unteren und vorderen, als am oberen und hinteren Rande (Fig. 562). Ist es schon aus diesem Grunde unmöglich, ein einfaches exactes Maass für die l) Meat. auditorius ext, Hannover (de cartilaginibus, musculis, nervis auris ex- ternae. Havn. 1839) nennt den knorpligen Theil Tubus auditorius, den knöchernen Meatus.