557 Milz. und in grosser Ausdehnung bei den Vögeln sich vorfinden (Schweigger-Seidel im Archiv für pathol. Anat. undPhysiol. XXVII, 460. W. Müller a. a. 0. p. 76). Verfolgt man die Venen von der Stelle an, wo die Arterien die gemein- Venen, same Scheide verlassen haben, so sieht man sie, unter allmäliger Verjüngung ihres Kalibers, sich baumförmig verzweigen; die stärkeren Aeste verlaufen gerade oder wenig gebogen, die feineren in unregelmässigen und eckigen Krüm- mungen. Das gegenseitige Verhältniss der letzten Arterien- und Venenzweige erinnert an das Verhältniss der Lebervenen- und Pfortaderzweige zu einander, indem auf Durchschnitten die Venenstämmchen mit den von ihnen ausstrah- lenden reichen Verzweigungen sternförmige Figuren bilden, in deren Um- kreis die arteriellen Aeste sich verbreiten (Billroth r)» Die aus der Scheide hervortretenden Venen besitzen ausser ihrem Epithe- Kapillare lium anfänglich noch eine Bindegewebsscliichte von geringer Mächtigkeit, welche durch eine reichliche Einlagerung von Zellen ausgezeichnet ist. An den feineren und feinsten Aesten, den kapillaren Venen Billroth’s 2), reducirt Fig. 427. sich diese Schichte auf ein einfaches Faden- netz (Fig. 427, 1), dessen Fäden spira- lig und ringförmig mit spitzwinkligen Anastomosen das Ge- fäss umkreisen. Die Epithelzellen sind lang gestreckt spin- delförmig, fallen leicht auseinander und ha- ben das Charakteri- stische, dass in vielen der Kern in einer Art Aussackung der Zelle liegt und ge- gen das Lumen vor- springt. Den schwierigsten und streitigstenPunkt in der Anatomie der Milz bildet der Ueber- gang des Blutes aus den oben erwähnten kapillaren Arterien in die kapillaren Venen. Zur Zeit stehen drei Ansichten einander gegenüber: Aus der mit verdünnter Kalilösung behandelten und ausge- I waschenen rothen Substanz der Milz. 1, 1, 1 Bindegewebs- membran der kapillaren Venen. 2, 2 Bindegewebsnetz des Parenchyms. *) Ztschr. für wissensch. Zoolog. Bd. XI. Taf. 27. 2) Archiv für patholog. Anat. und Physiol. XX, 409. Cavernöse Milzvenen oder cavernöse Milzvenensinus Billroth (Ebendas. XXIII, 459).