Thränenapparat. 711 kommt, über die Nasenmündung des knöchernen Thränencanals hinweg von der unteren Fläche der unteren Muschel an die Seitenwand der Nase tritt, ! und in ihrer Dicke eine Fortsetzung des Thränencanals enthält. Im ersten Falle ist der häutige Thränencanal nicht länger als der knöcherne und über- trifft kaum die Länge des Thränensacks (Fig. 548). Mit Hinzutritt der gleichsam durch die Dicke der Schleimhaut gegrabenen Portion kann der Fig. 552. häutige Thränencanal eine Länge von 20 Mm. erreichen und seine untere,Ausmündung kann sich dem Boden’ der Na- senhöhle bis auf 9 Mm. nä- hern. Ebenso veränderlich ist das Kaliber des Canals: ein senkrecht gegen die Längs- axe geführter Durchschnitt des knöchernen Thränencanals (Fig. 552) zeigt sich fast kreis- förmig, kaum seitlich etwas comprimirt, 3 Mm. im Durch- messer; das in der Schleim- haut enthaltene Endstück ver- jüngt sich plötzlich oder all- mälig, höher oder tiefer und seine Wände berühren einan- der. Der Verlauf des Thrä- nencanals ist gerade oder leicht vorwärts convex, rückwärts und zugleich, der Neigung der Sei- tenwand der Nase entspre- chend, lateralwärts absteigend (Fig. 553); seine laterale Ab- weichung von der Median- ebene entspricht einer Linie, welche vom Halbirungspunkte des Lig. palpebrale mediale zum Sulcus nasolabialis gezo- gen wird (Arlt). Am auf- Horizontalsclinitt des Gesichts durch den Thrä- nencanal, obere Schnittfläche. a Knöcherner, b häutiger Thränencanal. c Lumen desselben. 1 Knorplige, 2 knöcherne Nasenscheidewand. 3 Rest der unteren Muschel. 4 Mittlere Mu- schel, angeschnitten. 5 Kieferhöhle. 6 Mittlerer Nasengang. | fallendsten sind die Varietäten der unteren oder Nasenmündung dieses Ca- | nals, welche sich 25 bis 30 Mm. hinter dem unteren Rande des Nasenlochs und ungefähr an der Grenze des 1. und 2. Viertels des Anheftungsrandes j der unteren Muschel, von vorn an gerechnet, befindet. Ich habe schon er- wähnt, dass die Schleimhaut in manchen Fällen einfach einen Ueberzug der I knöchernen Wände bildet. Dann steht die Nasenmündung des Canals weit offen, ist scharfrandig und rund (Fig. 554, 0). Setzt sich der Canal inner- halb der Schleimhaut an der Seitenwand der Nase eine Strecke weit fort, so ist die Mündung bald eng, bald weit, hier rund, dort spaltförmig und die Spalte bald horizontal (Fig. 554 A), bald vertical (B) gestellt. Im Allge- meinen ist die Oeffnung um so enger, je tiefer sie steht. Nicht selten be-