646 Retina. relativen Lage befestigt bleiben. Lässt der Druck nach, so kehren sie in ihre früheren Stellungen zurück; treibt man ihn weiter, so geht plötzlich ein unregelmässiger Riss durch die Stäbchenreihen und die Membran trennt sich in zwei Lappen, in welchen die Stäbchen sogleich wieder gegeneinander- schnurren, um sich in der ursprünglichen Ordnung aufzustellen. Einzelne Stücke lassen sich zu Fäden verlängern, in welchen die Stäbchen, je nach dem Grade der Dehnung, schief nebeneinander oder auch in eine Reihe hin- tereinander zu liegen kommen, so dass sich die ehedem hintere Endfläche des einen der vorderen Endfläche des nächsten zuwendet. Mit dem Tode ändert sich die Consistenz des Bindemittels; es wird zuerst schleimig und nach kürzerer oder längerer Zeit vollkommen flüssig. Verthei- Was nun die Yertheilung der beiderlei Elemente der Stäbchenschichte Selben* betrifft, so nimmt die relative Zahl der Stäbchen von der Ora serrata zur Fovea centralis continuirlich ab. Die Reihen der Endflächen der Stäbchen, die in Flächenansichten wie Reihen kleiner, glänzender Perlen aussehen, lassen in regelmässigen Abständen Lücken zur Aufnahme der Zapfen, sie bilden selbst die Brücken, welche jene Lücken scheiden, und die Brücken in ihrer Gesammtheit bilden ein Netzwerk mit kreisrunden Maschen (Fig. 490 Ä). Der Durchmesser der Lücken des Netzes ist überall der gleiche, die Breite der Brücken aber ist am grössten an den peripherischen Theilen der Retina, wo sie denselben und oft noch einen grösseren Durchmesser haben, wie die Lücken und 3 bis 4 Stäbchen nebeneinander enthalten; sie nimmt gegen den Rand der Macula lutea ab, indem erst je zwei, dann nur noch einzelne Stäbchen die Zapfen umgeben und von einander trennen. In der Fovea cen- tralis fehlen die Stäbchen gänzlich und kommen die Zapfen in unmittelbare Berührung mit einander. In jeder noch so sorgfältig präparirten Retina findet man Lücken, welche Zapfen enthalten sollten, einzeln oder gruppenweise leer oder viel- mehr nur von dem glashellen Bindemittel erfüllt, welches die Elemente der Stäbchenschichte zusammenhält. Es ist schwer zu sagen, ob dieser Zustand dem Verhalten während des Lebens entspricht, oder ob die fehlenden Zapfen nur zufällig oder erst nach dem Tode ausgefallen sind; doch wird letzteres dadurch wahrscheinlich, dass man nicht selten bei der Trennung der Stäb- chen- von der Körnerschichte die Zapfen allein sich aus der Stäbchenschichte herausziehen und an der Membrana limitans ext. haften sieht. Häufig fehlt das Aussenglied der Zapfen; aber auch die Stäbchenreihen brechen leicht zwischen Aussen- und Innenglied durch. Die Aussenglieder bleiben mit der Pigmentlage der Choroidea in Verbindung und verwandeln sich auf dersel- ben in eine Schichte körniger Kügelchen, indess als äusserste Schichte der Retina eine Reihe von Stäbchen erscheint, deren Höhe um die Hälfte gerin- ger ist, als die der unversehrten Stäbchen. Limit, ext. Die Membrana limitans ext. giebt sich auf Dickendurchschnitten der Retina als eine einfache, etwas rauhe, übrigens ebene und der äusseren und inneren Begrenzung der Retina concentrische Linie zwischen den End- flächen der Stäbchen und Zapfen und der äussersten Lage der Körner zu erkennen (Fig. 489 Le). Concentrirte kaustische Kalilösung macht diese Linie heller und breiter, bewirkt also eine Quellung der Membran. Die letztere in grösseren Fragmenten zu isoliren, gelingt nicht, doch über-