563 Nebennieren. '...... gewebe, in welchem die Blutgefässe sich flächenhaft ausbreiten und verästeln, bevor sie in die Sübstanz des Organs eindringen; die innere (2) ist aus parallelen, dicht gedrängten und von feinen, aber sehr engen elastischen Fig. 430. Fasernetzen umsponne- nenBindegewebsbündeln zusammengesetzt. Die äussere Schichte hängt mit dem fettreichen Bin- degewebe zusammen, wel- ches die Nebenniere um- hüllt, die innere sendet in regelmässigen Abstän- den von 0,1 bis 0,15 Mm. Scheidewände ins Innere der Drüse, die das Par- enchym unvollkommen in Fächer abtheilen. Sie entstehen breit, bogen- förmig zusammenhän- gend aus der Umhül- lungshaut, verjüngen sich aber bald und ver- lieren sich weiterhin in dem Parenchym (Fig. 430). In diesem lassen sich Paren- zunächst zweierlei Sub- chym‘ stanzen unterscheiden, eine äussere Rinden- und eine innere Marksubstanz, jene (Fig. 430, 3) von gelber Farbe und radiär, d. h. senkrecht gegen die Oberfläche faserigem Bruch, diese (Fig. 430, 4) hell- oder grauweissund compact oder schwammig. Die Rindensubstanz zerfällt selbst wieder in zwei Schichten, von welchen die innere einen schmalen, dunklen, braunrothen oder braungelben Saum darstellt, der die Rinde gegen das Mark abgrenzt. Die Grenze dieses dunklen Saums gegen die Marksubstanz ist scharf, und eine geringe Gewalt reicht hin, um längs derselben einen Riss zu erzeugen; in die helle Rindensubstanz geht die dunkle allmälig, wie eine Schattirung, über. Auf Durchschnitten der Nebennieren (Fig. 431) sieht man, dass die Grenze zwischen Rinden- und Marksubstanz der äusseren Oberfläche parallel läuft und dass also die Form der Marksubstanz die der ganzen Drüse wiederholt. Doch gilt dies nur für die mächtigeren Partien demselben; in die dünneren Ränder und Spitzen dringt die Marksubstanz nicht vor: es fallen alsdann die beiderseitigen Rindenschichten unmittelbar zusammen und ihre inneren La- 36* Sagittaldurchschnitt der Nebenniere, mit Kalilösung behandelt und in Wasser ausgewaschen. 1, 2 Fi- bröse Hülle. 3 Rindensubstanz. 4 Marksubstanz. 5 Durchschnitt der V. suprarenalis. 6,6 Durch- schnitte arterieller Gefässe. 7 Nervenstämmchen.