Nieren. 314 Verlauf hat. In der Rindersubstanz greifen Canälchen und Gefässe so in einander ein, dass nur noch von einer verbindenden, nicht mehr von einer Fig. 241. Zwischensubstanz die Rede sein kann. Eigentliches Bindegewebe findet sich in Rinde und Mark nur in der nächsten Umgebung der Ge- fässe. Als einen Bestandtheil der Gefässe betrachte ich auch die mit- unter sehr ansehnlichen (bis 0,2mm langen) Muskelfaserzellen, die man aus zerzupfter Nierensubstanz ein- zeln und bündel- oder membran- artig zusammenhängend gewinnt. In der Marksubstanz umgeben sie scheidenartig und longitudinal ver- laufend in einfachen oder mehr- fachen Schichten, die den Capilla- rien zunächst stehenden, den Harn- canälclien parallelen Gefässe; in der Rindensubstanz ist ihre Anordnung schwerer zu verfolgen. Stärkere Gefässstämmchen weichen in ihrem Bau von den entsprechenden Gefässen anderer Organe nicht ab und besitzen also auch, namentlich die arteriellen, ringförmig angeordnete Muskelfasern !). Querschnitt der Papille einer in chrom- saurer Kalilösung macerirten Niere, aa offene Canälchen, deren Epithelium ver- loren gegangen. bb blinde Canälchen. c. Blutgefässe. Der Durchmesser der Nierencanälchen wächst, wie Harting fand (Recher- ches micrometr. Utrecht 1845, p. 82), nach der Geburt um mehr als das Drei- fache (0,0097 bis 0,0234 Mm. beim Neugebornen, 0,0345 bis 0,0845 Mm. beim Er- wachsenen). Da der Durchmesser der ganzen Niere sich in dieser Zeit nur ver- doppelt, so hat sicherlich die Zahl der Harncanälchen nicht zugenommen. Die Grösse der Zellen in den Canälchen ist dagegen beim Erwachsenen und beim Kind ziemlich dieselbe. In den Pyramidenfortsätzen der Rindensubstanz schwankt der Durchmesser der Canälchen beim Kind in viel weiteren Grenzen J) Die platten Fasern mit länglichem Kern wurden zuerst als ein Bestandtheil des Stroma gesunder und kranker Nieren von mir beschrieben (Zeitschr. für rat. Med. I, 98. Rationelle Pathologie. Bd. II, Abth. 1. p. 303) und von Yirchow (Archiv III, p. 247) und Frerichs (die Bright’sche Nierenkrankheit. Braunscliw. 1851 p. 14) bestätigt. Ich hielt sie für eine Art von interstitiellem Bindegewebe, hob aber ihre Aehnlichkeit mit den Elementen des organischen Muskelgewebes hervor, Vircliow erklärte sie geradezu für Muskelfaserzellen, Frerichs lies ihre Herkunft unbestimmt. Um ihre Beziehung zu den Gefässen der Niere kennen zu lernen, muss man feine, dem Laufe der Harncanälchen parallele Durchschnitte injicirter Marksubstanz unter- suchen: an solchen Schnitten ragen zufällig hier und da Gefässe, durch die Injek- tion kenntlich, über den Schnittrand hervor und auf diesen die Fragmente der longi- tudinalen Muskelfaserschichte. Was Beer (die Bindesubstanz der menschl. Niere. Berlin. 1859, p. 3 ff.) unter dem Namen von Bindegewebskörpern des Stroma der Marksubstanz schildert, sind höchst wahrscheinlich Querschnitte der blinden Harncanälchen; wenigstens passt nur auf diese die Bemerkung, dass sie in concentrischen Reihen um die (offenen) Canale angeordnet seien. Danach mögen die spindel- oder sternförmigen Zellen, die derselbe Autor durch Färbung mit Carmin in der Rindensubstanz dargestellt haben will, auf sich beruhen. Schmidt ist der Meinung, dass Beer durch Falten der Basalmembran der Harncanälchen getäuscht worden sei.