773 HIBERNATION. extraordinary degree. 2. That the irritability of the left side of the heart is then little, if at all, less irritable than the right,—that it is, in fact, veno-contractile. 3. That, in this condi- tion of the animal system, the action of the heart continues for a considerable period inde- pendently of the brain and spinal marrow. On April the 20th, at six o'clock in the even- ing, the temperature of the atmosphere being 53°, a comparative experiment was made upon a hedgehog in its state of activity: the spinal marrow was simply divided at the occiput; the beat of the right ventricle continued upwards of two hours, that of the left ventricle ceased almost immediately; the left auricle ceased to beat in less than a quarter of an hour; the right auricle also ceased to beat long before the right ventricle. In further proof of the same fact, I may here adduce a remarkable paragraph from the paper of Mangili in the Annales du Museum:* " J'observai a. peu pres les memes choses dans tine autre marmotte en lethargie, que je deca- pitai le 22 de Mars 1807. Mais en ouvrant celle-ci, j'avois deux objets : le premier, d'ex- aminer l'etat des visceres les plus importans, comme le cceur, les poumons et le cerveau. Le second etoit de voir comment procedent les phenomenes de l'irritabilite musculaire; parce qu'ayant entendu dire a un celebre naturaliste, que l'engourdissement avoit pour cause Taltera*- tion ou la suspension de cette irritabilite, jV m'importoit de savoir si cette assertion etcyt vraie. Dans la chambre ou se trouvoit la mar-' motte, le thermometre etoit a 6 degres et demi.^ 1'ayant introduit dans le bas ventre, il monta d'un degre, c'est-a-dire a 7 degres et demi. „ " Je trouvai les poumons dans leur etat na- turel. Le coeur continua a battre pendant plus de trois heures. Les pulsations, d'abord vives et frequentes, s'afToiblirent et se ralentirent peur- a-peu. J'enavois compte de seize a dix-huit par minute au commencement de la premiere heure; a la fin de la troisieme je n'en comptois plus que trois dans le meme temps. Les veines du cerveau me parurent gonflees de sang. " La tete unie au cou ayant ete separee du tronc, je la mis dans un vase avec de Tesprit- de-vin, et j'y remarquai, meme apres une demi- heure, des mouvemens assez sensibles. Ce fait prouve, ainsi que plusieurs autres dont je par- lerai bien tot, que si dans l'etat de lethargie conservatrice la vie est beaucoup moins ener- gique, le principe vital repandu dans les diver- ses parties, a beaucoup plus de tenacite, et tarde bien plus a s'eteindre. " Je separai du corps de l'animal plusieurs morceaux des muscles qui obeissent a la vo- lonte, et je vis avec etonnement que, trois heures apres la mort, ils se contractoient forte- ment chaque fois que je les soumettois a Tac- tion galvanique. Ces mouvemens convulsifs ne se ralentirent qu'au bout de quatre heures. " II suit de la que les marmottes tuees pen- dant qu'elles sont en lethargie, presentent, rela- tivement a 1'irritabilitc, a peu pres les memes * Tome x. p. 453-456. phenomenes qu'on remarque dans plusieurs animaux a sang froid. " Pour savoir ensuite si les phenomenes d'ir- ritabihte etoient les memes dans l'etat de veille et dans celui de lethargie, le 25 de Juin, j'ai fait perir, precisement de la meme mamere, une seconde marmotte qui etoit eveillee depuis deux mois, et qui faisoit de frequentes courses dans le jardin. Mon thermomfetre marquoit ce jour-la 18 degres: 1'ayant introduit dans le ventre de la marmotte au moment ou je venois de la decapiter, il s'eleva a 29 degres. " Ayant mis le cceur a decouvert, comme je 1'avois fait dans mon experience du mois de Mars, je comptai d'abord vingt-sept ou vingt- huit pulsations par minute. Ce nombre n'etoit plus que de douze au bout d'un quart d'heure, et de huit, au bout de demi-heure: dans le dix minutes suivantes, il n'y eut plus que quatre qjulsations tres-foibles par minute, et elles ces- serent totalement dans les dix dernieres minutes, c'est-a-dire cinquante minutes apres la mort de l'animal; tandis que le cceur de la marmotte tuee dans l'etat de lethargie, donnoit encore quatre legeres pulsations par minute, trois heures apres que la tete avoit ete separee du corps. Cette grande difference prouve que le principe de l'irritabilite s'accuinule pendant la lethargie conservatrice. " Les chairs musculaires me semblirent plus pales que celles de la marmotte en lethargie : elles etoient d'abord tres sensibles a Taction galvanique; mais ses signes d'lrritabilite s'afToi- blirent et disparurent bien plus rapidement. En effet, les chairs musculaires de cette mar- motte etoient peu sensibles au bout de deux heures, tandis que dans la marmotte tuee en hiver elles se contractoient fortement au bout de trois heures, et que 1'irritabilitc ne s'affoiblit notablement que quatre heures apres la mort. " Les chairs des muscles intercostaux et abdominaux conserverent leur sensibilite au stimulus eleetrique quelques minutes de plus que celles des membres ; d'ou Ton peut con- clure que le principe de l'irritabilite se conserve d'avantage dans certaines parties du meme ani- mal. Mais ce qui est prouve jusqu'a Tevidence, c'est que ce principe a bien plus de tenacite dans les chairs de l'animal tue pendant l'etat de lethargie, que dans celles de l'animal tiie" pendant l'etat de veille." This author does not appear to have had any apprehension of the extreme importance of this extraordinary change in the irritability, but merely states it as a fact. Its due value can only be known by observing the dependence of the functions of life on that law of the inverse condition of the respiration and of the irritabi- lity, of which so much has already been said. In the hibernating animal the respiration is nearly suspended ; had not the irritability be- come proportionately augmented, the actions of life must have ceased ! , I must add one remark upon the motility of the muscular fibre in hibernation ; it is unim- paired. Those physiologists who have asserted the contrary, have, as will be shown shortly, mistaken the phenomena of torpor from cold, for those of true hibernation.