( i.35 ) un peu fléchies sur le tronc , et que la tête repo- sera sur un plan inférieur au bassin , à moins qu’une dilîiculté à respirer n’empêche la malade de garder cette position; dans ce cas on lui en fera prendre une aussi inclinée que possible. L’ob- servateur étant placé à sa droite , écartera les pe- tites lèvres de la vulve, avec le pouce et l’index de la main gauche , puis il présente , avec la main droite, le spéculum enduit de cérat, à l’orifice du vagin, de manière à former avec l’axe de ce conduit un angle obtus , rentrant en arrière ; il relevera, peu à peu, l’extrémité externe du spéculum, en déprimant la cloison recto-vaginale, et faisant un léger effort pour introduire l’instrument, jusqu’à ce que son axe se confonde avec celui du vagin. Le spéculum étant ramené dans cette direction, il ne reste plus qu’à lui imprimer un léger mouve- ment de rotation , tantôt à droite, tantôt à gau- che, en pressant doucement, afin de terminer cette opération sans effort et sans douleur. Aussitôt que l’embout a franchi la vulve, on le retire, et à mesure que le spéculum pénètre dans le vagiii; la muqueuse de ce conduit membraneux se présente, dans tous ses points, à l’œil de l’ob- servateur. On a recommandé, depuis Morgagni, de se servir, pour voir cette membrane, d’un spé- culum de crystal, mais je puis affirmer qu’il est facile de bien l’observer, au moment où on fait pénétrer le spéculum de M. Récamier. A mesure que le spéculum fait des progrès dans