( 62 ) Le 2 juillet. Application de huit sangsues au col de l’utérus; après leur chute, injection dans le vagin cl’un cataplasme, composé de graine de lin, de carotte et de cerfeuil. Ce cataplasme sera renouvelé , matin et soir, pendant six semaines. Le 3. —Douche d’eau de guimauve , avec l’en- tonnoir ; ce remède sera également continué pen- dant six semaines. Le 4* — Bain général, d’une heure et demie , à la température de 28 degrés. Les bains feront partie du traitement général, la malade en pre- nant un tous les trois jours. Tous les trois jours aussi, lè lendemain du bain, elle prendra, le matin à jeûn , une forte cuillerée d’huile de ricin. Enfin, le 6, un vésicatoire de quatre pouces de diamètre est placé aux lombes. Dès le 10 juillet, tous les acciclens se civilisent : l’écoulement est' moins abondant, moins foncé, le sommeil plus calme. Le 25. — l’écoulement est très-diminué ; restée un jour sans cataplasme, Madame G. a pu se passer de chauffoir : aucune trace de sang ni de pus. Le 27. —Les règles arrivent, coulent pendant six jours , et seront désormais parfaitement régu- lières. Le 3 août. — Continuation de tous les moyens indiqués; application de huit sangsues au col de l’utérus. Le 10 août. — La malade est si bien, qu’elle