( ?3 ) plaindre; clés lors sa convalescence a fait (le ra- pides progrès, et sa santé est maintenant excel- lente. icr. septembre 1827. CHAPITRE PREMIER. ATROPHIES DE L’UTÉRUS ET DE SES ANNEXES. Disposition naturelle assez fréquente, et qui explique ce penchant au célibat, cette indiffé- rence , cette aversion pour l’union des sexes qu’on retrouve chez quelques femmes, faites, d’ailleurs, pour inspirer les sentimens les plus tendres, et devenues , à raison de leur froideur , des êtres incompréhensibles pour les médecins les plus ins- truits , mais qui n’avaient pas eu l’occasion d’en étudier , d’en reconnaître la véritable cause. Sur les cinq cents sujets que nous avons dissé- • qués , trente-cinq nous ont offert un degré pro- noncé d’atrophie. Sur ce nombre , douze avaient les deux trompes , ou quelquefois une seule , non injectables, soit par l’effet de leur oblitération vers le cors de la matrice , soit par l’agglutination des franges avec l’ovaire ou entr’elles, soit enfin par l’influence de ces deux causes à la fois ; onze avaient tous les signes de la virginité, et les autres n’avaient pas eu d’enfans , ou en avaient eu peu ; neuf avaient des kystes séreux , en général fort petits, soit dans les trompes, le ligament large