( 35 ) Le ïo juillet. —Les sangsues (i) ont peu sou- lagé la malade , et leur application a toujours été suivie , plus ou moins prochainement, d’une lié— morra«ie dont la force et la durée étaient varia- O blés. ( Continuation du même traitement ). Le 20 juillet. — La malade a d’elle-même sup- primé ses deux cautères. MM. Bupuytren et Mar- joli n conseillent de toucher les ulcérations avec la pierre infernale. La première cautérisation a lieu le 24 juillet, elle est suivie de quatre autres, à quatre ou cinq jours de distance chacune. La ma- lade est mise au bain après chaque application du P (1) Il est quelquefois difficile de faire prendre les sangsues sur le col de l’utérus; voici un moyen fort simple, et qui m’a toujours réussi : on introduit un spéculum de telle dimension qu’il embrasse exactement le col de l’utérus; on donne une douche légère d’eau tiède , qui enlève les flueurs blanches dont cet organe est ordinairement baigné ; après quoi, l’on intro- duit dans le spéculum le nombre de sangsues qu’on désire appliquer, et l’on ferme l’orifice de l’instrument externe avec un tampon de linge. Les sangsues prennent rapidement, et, ce qui n’arrive pas ordinairement sur les autres parties du corps , elles se gorgent de sang en quelques minutes, et de- viennent très—volumineuses ; ce qui fait que , dans un spécu- lum de moyenne grandeur, on ne doit en appliquer que-dix ou douze en une seule fois ; autrement elles se gêneraient ré- ciproquement, et tomberaient avant d’ètre gorgées. Si l’on ne prend pas la précaution de nettoyer le col de l’utérus, au moyen de la douche, on fait souvent , pendant plusieurs heures , des efforts inutiles et très-fatigants pour la malade , même pour appliquer les meilleures sangsues.