( s9 ) ploi des sangsues et de la saignée , moyens qui, au premier coup d’oeil , semblent si bien in- diqués. Ces motifs reposent, i° sur ce que le pessaire cause immédiate de la maladie , cessant d’être appliqué , il était naturel de penser que les effets morbides qu’il avait produits et entretenus, ten- draient h se dissiper cl’eux-mêmes, plus ou moins rapidement; 20 sur l’absence de la fièvre. En gé- néral les praticiens n’emploient, dans les autres maladies, la saignée à la lancette que lorsqu’il y a trouble dans la circulation. Je ne s^s pourquoi cette sage pratique n’est pas toujours suivie dans les affections de matrice. 3° Pour les sangsues au col, sur ce que les règles avaient conservé une grande régularité , et que j’ai observé que les sangsues , dans ce cas, ont le double inconvé- nient de déranger la menstruation , et de prédis- poser , en pure perte, l’utérus à contracter de nouvelles maladies. Je n’ai pas besoin de dire que ce traitement n’a changé en rien l’état de prolapsus où était là matrice depuis plusieurs années.