( 93 ) i5°. Obliquités en divers sens i5 i6°. Kystes des ovaires, contenant du fluide séreux, ou du pus , du sang, de l’adeps , de la cholestérine , parfaitement cristalisée et pure (un seul), de la stéarine 29 170. Kystes du vagin. contenant du sang. . . 2 180. Kystes de l’utérus, contenant de la sé- rosité 2 190. Kystes de la trompe et du ligament large. 5 20°. Ossification, plus ou moins complète des artères utérines 3 2i°. Suites de couches . . . i3 220. Squirrhe du tissu sous-vaginal, plus ou moins étendu . 2 23°. Squirrhe des ovaires 4 24°. Utérus transformé en tissu d’aspect lar- dacé. Cet utérus appartenait à une femme morte de suites de couches et était du vo- lume des deux poings encore 1 25°. Ulcères superficiels du col i4 26°. Idem du vagin • 10 270. Idem de la cavité utérine. ...... T l\ Quiconque méditera attentivement sur cette espèce de tableau synoptique, verra combien de différentes affections peuvent compliquer l’inflam- mation , même superficielle de l’utérus, combien échappent inévitablement à l’oeil de l’observateur le plus exact ; combien il est dificile de poser un jugement rigoureux ; combien, enfin, il faut