( «»2 ) sont le refuge de personnes atteintes d’ulcères, qui n’ont pas de ressources suffisantes pour subvenir à leurs besoins pendant le cours de cette longue et terrible maladie ; tandis que les personnes attein tes seulement d’ulcérations, pouvant encore travailler malgré leur mal, n’entrent guère que j>assagère- ment dans les hôpitaux , ou n’y meurent de cette maladie que lorsqu’elle a pris le caractère d’ul- cère . Une autre remarque beaucoup plus importante est la disparution totale , au moment de la mort, des fongosités qui végètent ordinairement pendant la vie sur les ulcères dit col de l’utérus, et celle du gonflement des parois du vagin, tellement qu’à l’autopsie on est tout étonné de ne plus retrouver ce que le toucher avait indiqué pendant la vie. La fonte des fongosités a lieu ordinairement pendant les deux derniers jours de l’existence de la malade; et, si l’on observe l’écoulement, on remarque qu’il est devenu très-considérable , et ordinairement brunâtre. Ces fongosités ont encore la singulière propriété, lorsqu’on applique une ligature der- rière elles, et qu’on la serre progressivement, de manière à passer au-devant du col de l’utérus; elles ont, dis-je, la propriété de se fondre en sé- rosité noirâtre , dans les trois ou quatre jours que l’on emploie à serrer les ligatures. M. John Clarke (Transaction of the Society foT the improvcment of medical Knowledges. 1812, London) a donné le premier une description fort exacte de l’espèce