. ( io6 ) ne contient que du sang, ou des fluides de perspi- ration ; tandis que le feuillet inférieur est mu- queux , comme le conduit dont il fait partie et qui communique au dehors. Morgagni s’étonne de n’avoir trouvé aucun li- quide dans un utérus, dont le col était obstrué par une fausse membrane qui interceptait toute communication avec le dehors. C’est qu’alors sans doute une membrane séreuse s’était orga- nisée dans la cavité utérine, et que les fluides qui s’y sécrétaient étaient absorbés, comme dans toutes les membranes de ce genre. Nous avons observé dix cas, au moins, de cette espèce, et Morgagni qui admet la résorption comme une hypothèse, l’eût admise sans restriction , si les travaux de notre illustre Bichat lui eussent été connus. Il n’entre pas dans mon plan de décrire ici les accidens produits par l’imperforation de l’hy- men ; ce travail appartient au traité complet que nous préparons sur les maladies des femmes ; d’ailleurs j’aurais peu de choses à ajouter à ce qu’un grand nombre d’auteurs, français et étran- gers , ont publié à ce sujet : je veux indiquer seulement que , tous les accidens produits par l’imperforation de l’hymen , sont précisément ceux que produisent les fausses membranes du vagin et de l’utérus. Je ne saurais donc trop solli- citer l’examen sérieux de ces deux organes, dans les cas où on pourrait en soupçonner l’existence.