( >o5 ) bliquité de l’ütérus , et les circonstances commé- moratives. Sur les cinq cents sujets cités, quarante-six avaient l’utérus plus ou moins oblique , à droite ou à gauche ; six l’avaient oblique en avant , un seul en arrière. CHAPITRE XII. DES FAUSSES MEMBRANES, CONSIDÉRÉES DANS LE VAGIN, L’UTÉRUS ET LES TROMPES. Si je jette un coup d’oeil général sur les cinq cents sujets du sexe féminin que j’ai disséqués , et si je considère d’une manière asbtraite les fausses membranes que j’ai rencontrées dans l’appareil génital, j’aperçois que ce produit de l’infïamma- tion se ferme indistinctement dans le vagin, l’u- térus et les trompes. Son lieu principal d’élec- tion est le col de l’utérus, dont l’étroitesse en favorise merveilleusement la formation. 1 T ' Ces fausses membranes n’interceptent quel- quefois les voies utérines que d’une manière in- complète ; d’autres fois elles les interrompent en- tièrement, et leur épaisseur , très-variable , peut aller jusqu’à plusieurs lignes, principalement dans le col de l’utérus ; on remarque alors une couche de tissu cellulaire bien distincte entre les * deux membranes, et très-ordinairement le feuillet supérieur, appartenant à un sac sans ouverture, est séreux, et la cavité qu’il concourt à former /