( 26 ) maladies organiques. Elle fut réglée à l’àge de douze ans, sans aucun de ces orages si fréquens, à cette époque de la vie, chez les femmes, et se maria à dix-sept ans. Depuis lors, jusquà l’âge de trente-sept ans, où elle devint veuve, elle mit au monde et allaita sept enfans, tous forts et bien portans. Restée avec peu de fortune eL une nom- breuse famille, elle éprouva de profonds chagrins, qui commencèrent à altérer sa constitution, et au sevrage de son dernier enfant elle eut une fièvre de mauvais caractère qui dura sept mois. A quarante-neuf ans, elle commença à éprou- ver dans le bas-ventre un sentiment de pesanteur incommode, et dans les reins, les aines, les ge- noux, des douleurs qui, sans être continuelles, ne laissèrent pas de l’inquiéter vivement. Le flux menstruel continua cependant assez régulièrement jusqu’au mois de mai 1825 ; alors il s’arrêta, et ne reparut qu’au mois de juillet suivant, sous la forme d’une hémorragie qui dura de vingt-cinq à trente jours. Tous les accidens qui accompa- gnant les ulcères à la matrice étaient alors au plus haut degré , et la malade, désespérant d’obtenir chez .elle une guérison, déjà si problématique, entra à* l’Hôtel-Dieu, où M. le professeur Dupuy- tren la soumit au traitement suivant : Le 12 août 1825. .— Vingt sangsues sur le col de la matrice. Le i3. —Deux cautères aux lombes.'