( m ) \ 170. Excroissance sur la muqueuse utero-vagi- nale 3 18°. Fausse membrane, interrompant la cavité du va "in 2 O 190. Fausse membrane, séparant la cavité du corps de celle du col de l’utérus. ... 7 208. Fausse membrane , oblitérant une ou les deux trompes 8 2i°. Hypertrophie de l’utérus dans le plus grand nombre des cas. 220. Kystes contenant de la sérosité, du pus, du mucus, du sang, etc. ... . . i5 28. Masses cancéreuses situées, soit dans le tissu cellulaire environnant, soit dans le meso- recturn, le meso-colon, etc., coexistant toujours avec des ulcères 6 24°. Polypes de la cavité utérine (en général petits).. 4 25°. Avec signes concomittans d’inflammation dans tout l’appareil génital 7 26°. Avec signe d’inflammation dans l’utérus. 12 270 dans les ovaires. 4 28° dans le vagin. . 8 2 90 dans les trompes l\ Une des particularités les plus remarquables de ce tableau est le nombre des ulcères, beaucoup plus considérable que celui des ulcérations ; mais, en y réfléchissant un peu, on en découvre promp- tement la cause. En effet, les hôpitaux de Paris