( 1 *6 ) diagnostic et diriger leurs soins, auraient dû, ce me semble , engager ceux de leurs confrères qui ont étendu leurs recherches aux différens états pa- thologiques de l’utérus, à étendre aussi leurs moyens d’investigations. Le contraire est arrivé, cependant : on a cru que les accoucheurs avaient tout dit, et on n’a guère cherché à aller plus loin ; c’est au point, même, que le spéculum utéri, ins- trument si commode, si indispensable, est dans les mains de plus petit nombre de médecins. Est-il donc inutile de connaître le degré d’inflammation ou d’ulcération de la muqueuse utérine, (objet sur lequel le toucher nous apprend peu de chose) ou de s’assurer si quelque fausse membrane n’existe pas entre la cavité du col de cet organe et la ca- vité du corps? Doit-on ignorer jusqu’à quel point la vessie , le rectum , les ovaires, les trompes, les ligamens larges , les glandes lymphatiques du petit bassin, et le péritoine même, participent, comme cause ou comme effet, aux maladies si fré- quentes du col de l’utérus ? Et, sans ces précau- tions indispensables , comment espérer un dia- gnostic raisonnable ; comment oser entreprendre des opérations qui, par elles-mêmes, suffisent souvent pour mettre les jours de la malade dans un grand danger, alors qu’elles sont entreprises dans les circonstances les plus favorables en appa- rence. C’est pour perfectionner ce point important du diagnostic, sur lequel les ouvrages les plus récens,