( 66 ) des médecins. Depuis son mariage, madame B., loin de se mieux porter est devenue , au contraire, tout-à-fait malade. M. Duportail ayant été con- sulté, ordonna le repos absolu, sur une chaise longue, le séjour à la campagne, la tisane sapo- naire, etc., mais sans en espérer un succès bien dé- cidé, car ce praticien distingué annonça, avec rai- son, que le mal de Madame était des plus graves. C’est au premier janvier 1827 que je vis madame B. pour la première fois.—Le col de l’utérus était gros comme une châtaigne, très-rouge, sensible au toucher, dur cependant; nous découvrîmes au spéculum plusieurs ulcérations; une, entre autres, large de plus de deux lignes , était située à l’extré- mité gauche de la lèvre postérieure ; tout le corps de l’utérus était hypertrophié et la nature des écou- lemens , la fréquence des pertes ; la sensibilité in- térieure de la cavité utérine , ne nous laissèrent ^ . aucun doute sur l’inflammation de la muqueuse ; toutefois nous restâmes convaincus d’aprè§ l’exa- men de ces mêmes liquides, que les ulcérations étaient bornés au col. Notre traitement fqt coinmencé dans les pre- miers jours de janvier, et continué jusqu’au i5 avril ; la guérison étnit alors complète ; et depuis près d’une année, aucun symptôme de rechute n’est venu troubler la sécurité de cetjte dame. Pden de particulier ne s’étant offert dans ce trai- tement, nous nous abstiendrons de le détailler