( 102 ) trompe sont fermées, et elle contient dans son centre des liquides séreux ou purulens. Dans ce dernier cas, la muqueuse reste parfaitement dis- tincte ; mais lorsque le liquide de la collection est séreux , la membrane muqueuse a disparu , pour faire place à une membrane séreuse, organe sécréteur du liquide qu’elle contient. Ces faits , assez fréquens dans la trompe , se présentent quelquefois dans l’utérus fermé par une fausse membrane. Ils montrent les ressources que se crée la nature ; car , en même temps que ces mem- branes séreuses sont organe sécrétant, elles sont aussi organe d’absorption ; de manière que les choses peuvent rester ainsi très-long-temps, sans être une maladie grave , et que cette maladie peut même disparaître entièremeut, lorsque l’état du sujet est favorable à la résorption. M. Emery a tout récemment communiqué à l’académie de chirurgie , un fait très-curieux , et qui prouve que la gestation excite puissamment la sécrétion dans les kystes séreux de l’appareil génital. Il s’agit d’une dame qui, à la suite d’une pre- mière grossesse, présenta un kyste volumineux de l’ovaire , lequel disparut quelque temps après, par un traitement méthodique. La même maladie se reproduisit à une seconde grossesse, et, cette fois , on fut obligé d’avoir recours à la ponction, parce qu’après les couches elle avait acquis un dé- veloppement considérable. Toutefois cette mala- die marcha lentement jusqu’à une troisième gros-