( 67 ) jour par jour, comme nous l’avons fait dans nos précédentes observations. Nous noterons seulement, que les douches n’a- vaient pas été administrées 15 fois, que madame B. en ressentait déjà un très-grand soulagement ; et que , dès le premier mois, Phéinorragie diminua très-sensiblement. Les sangsues ont été appliquées trois fois au col de l’utérus , pendant la durée du traitement ; un vésicatoire a été entretenu aux lombes, et remplacé par un cautère à la cuisse que la malade a conservé, j’ai cru devoir employer ce moyen prophylactique afin de neutraliser l’in- fluence de la disposition héréditaire, qui, dans ces sortes de maladies ne mérite pas moins d’attention que dans toute autre. L’iode , mêlé au sirop antis- corbutique , a été administré pendant deux mois, et je dois dire que , dans les constitutions lympha- tiques , comme celle de cette dame , ce moyen est véritablement d’un secours réel, par l’énergie qu’il donne à tout le système. Mais son emploi n’a pas empêché celui des purgatifs doux. Nous fesons or- dinairement alterner ces deux moyens, lorsqu’il n’y a point de contre indication. Nous avions conseillés à madame B. de revenir, de tems en tems, à l’application des sangsues au col de l’utérus; mais, jusqu’à ce jour, sa santé a été si ferme que nous nous en sommes abstenus. io janvier 1828.