( 74 ) ou les ovaires ; six avaient , principalement dans l’utérus, des masses fibreuses, quelquefois, car- tilagineuses ou osseuses , du volume d’une len- tille , jusqu’à celui d’une noix , peu nombreuses ou très-multipliées, les parois de l’utérus rendues par leur présence aussi minces qu’une membrane (i); cinq offraient des signes évidens de plilagose, mais principalement dans le vagin et l’hymen ; deux n’avaient point eu de règles , quoiqu’elles fussent âgées de 20 à 24 ans ; deux , mortes dans un état d’obésité extraordinaire , et qui n’avaient jamais eu d’ehfans , quoique mariéës , présentaient un grand degré d’atrophie de l’utérus, ce qui expli- que peut-être l’inexplicable aphorisme d’Hippo- crate : Quœ prœter naturcun crassœ existentes non concipiuni in utero , his omentum os uteri comprimit et pridsqïiam attenuentur prœghantes non fiunt. 11 est certain que jamais l’épiploon ne peut comprimer le museau de tanche; Morgagni l’a prouvé depuis long-temps ; mais l’embonpoint ex- cessif peut entraîner , comme conséquence, l’atro- phie de l’utérus ; et, en faisant alors un léger changement dans le texte, 011 aurait un aphorisme intelligible et vrai. Dans un cas , l’une des trom- pes , grosse comme le petit doigt, et tout le col (1) Nous ne voulons pas anticiper sur ce que nous dirons dans la suite de ces corps fibreux ; niais nous croyons cependant devoir signaler d’avance la différence qui existe entre ces corps et le squirrlie ou le cancer; différence sentie par MM. Bayle, Cayol, etc.