( 36 ) caustique. ( Continuation des autres* moyens , moins les sangsues. ) Le i5 août. — Chaque cautérisation a produit à la malade une douleur profonde et assez forte, qui s’est prolongée cle trois à douze heures, pour disparaître ensuite complètement. Deux , trois ou quatre jours après l’opération, on aperçoit, s’é- coulant dans les flueurs blanches ou dans le sang que rend la malade ( car souvent les cautérisations sont suivies d’hémorragies), des pellicules blan- châtres, qui ne sont autre chose que de légères escharres produites par l’application du caustique. Ce moyen, que MM. Dupuytren et Marjolin ont employé souvent avec succès, n’a produit aucune amélioration sensible sur la malade. Les pertes sont aussi fréquentes ; les douleurs des aines et des lombes aussi vives qu’avant son emploi. Les ulcé- rations se montrent, comme auparavant, sous l’aspect de deux taches d’un rouge vif (i). Le ier septembre. — La malade vient de faire un voyage dans sa famille; mais la gravité de sa (i) M. Je professeur Récamier considère ces taches, non comme des ulcérations , mais comme des points vivement en- flammes de la muqueuse, analogues à ceux que l’on rencontre sur diverses autres membranes muqueuses. Cette diversité d opinion tient a ce que l’examen a été fait à différentes épo- ques, et me parait ne devoir en apporter aucune dans le trai- tement; car , si ces points rouges ne sont pas encore des ulcé- rations, il est certain que c’est là où elles vont s’établir, que c’est là leur lieu d’élection.