( 58 ) rus aussi volumineux qu’un œuf de poule, et abaissé jusqu’à une très-petite distance de la vulve; il était plus mou au toucher, plus chaud que ne l’est cet organe dans l’état naturel. L’abondance des flueurs blanches était telle , que la malade était obligée de se garnir exactement. La mu- queuse utéro-virginale était rouge, lisse, luisante, et présentait, sur la lèvre antérieure du museau de tanche, deux ulcérations de plus de deux lignes de diamètre chacune. Les règles , quoique trop abondantes , coulaient encore, avec régularité, six jours par mois, comme au temps qui avait pré- cédé la première grossesse; constipation habituelle et des plus opiniâtres; pouls apyrétique. Le traitement que je prescrivis à madame D., et qui lui réussit complètement dans l’espace de six semaines, fut réglé de la manière suivante : repos absolu au lit, alimentation légère et blanche, et lorsque l’absence des règles le permettait, bains généraux d’une heure , à vingt-huit degrés (Réau- mur) ; douches au moyen de l’entonnoir, d’abord émollientes, et ensuite alumineuses, opiacées, pendant dix minutes chaque matin ; enfin, tous les deux ou trois jours, une once d’huile de ricin, le matin à jeun. Ce traitement étant conforme en tout point à celui qui se trouve détaillé dans plusieurs obser- vations précédentes , je m’abstiens de rendre compte , jour par jour, de ses effets , afin de dire un mot des motifs qui m’ont retenu dans l’em-