< 83 ) squirrhe (si l’on veut absolument que ce soit un squirrhe ), ou à quoi bon enlever une partie de l’utérus hypertrophié? Si la femme guérit avec le reste, ne saurait-elle guérir avec la totalité, en s’épargnant une opération très-grave? Mon opi- nion à cet égard est si profonde, je l’ai adoptée avec tant de réserve, après tant de recherches, que je désespère de pouvoir jamais la rectifier par moi-même. J’adresse donc ici publiquement, aux praticiens qui ont eu l’occasion de le rencontrer souvent, la prière de vouloir bien me montrer quelque chose qui ne soit ni polype, ni ossifica- tion , ni excroissance , ni végétation, ni corps fi- breux , ni tubercules indépendans de l’utérus , ni une foule d’autres ulcérations que l’on a toujours distinguées du squirrhe ; quelque chose , enfin , qui soit squirrhe du col de l’utérus, du col seu- lement; squirrhe assez isolé pour que, la matrice supposée parfaitement à découvert, l’opération dût encore être pratiquée comme on l’a pratiquée dans le vagin. Je me réserve de leur en témoigner publiquement aussi ma reconnaissance. Ce que nous avançons ici comme un fait positif, la rareté, l’extrême rareté du squirrhe du col, a été entrevu par Bayle ; et sa théorie du cancer de l’utérus, débutant toujours par un ulcère, le prouve évidemment. Il ne manquait à Bayle que d’avoir reconnu l’hypertrophie de l’utérus, pour que sa théorie fût inattaquable ; mais , telle qu’il l’a présentée, elle est dangereuse par les idées de