C 88 ) maladies de peau qui produisent la rougeur du vagin, les parties externes de la génération sont ordinairement elles-mêmes le siège de l’affection cutanée, les signes extérieurs de ces maladies suf- firont pour les faire reconnaître. D’ailleurs, ici surtout le commémoratif est indispensable , pour apprécier la cause, et modifier le traitement d’a- près sa nature; mais pour peu que l’inflammation soit intense, et dure seulement depuis quelque temps ; il se fait une abondante sécrétion de fluide sero-muqueux, d’un aspect en général crémeux ? qui varie du blanc au jaune verdâtre, mais qui ne contient de globules que lorsqu’il y a ulcé- ration. Nous indiquerons, à l’article ulcère, les autres modifications qu’apportent, dans la nature de l’écoulement, les ulcérations du vagin. L’inflammation du vagin peut se terminer par résolution , par ulcération , ou par l’excrétion d’une fausse membrane. Ces deux derniers cas peuvent entraîner à leur suite l’occlusion du vagin. ( Voir l’article fausse membrane). Sur les i3o sujets dont il sagit ici, trois offraient cette oc- clusion. Dans un cas, le vagin conservait, à six li- gnes au-dessous du col, un orifice large d’un à deux millimètres : dans un second cas, les parois du vagin étaient confondues à peu près à la même hauteur; et, à six lignes dans le col de l’utérus, il y avait une seconde fausse membrane, qui, avec celle du vagin, formait une première cavité sans Ouverture, dans laquelle se trouvait six gros