( 29 ) tiède et de dix minutes de durée, sur la même partie; exercice modéré, régime léger. Le io juillet. — Les sangsues ont été suivies d’une hémorragie assez abondante, qui a duré près de deux jours. Depuis le icr juillet, les acci- dens, et surtout les douleurs, ont considérable- ment diminué. (Continuation du même régime.) Le 20 juillet. -— Le col reste encore rouge ; deux nouvelles ulcérations se sont établies à la lèvre supérieure du museau de tanche ; les dou- leurs sont plus fortes depuis hier; la malade les attribue, avec raison, à l’époque du mois, la- quelle était depuis long-temps celle de ses règles. (Dix sangsues sur le col de la matrice ; continua- tion des autres moyens précédemment indiqués.) Le 3o juillet. — L’hémorragie qui a suivi la seconde application des sangsues n’a duré que six heures ; la malade n’éprouve plus de douleurs, ce qui ne lui était pas arrivé depuis plusieurs an- nées; la muqueuse du col utérin, et celle du fond du vagin , reprennent peu à peu l’aspect rosé qui. leur est naturel ; les ulcérations ont disparu. (Continuation des bains, des douches tiècles, cl’eau de guimauve et d’un régime approprié.) Le 20 août.—Le mois qui vient de s’écouler a été pour la malade, dont, au reste, le moral est très-faible, un mois de bonheur bien vif, car elle n’a ressenti presque aucune atteinte de sa maladie; mais depuis deux jours, malgré la continuation du traitement, elle éprouve de nouvelles don-