( >46 ) appliquer une troisième fois les sangsues sur le col, si elle n’avait pas lieu. Après les sangsues viennent les douches. Ce moyen dont nous avons , je crois, perfectionné l’emploi, ne saurait être trop préconisé dans le traitement des affections ulcéreuses du col de la matrice. On verra, en lisant les diverses observa- tions que renferme ce Mémoire , les avantages très-grands que nous en avons retirés, soit que nous n’ayons eu à combattre que de simples ulcé- rations superficielles, soit que les affections beau- coup plus graves, telles que l’hypertrophie ou l’ulcère cancéreux, aient réclamé leur emploi. Nous avons dû nécessairement beaucoup varier leur composition, suivant l’exigence des cas. Tous nos essais n’ont pas été également heureux; il se- rait trop long de les rapporter en détail : je dirai seulement, en dernière analyse, que les douches d’eau de guimauve, pendant la première période des ulcérations superficielles, et les douches alu- mineuses , opiacées, pendant les deux dernières, réussissent très-bien dans le traitement de cette maladie. Il en est de même des douches sulfu- reuses dans le traitement de l’hypertrophie simu- lant le squirrhe delà matrice : c’est principale- ment à leur emploi, combiné avec celui de l’iode et des antiscorbut:ques, que la dame Chedlet, et la dame F***, dont je rapporte les observations sous les numéros i et 2, doivent leur guérison. La force des doucles, leur durée, leur température 1