■ .( 92 ) qu’on nomme rationnels, complétons le tableau des ulcérations pathologiques que nous avons ren- contrées, avec la rougeur, sur les cent trente su- jets qui en étaient atteints. i°. Allongement du col de l’utérus, jusqu’à faire saillie entre les lèvres 2 2°. Adhérence du fond de l’utérus, avec quel- ques portions d’intestins 3 3°. Atrophie des ovaires 5 4°. Calculs du ligament large, ou de la face externe de l’utérus , etc 5 5°. Corps fibreux de l’utérus 10 6°. Corps fibreux de l’ovaire; ces masses sont beaucoup plus petites que les précédentes. 9 70. Excroissances , en général polypeuses de la cavité utérine 9 8°. Fausse membrane inflammatoire, tapissant le vagin et l’utérus, en tout ou en partie. . 7 90. Fausse membrane inflammatoire, fermant le vagin 4 io°. Idem, fermant le col de l’utérus à une hauteur variable 12 11 °. Idem, fermant les deux trompes à la fois, ou seulement l’une d’elles. 19 12°. Hypertrophie, qui existe presque tou- jours dans le col et le corps de l’utérus, à la fois , .... 2i i3°. Petites tumeurs vasculaires, espèces de petites hémorroïdes pendantes dans le col. . 2 i4°. Hymen quelquefois phlogosé aussi. ... 4