( 8g ) environ de liquide sero-muqueux ; la cavité de l’utérus était vide. Enfin , dans le troisième cas , les parois du vagin étaient réunies dans presque toute leur longueur. M. Lisfranc a communiqué, il y deux mois, à l’Académie royale de médecine , un cas de cette espèce qui s’est formé sous ses yeux, à la suite d’une large ulcération vénérienne. Après dix-huit mois de souffrances, renouvellées à cha- que époque menstruelle, la malade a eu ses règles par la vessie, et s’est assez bien portée. CHAPITRE VI. DE LA ROUGEUR DU VAGIN, CONSIDÉRÉE COMME SIGNE DE L’ÉPOQUE MENSTRUELLE. Il faut convenir que la plupart des symptômes qui dénotent l’inflammation modérée se reprodui- sent ici : rougeur , tension , écoulement. Cepen- dant la rougeur est peu intense , ne s’étend guère au-delà du tiers supérieur du vagin, et va en di- minuant de haut en bas ; la tension est plus pro- fonde ; les écoulemens, qui viennent alors princi- palement de l’utérus, sont plus séreux en général ; enfin , en interrogeant la malade, s’il arrivait qu’on fut consulté dans un cas de cette espèce, on apprendrait qu’elle vient d’avoir ses règles, qu’elle les a, ou va les avoir, et alors il n’y aurait plus de méprise. Dans les affections de l’utérus, les sym- ptômes s’aggravent ordinairement à l’approche des règles; la rougeur, le gonflement, la sensi-