9* ficielle, phénomène principal entre tous ceux que nous signalons maintenant et qui en tient un grand nombre sous sa dépendance immédiate. Ici, comme pour rinflammation du vagin , nous négligerons l’étude des causes et nous nous con- tenterons d’indiquer les principales, savoir : la disposition héréditaire , le tempérament lympha- tique , l’abus du coït, surtout lorsqu’il y a dispro- portion entre l’homme et la femme , les suites de couches, l’impression du froid sur la peau , l’ona- nisme , les coups, les chutes , ete. ; et les causes spéciales , telles que la syphilis , les affections cu- tanées , etc. Presque toujours, les premiers symptômes dont se plaignent les femmes est une douleur de reins profonde, analogue à celle qui précède quelque- fois l’émission des règles; cette douleur se prolonge souvent aux aines, aux cuisses , dans le trajet de la crête iliaque, etc. Elle est intermittente ou continue; certains sujets ne l’éprouvent jamais. Une autre douleur a son siège daus la région de l’utérus : c’est un poids; selon certaines femmes, c’est une inquiétude, une tension; un gonflement, une véritable douleur sourde , selon d’autres. Comme celle des lombes , elle est intermittente , continne, ou manqne totalement. Lorsque le col de 1 utérus, ou de cavité sont ulcérés, meme très- légèrement, les douleurs sont quelquefois très- vives et altèrent les fonctions organiques et vita- les. Comme les précédentes, elles sont encore