( *49 ) organe. Ordinairement il n’y en a qu’un ; de ma- nière que la quantité de liquide qui va frapper sur le col est infiniment petite , en supposant meme qu’il en aille jusque-là , car il peut arriver, car il il doit arriver très-souvent, que la canule étant peu enfoncée dans le vagin , et ayant une direction oblique à l’axe de ce conduit, toute la puissance de l’injection aille s’user contre une de ses parois, sans que le col en reçoive la salutaire influence. 11 doit encore arriver que la canule étant en- foncée avec peu de précaution, elle aille frapper le col de l’utérus avec plus ou moins de violence, surtout lorsqu’il y a chute incomplète de la ma- trice. Ajoutez que la force de l’injection n’est ja- mais régulière ; car si le piston de la seringue vient à rencontrer quelque obstacle dans sa marche, la main fait effort pour le surmonter ; et s’il vient à céder tout à coup, l’injection va frapper avec violence, et d’une manière douloureuse, les parois du vagin et le col de la matrice; enfin , l’air n’ar- rive pas en même temps que le liquide sur la par- tie malade, et le médecin agit toujours dans leS ténèbres lorsqu’il emploie ce moyen. Dans les douches au contraire , tous les effets Sont constans, vus et appréciés sar-le-champ ; on peut les diriger sur un point spécial de l’organe utérin, ou sur tout le col à la fois; leur donner le degré de force qu’on désirera , depuis la simple lotion jusqu’à celui de la douclie la plus forte ; une colonne d’air est entraîné* par la colonne