( "4 ) cautérisation est très-utile pour détruire les fon- gosités à mesure qu’elles reparaissent, et surtout la compression, au moyen de petites éponges que l’on introduit successivement dans le vagin , après les avoir enveloppées de batiste et attachées à un fil ; on les retire en ordre inverse de celui dans le- quel elles ont été introduites. En imprégnant ces éponges d’une légère solution de chlorure de chaux, on en favorise beaucoup l’effet résolutif. La cautérisation peut encore être employée avec succès, lorsque six semaines ou deux mois de notre traitement ont fait disparaître à peu près toute trace d’inllammation, et qu’il existe quelque ulcé- ration qui tarde à se cicatriser ; mais, hors de ce cas fort rare, nous la considérons comme nuisible, alors même qu’elle opère la prompte cicatrisation de l’ulcère touché. Mais revenons aux affections ulcéreuses : il sera très-facile de reconnaître ces maladies en se rap- pelant ce que nous avons dit à l’article rougeur, hypertrophie , et ce que nous ajouterons à l’article exploration des organes génitaux . Cependant nous devons nous arrêter sur un point qui n’a pas en- core été envisagé, et qu’il est de la dernière im- portance de déterminer : je veux parler de la trans- formation des ulcérations en ulcères, et de la nature particulière de ces deux affections. Les ulcérations superficielles peuvent-elles se changer en ulcères ? Oui; parce que nous avons trouvé, plus d’une