( *4 ) J’avais prévu que la maladie de l’utérus, sus- pendue par la grossesse, se reproduirait après l’accouchement ; cependant, comme il n’est pas rare que la première menstruation qui suit les couches soit très-considérable, je ne tirai, pour le moment, aucun pronostic fâcheux, et je me con- tentai d’administrer les soins que réclament ces sortes cl’accidens. L’hémorragie dura cinq jours, et fut suivie, pendant quinze, de Uueurs blan- ches rosées , lesquelles , k leur tour , et sans qu’il y eût aucune faute de régime commise , furent suivies de nouvelles hémorragies , qui duraient deux ou trois jours , se suspendaient, et n’étaient jamais plus de dix jours sans reparaître. Le repos absolu , le régime antiphlogistique , et plusieurs saignées pratiquées à propos, n’empê- chèrent pas la douleur de reins et des aines de se reproduire dans le mois de décembre , et de nous démontrer l’insuffisance d’une grossesse heu- reuse , et du traitement antiphlogistique, pour guérir les maladies organiques du col de la ma- trice. Il n’était pas facile d’amener madame F— k se soumettre k un autre genre de médication : aussi celui-ci fut-il continué pendant six mois consécu- tifs , avec autant d’exactitude que d’insuccès. Ce- pendant , a l’exception des sangsues au col de l’u- térus , dont la malade ne voulait point entendre parler, aucun des moyens qui composent ce trai- tement ne fut négligé ; il fut secondé même par