plaindre les médecins qui, par convenance, re- poussent tel ou tel moyen d’investigation , tel ou tel remède, comme s’il n’y avait rien de plus in- convenant que de laisser subsister un mal qui peut conduire la personne qui en est atteinte à la mort la plus affreuse ( r ). On conçoit aussi que ce tableau des phénomènes de l’inflammation utérine superficielle, doit né- cessairement être modifié à chaque instant, en laissant même de côté l’influence du tempérament et l’étendue de l’inflammation. Ceci explique le vague, l’incertitude, la perplexité des médecins dans les cas complexes. Prenons pour exemple le cas d’une inflammation utérine , compliquée de fausse membrane dans le col, et de quelque autre altération pathologique. Il est évident que l’on n’aura rien fait pour la ma- lade si la fausse membrane persiste’ après le trai- tement ; et que la fausse membrane étant détruite, la santé de la malade peut encore éprouver du dé- rangement , par suite d’une des causes, si variées, que nous venons d’indiquer dans le tableau précé- dent , et qui heureusement ne sont pas toutes éga- lement graves. Revenons enfin à l’inflammation utérine super- i (i) Ceci m’est inspiré par la lecture de l’article inétrite du Dictionnaire des sciences médicales, en 18 vol. Il est à regret- ter qu’un livre classique contienne de pareilles taches et qu’elles soient l’œuvre d’un homme de mérite.