( “9 ) fréquentes qui accompagnent la compression du col de la vessie, ont lieu seulement, lorsque ce développement s’accompagne d’immobilité de l’u- térus ; circonstance toujours mortelle, parce quelle lient à une désorganisation, profonde et irrémédiable, des organes du petit bassin. Enfin, quelque soient les signes obtenus par la vessie , on doit, autant que possible , les con- firmer par l’exploration successive du vagin et du rectum. i \ 2°. Dans l’état naturel, et avant qu’auctme ma- ladie ne soit venue altérer sa structure, l’explo- ration du vagin souffre peu de difficulté ; mais c’est précisément dans ces cas, où la tache du médecin serait si facile, qu’on ne lui en impose aucune. Au- delà de l’état naturel, les difficultés sont nom- breuses, et demandent, de la part du médecin, autant de sagacité que d’expérience. Je réserve, pour un autre ouvrage, ce que j’aurais tà dire sur les maladies des grandes lèvres, des nymphes, du clitoris ; sur les divers états du bulbe de l’u- rètre , dont le développement anormal a quelque- fois été pris pour le museau de tanche abaissé; mais je ne saurais m’empêcher d’appeler un instant l’attention des médecins sur la membrane de l’hymen, considérée ici, non sous le rapport de son imperforation dont les nombreux exemples ^recueillis sont à la connaissance de tous, mais sous le rapport de l’obstacle qu’elle oppose souvent à I exploration du vaain et du museau de tanche. En