( 8. ) saillie plus ou moins considérable, plus ou moins dure, dans le vagin; si l’on est disposé à trouver des squirrh.es du col de .l’utérus, le toucher favo- rise merveilleusement cette pente de l’esprit; mais si, le sujet étant mort, on procède à la dissection, on reconnaît que ce col dur et saillant appartient à un utérus également dur, également développé dans toute son étendue. Si le scalpel en fend les pa- rois, on voit que ces parois sont partout homogènes, soit que leur aspect soit blanc et qu’elles crient sous l’instrument tranchant, soit qu’elles aient une teinte rosée, plus ou moins vive, et que leur sec- tion s’opère comme celle d’un utérus tout-à-fait sain. Ce n’est donc pas ici le cas de recourir à l’ampu- tation du col, quel que soit, au reste, l’état de la malade; car, en n’enlevant qu’une portion du mal, on ferait une opération au moins inutile. Mais supposons qu’indépendàmment de l’hyper- trophie du museau de tanche, il existe une ou plusieurs ulcérations sur cette meme partie, on pratique le toucher, le col est dur, saillant; on prononce squirrhe du col de Vutérus ; on introduit le spéculum, les ulcérations sont aperçues : dès- lors plus de doute que l’on n’ait affaire à un squir- rhe du col de Vutérus avec ulcération, et, sans perdre de temps, l’instrument tranchant, ou le caustique, vont être portés vers le siège du mal. * Supposons encore que la dissection du sujet vous permette de vérifier votre diagnostic : vous trou- verez;, comme dans l’exemple précédent, que ce 6