( i5a ) que l’on en seconde les effets par l’emploi des douches, il agit de la manière la plus favorable pour aider et accélérer la résolution des engorge- mens de la matrice. Ma manière de l’employer consiste à mêler, depuis un gros jusqu’à quatre, de la teinture alcoolique avec une pinte de sirop antiscorbutique, dont la malade prend une cuil- lerée à bouche matin et soir. S’il survient de l’excitation , ou un amaigrissement notable , ce qui est fort rare, la dose en est diminué , ou l’emploi tout-à-fait suspendu. wwwuuun\\tMVivvivv\\vwv\muriu\vi\i CHAPITRE XVII. DES CATAPLASMES DANS LE VAGIN. " L ” ^ 1 Il y a dix-huit mois environ , que nous avons commencé à faire usage de ce moyen. Nous com- posons ordinairement ces topiques d’un tiers de carotte râpée , d’un tiers de cerfeuil haché, et d’autant de farine de graine de lin , que l’on pré- pare comme un cataplasme ordinaire. 11 faut en injecter un matin et soir , la malade ayant uriné, afin qu’elle puisse le garder le plus long-temps possible. Voyez pl. II, fig. i, l’espèce de serin- gue dont nous rous servons pour l’injecter. La malade le soutient avec plusieurs compresses, et un bandage en T. Ce remède , à lui seul , nous a suffi pour guérir un assez grand nombre de per-