( ÏOI ) pendice. Ce qu’il y avait de plus remarquable sur ce sujet, c’est que cette trace d’adhérence était lu seule qui existât dans tout l’abdomen. Ces adhérences sont la cause principale des di- verses obliquités de l’utérus dams l’état de santé ordinaire , et prédisposent, très-probablement, à celles , beaucoup plus graves qui arrivent pen- dant la grossesse ; sous ce rapport elles méritent toute l’attention des pathologistes. Il arrive aussi très-souvent que l’inflammation qui donne naissance aux fausses membranes dont nous parlons , détermine l’agglutinatioïi entr’elles des franges de la trompe; alors la cavité utérine n’a plus de communication avec celle de l’abdomen. Mais il peut arriver, en même temps ou plus tard, que la muqueuse de la trompe soit atteinte d’un degré d’inflammation, variable dans son in- tensité, et de là , les diverses collections , séreuses ou purulentes, qui se forment dans leur intérieur. Nous reviendrons peut-être sur ces occlusions des trompes , qui offrent la plus grande analogie avec celles du vagin et de l’utérus , tant par la cause qui les produit, que par les liquides qui s’y ac- cumulent alors. Maintenant nous nous contente- rons d’indiquer que , tantôt elles sont fermées par leur extrémité frangée , leur cavité communi- I quant librement avec celle de l’utérus, et que , d’autres fois , leur occlution a lieu dans leur ex- trémité utérine ; enfin , dans une troisième dis- position pathologique ; les deux extrémités de la