( io9 )• C’est ordinairement pour donner issue aux liquides accumulés dans l’utérus et le vagin, qu’on se détermine aux opérations de ce genre; mais il ne faut pas perdre de vue qu’outre la fausse membrane ou obstacle extérieur, il y a quelque- fois une seconde fausse membrane, au second obstacle intérieur , qui empêche les liquides ac- cumulés de presser la membrane externe , de sorte qu’en détruisant celle-ci, on n’a fait que s’appro- cher de l’obstacle immédiat. Dans l’observation communiquée par M. Villaume, l’auteur dit, qu’ayant trouvé la matrice sans ouverture, il y avait plongé un trois-quarts, après avoir détruit l’espèce de cylindre cellulaire qui occupait le mi- lieu du vagin. Nous observerons ici que si l’opéra- teur avait eu moins d’obstacles à surmonter dans la recherche du col de l’utérus , il l’aurait sans doute rencontré, plus ou moins effacé par la di- latation de cet organe, qui contenait beaucoup de sang, et qu’il aurait choisi cette voie pour pé- nétrer dans son intérieur. a\%\vi\v%/v\t-Titv\vvuv»iV\mv44M vvVvv* tvUifi CHAPITRE XIII. DISPOSITIONS ANATOMIQUES DES ULCÈRES ET ULCÉRA- TIONS , CONSIDÉRÉS DANS L’APPAREIL GÉNITAL DE LA FEMME. Nous nommerons ulcères les affections ulcéreuses qui auront détruit profondément le vagin ou l’uté- rus ; nous nommerons ulcérations les affections