I ( 77 ) de rencontrer l’absence de règles et la stérilité dans les cas d’atrophie de l’utérus. Mais avant de donner plus de développement à ces hautes con- sidérations , rappelons nos dissections, et disons d’abord que, sur cinq cents sujets, quatre-vingt étaient atteints d’hypertrophie, et que, sur ce der- nier nombre, trente offraient les marques d’une inflammation qui s’étendait souvent au vagin et aux trompes, lesquelles contenaient souvent aussi un liquide sanguin purulent.-Dans seize cas, cette in- flammation se compliquait d’ulcérations du vagin , superficielles pour la plupart; et d’ulcérations du museau de tanche , de la cavité du coî, ou de celle du corps de l’utérus. Nous décrirons ces diverses ulcérations lorsque , plus tard, nous en traiterons d’une manière spéciale ; qu’il nous suffise de dire ici que nous n’avons pas joint à la section des hyper- trophies ces débris, restes du fond de l’utérus, qui se trouvent sur les sujets morts d’ulcères. Il y a cependant toujours hypertrophie de la portion restante de l’utérus ; et peut-être jamais transfor- mation squirrheuse complète , comme l’avance à tort M. Nauche, dans son traité, d’ailleurs esti- mable, des maladies de l’utérus. Nous nous réser- vons de développer dans la suite ces analogies que nous ne faisons qu’indiquer maintenant. Sur le nombre quatre-vingts, déjà mentionné, deux uté- rus contenaient une fausse membrane, absolu- ment analogue, pour la composition, à la fibrine jaunâtre qu’on trouve dans le coeur de certains