( 97 ) lorsqu’ils contiennent du pus , et on y observe des globules mycroscopiques. Au toucher, le col est sensible, quelquefois résistant, et d’une chaleur augmentée ; mais ces phénomènes ne sont bien sensibles que lorsque le col est hypostraphié et devenu , lui-même, le siège de l’inflammation. Il peut arriver qu’elle soit tout- à-fait circonscrite dans la cavité utérine; alors, excepté le phénomène douteux d’une légère dou- leur, le toucher n’apprend rien. Reste, enfin, l’exploration au moyen du spé- culum et de la sonde ; mais ce que nous pour- rions dire ici à ce sujet, se trouve , avec quelques détails^ dans le chapitre consacré à l’exploration des organes génitaux, etc., etc. CHAPITRE IX. DE LA ROUGEUR DE l’uTÉRUS, CONSIDÉRÉE COMME SIGNE DE L’ÉPOQUE MENSTRUELLE. De nombreuses observations m’ont appris que la menstruation n’est si douloureuse chez certaines femmes, qu’à cause de l’état déjà pathologique où se trouve leur utérus. Ainsi les difficultés que nous avons rencontrées, pour isoler dans notre descrip- tion iephénomène de l’inflammation, se représen- tent ici pour celui de la menstruation. En général, cependant, elle se présente avec les caractères d’une très-légère inflammation uté- rine , qui se dissipe complètement pendant l’écou- lement des règles. 7