( i55 ) „ .VHHVmiVWllVllVWMVVlVMVVUMïMM/lVVVVXlVMVTlVWtmiMlMVVVVWV^Vl CONCLUSION. ; ;'j .. > '1 ’ L’idée fondamentale de ce Mémoire a été le traitement des affections ulcéreuses de l’utérus. Cette idée est réalisée par quatorze observations authentiques, auxquelles nous pourrions en ajou- ter beaucoup d’autres. Nous nous sommes ensuite attachés a démon- trer, par des faits d’anatomie pathologique, re- cueillis sur cinq cents sujets, que le plus souvent le chirurgien n’avait affaire qu’à l’hypertrophie de tout l’utérus, lorsqu’il croyait, au contraire, avoir à traiter un squirrhe du col seul. Cette découverte est consolante pour l’huma- nité , elle jette la plus vive lumière sur l’efficacité de notre traitement ; en même temps qu’elle res- treint beaucoup l’emploi du caustique et de l’ins- trument tranchant. * Nous regrettons vivement que le terme fa ta! pour la présentation des mémoires,, pour le con- cours de M. de Monthyon, ait eu lieu cette an- née un mois plutôt que l’année dernière. Ce mois nous eût permis de rendre notre ouvrage plus complet, surtout d’y joindre le résultat tout en- tier de nos recherches d’anatomie pathologique, ce qui aurait de plus en plus confirmé notre mé- thode.