( 53 ) jour, de dix minutes, sur la même partie, avec l’eau de guimauve tiède ; 5° un régime léger, une boisson rafraîchissante. Le 5 novembre. — Les sangsues ont occasioné une espèce d’hémorragie qui a duré douze heures ; le pouls, qui était légèrement fébrile, a perdu cette qualité; les douleurs ont diminué; l’état du col est le même. ( Continuation des mêmes moyens, moins les sangsues. ) Le 10 novembre. — Le col de l’utérus diminue de volume; la plaie prend un meilleur aspect; les flueurs blanches sont moins abondantes, et surtout beaucoup moins foncées qu’elles ne l’étaient; la malade se sent beaucoup mieux. (Douche d’eau de guimauve à vingt degrés; même traitement du reste. ) Le 15. — L’ulcération marche à sa cicatrisation. (Exercice modéré, continuation des autres moyens; douche d’eau de guimauve froide.) Le 20. — Le col reste encore assez volumineux; les forces reviennent; les douleurs sont très-mo- dérées , et diminuent de jour en jour. (Douche de dix minutes, composée d’une solution de trois gros de sulfate d’alumine et de vingt grains d’opium brut , dans dix livres d’eau à la température de vingt-cinq degrés; régime un peu plus substantiel. ) Le 3o. — Le col de l’utérus a repris la plupart de ses caractères ; la surface de f ulcère paraît ci- catrisée. Cependant, la malade éprouve depuis deux jours , dans les lombes, des douleurs qu’elle