( 64 ) Avertie à temps, Madame G. a repris quelques- uns des moyens qui ont fait la base de son traite- ment; nous y avons joint un vésicatoire , qui sera conservé jusqu’à disparution complète de la dartre, et tous les autres remèdes les plus propres à hâter cette disparution. Alors la guérison sera solide, et ne pourra plus être désormais compromise que par l’influence, long-temps négligée, des causes qui ont primitivement produit et entretenu la maladie. Ier. janv. 1828.—Madame G. se porte très-bien. - i Réflexions : Quelle que soit l’opinion qu’on ait adoptée sur la nature des maladies de la peau, en général, et en particulier sur celle dont Madame G. était atteinte, l’expérience la plus rigoureuse dé- montre quelles forment toujours une fâcheuse complication, dans les affections inflammatoires et organiques du vagin et de l’utérus. Le traite- ment alors est plus long, plus difficile , demande à être modifié par l’usage des moyens les plus pro- pres à guérir l’affection cutanée, et le succès ne saurait être considéré comme complet, à moins que la dartre n’ait entièrement disparu. Un auteur, M. Guilbert, a très-bien apprécié l’influence des affections herpétiques dans ces sortes de maladies. Toutefois, nous n’avons pas dû considérer ici la dartre comme cause, car elle n’est survenue qu’après les premiers accidens, et s’est développée