( 91 péterons pas ici ce que nous avons dit clans ce chapitre, lequel embrasse tout ce qui est relatif au toucher , à l’examen au spéculum, à l’analyse mycroscopique et chimique des humeurs, etc. Mais lions allons tâcher d’examiner, avec le plus grand soin, les autres caractères de la rougeur in- flammatoire de l’utérus. Savoir la bien reconnaî- tre , ainsi que l’hypertrophie de ce viscère, dont elle peut être la cause, c’est avoir fait un pas im- mense dans le diagnostic des affections cancé- reuses elles-mêmes. Bayle eut énoncé une vérité incontestable, à notre avis, s’il eût écrit que le cancer de l’utérus est toujours précédéMe rougeur ou d’hypertrophie ; il a énoncé une grave erreur en disant qu’il commence toujours par un ul- cère; et cette erreur, qui fait encore école, a eu la plus fâcheuse influence sur le traitement. Ainsi, nous ne doutons point, par exemple, qu’on ne lui doive les deux méthodes de traitement, par exci- sion et cautérisation, méthodes que le temps amè- nera , j’espère, à n’être employées que dans un petit nombre de cas seulement. Je reviens aux signes de la rougeur inflamma- toire de l’utérus (i); et, avant de parler de ceux * (i) J’évite toujours de me servir du mot inflammation, lequel, si je l’employais , me cdnduirait à parler de 1 inflam 4 mation phlegmoneuse de l’uterus , et m entraînerait beaucoi [ au-delà des bornes que je me suis prescrites, ne Voulant } faire, pour le moment, un traite complet des affections dt c organe.