( 5o ) et que le col n’est point squirrheux, étant un si- gne certain que la matrice ne participe en rien à l’état du col, qui lui-méme n’est affecté que su- perficiellement. je lui ordonnai, i° des çlouohes d’eau de gui- mauve, pendant dix minutes chaque jour ; 2° un bain tous les deux jours ; 3° un exercice modéré; 4e un régime doux et approprié. Le 25 mars , j’ai administré à la malade huit douches d’eau de guimauve , lesquelles , pour me servir de ses expressions, ont adouci considéra- blement son mal. En effet, les ulcérations com- mencent à disparaître , le col est moins gonflé, et l’écoulemeut leucorrhoïque est moins considéra- ble. Je remplace l’eau de guimauve de la douche par une dissolution d’une once d’alumine et un gros d’opium brut, dans six livres cl’eau ; et après quinze jours de leur emploi, il ne restait à la ma- lade aucune trace de son affection au col de la ma- trice. Je lui annonçai toutefois qu’elle continue- rait d’éprouver des tirailleinens, et meme des douleurs dans la région de la matrice, aux aines et aux lombes, jusqu’au moment où on pourrait re- médier au prolapsus utérin, au moyen du pes- saire, Après six semaines de repos, j’ai tenté de placer un pessaire, que j’avais fait préparer ex- près ; mais la malade, qui est extrêmement ner- veuse, n’a pu l’endurer que peu de jours. J’ai re- noncé à l’espoir de soutenir la matrice, et je me suis contenté d’avertir la malade de la cause ♦