( 8^ ) que vous croyez être un squirrhe du col n’était qu’une hypertrophie générale de ce viscère; que l’ulcération , que vous aviez jugé bornée aux lèvres du museau de tanche, parce que vous croyez le col seul malade , se répète souvent dans le col même ou dans la cavité du corps. Ici, comme dans l’exemple précédent, il y a donc eu erreur de diagnostic , application fausse de l’opération, re- lativement au squirrlie, et hasardeuse relative- ment à l’ulcère (i). Et me forçât-on à nommer squirrlie ce qui n’est réellement qu’hypertrophie, mon objection resterait encore dans toute sa force; car je n’ai jamais vu cette affection pathologi- que , je ne dirai pas bornée au col, mais plus considérable dans le col que dans le reste de l’or- gane , sinon dans deux cas d’allongement considé- rable des parois de l’utérus, où le museau de tan- che sortait entre les lèvres de la vulve. Alors, je le demande , à quoi bon enlever une partie du (i1) Ce que nous disons dans ce chapitre, ne s’adresse à per- sonne en particulier ; les idées que je combats étaient les miennes il y a peu d’années encore, elles sont l'expression de l’état actuel ale la science. Cependant, ayant voulu me faire , enfin, une idée bien nette du squirrhe du col de l’uterus, je l’ai cherché, à peu près en vain , sur cinq cents sujets, et je le cherche encore tous les jours , peut-être le rencontrerai—je ; mais jusqu’ici, je snis fondé à croire qu’on a regardé comme squirrhe du col ce qui n’est que l’hypertrophie, blanche ou rouge, de l’uterus tout entier ; et que le col partage consé- quemment cette hypertrophie, qui peut devenir le siège de toutes les dégénérationsqu’indiquent les aute urs.