. ( 46 ) «que je les crois , pour la plupart , éloignés, très- éloignés de la vérité, et que cette doctrine a peut- être fait plus de mal, en remettant en question des vérités consacrées par le temps et l’observa- tion , qu’elle n’a jamais fait de bien , en simpli- fiant les théories pathologiques de l’ancienne mé- decine. AP rès ces considérations, que j’ai crues néces- saires pour justifier ma conduite auprès des par- tisans trop exclusifs de la médecine physiologique, je reprends la suite de mon observation. Nous sommes arrivés à la fin du deuxième mois de traitement : il y a un peu de mieux dans l’état du col de la matrice, mais la malade est très-af- faiblie , découragée, et si elle tente de reprendre un peu d’exercice ou d’alimens, tous les accidens se reproduisent avec une intensité désespérante. Je conseillai alors à Madame de B... : 10 Des douches émollientes sur le col de l’utérus meme ; 2° de prendre un exercice modéré ; 3° de se nourrir de laitages et de légumes *, 4° de prendre, tous les deux jours, une bouteille d’eau de sedlitz , à huit gros ; 5° enfin , de cesser tous les autres moyens, excepté la tisane de grande consoude. Le i5 mars. — La malade m’annonce, avec une extrême surprise, que, bien quelle marche plu- sieurs fois chaque jour, ses hémorragies sont moins abondantes , et ses douleurs moins vives ; son es- prit est plus tranquille , son sommeil plus long et