( 33 ) chaque jour; j’ai observé sa maladie avec le plus grand soin, et je vais en rendre compte avec beaucoup de détails, afin de mettre le lecteur en état de juger cette importante observation , et de pouvoir apprécier l’efficacité des divers traitemens qui ont été mis en usage. Le i5 juin 1825. — ( Saignée au bras de deux palettes; bain d’une heure et demie chaque jour; cataplasme sur le bas-ventre et sur la région du foie ; demi-lavement émollient ; injections faites avec une décoction de laitue , guimauve et son ; eau de groseilles pour boisson; nourriture légère, composée de légumes cuits, tels que la laitue , les épinards , le pourpier ; viandes blanches; abs- tinence du vin , du café, etc. ; repos au lit ) Le 20 juin. — La malade boit abondamment ; son pouls bat ordinairement à quatre-vingt-dix pulsations ; sommeil plus ou moins agité, et pres- que toujours de courte durée ; elle se plaint d’une douleur vive dans le côté droit : cette singulière douleur, pour laquelle M. Marjolin avait conseillé des cataplasmes appliqués sur la région du foie , a son siège , tantôt profondément situé , et alors le foie , le diaphragme et la base du poumon parais- sent pris ; d’autres fois ce sont les muscles inter- costaux , ou le sein et les glandes de l’aisselle, ainsi que les vaisseaux lymphatiques environnons , qui deviennent plus ou moins gonflés et douloureux. Cette maladie ne paraît avoir aucun rapport d’exis- , tence ni d’intensité avec celle de l’utérus. ( Conti- 3