( 12 ) L’ayant examinée au spéculum et par le toucher, je reconnus les caractères les moins équivoques du squirrhe commençant : le col de l’utérus était une fois et demie aussi volumineux que dans l’état naturel; il était dur, insensible, d’un aspect blan- châtre , et offrait une solution de continuité vers l’angle gauche du museau de tanche. La malade, qui était accouchée un an auparavant, rattachait l’exaspération des accidens qu’elle éprouvait à la maladresse de l’accoucheur qui l’avait assistée dans cette circonstance , et qui, disait-elle, l’avait blessée. La malade , qui ne s’était soumise qu’avec une peine extrême aux moyens d’investigation que nous avions été forcés d’employer, ne put se dé- cider h subir le traitement par les douches ; je me contentai donc de lui ordonner, i° chaque jour un bain de siège d’espèces narcotiques ; 2° des in- jections de même nature ; 3° des demi-lavemens de graine de lin et de têtes de pavot, pris matin et soir ; 4° des cataplasmes , pendant la nuit, sur le bas-ventre; 5° des boissons rafraîchissantes; 6° le repos et une diète lactée. Peu de jours après je revis la malade : elle m’an- nonça que sa maladie n’avait été rien, qu’elle était presque guérie et qu’elle allait suspendre toute espèce de traitement, ce qu’elle fit en effet. Quelques semaines s’étaient à peine écoulées lorsque des signes de grossesse vinrent expliquer la prompte cessation des accidens. Aucun phéno-r