( 8o ) Cinq avaient de petites tumeurs, assez analogues aux tumeurs hémorroïdaires qui viennent au pour- tour de l’anus. Ces petites tumeurs, implantées ordinairement, à deux ou trois lignes de profon- deur , dans le col de l’utérus, sont d’un tissu très- vasculaire, et contiennent quelquefois une petite cavité à leur centre. Leur importance patholo- gique est nulle, et si je les signale ici, c’est uni- quement afin de prévenir les erreurs dont elles pourraient être la cause. Chez le plus grand nombre, les ovaires étaient hypertrophiés, comme l’utérus lui-même. Cepen- dant il ne faut pas regarder ces deux états comme nécessairement liés l’un à l’autre : nous avons trouvé plus d’une fois l’hypertrophie de l’utérus jointe à l’atrophie des ovaires; et, sur trois sujets, l’un des ovaires était hypertrophié, tandis que l’autre était atrophié. Dans quatre sujets nous avons vu les follicules muqueux du col de l’utérus très-développés et si- mulant au toucher, surtout dans deux cas, les fongosités d’un ulcère. Sur trente-cinq, le col de l’utérus était plus di- laté que dans l’état habituel. Deux offraient une fausse membrane dépassant la cavité du col de celle du corps de l’utérus; chez deux autres, les nymphes et le clitoris avaient un développement monstrueux. Lorsqu’on pratique le toucher chez une femme dont l’utérus est hypertrophié, le col fait une