( 56 ) en éprouver grand soulagement; aussi, profi- tant un jour d’une visite que M. Marjolin faisait à sa maîtresse, elle le consulta; mais ce savant pro- fesseur , instruit que je tentais quelques routes nouvelles pour arriver à la guérison des maladies qui font le sujet de ce mémoire, eut la délicatesse de confirmer en tous points, et sans y rien changer, le traitement que j’avais commencé (i). Le ier septembre 18a 5. — Depuis un mois, et sans avoir notablement modifié le traitement de Rose; tous les accidens ont peu après disparu. Il était na- rel de douter que ce fût aux moyens employés, moyens ordinairement insuffisans, qne l’on dût son retour à la santé, surtout un retour aussi prompt et aussi complet. Nons suspendîmes donc notre jugement, et bientôt après nous eûmes la certitude que Rose était enceinte. Elle est heureu- sement accouchée à terme ; elle est même rede- venue enceinte, sans que sa maladie se soit repro- duite dans le court intervalle qui a séparé ses deux grossesses. Cette observation démontre , encore une fois l’influence de l’état de grossesse sur les engorge- mens inflammatoires du col de la matrice. Je suis (i) Je ne saurais résister au désir que j’éprouve de consigner ici la reconnaissance que je dois à M. Marjolin , pour les faci- lites qu il m a données dans cette observation et celle de ma- dame G... Je ne puis comparer sa bienveillance, son désinté- ressement, sa loyauté médicale, qu’aux talens qui l’ont placé si haut dans la médecine et la chirurgie française.