( «53 ) sonnes, atteintes, depuis long-temps, de douleurs et d’écoulemens. C’est un moyen précieux. DES VÉSICATOIRES AUX LOMBES. \ Après avoir employé long-temps les moxa aux lombes , j’en suis revenu aux vésicatoires , dont l’application est moins douloureuse , et dont l’effet dérivatif peut être porté très-loin , en leur don- nant beaucoup de largeur. Après huit ou quinze jours de traitement antiphlogistique, et par les douches, les vésicatoires aident notablement les autres moyens , et contribuent à rendre la gué- rison plus prompte et plus solide. Lorsqu’il y a hérédité , il est bon de faire un cautère à la cuisse, lorsque l’on supprime le vésicatoire. des bains. Un , deux ou trois bains par semaine, ne sont pas moins utiles que les vésicatoires; leur tempé- rature doit être de vingt-huit degrés ( Reaumur ), et leur durée d’une à deux heures. L’usage doit en être interdit, lorsqu’ils occasbnent des per- tes , ce qui est rare. Je proscris absolument les bains de siège de toute espece , dont l’usage n’a pii être introduit que pai la plus fausse idée du mal contre lequel