( «7 ) lieu à Papproclie des règles , et ont amené , le io, i’emploi de six nouvelles sangsues. (Tous les au- tres moyens sont continués; la teinture d’iode'est portée à quinze gouttes. ) Le 3o août.—Les hémorragies tendent à dis- paraître ; les Heurs blanches prennent une couleur bénigne et sont moins abondantes ; le sommeil re- vient ; les forces se réparent, et la malade com- mence à sortir de chez elle. (Rien n’est changé au traitement ; la teinture d’iocle est portée à dix- huit gouttes dans le même véhicule.) Le i5 septembre. — L’ulcération a repris l’as- pect qu’offrent les simples déchirures des bords du col ; l’application des sangsues , le 10, a déter- miné le flux menstruel, lequel, n’a duré que trois jours , et n’a pas été , à beaucoup près, accompa- gné de douleurs aussi vives que le mois précédent. La dureté et le volume du col persistent au même degré qu’au commencement du traitement. (Vingt et une gouttes de teinture cl’iode, chaque jour; douche, composée d’un gros de sulfure de potasse dissous dans dix livres d’eau , à trente degrés , et administrée au moyen de la pompe. ) Le 3 o septembre. — Le col commence à se ra- mollir, mais des douleurs s’étant manifestées dans l’appareil utérin , par l’effet de la douche, elle est suspendue pendant cinq jours. (Lesbains et l’iode sont administrés de la même manière. ) Le j5 octobre. — Les mois , favorisés par l’ap- plication de six sangsues , sont venus le io , et ont