( 21 ) seulement, il y joignit plusieurs applications de sangsues sur le col de l’utérus. Ce traitement, ob- servé encore une fois exactement jusqu’au mois de mars 1825, n’a été suivi d’aucune amélioration. Alors la malade ayant appris par madame G... , qui fait le sujet de la quatrième observation , le succès que nous avions obtenu dans le traitement cl’une maladie quelle pensait être analogue, et dont cette dame avait été atteinte, revint iiParis^ et me pria de lui donner des soins. Avant d’aller plus loin, je crois important de transcrire ici le dia- gnostic porté par les divers médecins qui avaient donné des soins à la malade , lorsqu’elle se remit entre mes mains. M. Flaubert : relâchement cle la matrice , tumeur du corps de cet organe. M. Du- puytren , à une première inspection : boursoufle- ment inflammatoire du col de l’utérus ; et quelque temps après, ulcéré cancéreux de cette meme par- tie. Enfin , M. Blanche de Rouen : ulcération in- terne du col de l’utérus. Voici ce que j’ai trouvé au ro mars 1826 : col squirrheux, offrant un diamètre transversal de douze à treize lignes , et antéro-postérieur de dix à onze. La surface en est brillante et la couleur très-pâle; il est dur au toucher et point sensible. Rétroversion notable du corps de la matrice , ab- i sence complète des règles depuis sept mois; écou- lement de fleurs blanches verdâtres; enfin les ai- nes sont le siège de véritables douleurs, à l’endroit • où les ligamens larges viennent s’incérer dans l’an-