( 45 ) médecine d’autres guides que la sévère observa- tion ; une doctrine qui ne craint pas d’accuser d’erreur ou d’ignorance quiconque s’écarte de l’étroit sentier quelle a tracé ; cette doctrine, dis- je , qui toujours proclame des succès et n’avoue ja- mais de défaites , admettra que , jusqu’ici , tout , dans cette observation, est conforme à ses pré- ceptes, que rien ne s’en écarte, et qu’il ne me reste qu’à ajouter des révulsifs et prendre patience , pour que ce soit absolument la faute du mal s’il ne se guérit point. Mais on verra par la suite que dix années de patience et les révulsifs les plus énergiques n’ont pas suffi pour opérer ce miracle ; conséquemment, ou l’infaillible doctrine se trouve en défaut, ou les observations que renferme ce Mémoire sont fausses et mensongères , car ce n’est pas ainsi que les maladies dont l’histoire y est rap- portée ont été guéries , du moins dans la plupart des cas. J’ajouterai que les principes pathologiques de cette doctrine me semblent quelquefois vrais , et même que , dans la majorité des cas, il n’y a pas d’inconvénient à les admettre ; qu’ils remplacent avec avantage les idées des anciens sur la nature de certaines maladies , indépendamment de celles dont l’auteur de cette doctrine a, le premier, tracé ou complété l’histoire. Mais , quant à ses principes thérapeutiques , aux explications physiologiques qui accompagnent l’action des médicamens , je ne balance pas à dire