( '45 ) vation) a été saignée vingt fois, sans que la fré- quence de son pouls en fût aucunement diminuée. J’ai fait la même observation dans plusieurs autres cas. Les hémorragies étant occasionées par Pinflam- mation.de la muqueuse, c’est en détruisant cette inflammation que l’on parvient à la faire dispa- raître , et la saignée générale ne m’a paru pro- duire de bons effets que dans le cas de fièvre ou de pléthore générale. Les sangsues doivent être appliquées immé- diatement au col de l’utérus. Celles qy’on pour- rait appliquer dans le voisinage, à l’anus, aux aines, à l’hypogastre , aux cuisses , étant loin de produire un aussi bon effet, leur nombre ne peut dépasser dix ou douze, et leur application de- mande des précautions que nous indiquons en note page 35 de ce mémoire. L’époque où il est le plus opportun de les employer est, en général, celle des menstrues, parce que c’est alors que les acci- dens sont portés au plus haut degré , et qu’il est le plus urgent de les combattre. Les sangsues ont en outre 1 avantage , placés à cette époque, de ne pas déranger les réglés ; avantage cfu’on ne saurait trop considérer dans toute espèce de traitement de ce genre. Si les douleurs persévèrent à un haut < ^eSr^ i après la première application, faite dans la circonstance que nous venons d’indiquer, on peut y revenir quelques jours après ; mais alors d faudra surveiller la menstruation prochaine , et io