( '34 ) Mais, nous le répétons, le spéculum en étain Suffit clans la grande majorité des cas , où il s’agit seulement d’explorer le vagin et le col de l’uté- rus. Il faut en avoir trois ou quatre de clifFérens diamètres. Enfin, quelque soit le spéculum dont on se sert, on en facilite considérablement l’introduction, en plaçant dans son extrémité utérine une espèce de tête ou d’embout conique, en gomme élastique, re- présenté planche II, fig. 7, et que l’on retire aus- sitôt que l’extrémité du spéculum a franchi la vulve. M. Guillon a adapté un embout d’ébène au spéculum dont il est l’auteur. J’ai depuis ajouté un embout , en gomme élastique , au spéculum en étain de M. Récamier, et l’introduction de cet instrument est devenu très-facile, même lorsqu’il a un diamètre considérable. Je ne décrirai point le dilatatoire de M. Guillon, l’usage de cet instrument, tout ingénieux qu’il est, pouvant être remplacé avec avantage par les spé- culum que nous venons d’indiquer, du moins dans la grande majorité des cas à notre connais- sance. Maintenant, supposons qu’on veuille se servir du spéculum , et que ce soit, par exemple , celui de M. Récamier, auquel 011 aura adapté l’embout en gomme élastique ; l’extrémité doit en être en- duite d’un corps onctueux, et la femme doit être placée sur son lit, comme pour pratiquer le tou- cher, avec cette différence, que les cuisses seront