' ( >48 ) Comparons maintenant les effets des douches a ceux des injections. Il est évident, d’abord, qu’avant l’invention du spéculum, les douches ne pouvaient pas être em- ployées de la manière que je les administre. Il n’est pas moins évident que, si des actions physiques différentes doivent produire des effets différents, la douche et les injections doivent agir d’une ma- nière différente. Les injections en effet sont pra- tiquées, en général, au moyen d’une seringue de petite dimension , dont la canule, courbée à angle droit, se termine par une espèce de tête d’arrosoir. Parmi les trous dont cette tête est percée , il n’y a que ceux qui se dirigent vers le col de l’utérus qui puissent produire une action quelconque sur cet et devenir ainsi un obstacle à l’emploi du traitement que je propose. Il m’indiqua une modification à mon procédé, que je ne rapporte pas ici, parce que, l’ayant essayée, elle n’a pas produit les effets que j’en attendais, et que, d’ailleurs, je n’ai pas encore rencontré une seule femme qui ne pût très—bien supporter l’introduction journalière du spéculum, bien que jiarmi celles que j’ai traitées il s’en soit trouvé plusieurs qui étaient très—nerveuses. La seule incommodité que j’en aie vue résulter quelquefois est une démangeaison assez vive à la vulve, qu’un ou deux jours de repos et des lotions d’eau de guimauve font cesser immédiatement. J’ajouterai, sans crainte d’étre démenti par les faits , et abstraction faite des résultats, que la somme des douleurs est infiniment moindre par mon procédé que par tout autre; si tacme on peut appebr douleur la gène qui résulte, pendant dix inimités, de la presmee du spéculum dans le vagin.