( 16 ) et les sangsues au col de la matrice , forment les principales bases, fut commejîcé , et continué jus- qu’au icr janvier 1824, époque où tous les accidens avaient disparu, et où la malade avait repris de l’embonpoint et de la fraîcheur. Pendant les quinze premiers jours de juillet, les douches furent composées d’eau de guimauve, et administrées à la température de vingt-huit de- grés , au moyen de l’entonnoir dont je donne la description à la fin de ce Mémoire. La teinture d’iode fut prise à la dose de deux gouttes, ma- tin , midi et soir, dans une tasse d’eau de gomme ; enfin une seule application de six sangsues fut faite le 10 de juillet, époque à laquelle les règles avaient habitude de paraître. Le i5 juillet — La douche seule a produit un effet sensible : la malade, rafraîchie, éprouve alors plusieurs heures de calme. Les (lueurs blan- ches sont cl’une couleur moins foncée et un peu moins abondantes. (Continuation du même trai- tement. La teinture d’iode est portée à neuf gouttes chaque jour. ) Le 3o juillet. —L’ulcère commence à se déter- ger ; les pertes sont moins fréquentes, l’appétit meilleur et plus régulier. (Douze gouttes de tein- ture d’iode chaque jour, en deux doses, chacune dans une cuillerée abouche , de sirop antiscorbu- tique. Continuation des autres moyens ; deux grands bains par semaine. ) Le i5 août.—Des douleurs plus fortes ont eu