( vj ) chacune, des hommes d’un grand mérite, après avoir parcouru tous les degrés de cette science im- mense , après s’être imbus de toutes les théories, s’attachent spécialement à triompher de quelques- uns de ces problèmes difficiles, proposés à la saga- cité de leurs devanciers. On les voit arriver en- suite sur le terrain de la discussion, riches de faits et d’observations neuves; mais ces faits, ces ob- servations , n’acquièrent l’authenticité qui com- mahde la confiance , qu’après avoir été comparés, discutés, et, en quelque façon, sanctionnés par le tribunal infiniment respectable des médecins qui ont suivi la même route qu’eux, et de ceux dont le génie embrasse la science dans son en- semble , et voit avec netteté chacune de ses par- ties. Je ne citerai aucune preuve à l’appui de ce que je viens d’avancer, bien qu’elles fussent ho- liorables pour les sciences; mais j’affirme que rien n’est plus propre à contribuer aux véritables pro- grès de la médecine, et quelle doit sortir de la période actuelle enrichie d’une bonne méthode ^ et brillante de lumière, comme la botanique au temps des Tournefort, des Linné, des Jussieu ; la chimie au temps des Priestley, des Lavoisier, etc. Il restera encore beaucoup à découvrir par la suite, tuais la route sera tracée.