( W* ) lion de l’embryon, mais disparaît plus ou moins promptement; 3°. l’eau de la vésicule ombilicale. Fluide ou humeur folliculaire, à la face interne de la vulve; humeur sébacée, jaunâtre, odorante. — A l’entrée du vagin , mucus incolore, fourni par divers follicules. —- Au col de l’utérus, mucus de même nature, qui, en séjournant dans ces fol- licules , forme quelquefois des grains ou globules diaphanes , que l’on avait nommés œufs de Nabath. Fluide ou humeur glandulaire. — Dans la femme pubère, les vésicules de l’ovaire sont rem- plies par un fluide diaphane, incolore, albumi- neux , qui parait contenir les élémens de l’embryon et être absolument nécessaire pour la génération. ( Chàussier , Tableau synoptique des humeurs ou Jluides animaux ). Fluides ou humeurs morbides — A l’exception du pus, dont la nature est différente du mucus pro- prement dit, et du fluide séreux perspiratoire, les fluides morbides qui s’écoulent par le vagin , ne sont que des modifications plus ou moins profondes de ces deux fluides physiologiques, auxquels le pus peut être mêlé dans des proportions très-diverses. Un fait pathologique des plus importans, c’est que sa présence est toujours le signe d’une inflammation ulcérative. Sa présence se constate au moyen du mycroscope et d’un grossissement de cinq à six cents volumes. Il est important, pour découvrir les globules qii’il contient, de ne pas trop éclairer les plaques de verre entre lesquelles on le soumet