( 69 ) A 22 ans, première couche heureuse; l’enfant est nourri par sa mère. A 24 ans, nouvelle cou- che à huit mois et demi ; l’enfant meurt dans le travail. A dater de cette couche, Madame N. n’a cessé de souffrir que par intervalles. A 26 ans , troisième couche heureuse ; les douleurs qui avaient été supendues pendant la grossesse et les trois premiers mois qui suivirent, se rétablissent avec plus de force qu’auparavant dans les reins, les cuisses , les aines ; perte blanche considérable. M. Duportail considère cette maladie comme étant un catharre, et ordonne la salsepareille, la sapo- naire , la douce-amère en tisane, les sangsues sur le côté du ventre , etc. Au bout de trois mois d’insuccès , M. Duportail pratique le toucher, et reconnaît un engorgement du corps et du col de l’utérus qu’il regarda comme très-grave. A 28 ans, seconde fausse couche à trois mois, suivie cl’une perte considérable „sans cessation de douleurs. A 34 ans , troisième fausse couche à six mois et demi, sans cause connue ; l’enfant était mort depuis neuf jours. Les suites de ces fausses couches n’ont point arrêté les progrès du mal ; il est même pro- bable que les fausses couches, elles-mêmes, en ont été la conséquence. Je dois noter ici, que pendant un mois, le remède de Le Roy a été mis en usage , et qu’il n’a pas procuré de soulagement proportionné à la violente dérivation qu’il établit sur le tube intestinal.