C 7S ) de futérus, étaient transformés en substance grasse , contenant une forte proportion de stéa- rine ; Ta malade, âgée de trente-cinq ans, était morte de la péritonite tuberculeuse de M. John Baron. Dans un autre cas , enfin , la cavité du col était séparée de celle de l’utérus par une fausse membrane très-mince. Les affections pathologiques qui accompagnent l’atrophie de l’utérus, classées d’après leur fré- quence , sont : i0 la stérilité, la présence de l’hy- men, l’étroitesse du vagin , etc.; 2° l’ablitération d’une ou des deux trompes; 3° la présence de kystes , fort petits et séreux en général ; 4° la pré- sence de masses fibreuses ; 5° l’inflammation , cjui est rare dans l’utérus même ; 6° le défaut de ré- gies ; 70 la présence d’une fausse membrane , sé- parant la cavité du col de celle du corps de l’utérus; 8° enfin la transformation du col en stéarine, ma- tière trouvée aussi dans l’une des trompes. L’atrophie se reconnaît aux signes rationnels que nous avons indiqués, au moyen du toucher , et à l’aide du spéculum. Le col de l’utérus est toujours mou, très-peu saillant, très-peu développé ; son orifice est étroit, rarement il en sort de ces liqui- des que nous signalons si souvent dans hypertro- phie et l’inflammation. Le vagin est pourvu de peu de rides, il est étroit ; le mont de Vénus peu sail- lant , peu couvert de poils ; les grandes et peti- tes lèvres sont minces, peu développées; enfin la couleur du museau de tanche est pâle.. La femme