( i32 ) certains cas, peut aider à mettre le col de l’utérus mieux à découvert; par exemple, lorsqu’il y a anté- version de corps de cet organe, et que le col se porte naturellement en arrière ([Voj. pl. Ire, fig. 5). Mais il peut arriver qu’on ait besoin d’un grand écartement des parois du vagin, soit pour prati- quer une opération quelconque , soit pour mettre à découvert une vaste désorganisation , et que l’é- troiture de la vulve , jointe à une grande sensibi- lité de cette partie, ne permette pas d’introduire un spéculum d’une seule pièce, et d’un diamètre suffisant. C’est pour obvier à cet inconvénient que l’on a imaginé, dans ces derniers temps, des spé- culum composés de plusieurs pièces, et qui, in- troduits sous un volume médiocre, peuvent en-* suite se dilater au gré de l’opérateur, soit dans toute leur étendue , soit dans leur extrémité. Tels sont principalement le spéculum de Madame Boivin, et ceux de MM. Lisfranc , Ha tin et Guil- lou , ce dernier est représenté planche Ire, fi- gure 2. Ces spéculum sont en général composés de deux moitiés cl’un tube ou cylindre creux, légè- rement applaties , lesquelles, au moyen de manu- elles à anneaux AA’ et d’une crémaillère B, s’é^ cartent l’une de l’autre dans une certaine ampli- tude. Ils ont certainement, sur les premiers, l’avantage de pouvoir être introduits plus facile- ment , mais ils ont aussi le grave inconvénient, lorsqu’on écarte les deux pièces dont ils sont com- posés , d’offrir une solution de continuité, simple