( ï5° ) d’eau, et va doucher la partie malade , en même temps que cette dernière ; enfin, le médecin voit chaque jour le mal, il en peut mieux étudier la natuie et les efïets du traitement. Nos observa- tions, et celles des médecins qui emploieront le même moyen, prouveront qu’il n’y a pas moins de différence dans les effets thérapeutiques de ces deux agens que dans leur action physique. DURÉE, FORCE, TEMPÉRATURE DES DOUCHES. C’est par un ramollissement des parties hyper- trophiées ou tuméfiées de la matrice, ramollisse- ment qui est suivi d’une résolution plus ou moins rapide, que les douches marquent d’abord leur effet; et ce double phénomène est d’autant plus facilement obtenu, que la force, la durée, la tem- pérature des douches sont plus considérables. La douleur est le seul obstacle qui doive retenir; mais elle ne manque jamais de se développer si la tem- pérature de le douche est de plus de trente-deux degrés (Réaumur) , si la durée excède vingt mi- nutes , et surtout si la force dépasse celle d’une co- lonne d’eau de douze pieds de hauteur et de quel- ques lignes de hase ; encore ce n’est que par de- grés que l’on arrive à ces limites extrêmes : et lors- qu’on commence l’emploi de ce moyen, clix mi- nutes de durée. troicls pieds pour la hauteur de la colonne, et vingt-six degrés pour la température de la douche, sdïisent souvent pour fatiguer la