( 63 ) se croit déjà guérie; son traitement a marché avec une rapidité qui lui cause autant de sur- prise que de plaisir. Le 25 août. — L’examen au spéculum, et au toucher, nous fait voir cpie la rougeur du vagin et du museau de la tanche a disparu , ainsi que l’ulcération du col, lequel est encore plus volu- mineux que dans l’état naturel, mais tout-à-fait indolent. Un stylet introduit dans son intérieur , et poussé graduellement jusque dans l’utérus, ne fait éprouver à la malade aucune douleur, ce qui aurait eu lieu , si la muqueuse de cet organe eût encore été enflammée ou ulcérée. Enfin, la dartre squamueuse ayant aussi à peu près disparu, la malade , trop pleine de confiance dans le bien être actuel de son état, suspend tout à coup son traitement et reprend ses habitudes conjugales, malgré la recommandation que je lui avais faite de s’en abstenir pendant long-temps, ou du moins de les éloigner le plus possible. JN’é- tait-il pas indispensable, en effet, que par un traitement méthodique, et long-temps continué, la dartre fût entièrement guérie et le bon état de sa santé bien consolidé, avant qu’elle s’exposât aux chances d’une rechute? Dès le premier octobre, cette dartre avait re- pris une nouvelle intensité ; elle est ainsi une cause puissante d’irritation pour le col ultérin qui de- vient le siège d’une légère phlogose mais sans ul- cération.