( l°° ) munément entre ia plèvre costale et celles qui revêt le poumon ; d’autres, tout en reconnaissant qu’elles n’étaient pas membraneuses, ont considéré ces brides comme existant toujours sur des sujets âgés. Les anatomistes modernes, mieux instruits, ont connu leur origine inflammatoire , et, consé- quemment, les conditions de leur existence qui ne s’étendent pas nécessairement à tous les sujets, même les plus âgés. Quelque fréquentes qu’elles soient dans la plè- vre , ces fausses membranes le sont plus encore dans la portion du péritoine qui tapisse la cavité pelvienne ; de sorte , qu’il est vraiment rare de trouver une femme de trente à soixante-dix qui en soit complètement exempte. Ces fausses membra- nes, tantôt naissent du fond de l’utérus, ou bien de ses annexes, et se portent aux divers points du petit bassin et des organes qu’il renferme; tantôt elles vont seulement d’une partie de l’organe à une autre , par exemple., des divers points de l’u- térus aux ovaires, aux trompes, aux ligamens larges; et c’est, pour le dire en passant, ce qui rend ordinairement si difficile la dissection de ces deux dernières parties. J’ai trouvé , sur un sujet, les ovaires réunis en forme de cercles, derrière le corps de l’utérus, au devant du rectum, n’ayant aucune adhérence avec ces deux parties. Une au- tre fois, j’ai trouvé l’extrémité libre de l’appen- dice cœcal si intimement uni avec le fond de l’u- térus , que je n’ai pu les séparer sans rompre l’ap-