( 79 ) Quelques kystes, situés au dessous de la membrane muqueuse, et dans la cavité du corps, ne conte- naient que du mucus ordinairement limpide. Dix-huit cas d’ulcération de la partie supérieure du vagin, du museau de tanche, et de la cavité utérine, se sont offerts à notre observation; nous avons déjà vu que seize de ces cas étaient accom- pagnés d’inflammation dont il n’existait aucune trace dans les deux autres ; le tissu même, où ces dernières ulcérations avaient leur siège, était beaucoup plus blanc que celui de l’utérus dans l’é- tat ordinaire, et paraissait ramolli ; en le raclant avec le scalpel, il en sortait une hupieuiflaiteuse, miscible à l’eau, et presque complètement composé de globules mycroscopiques. ( Voyez., à l’article ulcères, la description générale des ulcères etulcé- rations.) Sept utérus contenaient des corps fibreux, pe- tits, en général, à l’exception d’un seul, qui pesait dix onces, et qui, logé dans le coté gauche de l’qp- gane, était manifestement la cause l’hypertro- phie, beaucoup plus considérable du côté de la tumeur que du côté opposé. (Voir la description générale des masses ou corps fibreux, à ( article corps fibreux.) Deux contenaient des masses osseuses, topt-à- fait semblables à un os court, ou à l’extrémité d’un os long, par leur structure et l’espèce de suc médullaire qu’elles renfermaient; leur volume était celui d’une aveline.