( 39 ) soins que nécessite son traitement, lequel est cependant continué avec persévérance et régu- larité. Le 17. — Le col de l’utérus offre ,. par l’aug- mentation de son volume et de sa couleur plus rouge, un aspect hémorragique, comme à la fin du mois dernier ; ce qui me détermine à y appli- quer douze sangsues , lesquelles produisent une hémorragie moins longue et moins abondante que les précédentes. (Les douches sont adminis- trées presque à la température ordinaire. ) Le 20. — La malade éprouve depuis quelque temps des flueurs blanches assez abondantes, mais qui viennent presque toutes du vagin , et peuvent être attribuées à la fréquente introduction du spéculum. Une chose digne de remarque, c’est que , depuis plus de quinze jours, l’utérus en fournit à peine , et que celles-ci sont parfaite- ment limpides. ( Le même traitement est con- tinué. ) Le 25.—Madame G... est rappelée dans sa famille par la maladie d’une de ses soeurs qui est dans un état désespérant. Avant son départ , MM. Bupuytren et Marjolin , qui avaient d’abord donné des soins si utiles à la malade, Font revue, et lui ont annoncé que le col de la matrice , siège principal de la maladie , était revenu complète- ment à son état naturel. Le ?)o. — Etat toujours très-satisfaisant.* Le dé- part de madame G..., dont l’esprit est fort tour-