( 5i ) peu inquiétante des souffrances qu’elle éprouve. Je l’ai revue le i5 août : le col est toujours dans un état de santé complète ; il n’y a pas eu de flueurs blanches depuis le traitement. SEPTIÈME OBSERVATION. INFLAMMATION DU COL DE LA MATRICE, AVEC GON- FLEMENT ET DÉCHIRURE DE CETTE PARTIE. Madame François Planque, demeurant rue du Marché-Saint-Honoré, n. 12. Cette dame, âgée de vingt et un an, a un tempérament sanguin , et s’occupe ordinairement de travaux à l’aiguille. Son père est mort de phthisie pulmonaire. Réglée à douze ans et demi, et mariée à dix- neuf, elle a joui d’une bonne santé jusqu’à ses pre- mières couches, qui eurent lieu le 25 juin 1825, et dans lesquelles elle fut assistée par une sage- femme. L’accouchement fut laborieux , et il s’en- suivit une perte, qui se prolongea pendant un mois , et s’accompagnait de douleurs vives, dans le ventre, les aines et les lombes. La sage-femme, consultée, administra des injections avec l’infu- sion de roses rouges dans du vin, des bains, des demi-bains, des lavemens émolliens narcotiques. La perte s’arrêta , mais les règles, au lieu de repa- raître au bout de six semaines, comme cela a lieu ordinairement, restèrent sans couleur, à la suite