( I25 ) avons disséquées, plusieurs se trouvaient dans le premier cas ; un plus grand nombre dans le second et dans le troisième ; enfin, quelques unes se trouvaient à la fois dans le second et le troisième, et offraient des ulcères qui communiquaient dans le bassin, la vessie et le rectum. Ces deux derniers cas, qui appartiennent aux maladies les plus gra- ves de F utérus, sont cependant celles où le toucher peut le moins être cause de mort, la maladie, arrivée à ce point, étant toujours nécessairement et promptement mortelle; mais il n’en est pas de même des trois premières; ils peuvent consti- tuer des maladies très-curables , et le toucher, en détruisant le fond de l’ulcère , ou ses adhérences à des parties voisines, peut augmenter prodigieu- sement sa gravité. Je n’ai pas besoin de m’étendre ici sur les désordres qui en seraient la suite immé- diate , tels que hernies, fistules, inflammations. Après avoir reconnu, autant que possible , l’é- tat du vagin, le col de l’utérus se présente au toucher. Il faut examiner sa température , sa situation, sa figure, la dilatation de son orifice, sa sensibilité, son épaisseur, sa consistence, le pâli de sa surface, les déchirures , les ulcérations, les aspérités qui envahissent la totalité ou une partie de son pourtour, le tout sans trop fatiguer î la malade; en retirant le doigt, on examine si son extrémité n’est pas teinte de sang. Après avoir pratiqué le toucher avec le doigt indicateur de , la main droite, on s’assied de l’autre côté de la