( 47 ) moins agité; l’espoir de guérir renaît chez elle. (Continuation des mêmes moyens.) Le 20. — L’eau de sedlitz produit maintenant fbrt peu d’effet ; l’appétit est des plus prononcés , les forces reviennent ; six jours se sont écoulés sans hémorragies. (Continuation des mêmes moyens. La température cle la douche est graduellement abaissée chaque jour, jusqu’à ce qu’enfin elle soit administrée à la température ordinaire.) Le 25. — Le mieux va croissant. (Continua- B ' tion des mêmes moyens.) Le 3o. — La malade a été huit jours sans hé- morragie. (Douche tiède, une fois par jour, avec une solution de deux gros de sulfate d’alumine et de douze grains d’extrait d’opium , dans dix livres d’eau. ) Le 5 avril. — 11 n’y a point eu d’hémorragie ; les douleurs deviennent chaque jour plus rares et moins intenses; les forces reviennent, et la ma- lade peut faire quelques promenades sans incon- vénient. (Continuation du même traitement. ) Le io. -— Le col de l’utérus est presque revenu à son volume, sa consistance et sa couleur natu- relles; le toucher n’y développe plus de douleur; enfin tout annonce une guérison très-prochaine. Le 19. — La malade est prise d’une perte de sang qui lui cause d’abord une grande frayeur ; mais l’aspect de ce sang, la quantité modérée qui s’en écoule, l’absence des douleurs, me porte à considérer cette hémorragie comme étant un iîux »