( 121 ) principalement à chaque époque menstruelle ; en- fin , immédiatement avant son apparition, de dou- leurs plus vives de l’hypogastre et des reins. Cette fois l’hémorragie fut encore plus considérable que la première; et, pendant six semaines, le sang continua de couler. Depuis plus d’un an les règles n’ont point reparu, mais l’utérus fait une saillie énorme dans l’abdomen, devenu, à son tour, le siège cl’une inflammation chronique que j’ai jugée fort grave. ■a ^ Ceci était écrit depuis long-temps , lorsque l’observation que je vais citer, en l’abrégeant, fut lue à l’Académie royale de médecine (section de chirurgie, séance du 29 novembre 1827). Elle est venue, à point nommé confirmer ce que j’avance. Au reste, Morgagni avait déjà cité beaucoup de faits du meme genre ; mais considérés seulement sous le rapport de leur curabilité, et nullement sous celui de leur diagnostic, au moyen du tou- cher : c’est principalement le point que je veux éclaircir en ce moment. M. Villaume de Metz communique l’observation d’une jeune fille, atteinte de rétention de règles dans la matrice, occasionée par une double im- p'erforation du vagin et du col de l’utérus. C’est après une soirée toute consacrée au plaisir du bal, que les premiers accidcns se manifestèrent par des coliques violentes dans le bas-ventre, con-