( 6i ) Part (i), et même du charlatanisme, ont été mises en œuvre pour obtenir une guérison qui paraissait de jour en jour plus difficile. Cependant il est impossible d’apporter plus de zèle que ne le faisait Madame G. à suivre les traitemens qu’on lui conseillait, et parmi lesquels on voit figurer les moyens les plus opposés de la pharmacie. Nous ne saurions en tenir note ici sans donner à cette observation une longueur démesurée. “ i Le ier juillet 1827., nous vîmes la malade pour la première fois : elle était maigre, fatiguée , son pouls battait à 90 pulsations, au moins; appétit médiocre et dépravé ; sommeil fréquemment in- terrompu par des douleurs de reins, qui la for- çaient à se promener dans sa chambre une grande partie de la nuit ; écoulement abondant d’une matière jaune, verdâtre , souvent teinte de sang, et dans laquelle j’ai reconnu des globules de pus; nulle régularité dans le retour des menstrues, qu’il est même impossible de distinguer mainte- nant des pertes auxquelles la malade est sujette. Toute la muqueuse du vagin est fortement injec- tée ; le volume du col de l’utérus est double de ce qu’il doit être ; une ulcération, née du pourtour de son orifice, se prolonge dans le col à une pro- fondeur qu’il est difficile d’apprécier au juste. i (1) Parmi les médecins qui ont donné leurs soins à la ma- lade , nous citerons ceux qui donnent des consultations à l’IIôtel • de Ville. MM. Romain, Lafond, Pajol, Fizeau , etc.