( i37 ) ner avec soin le museau de tanche , son aspect, sa couleur, ses aspérités , ses déchirures, ses excrois- sances , ses ulcères ou ulcérations, etc. Après cet examen, je ne sache pas que les chi- rurgiens portent plus loin leur investigation ; mais il est si fréquent que le col contienne quelque ul- cération intérieure , quelque fausse membrane dont il soit obstrué, ou un degré d’inflammation plus ou moins intense , que je regarde son explo- ration connue aussi utile que celle du vagin et du museau de tanche. Pour y procéder, la malade ayant repris la po- sition que nous avons indiquée plus haut, le mé- decin , assis h sa droite et tenant le spéculum de la main gauche, introduit, avec l’autre main, l’extré- mité légèrement courbée de la sonde cannelée dé M. Larrey, dans le col dont il explore avec pré- caution la surface toute entière. Si la malade ne' ressent aucune douleur; si, n’étant pas à l’époque de ses règles, aucune trace de sang ne se mani- feste ; enfin ; si le mucus aperçu à l’orifice du mu- seau de tanche est diaphane et légèrement vis- queux , on peut conclure avec certitude qu’il n’existe ni inflammation, ni ulcération dans lë col de l’utérus. On s’assurera qu’il n’y a point de fausse membrane entre le col et le corps de l’u~ térus, en introduisant la sonde jusque dans la cavité de ce viscère ; mais cette opération, si sim- ple en apparence , réussit d’autant plus rarement, que l’usage du spéculum est moins familier à celui