( >38 ) qui la pratique. Sans compter d’autres obstacles , il arrive souvent qu’une obliquité , même légère , de l’utérus, la rend très-difficile, surtout si on a négligé de reconnaître par le toucher la position de cet organe , et de diriger la pointe de l’instru- ment conformément à son obliquité. Mais en sup- posant que l’on n’ait négligé aucune de ces précau- tions , il est encore indipensable au succès, d’obser- ver les préceptes suivans : i°. A moins que la matrice ne soit dans un état de rétroversion , la sonde doit être courbée , dans son extrémité utérine, d’une manière analogue au catéther que l’on introduit dans la vessie. 2°. Aussitôt que la pointe en est placée dans le col de l’utérus, on doit laisser sortir de la vulve au moins le tiers du spéculum , et l’abaisser le plus possible vers le rectum, afin d’éviter de repousser le col en arrière, comme le représente la figure 3 , planche Ire, ce qui rend tout-à-fait impraticable l’opération dont il s’agit. Dans le même temps, on fait effort pour pénétrer dans l’utérus, en abais- sant , autant que possible, l’extrémité de l’instru- ment , et l’on réussit ordinairement sans diffi- culté. 3°. L’instrument employé doit être la sonde cannelée, stylet de M. Larrey; parce que cette sonde étant d’argent, et très-flexible, on ne court aucun danger de faire fausse route, ni de blesser la malade. 4°- Dans la grande majorité des cas, même lors-