malignité qu’il attribue aux ulcères qui précèdent, ou plutôt qui constituent primitivement, selon lui, le cancer de la matriee. C’est à cette théorie, n’en doutons point, que nous devons principa- lement l’emploi du caustique ou de l’amputation dans un si grand nombre de cas. Bayle avait pour- tant reconnu que ce qui reste du fond ou des pa- rois de l’utérus, chez une personne qui a suc- combé à un ulcère du col ou de la cavité, était simplement épaissi et non dégénéré. Nous ne prétendons point cependant proscrire entièrement la cautérisation, ni même l’amputa- tion; plusieurs fois nous nous sommes servis du premier moyen, et quelquefois dé la ligature : c’est comme méthode générale, comme méthode unique de traitement, que nous la proscrivons. Nous indiquerons plus tard le très-petit nombre de cas où on peut les mettre en usage. CHAPITRE HL DE LA ROUGEUR, CONSIDÉRÉE DANS L’APPAREIL GÉNITAL DE LA FEMME. Négligeons pour un instant le mot inflamma- tion , parce que les idées qu’il entraîne ordinai- rement à sa suite pourraient jeter de la confusion dans l’objet principal de ce chapitre, qui est de considérer la rougeur de l’utérus sous trois points de vue parfaitement distincts : i° comme signe d’in-