( 55 ) une teinte jaune verdâtre , et se compliquèrent d’un sentiment pénible à l’estomac, lui révélèrent le siège de son mal, et dans la crainte de tomber dans le fâcheux état où se trouvait sa maîtresse , elle consulta de bonne heure. Les médecins ne lui prescrivirent que des moyens insignifîans , parmi lesquels l’eau ferrée figure en première ligne. R.ose garda son mal, et suivit sa maîtresse à Pa- ris , où elle me consulta peu de temps après son arrivée. L’état des flueurs blanches et la douleur d’esto- mac n’avaient fait qu’empirer ; les aines et les lombes étaient aussi deveuues le siège de douleurs vives, qui s’augmentaient par l’exercice, et n’é- taient interrompues que par les règles, lesquelles revenaient chaque mois avec une surabondance plus ou moins inquiétante. Au toucher, je trouvai le col au moins deux fois aussi volumineux , un peu pins mou , plus sensible et plus chaud que dans l’état naturel. Au moyen du spéculum je vis que la muqueuse du col était rouge , lisse, luisante; qu’il n’y avait pas d’ulcération , et que la plus grande partie des llueurs blanches venaient de l’utérus. Rose , que son état empêchait de suivre un trai- tement complet, fut mise cependant à un régime doux; elle marcha moins, prit un bain tiède tous les deux jours; enfin des injections émollientes très-réitérécs. Rose suivit ce traitement pendant un mois, sans