( io3 ) sesse, où le kyste se remplit en peu de temps de 20 ou 3o pintes de liquide. Aune quatrième, cin- quième et sixième grossesse , les accidens allèrent toujours en augmentant, tellement que M. Emery, qui avait recommandé à la malade d’éviter désor- mais de devenir enceinte , annonçait, à priori , et d’après le développement du kyste , s’il y avait ou non conception. Enfin , les parois du kyste s’étant enflammés , la malade est morte des suites de cet accident, et l’autopsie a démontré à M. Emery , qu’il y avait encore grossesse dans cette circonstance , comme il l’avait préjugé , malgré les assurances contraires de la malade. Voici , du reste, comment se forment, en gé- néral , les diverses obliquités de l’utérus , dans l’état de vacuité de cet organe. Une péritonite vient-elle à exister dans l’un des côtés du petit bassin ? des fausses membranes s’é- tablissent entre l’utérus et les parois correspon- dantes de cette cavité. À mesure que ces mem- branes prennent de la consistance, elles s’orga- nisent , elles tiraillent l’utérus et le font plus ou moins pencher de leur côté. En même temps , le ligament rond correspondant, devenu trop long , se raccourcit, par l’effet de sa contractibi- lité du tissu, et oppose bientôt lui-même , au re- tour de l’utérus à la première place , un nouvel obstacle d’autant plus efficace , qu’il gagne en force et en épaisseur, ce que l’autre en perd par son allongement. Si la péritonite existe à la fois des