( 4i ) d’une santé parfaite, et ayant mis au monde six enfants, tous très-bien portants, fut attaquée, dans le courant de l’année 1822 , de quelques ir- régularités dans la menstruation : de temps en temps elle ressentait une douleur sourde et grava- tive dans ï’hypogastre. Vers la meme époque, elle fut atteinte de flueurs blanches abondantes, in- commodité dont elle avait été préservée jusque là par l’excellence de sa constitution et le régime sévère quelle suivait. Cette dame ne prit cl’aborcl aucune précaution contre cette infirmité , et bien qu’elle en conçût de vives inquiétudes, elle ne consulta personne. Au commencement de 1825, les accidents ayant pris un caractère de gravité vraiment alarmant, elle eut enfin recours au médecin. Je trouvai le col de l’utérus au moins deux fois aussi volumi- neux que dans l’état naturel ; il était très-sensible au toucher, et un peu plus mou que dans l’état normal ; l’hypogastre, les reins, les aines, étaient le siège de douleurs continuelles, qui l'endaient le marcher impossible, ou tellement difficile , que la malade ne pouvait avancer sans être pliée en deux. Elle n’était jamais plus de quatre jours sans éprouver des hémorragies plus ou moins abon- dantes ; de sorte que, pour me servir de son expression, elle était dans le sang au moins vingt jours sur trente , et pendant les dix autres jours, un écoulement très-abondant de flueurs blanches avait lieu. Examinées au spéculum, les lèvres du