( 86 ) nairement lorsque les suites de couches ont été fu- nestes quon la trouve ainsi propagée dans tous les points; et c’est dans deux cas de ce genre, que j’ai trouvé les ovaires, et tous les vaisseaux qui partent de l’utérus, tellement gorgés de pus, qu’il était im- possible d’en extraire autre chose, en les pressant après les avoir coupés. Il en est de meme, en général, de la rougeur du vagin, des trompes, des ovaires; presque toujours, lorsqu’elle est manifeste, elle appartient à l’inflam- mation. Dans tous les cas où nous avons pu cons- tater la présence, l’imminence, ou la cessation ré- cente des règles au moment de la mort, nous n’avons pas trouvé, dans ces parties, de rougeur qu’on pût attribuer à leur influence. Dans la cavité utérine au contraire, la rougeur est souvent due à cette fonction. Morgagni en donne pour caractère anatomique la sortie du sang, sous forme de gouttelettes à la surface interne, quand on presse l’utérus de dehors en dedans; et ce caractère est encore le seul que nous puissions indiquer ; bien entendu que, la rougeur exceptée, il ne doit y avoir aucun signe de maladie. CHAPITRE IV. DE LA ROUGEUR DANS L’APPAREIL GÉNITAL, CONSI- DÉRÉE COMME SIGNE DE L’iNFLAMMATION. En général, et quelle que soit la constitution du sujet, cette rougeur s’accompagne d’un sentiment