( iSS ) le vagin, il faut observer attentivement si le museau de tanche ne se présente pas à sa petite extrémité. Sans cette précaution indispensable , on risque de déprimer le museau de tanche en arrière , et de faire de vains efforts pour le voir. L’utérus se trouvant dans une espèce d’antéversion qui ne cesse qu’après que le spéculum est retiré. Cette faute arrive tous les jours aux personnes peu exercées , êt il arrive alors que , plus elles font d’efforts pour voir lé museau de tanche , plus elles enfoncent lë spéculum pour le mettre à dé- couvert, moins elles y parviennent. Il n’est pas rare, dans ce cas, qu’elles Rejettent le spéculum comme un instrument au moins inutile. ( Voyez pl. r, fig. 3, la position dë. l’utérus dans ce cas. ) Dès que Ton aperçoit le museau de tanche, on doit tâcher de ï’amëüer à se présenter de face dans le spéculum, et on y parvient ordinairement en abais- sant plug oû moins fortement l’extrémité de l’ins- trument. Mais si l’on éprouve quelque difficulté, on doit, au lieu de fatigüer la malade par des efforts inutiles,prendre d’unèmain la sonde stylet, repré- sentée plancheII, fîg. 3, dont on courbe légèrement l’extrémité, tandis que Paùtrè main tient le spé- culum suffisamment abaissé, et on l’introduit dans l’orifice du muSCau , qu’il est très-facile de redres- sée par ce moyen, et que l’on place dans les con- ditions les' plus favorables pour être observé. Ce procédé, què n’indique aucun auteur, m’a toujours très-bien rétisSï: Il ne reste plus alors qu’h exami-