( *5i ) malade. Mais je dois convenir que ce n’est qu’aprcs quelques temps d’expérience qu’on parvient à re- tirer de ce moyen tous les avantages qu’il est sus- ceptible de produire ; et je passe maintenant à la considération de l’emploi de l’iode. Ce médicament énergique a été depuis i£fi5, époque de sa découverte, étudié par un grand nom- bre de médecins. Les observations de MM. Coin- det, Biett, Richond, Magendie, Gairdner, Kla- protli, Baron , Ilahnemann, Wagner , Guer- sent, etc., etc. (i), permettront bientôt, avec celles qui se répètent chaque jour, d’écrire une histoire thérapeutique complète de ce corps simple. Mon but n’étant pas de tenter ici ce travail impor- tant, je vais me contenter de rapporter les faits qui me sont particuliers. Lorsque l’hypertrophie de la matrice est arrivé là à un certain degré , et à plus forte raison lors- qu’elle est ulcérée, les digestions languissent, [a peau devient blafarde, souvent les membres s’in- filtrent^ et toute l’habitude du corps prend un aspect lymphatique plus ou moins prononcé. Le premier effet de l’iode, dans ces circon- stances, est de relever la puissance digestive, et de donner de l’activité à la nutrition de tous les systèmes ; ensuite, si on ne se hîte pas trop d’en élever les doses au-delà de certaines limites, et r . • • •’ * ■ (i) Voyez les différens écrits périodiques, et particulière- ment la Revue médicale: