.( <4> ) Maintenant, pour revenir aux fluides qui ser coulent des parties sexuelles de la femme, et mettre l’observateur en état de bien distinguer ceux qui appartiennent à l’état pathologique, rappelons succinctement les caractères de ceux qui appar- tiennent à l’état physiologique Fluide, ou humeur perspiratoire, qui s’exhale sous forme d’halitus, de vapeurs ou gouttelettes, par les ramuscules capillaires qui souvrent dans la cavité de l’utérus, des trompes, du vagin. Il faut rapporter à cette section les règles ; et, pendant l’état de grossesse, ces orifices vasculaires s’adap- tent au placenta et fournissent les matériaux nutri- tifs ; après l’accouchement, ils fournissent les lo- chies. On doit encore rapporter à cette section, i°. l’eau de l’amnios, fournie par l’exhalation de la face interne de cette membrane ; 20. l’eau du cho- rion, liquide aqueux, incolore, qui, suivant Hun- ter, se trouve dans les premiers temps de la forma- études en pathologie ; et que, dans la plupart des cas, le scalpel est insuffisant pour classer les altérations morbides, soit des hu- meurs, soit des tissus. Il serait donc bien à désirer qu’un ha- bile chimiste donnât un traité court, et très-clair, des princi- paux caractères qui distinguent nos humeurs et nos tissus dans l’état naturel. Le même travail serait exécuté sur les produits morbides connus. Cet ouvrage serait maintenant fort utile dans les hôpitaux , dans les amphithéâtres, et meme dans la pratique civile, pour résoudre une foule’de cas erubarrassans, qui re- tardent les progrès de la science. Nous avons, en 1818et 1819, fait quelques essais de ce genre à l’IIôtel-Dieu de Paris, où nous demeurions, ejt nos résultats ont. été des plus satisfaisans.