( 128 ) couvertes, en avant et en arrière, par la vessie et l’intestin dont nous venons de parler ; d’où il résulte que le vagin est tout-à-fait impropre pour explorer le petit bassin et les organes qu’il con- tient. Le rectum au contraire , uni lâchement à la face antérieure du sacrum, par un repli du péri- toine ; peu adhérent à la face postérieure du va- gin , surtout à une petite profondeur ; forme de parois minces ; susceptible , enfin , de s’étendre sans inconvénient dans tous les sens , offre au toueher médiat des conditions presque aussi avan- tageuses que si le toucher était immédiat. Je n’ai pas besoin de dire que la présence d’hé- morroïdes volumineuses et douloureuses, que la constriction spasmodique des sphincters chez une personne nerveuse, et plusieurs autres maladies de l’anus et du rectum , peuvent offrir un obstacle insurmontable ; dans ces cas on doit s’abstenir de fatiguer inutilement la malade. Mais si rien ne s’oppose à l’introduction du doigt, il faut, après céder exactement comme pour l’introduction dans le vagin, avec cette différence cependant, qu’il faut vaincre doucement la résistance des sphinc- ters, car si l’on agissait avec trop de promptitude, la malade éprouverait une sorte de ténesme qui forcerait à interrompre l’opération. Une autre précaution, non moins importante, est de bien suivre la direction du rectum , jusqu’à ce que l’on soit parvenu assez haut • autrement on pour-