( "5 ) fois , à côté (l’un ulcère qui avait détruit le museau de tanche, des ulcérations , plus petites, qui ne différaient de l’ulcère que par la largeur et la pro- fondeur. Parce que les ulcérations s’établissent ordinai- rement dans le même lieu que les ulcères. Parce qu’elles se développent dans les mêmes circonstances anatomiques : c’est-à-dire ordinai- rement accompagnées de rougeur, d’hypertro- phie , etc. Parce qu’elles donnent lieu aux mêmes dou- leurs, aux mêmes écoulemens, proportion gardée de l’intensité du mal. Quant aux masses cancéreuses que l’on trouve quelquefois, avec l’ulcère, dans le petit bassin, elles doivent tenir, ainsi que la transformation rapide de l’ulcération en ulcère, à une cause par- ticulière , que nous appelerons vice cancéreux, irritation, sub-inflammation des vaisseaux blancs, ou de tout autre nom, en ayant soin de ne pas prendre une théorie pour une démonstration. CHAPITRE XIV. DE L’EXPLORATION DES ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. Le soin extrême qu’ont apporté les médecins à perfectionner l’art du toucher, dans les accou- chemens ; les résultats nombreux, positifs, indls- , pensables qu’ils en obtiennent, pour éclairer leur