( 25 ) effet, le 6 juillet, les règles ont commencé à cou- ler, et ont continué trois jours. La durée et la nature de l’écoulement étaient exactement les mêmes qu’à l’époque où madame Chedlet jouissait d’une santé parfaite. Le 20 juillet. — Quoique je considère désor- mais la malade comme étant en convalescence, je me suis décidé à reprendre le .traitement, parce que le col de l’utérus, quoique mou, offre encore un volume trop considérable ; et aussi, parce qu’elle ressent encore quelques douleurs dans les lombes et aux aines. Le i o août. —- J’ai permis à la malade d’aller passer quelque temps dans sa famille, où elle n’a point éprouvé d’acciclens notables. J’ai repris son traitement le icr septembre, jus- qu’au i" novembre, époque à laquelle sa guérison m’a paru complète et définitive. i TROISIÈME OBSERVATION. ULCÉRATIONS SUPERFICIELLES ET ENGORGEMENT. * INFLAMMATION DU COL DE l’uTÉRUS. Madame Antoine, rue Montmartre, n° 75, âgée de cinquante-deux ans, tempérament nerveux sanguin. Cette dame est née de parens très-sains, morts dans un âge fort «avancé, sans avpir éprouvé de