( -43 ) au microscope; sans quoi, on ne les apercevrait point, h cause de leur extrême transparence. Ces globules ont la plus grande analogie avec ceux du sang; ils nous ont cependant paru un peu plus ellyp- tiques et un peu plus volumineux. Us sont, en ou- tre, entièrement dépouillés de matière colorante. Le fluide séreux s’écoule quelquefois en énorme quantité des ulcères qui ont envahi et détruit le col de l’utérus. Ce fluide, essentiellement albumi- neux , est souvent mêlé de sang, de débris d’es- charres, de pus, de mucus; il communique, en se séchant, aux linges qu’il a mouillés, une fer- meté analogue à celle de l’empois; si on le recueille, on observe qu’il précipite abondamment par la noix de galle, les acides, l’alcohol, etc. En général, on peut dire que le fluide séreux en abondance est, avec le sang, le produit le plus ordinaire des vastes ulcérations qui ont détruit tout ou partié du col de l’utérus. Le mucus accompagne tous les degrés d’irrita- tion de l’utérus : tant qu’il est limpide, consis- tant, il ne dénote qu’une légère irritation des es- pèces de colonnes charnues qui composent le col ; s’il perd sa transparence, qu’il devienne plus fluide, qu’il acquière une couleur blanche, verdâtre ou jaunâtre, il est le signe d’une irritation plus vive, et qui peut aller jusqu’à l’inflamniation ; vient-il à contenir des globules de pus, alors l’inflamma- tion est des plus violentes, et ordinairement quel- ques points de la muqueuse sont ulcérés.