( n8 ) l’une de l’autre de 9 à 12 lignes, par l’effet d’une élasticité contraire. Lorsqu’il est introduit dans la vessie, et qu’on presse sur l’autre extrémité À de manière à produire l’écartement BB’, au moyen de ce double point d’appui, et d’une direction con- venable, qui doit être d’avant en arrière, et de haut en bas , on est sûr de presser sur le corps de l’utérus, de ramener l’orifice du museau de tanche dans le sens du vagin , et de pouvoir le considérer dans le spéculum. Du reste, la vessie doit être vidée avant de pratiquer cette opération, ou du moins peu distendue par les urines; et il faut éviter de pousser l’instrument avec trop de force, pour ne pas blesser la muqueuse ou même la per- forer. On apprécie, par le même moyen, l’état de la vessie; et l’on s’assure, en même temps, si elle ne contient pas quelques calculs; si sa surface n’est point bosselée par la présence de tubercules, ou de corps fibreux sous jacens; mais, si des signes d’inflammation , ou d’une vive irritation, s’étaient manifestés, on devrait s’abstenir des recherches que nous venons d’indiquer, afin de ne pas ag- graver l’état de la malade. La mobilité de l’utérus peut aussi être appréciée, jusqu’à un certain point, par le toucher médiat, à travers les parois de la vessie ; mais c’est surtout par le vagin et le rectum que l’on acquiert facilement, à ce sujet, des données indispensables. Je veux seulement noter ici que, quelque soit le développement morbide du corps et du col de l’utérus , les envies d’uriner