(,'3) la plus vasculaire de ces fongosités , sous le nom de Caulijlower exrescence. Elle se trouve aussi sous ce nom dans le traite de M. Dewees, publié à Londres l’année dernière. Béclard décrit cette même affection sous le nom de fongus hématode, ou cancer encéphaloïde. Quoi qu’il en soit de ces fongosités, nous pensons quelles accompagnent l’ulcère qui les a précédées comme l’hypertrophie, l’inflammation, l’ulcération superficielle, précè- dent ordinairement l’ulcère. Ce qu’il y a de cer- tain, c’est qu’à la mort des sujets atteints de fon- dus hématode on trouve de vastes ulcères avec hypertrophie , et voilà tout. Si l’amputation du col peut être tentée, c’est assurément dans les pre- miers temps du cancer encéphaloïde, temps ex- trêmement court (Béclard); et en supposant en- core que ce cancer, borné entièrement au col de l’utérus, puisse être complètement enlevé. Lorsque le fongus a acquis un certain développement, il devient presque toujours, ainsi que la cavité uté- rine , le siège d’une exhalation séreuse, qui aug- mente en raison de sa laxité et de sa rougeur. Il y aurait alors beaucoup de danger à la supprimer brusquement par une opération quelconque. Lors- que le fongus est encore dur, qu’il produit peu de fluide, on peut en tenter la resection ou la liga- ture , si le corps de l’utérus est sain. Mais il est or- dinaire que la maladie tende à se reproduire, comme nous en avons de nombreux exemples que nous publierons prochainement ; c’est alors que la 8