( i5 ) deux cautères profonds aux lombes , lesquels fu- rent établis dès la fin de janvier* • ' , l * Etat de la malade le V. juillet 182.4. Fatiguée de toujours souffrir et de voir augmen- ter la maladie , malgré les efforts que l’on faisait pour l’enrayer dans sa marche , elle consentit de nouveau à l’introduction du spéculum , et à mo- difier son traitement autant que je le jugerais convenable. Une chose digne de remarque, à mon avis , c’est que, sauf une légère augmentation dans le volume du col, cet organe est revenu exactement au meme état qu’avant l’accouchement. Mais la solution de continuité prenait plus manifestement le caractère d’un ulcère de mauvaise nature. L’é- tat général de la malade était inquiétant, et son moral dans de fâcheuses dispositions. Son pouls, le soir principalement, avait de la fréquence; la peau était chaude et tendait à se sécher, ses digestions fort irrégulières et pénibles en général ; son ap- pétit dépravé se tournait principalement vers les acidités et les mets de haut goût ; enfin elle était tourmentée par une soif considérable, une cons- tipation opiniâtre, que les lavemens ne parve- naient pas toujours à vaincre , et de fréquentes ^ palpitations. Le Ier juillet un nouveau traitement, dont l’iode à l’intérieur, les douches journalières ,