( 126 ) malade, afin de le pratiquer avec la main gauche ; et dans cette seconde recherche, on explore la gau- che du vagin et la droite du museau de tanche, comme on a exploré , dans la première position, le côté droit du vagin et le côté gauche du museau de tanche. On peut encore se placer, pour pratiquer le toucher, debout ou à genoux entre les jambes de la malade , dont la position est toujours la même 5 mais ici, comme lorsque le médecin est assis, l’exploration, pour être complète, doit être faite au moyen des deux doigts indicateurs alternative- ment; et pendant que l’un d’eux est porté dans le vagin, on appuie l’autre main, à plat, sur les di- verses parties du bas-ventre, afin de rapprocher, autant que possible , le museau du tanche du doigt explorateur. Mais cette manoeuvre, recomman- dée par tous les auteurs qui ont écrit sur le tou- cher, est souvent inutile, quelquefois nuisible. Le coccix doit toujours dépasser le bord des ma- telats ; car lorsqne le vagin est très-long , on est souvent obligé de déprimer en arrière ce prolon- gement vertébral, pour arriver jusqu’au col ; mais c’est surtout pour l’exploration par le rectum, que cette précaution est indispensable-, comme nous l’indiquerons dans un instant, l’extrémité du doigt devant être portée assez loin pour pou- voir explorer les diverses parties contenues dans le petit bassin. J’ajouterai, avant de terminer cet ar- ticle, que je n’ai jamais été forcé d’introduire