( 85 ) flammation; 2° comme signe de congestion mens- truelle ; 3° comme signe de simple congestion pas- sive , ou du moins dans laquelle l’inflammation ne joue aucun rôle. Cette dernière espèce n’occupe jamais, dans les voies utérines, qu’un espace très-circonscrit, et si nous en tenons note ici, c’est afin de compléter autant que possible cette esquisse rapide. Près d’un quart des sujets que nous avons dis- séqués offraient de la rougeur dans les voies uté- rines, puisque, sur cinq cents, nous avons noté ce phénomène cent trente fois (i). Mais, outre qu’il est rare que tout l’appareil soit rouge, il y a certains points qui le sont de préférence aux au- tres. Voici la proportion que nous avons trouvée, en comparant entre eux ces cent trente sujets : Rougeur de la presque totalité des voies uté- rines io — des ovaires 12 — de l’hymen. 4 — des trompes 18 — du vagin 28 — de la cavité utérine 42 — du col de l’utérus. 5o Maintenant on comprend que la rougeur de la totalité de l’utérus, et de ses dépendances, ne peut appartenir qu’à l’inflammation. C’est même ordi- (1) Nous n’avons pas compris dans ce nombre les vastes ulcères qui ont détruit le col de l’uterus et les parties envi- ronnantes; nous en traiterons à part, à l’article ulcères.