AVANT-PROPOS t MIS EN TÊTE DE LA PREMIÈRE ÉDITION • » ' S’il nrétait permis de caractériser l’époque ac- tuelle en médecine, je dirais qu’elle se distingue par un besoin impérieux, et généralement ré- pandu, de guérir les maladies jusque-là réputées incurables (i). Et qu’on ne dise pas que dans tous les temps il en fut ainsi, car, depuis Ambroise Paré jusqu’à nos jours, les hommes qui ont mar- qué dans la médecine ou la chirurgie les embras- saient entières dans leurs travaux ; et s’ils en ont perfectionné quelques points, c’était du moins sans intention spéciale, et presque sans contro- verse de la part de leurs confrères. Aujourd’hui, au contraire, toutes les branches de la médecine sont soumises à un examen approfondi; et dans (i) Ce besoin actif de perfectionnement n’est point particu- lier 5 la médecine ; cVst à lui, et à l’emploi des bonnes mé- thodes , que nous devons les progrès immenses que les sciences ont faits depuis quelque temps ; seulement les médecins le sentent plus vivement, et ils lp sentiront, je ne dis pas jus— t qu à ce qu’ils aient trouvé le moyen de guérir toutes les mala- dies réputées incurables , mais au moins jusqu’à ce qu’ils aient découvert pourquoi elles le sont.