( 23 ) l’appétit commence à renaître; même état du reste. ( Même traitement ). Le 15 avril. — (Deux gros de racine de ratanhia dans une pinte d’eau de riz; continuation des dou- ches sans interruption ). Le 25. —Après avoir pris pendant deux jours de la tisane de ratanhia , le dévoiement a cessé pour ne plus reparaître. Maintenant l’appétit se pro- nonce cl’une manière extraordinaire ; les forces reviennent sensiblement ; les douleurs laissent des intervalles, surtout après la douche; les jam- bes enflent un peu moins ; les palpitations sont moins violentes; les fleurs blanches , dont la ma- lade a été atteinte pendant tout le cours de son traitement, et dont la couleur a souvent varié du blanc au vert, sont aujourd’hui assez abondantes et parfaitement blanches. (Un gros de teinture d’iode, dans une bouteille de sirop antiscorbuti- que , à prendre une cuillerée à bouche, matin et soir ; continuation des autres remèdes ). Le i o mai. — Tous les symptômes disparaissent progressivement. Il y a eu, le 6 et le 7, un écoule- ment considérable de flueurs blanches tout-à-fait incolorées ; c’était l’époque où la malade avait au- trefois ses règles , et cette circonstance me fait es- pérer qu’à la prochaine ou la seconde époque, elles t se rétabliront enfin. Le 20 mai. —La malade a repris beaucoup d’em- bonpoint; ses palpitations deviennent si modérées, que maintenant elle peut faire de très-longues