( 76 ) douée de cette organisation sera exempte des pas- de la jeu- nesse ; elle traversera la vie sans connaître les angoisses de l’ulcère à l’utérus. sions qui font le charme et le désespoir CHAPITRE II. HYPERTROPHIE DE l’uTÉRUS ET DE SES ANNEXES. I Tous les signes que nous avons indiqués pour faire reconnaître l’atrophie , deviennent autant de- signes négatifs de l’hypertrophie, et réciproque- ment. Aussi, quoique ces deux états pathologiques ne dépendent certainement pas d’une meme cause,. nous ne balançons point à les placer l’un à coté de l’autre. Il nous semble que leur étude comparée doit jeter un grand jour sur l’étiologie et le traite- ment des maladies d’utérus dont nous nous occupons. L’hypertrophie s’annonce par des penchans tous contraires à ceux qu’entretient l’atrophie. La pro- portion des femmes qui en sont atteintes est plus que du double de celles qui sont atteintes d’atro- phie. Aucune ne nous a oflèrt la moindre trace de virginité. Toutes, au contraire, étaient plus ou moins remarquables par le développement des parties externes, l’ampleur du vagin, les marques de nombreuses couches. Tout ici annonce un excès de vie, de nutrition, d’excitation ; et l’on n’est pas plus étonné d’y découvrir tous les degrés de 1 in- flammation , simple ou ulcérative, qu’on ne l’est