( '33 ) dans le spéculum de M. Guillon, double dans ce- lui de M. Lisfranc, et d’autant plus grande, que les pièces sont plus écartées $ par laquelle la mu- queuse vaginale, ordinairement très- lâche, se précipite et vient masquer, plus ou moins, le col de l’utérus et les objels situés profondément. La planchette ajoutée au spéculum de M. Guillon, et destinée à compléter le cylindre, lorsque son spéculum est introduit et que les deux pièces sont écartées , est d’un emploi douloureux, très - diffi- cile, souvent même impossible. Je dois ajouter que c’est moins pour explorer le côl de l’utérus, que pour en faire l’amputation que M. Lisfranc a imaginé son spéculum , et que , Sous ce rapport, il remplit très-bien son but. On peut aussi, en donnant aux deux pièces qui le composent un degré d’écartement suffisant, em- pêcher les muqueuses du vagin de faire saillie dans son intérieur et de masquer le col de l’uté- rus; mais alors les malades souffrent, et il faut bientôt retirer l’instrument. Le spéculum que nous mettons sous les yeux de l’institut, et qui est représenté (i), ale grand avantage de pouvoir être introduit sous un petit volume , comme celui dn M. Guillon , et de don- ner au vagin un degré suffisant d’écartement et de dilatation, sans cesser pour cela d’avoir des pa- rois continues. ( i ) La figure de ce spéculum n’ayant pas été bien faite , nous l’avons supprimée. L’instrument se trouve chez sir Henry.