( 131 ) pathologique de l’utérus, au moyen du toucher pratiqué avec les précautions que nous venons d’indiquer; mais, dans un nombre de cas beau- coup plus grand, il n’acquerra que des données très-imparfaites, et l’usage du spéculum lui de- viendra indispensable. Peut-on, d’ailleurs, ap- porter trop de soins pour bien établir son diagnos- tic , quand il y va souvent de la vie des malades ? et que penser de ces médecins qui bornent toutes leurs investigations à un simple toucher par le vagin, regardant comme inutile tout ce qui sort de cette première recherche? Disons maintenant un mot du speculum-uteri, instrument généralement trop peu usité , et qui a cependant été sensiblement perfectionné dans ces derniers temps. La condition la plus avantageuse de cet instru- ment est de pouvoir être facilement introduit, et de mettre nettement à découvert, d’abord la sur- face du vagin, ensuite, et principalement le col de l’utérus. Nous devons à M. Récamierle spéculum d’étain, représenté, planche ïre, fig' i, dont l’extrémité utérine peut avoir, en gardant sa forme conique , depuis six ou huit, jusqu’à 20 ou 20 lignes de dia- mètre. Cet instrument est d’un usage fort com- ; mode, surtout avec le manche M qu’y a adapté M. Dupuytren , et l’embout en gomme élastique , planche II, fig. y. L’extrémité peut être taillée en ,bec de flûte , plus ou moins allongé , ce qui, dan