( 37 ) position l’a forcée à revenir à Paris. Encouragée par plusieurs succès précédemment obtenus dans des cas analogues, et surtout par le conseil, trop flatteur pour moi, que M. Marjolin donna à la ma lade de s’abandonner entièrement à mes soins, je tentai le traitement par les douches, lequel aurait été suivi de la guérison complète, comme on pourra le voir, si une conjoncture malheureuse n’était venue le suspendre avant qu’il fut tout-à-fait ter- miné . Le 5 septembre.— J’ordonnai à Madame G... de continuer le régime qui lui avait été prescrit à son arrivée à Paris, sauf l’exercice^ modéré que je lui permis de prendre, au lieu du repos absolu, ce qui était tout-à-fait dans ses goûts. J’appliquai douze sangsues au col de l’utérus , et le lendemain je commençai l’usage de la douche émolliente et tiède. Le io. — Douleurs moins vives dans l’hypo- gastre ; même état du reste. (Même traitement. ) Le i5. — Les forces reviennent, l’espoir renait ; les pertes ont sensiblement diminué, l’exercice est moins fatigant, et la malade se sent mieux pendant qu’elle marche. (Même traitement; abaissement progressif de la température de la douche jusqu’à douze degrés environ. ) Le 20. — L’amélioration se soutient; le col de l’utérus est moins gonflé, les taches rouges dispa- raissent sensiblement; enfin, les hémorragies di- minuent. (Douche tiède, composée de dix livres