( 71 ) pour dégorger cet organe, et faciliter l’écoulement des règles qui coulaient en général trop peu avant le traitement, et tendaient à se supprimer; mais depuis qu’il a eu lieu, elles ont été suffisantes, ayant coulé comme au temps ou madame N. se portait le mieux. TREIZIÈME OBSERVATION. Nous avons eu tout récemment l’occasion de donner des soins à la sœur de madame N. , at- teinte exactement de la même maladie (mais à un degré moins avancé), et qui s’est développée à peu près sous l’influence des mêmes causes. Nous regrettons vivement que le temps nous ait man- qué pour compléter cette observation qui, rap- prochée de la précédente ; eût mis dans toute son évidence l’influence des prédispositions dans ces sortes de maladies. Nous pouvons annoncer cepen- dant que depuis six semaines les douleurs, qui étaient vives ainsi que la plupart des autres acci- dens, ont disparu, et que si nous ne tenions pas à ne citer que des faits déjà confirmés par le temps, nous ne balancerions pas à la citer’comme une nouvelle preuve de l’efficacité de notre méthode.