( vüj ) térus, et qui, depuis deux ans, était traitée , par un prétendu médecin, pour une maladie des voies urinaires , lesquelles étaient parfaitement saines ; l’autre d’une jeune femme , à la suite d’un accou- chement laborieux, dans lequel le col de l’utérus avait été déchiré , qui fut traitée par une sage- femme , de manière à porter au dernier degré d’in- tensité l’inflammation dont cette partie était restée le siège. N’ayant pas eu l’intention de faire un gros vo- lume, mais seulement un simple mémoire, j’ai resserré mon cadre autant que possible. Dans quelques articles, qui mériteraient le titre de propositions plutôt que celui de chapitres, j’expose quelles sont mes idées sur la nature du squirrhe et du cancer de la matrice. Deux de ces chapitres sont consacrés à la description et au traitement de certaines affections ulcéreuses et des affections ulcératives du col utérin. Ces chapitres sont précédés de neuf observations, dont sept sont relatives à des affections ulcératives ou à des en- gorgemens du col de la matrice , et les deux au- tres ont pour objet deux squirrhes du même or- gane; enfin , je termine par quelques propositions dont le développement m’eût jeté hors des limites que je m’étais prescrites.