( *8 ) considérée comme guérie. Elle Fêtait en efFet, du moins provisoirement. Elle quitta en conséquence FHôtel-Dieu le io décembre. Rentrée chez elle, la malade continua de jouir d’une santé passable jusqu’au commencement de fé- vrier 1826} époque à laquelle les douleurs reprirent toute leur intensité. Elle en attendait patiemment la fin, lorsque ses règles qui avaient disparu pen- dant six mois, étant survenues avec abondance au mois de mai, lui rendirent toutes ses inquiétudes, et la forcèrent à recourir de nouveau à la méde- cine. Je la visitai avec le spéculum dans le mois de juin, et je trouvai une ulcération superficielle, large d’une ligne % environ, à bords frangés, et si- tuée à gauche, sur la lèvre supérieure du museau de tanche; la muqueuse du col et du vagin était fortement injectée. Quelques jours après, la ma- lade, à qui j’avais donné connaissance de son état, alla retrouver M. Dupuytren, qui pratiqua sur-le- champ une nouvelle cautérisation, laquelle arrêta les progrès de l’ulcération, et la guérit même au bout de quelques jours. Mais les accidens qui ac- compagnaient cette ulcération n’en poursuivirent pas moins leur marche : la malade m’étant reve- nue, je l’ai traitée pendant quatre mois, et j’es- père avoir obtenu une guérison aussi complète que durable. • * Le 22 juin. —Dix sangsues sur le col de la ma- trice; chaque jour une douche; d’eau de guimauve