( 38 ) de décoction d’espèces narcotiques, avec addition de douze grains de sulfure de potasse.) Le 25.-—Depuis huit jours il n’y a point eu d hé- morragie ; le mieux va croissant sous tous les rapports. (Continuation de la douche, dont la température est progressivement abaissée; eau de Sedlitz, huit gros , une bouteille tous les deux jours. ) Le 3o.—La malade a été médiocrement purgée par l’eau de Sedlitz, qui, du reste , ne la fatigue nullement. Il y a treize jours qu’il n’y a eu d hé- morragie ; mais le museau de tanche, dont les ulcérations ont complètement disparu , est plus volumineux que de coutume ; une hémorragie me parait imminente , d’autant plus que l’époque habituelle des règles est arrivée. (J’ordonne en conséquence douze sangsues au col de l’utérus , et la continuation des autres moyens.) Le 5 octobre. — L’application des sangsues a été suivie d’une hémorragie qui a produit en- viron trois palettes d’un sang rouge , lequel s’est promptement coagulé ; au bout de sept heures cette hémorragie s’est arrêtée pour ne reparaître que sept jours après ( Continuation du même traitement ; douche à trente degrés, composée de deux gros de sulfate d’alumine et de douze giains d’extrait d’opium , dans six livres d’eau. ) Le 10. — L’état de la malade est des plus satis- faisans ; c’est moins de ses douleurs et de sa ma- ladie dont elle se plaint maintenant , que des