( 96 ) intermittentes, continues ou nulles, mais heureuse- ment cette exception est rare. Je. dis heureuse- ment, car la douleur, ici comme dans beaucoup d’autres cas, est la sentinelle qui avertit du dan- ger , lorsqu’il est encore temps d’y remédier. Le coït n’est pas sans douleur, surtout lorsqu’il est profond , et cependant les femmes y sont por- tées lorsque l’inflammation n’est pas très-intense. Il y a quelquefois hystérie , palpitations , fré- quence du pouls. Le premier de ces phénomènes est très-rare ; le second l’est moins que le premier et plus que le troisième ; lorsqu’ils existent, ils se présentent continus ou intermittents. Les règles conservent quelquefois leur périodi- cité , mais bien plus souvent elles sont irréguliè- res dans leur retour, augmentées, rarement di- minuées , plus rarement encore complètement supprimées. Les douleurs s’accroissent à leur ap- proche , et diminuent lorsqu’elles sont passées ; dans deux cas , cependant, nous avons vu arriver le contraire. Les écoulemens sont, en général, séreux et muqueux tout à la fois, lorsqu’il n’y a point d’ul- cération ; ils sont souvent rosés, ou même tout- à-fait teints de sang , lorsqu’il y a ulcération , sur- tout lorsque cette ulcération est dans la cavité utérine. La couleur des écoulemens séro-muqueux est nulle d’abord, mais devient blanche, ver- dâtre , jaunâtre, quand la maladie a duré quel- tems; enfin, ce^écoulemens rendent l’eau laiteuse,