( 7° ) Le 21 janvier 1827, je commence Je traitement suivant : 1 i°. Matin et soir, une cuillerée à bouche de si- rop antiscorbuticpie , mêlé, par pinte , avec deux gros de teinture d’iode. 2°. Application de huit sangsues au col de l’uté- rus, après chaque époque menstruelle. 3°. Pour boisson la tisane de saponaire. 4°. Un vésicatoire sur les reins. 5°. Douches de dix minutes tous les matins, avec de l’eau de guimauve tiède , et au moyen de l’entonnoir. 5°. Cataplasmes dans le vagin , avec la farine de lin , le cerfeuil, la carotte. 70. Tous les jours un bain général, et le len- demain une cuillerée à bouche d’huile de ricin. Ce traitement, continué avec exactitude pen- dant soixante jours_, a produit une guérison com- plète : depuis près d’une année qu’il a été inter- rompu, nous n’avons eu aucuns soins nouveaux à administrer à madame N., à qui nous avons con- seillé , comme h toutes nos malades, de nous don- ner quelquefois de leurs nouvelles , afin de préve- nir toute rechute, en administrant à propos les soins que pourrait réclamer le retour de quelques symptômes morbides. Parmi les remèdes dont nous comptions être obligés de récidiver l’emploi, se trouvent les sang- sues, dont nous avons fait trois applications à l’utérus; elles ont produit un elfet merveilleux