( IH ) La malade est couchée sur le bord de son lit, qui doit former un plan incliné vers le bassin, de manière que la tète soit un peu plus élevée que cette extrémité du tronc ; le coccix déborde les matelats de quelques pouces ; les pieds de la ma- lade sont posés sur deux chaises, placées à ses côtés, et distante lune de l’autre d’un pied en- viron : le chirurgien, assis sur l’une d’elles, in- troduit , en lui imprimant un léger mouvement de rotation qui en facilite le glissement, le doigt indicateur de la main droite; s’il est assis à la droite de la malade, et vice versa. Arrivé à deux pouces de profondeur, plus ou moins, et après avoir reconnu le tubercule formé par le ca- nal de l’urètre (tubercule qu’il faut prendre garde de confondre avec le museau de tanche, comme Morgagni en cite un exemple), si le doigt rencon- tre un désordre grave, et que la quantité ou la qualité des écoulenlens ait fait prévoir quelque maladie considérable, on doit explorer le fond du vagin avec une extrême précaution, afin d’éviter d’en perforer les parois , considérablement amin- cies par l’effet d’ulcères plus ou moins larges , et n’offrant plus quelquefois qu’un simple réseau vasculaire très-facile à déchirer. Selon la position de ces ulcères , on peut pénétrer, soit dans la ca- vité pelvienne , soit dans la vessie ou le rectum , dont les parois adhérentes, d’abord , au pourtour de l’ulcération , finissent souvent aussi par en être envahies. Sur les cinq cents femnïcs que nous