( 120 ) effet, ne peut il pas arriver qu’une fausse mem- brane , développé derrière celle de l’hymen, dans le vagin ou le museau de tanche, ne mette les jours de la malade dans un danger imminent, en s’opposant à l’écoulement des règles. Nous ne pré- tendons pas dicter la conduite à tenir dans des circonstances si délicates : elle ne saurait être trop mesurée; nous nous contenterons d’établir la possi- bilité de ces circonstances, par deux faits qui pour- ront peut-être servir à la diriger au besoin. Le premier est un cas d’anatomie pathologique, noté sur une femme de 35 ans, dont l’hymen était dans un état d’intégrité absolue. A douze lignes au- dessus, à peu près, la muqueuse du vagin était fron- cée et laissait à peine une demi-ligne d’ouverture pour l’écoulemerit des règles. L’ouverture de l’hy- men avait deux lignes environ ; au-dessus du rétré- cissement, le vagin se dilatait de nouveau, et em- brassait le museau de tanche qui était peu déve- loppé ainsi que l’utérus. Le second fait est l’observation d’une jeune fille de i y ans, réglée depuis l’àge de 15 , chez laquelle le premier écoulement des règles fut une véritable hémorragie, accompagnée de caillots , précédé du développement de l’utérus, qui était devenu sail- lant dans l’hypogastre , et qui s’était affaissé pen- dant l’écoulement du sang. Cette hémorragie fut suivie d’une autre , au bout de six mois; comme la première, elle fut précédée du développement pro- gressif de l’utérus et de douleurs dans l’abdomen ,