( 9° ) bilité sont accrus , et, lorsque par l’effet du trai- tement, les règles viennent à couler sans douleur, c’est un signe aussi favorable que , dans la folie , le retour de l’aliéné à ses anciennes habitudes. CHAPITRE VII. d’une ROUGEUR DU VAGIN , AUTRE QUE LES DEUX PRÉCÉDENTES. J’ai trouvé quelquefois des espèces de vergetu- res , de pétéchies, d’un rouge généralement vio- lacé, dans le vagin de certaines femmes. Cette altération pathologique ne mérite d’autre atten- tion que celle de ne pas la confondre avec les deux précédentes avec lesquelles elle n’a aucun rapport. On la reconnaît à sa couleur, à son peu d’étendue, et à ce qu’elle ne produit par elle-même aucun phénomène morbide. CHAPITRE VIII. DE LA ROUGEUR INFLAMMATOIRE DE l’uTÉRUS. Rien n’est plus facile que de distinguer, au moyen du spéculum, la rougeur du col de l’uté- rus ; mais il n’en est pas de même quant à celle de la cavité de ce viscère , où l’on ne pénètre qu’en tâtonnant, où la plus grande habitude et des moyens perfectionnés ne sont pas toujours un sur garant qu’on évitera l’erreur. (Vojez exploration des organes génitaux de la femme.) Nous ne ré-