( 4g ) truation, elle n’est devenue mère que d’un enfant qui mourut de convulsions en bas-âge. A vingt ans , elle commença à ressentir dans le bas-ventre une douleur sourde et gravative, qui retentissait dans les aines et les lombes. Elle attribua ces dou- leurs à la disproportion existant entre elle et son mari, qui la blessait ordinairement dans le coït. Depuis ce temps elle a continué à souffrir, au point quelquefois de ne pouvoir marcher. Ayant souvent consulté des médecins , la cause de ses souffrances fut toujours diversement interprétée ; aussi les re- mèdes qu’on lui administra, parmi lesquels le mer- cure figure en première ligne, ne lui procurè- rent-ils aucun soulagement. Depuis la cessation de ses menstrues, madame Pichard ayant vu son état empirer très-notable- ment, eut encore recours à la médecine, et me consulta le i5 mars 1826. Je trouvai, par le toucher, i° une chute incom- plète de la matrice ; 20 un gonflement peu consi- dérable du col, lequel était fort sensible ; 3° et, au moyen du spéculum, deux ulcérations super- ficielles , qui fournissaient, ainsi que l’orifice du museau de tanche, un écoulement jeaunâtre. Madame Pichard avait considérablement maigri, et cependant, ses fonctions étaient encore, pour la plupart, dans un état rassurant. Je jugeai l’état de cette malade peu grave , l’ab- sence des hémorragies dans ees sortes d’affections , lorsque la cautérisation 11’a point été employée, 4