( >47 ) ne méritent pas moins d’attention que leur com- position. Avant de m’arrêter sur chacun de ces points en particulier, je dois exposer la manière dont j’administre les douches, et la différence très- grande quelles offrent, dans leur action , avec les injections. J’introduis un spéculum, de dimension conve- nable , pour qu’il puisse embrasser le col de la ma- trice et mettre bien à découvert les parties qui en sont malades. Un aide, ou la malade elle-même, le tenant fixé dans cette position, j’administre la douche, soit au moyen d’un instrument en forme d’entonnoir, que j’ai construit pour cela, soit au moyen d’une pompe aspirante et foulante, munie d’un réservoir qui peut contenir dix ou douze pintes de liquide, et à laquelle s’adapte un tuyau en cuir, large d’un pouce, long de trois pieds en- viron , et fermé par un bout en cuivre , percé de quelques petits trous, dont la largeur est d’une demi-ligne. ( Voj. planche II, fîg. 6, et plancheIr', % (i) * 3-) Aussitôt que la douche est administrée, le spé- culum est retiré de la vulve ; la malade rentre dans son lit, sur le bord duquel l’opération a été faite, et une heure après elle peut se lever ( i). (i) Dans la dernière consultation qui eut lieu pour ma- dame G..., M. Dupuytren , dont le génij chirurgical crée ou perfectionne chaque jour, m’observa que lintroduction journa- lière du spéculum pourrait bien finir partatigucr les malades,