( ) . rait s’engager dans quelque repli de la muqueuse, où les mouvemens du doigt se trouveraient gênés et très-circonscrits. En évitant cet inconvénient, on peut facilement porter le doigt jusqu’à l’angle sacro-vertébral, sur les parois du petit bassin , à la face postérieure du col et du corps de l’iitér rus ; apprécier l’état des ligamens larges, des ovaires , des trompes, etc. On conçoit qu’elle est l’importance de cet examen, et combien il est urgent de savoir , ayant d’amputer le col de l’uté- rus, par exemple, si les ligamens larges et le tissu cellulaire du petit bassin qui se trouve en si grande abondance dans le voisinage du rectum', ne con- tiennent point quelque masse cancéreuse ; (i) si les ovaires ne |ont pas squirrheux , si des corps fibreux ne se sont pas développés dans les parois de l’utérus , si les trompes ne renferment pas quelque collection aqueuse ou purulente , si des abcès, des kystes ne se sont pas développés dans ces diverses parties 5 enfin , si une péritonite an- cienne ne les a pas agglomérées en une seule masse. Les nombreuses recherches d’anatomie patholo- gique auxquelles je me suis livré m’ont démontré que toutes ces circonstances se réalisent souvent, et même plusieurs autres que je me réserve de déve- (1) Parmi les amputations du col de l’uterus, pratiquées par M. Lisfranc , il s’en trouve upe où la malade succomba rapide- ment ; et on reconnut, à l’autopsie, une masse cancéreuse lardacée dans le petit bassin. ( Séance de U Académie royale de médecine). 9