( i3o ) lopperplus tard. J’ajouterai seulement encore que le toucher parle rectum est le seul moyen d’appré- cier exactement le volume de l’utérus, et ses obli- quités, lorsqu’il ne dépasse point la symphyse des pubis, et son existence ou sa non existence lorsque le vagin est imperforé. Mais déjà les chirurgiens ont enseigné ce dernier précepte , en s’aidant d’une sonde introduite dans la vessie ; nul doute même que la plupart des précautions que je viens de recommander ne soient usuelles à quelques- uns d’entre eux, mais je ne crains pas d’affirmer (pue le plus grand nombre les néglige ; en voici une preuve entre mille : j’assistai, l’été dernier, à l’autopsie d’une femme morte dans l’un des pre- miers hôpitaux de Paris, et qui, pendant le peu de jours qu'elle y passa, n’offrit que des symptômes nerveux graves. Comme son bas-ventre avait uii certain développement, et que l’on sentait un globe arrondi dans l’hypogaslre, on la crut en- ceinte , et le toucher, pratiqué par le vagin, n’apprit rien au chirurgien et au médecin distin- gués qui le pratiquèrent. On s’en tint là; mais si on l’avait pratiqué par le rectum , on aurait par- faitement senti le corps de F utérus, qui était d un volume naturel, et l’on aurait probablement re- connu l’origine de la tumeur, qui n’était autre que la vessie distendue par trois ou quatre pintes d’urine. 4°. /Sans doute un observateur exercé pourra, dans un certain nombre de cas reconnaître l’état