( '9 ) rue des Carmes , à Rouen , à un second étage. Le père de cette dame est mort, dit-elle, d’un cancer dans la poitrine , et sa mère , qui vit encore, a eu, à l’époque de son retour, des ulcères atoniques aux jambes, pendant deux années consécutives. Réglée à quatorze ou quinze ans, et mariée à vingt-deux , la dame Cliedlet a eu d’abord une fausse couche , et ensuite deux enfans qui se por- tent très-bien. Elle a joui elle-même d’une santé complète jusqu’au mois de mars i8a5. A cette époque , elle éprouva des douleurs au col de la matrice , qui l’empêchaient de s’asseoir ; ses rè- gles, qui, depuis un an, retardaient ordinaire- ment de quelques jours à chaque mois , continuè- rent d’offrir ce phénomène , "sans aggravation. La malade attribue ces premiers accidens à ce qu’elle avait beaucoup dansé dans l’hiver de 1824 à 1825 , et à ce qu’étant alors légèrement vêtue , elle s’exposait au froid, même lorsqu’elle avait ses règles ; elle les attribue encore à ce que son mari la blessait ordinairement dans le coït. La malade ayant consulté M. Flaubert, chirurgien en chef de l'Hôtel-Dieu de Rouen, il lui conseilla des injec- tions émollientes et- narcotiques ; des demi-lave- mens de graine de lin, pavot et guimauve; des demi-bains simples , chaque jour ; huit sangsues , 4 tous les huit joürs, aux grandes lèvres; enfin delà tisane de saponaire et des pilules d’extrait de sa- ponaire et ciguë. Après deux mois, ces pilules lu- rent remplacées par celles de Eelloste : trois mois