( 27 ) Le 2 septembre. — Cautérisation clés ulcéra- tions avec le nitrate acide de mercure. Le 9 septembre. — Nouvelle cautérisation par le même procédé. La malade éprouva des douleurs assez vives, occasionées ordinairement par ce traitement ; douleurs passagères , surtout lorsqu elles sont combattues par des bains journaliers, un régime antiphlogistique et le repos absolu; précautions que M. Dupuytren ne manque jamais de prendre. Le 10 septembre. — Les réglés reparurent, et coulèrent jusqu’au 16. La malade continuait de beaucoup souffrir; la troisième cautérisation fut différée jusqu’au 3 octobre. Les réglés, que Ion n’attendait que le 10, reparurent le 5, et durè- rent huit jours. Cette cautérisation, au dire de la malade, fut tomme les précédentes, accompagnée de douleurs très-vives : mais je pense qu’il faut faire la part de sa trop grande sensibilité; car, je le repète, avec les précautions que prend ordinai- rement M. Dupuytren, ces douleurs ne sont ni très-fortes, ni de très-longue durée. Le 19 octobre. — Quatrième cautérisation, suivie des mêmes effets que la première; avec cette différence cependant que l’écoulement leucor- rhoïque cessa, et que les règles, qui avaient paru deux jours après la dernière cautérisation, ne re- parurent même pas dans le mois de novembre. Les douleurs ayant considérablement diminue, l’appétit et les foreçs étant revenus, la malade fut