( 43 ) éprouvé une fatigue considérable dans les aines et les reins, et une nouvelle perte très-abondante est venue , pendant deux jours, renouveler toutes ses inquiétudes. (Vingt sangsues à l’hypogastre ; continuation des autres moyens.) Le 3o. — La malade est assez bien; cependant elle porle sur son avenir le plus fâcheux pronos- tic. (Même traitement, nouvelle saignée d’une palette. ) Le 5 février. — Tout bien considéré , l’état de la malade est le même qu’il y a quinze jours; l’exa- men au spéculum montre cependant le col moins rouge et un peu moins volumineux. #( Douze sang- sues sur le col de l’utérus , continuation des autres moyens. ) Le io février. —Les sangsues ont produit une sorte d’hémorragie , mais qui n’a duré que cinq heures ; depuis lors la malade a été assez tran- quille et n’a point eu de nouvelles pertes. ( Conti- nuation du repos et des moyens antiphlogistiques.) Le i5. — L’hémorragie a reparu le ii , et a duré deux jours ; la malade commence à se fati- guer du traitement, qui, à son avis , n’a fait que l’affaiblir ; cependant je la détermine à le suivre un mois encore, après quoi elle est bien résolue de s’abandonner aux seules forces de la nature.(même traitement. ) Le 20. — Même état. ( Douze sangsues sont de nouveau appliquées au col de l’utérus. ) La malade suit son régime avec beaucoup d’exactitude.