( 3o ) leurs , dont la cause est attribuée au retour de l’é- poque menstruelle ce qui me détermine à l’ap- plication de nouvelles sangsues, dont FefFet hé- morragique est encore moindre qu’à la dernière application. Les douches d’eau de guimauve sont remplacées par d’autres , faites avec une solution de deux gros de sulfate d’alumine, et douze grains d’opium, dans cinq livres d’eau tiède. (Les mêmes précautions hygiéniques continuent cl’ètre mises en usage). Le ier. septembre.—Les sangsues ont produit leur effet accoutumé, c’est-à-dire qu’après s’ètre promptement gorgées, leur chute a été suivie^ d’une hémorrhagie de quelques heures, qui a laissé la matrice dans un état complet de dégorge- ment et de repos. (Continuation des douches alu- mineuses opiacées et des autres moyens). Le 20 septembre.—L’état complet de guérison où j’ai trouvé la dame Antoine depuis un mois, état qui persévère malgré le voisinage de l’époque % wmenstruelle,, me détermine à tenter de franchir cette époque sans avoir recours aux sangsues ; et même, afin de mieux apprécier la solidité de la guérison et l’influence réelle du traitement, je le suspend en grande partie, les douches n’étant plus administrées que tous les deux ou trois jours. Le io octobre.—Il est vrai de dire que les vingt jours qui viennent de s’écouler n’ont pas été aussi bons que l’avaient été les deux derniers mois. La malade a souffert plus qu’elle n’était habituée à le