( 3i ) faire en dernier lieu ; mais il ne s’est formé aucune nouvelle ulcération, et tous les phénomènes, vers la matrice, se sont bornés à une rougeur et un gonflement médiocres de la muqueuse et du col. (Saignée au bras d’une palette et demie; et le 12 octobre, huit sangsues au col de l’utérus ; retour à l’usage journalier des douches alumi- neuses opiacées). Dès le i5 octobre, tous les acciclens avaient disparu, il n’y a pas de doute que, s’il s’en pré- sente de nouveaux, ce ne pourra être qu’une ré- pétition de ceux que je viens de signaler à l’occa- sion de la dernière époque menstruelle ; accidens desquels on se rendra toujours maître, avec la plus grande facilité, par les mêmes moyens. Je discontinue donc toute espèce de traitement le 3o octobre , et rien depuis lors n’est venu altérer le pronostic que j’avais porté. QUATRIÈME OBSERVATION. ♦ ENGORGEMENT CHRONIQUE DU COL DE l’uTÉRUS, AVEC ULCÉRATIONS SUPERFICIELLES. La dame qui fait le sujet de cette observation, et que je désignerai par l’initiale G..., est âgée de vingt-deux ans; elle a une constitution bilioso- nerveuse : sa mère est morte, jeune encore, de phthisie pulmonaire, et sa sœur aînée vient de