( 34 ) nuation (lu même régime,, deux cautères au niveau de la troisième vertèbre lombaire). Le a5. —Madame G..* , dont la constitution est éminemment nerveuse , se plaint extrême- ment des cautères , dont la douleur lui a ravi le peu de sommeil qu’elle goûtait. L’état du col de l’utérus , les hémorragies, les douleurs des aines et des lombes , et celles du côté, ne présentent aucune amélioration. ( Continuation des mêmes moyens. ) Le 3o. — La malade, qui, comme je l’ai dit, est très-nerveuse , ne peut plus tenir au ré- gime. Elle quitte son lit, sa chambre ; elle fait, plusieurs jours de suite , de longues courses à pied, en voiture, et va au spectacle : des hémorragies plus fortes en sont le résultat. ( Continuation du même traitement. Le soir , au moment du som- meil , lavement d’un clemi-grain d’acétate de mor- phine, dissous dans quatre onces d’eau. ) Le 5 juillet. — La malade a mieux dormi depuis qu’elle a fait usage de l’acétate de morphine 5 néan- moins , tous les autres accidens persistent au même degré ; et comme le séjour de la chambre lui est devenu insupportable, elle en sort tous les jours, mais avec une extrême difficulté : elle est pliée en deux, et tient d’une main son côté douloureux. ( Continuation du même régime ; quatre sangsues tous les trois jours au col de l’utérus. )