( 20 ) de ce traitement, suivi avec exactitude, n'ont produit aucun soulagement. Entrée à l’Hôtel-Dieu de Paris le 16 mai 1825 , M. Dupuytren administra à la malade : i°. quatre douches ascendantes (1), à un jour d’intervalle ; 20. deux cautères aux lombes ; 3°. deux fois des sangsues, vingt chaque fois, sur le col de l’utérus 5 4°. du 16 juin au 2 octobre, à un mois de distance chacune, six cautérisations, dont les trois pre- mières furent faites avec la pierre infernale, et les trois dernières avec le nitrate acide de mercure ; 5°. deux bains chaque jour , un grand le matin et un demi le soir; 6°. une boisson émolliente; 70. en- fin , un régime approprié. La malade sortit de l’Hôtel-Dieu le 16 octobre pour retourner dans sa famille. Ses règles ont cessé de paraître depuis le 10 août; antérieurement à cette époque, et depuis son entrée à l’Hôtel-Dieu, elles s’étaient montrées trois fois ; mais le sang qu’elles avaient produit était décomposé, carac- tère qu’il 11’avait point encore présenté jusque là. Les douleurs n’avaient jamais cessé tout-h-fait : a Rouen, elles reprirent une nouvelle intensité; il fallait un nouveau traitement, et ce fut M. Blan- che, chirurgien eu chef de l’Hôpital-Général, qui fut chargé de le diriger , et qui reprit h peu près le régime précédemment indiqué par M. Flaubert; (1) Ces douches diffèrent entièrement de celles que j’admi- nistre.