( i4° ) Veaux signes, qui, comparés aux premiers, pour- ront conduire, dans ùn grand nombre de cas, aux résultats les plus certains, au diagnostic le plus positif. ivuvuvui%%vuiuvuiUUuuwwuu%%u««m%uuuvuvunvu^vMvnvvm\v CHAPITRE XV. I)E l’examen des fluides qui s’écoulent de la CAVITÉ UTÉRINE, CONSIDÉRÉS SOUS LE TRIPLE RAPPORT DE LEURS PROPRIÉTÉS PHYSIQUES , MY- CROSCOPIQUES ET CHIMIQUES. Il est aisé de comprendre que notre but , dans ces expériences , n’a pas été de constater, d’une manière positive, la proportion des élémens qui composent cës fluides. Rien qu’aucun chimiste n’ait encore fait ce travail, du moins à notre connais- sance, il n’en pourrait résulter nul avantage pour le but que nous nous sommes proposés. Nos expé- riences, comme celles de Bichat sur les tissus, de Hunter sur les humeurs, n’ont d’autre fin que de Suppléer à l’insuffisance du scalpel, et de montrer des différences que tout le monde puisse connaître au besoin, et au lit du malade en quelque sorte. Tandis qu’une analyse chimique demande des soins, un temps, des instrumens, une habitude qui man- queront toujours à la plupart des médecins, qui ont tant d’autres sortes d’études à faire, (i). (i) Tons les bons esprits s’accordent à reconnaître que Fana- tomie pathologique doit être maintenant la base de toutes nos-,