(30 mourir de là même manière. Son enfance et sa première jeunesse furent assaillies par des mala- dies assez graves. Réglée à quatorze ans, elle con- tracta , dès lors, la fâcheuse habitude de voir ses règles reparaître à des époques insolites, joar le seul effet d’une émotion vive. Mariée à dix-huit ans et demie , elle ne jouit pas long-temps du bonheur que procure ce lieu losqu’il est assorti : à * peine quelques mois s’étaient-ils écoulés, que des pertes de sang se manifestèrent, avec des dou- leurs dans les reins , les aines et le bas-ventre , al- ternant parfois avec un gonflement extraordinaire de cette dernière cavité et l’enflure des jambes. Madame G... consulta les médecins les plus dis- tingués de Rouen et de Paris. Il serait trop long de rapporter ici la diversité de leurs opinions sur la nature de cette maladie, et des moyens qu’ils indiquèrent pour la combattre 5 je dirai seulement que le spéculum fut introduit, pour la première fois , au mois de juin i8a5 , par M. Marjolin, qui la détermina positivement, et fixa par là même le véritable état de la question. Depuis lors, MM. Du- puytren et Récamier ont aussi visité la malade, et reconnu la vérité du diagnostic de M. Marjolin que je transcris ici en entier : Le col de Vutérus est plus volumineux, plus mou, plus sensible que dans Vétat naturel ; et, plus tard , M. Marjolin ajouta : Deux ulcérations superficielles existent sur les bords de Vorifice du museau de tanche. Depuis lors , j’ai .vu la malade au moins une fois