( 122 ) Ire lesquelles on employa sans succès les antiphlo- gistiques, les antispasmodiques, et qui se termi- nèrent par une épistaxis. Au bout de quelques mois les accidens reparurent et s’accompagnèrent d’un développement progressif de l’utérus, qui, au bout de deux ans, avait acquis le volume de celui d’une femme enceinte de quatre ou cinq mois. C’est alors seulement que la véritable cause de la maladie fut soupçonnée, et qu’on procéda à l’examen des par- ties sexuelles. L’hymen n’offrit aucune ouverture; et, le doigt introduit dans le rectum, pendant qu’une sonde l’était dans la vessie, n’indiqua au- cune collection dans le vagin, mais seulement une masse cylindrique médiocrement épaisse que l’an soupçonna être du tissu cellulaire. Malgré la pré- vention des praticiens contre les opérations de ce genre, M. Villaume se détermina, vu l’exigence du cas, à tenter de rétablir le vagin. Il introduisit pour cela une sonde dans la vessie, qui fut vidée de ses urines ; un doigt fut porté dans le rectum ; et, après avoir pratiqué une incision de dix lignes à l’endroit même occupé par la vulve ^ il s’avance successivement, mais avec lenteur, en se tenant toujours également écarté de la sonde qui était dans la vessie, et du doigt qui était dans le rectum ; enfin , h deux pouces de profondeur, il trouva un espace vide, au-delà, l’utérus sans ouverture; il en pratiqua une aussitôt, et un sang noir et fluide, mais sans odeur fétide , s’écoula. Depuis celle époque, la santé de la malade s’est rétablie; elle