( 98 ) Nous nous réservons de démontrer plus tard, que la plus grande partie des maladies que les auteurs attribuent aux règles, considérées comme causes, sont dues à d’autres influences. CHAPITRE X. ; % d’une ROUGEUR DË l’utérus , AUTRE QUE CELLES QUI PRECEDENT. C’est surtout dans l’utérus que nous avons trouvé ces points violacés, que nous avons déjà décrits dans le vagin ; leur existence ne se ratta- che à aucun des signes qui caractérisent l’inflam- mation, et j’ai dû les considérer comme constituant un état pathologique distinct. Il nous reste maintenant à considérer l’inflam- I mation dans les trompes , les ovaires, le ligament large, à laquelle nous devons ajouter celle du péritoine contenu dans le petit bassin. Mais ces objets, tous de la plus haute importance, nous jetteraient trop loin de notre objet principal, qui est de considérer les affections ulcéreuses de l’uté- rus. Dans notre traité des maladies des femmes, nous donnerons à cette partie tout le développe- ment convenable. Ici nous devons nous contenter d’indiquer que ces sortes d’inflammations sont presque• aussi fréquentes que celles de l’utérus; que l’on doit tacher de les reconnaître par le tou- cher et d’en tenir compte clans le pronostic. L in- flammation dans les trompes a pour résultat prin-