( >>7 ) et les plus estimés, se taisent complètement, que nous allons entrer dans quelques considérations générales. i° La vessie, dans son état d’intégrité, est lâchement unie à la face antérieure du vagin, et du col de l’utérus, quelle déborde, en hautv de quelques lignes seulement, lorsqu’elle est vide, ou peu distendue par les urines; lorsqu’elle est gorgée de ce liquide , elle s’élève beaucoup plus, et déborde souvent le fond de l’utérus : alors, si on introduit dans la vessie une sonde droite, qu’on appuie son extrémité sur la face antérieure et su- périeure du fond de l’utérus, et qu’on relève l’ex- trémité externe de cet instrument, en prenant un point d’appui sous l’arcade pupienne, on imprime à l’utérus un mouvement de bascule qui porte son fond vers la cavité du sacrum, et ramène son col vers la cavité du vagin, de manière à ce qu’on puisse le voir facilement dans le spéculum, que l’on a dû introduire d’avance, avec la précaution de ne le pas trop enfonce]'. Dans beaucoup de cas d’antéversion, où le col est porté en arrière et en haut, on ne parvient à le voir distinctement qu’au moyen de ce procédé que je recommande aux pra- ticiens. Au lieu d’une simple sonde d’argent, je me sers d’une sonde droite, de trois lignes de dia- mètre , représenté planche 2me fig. 2, laquelle est munie d’un mandrin d’acier, plus long qu’elle de 18 lignes, et se divisant, à son extrémité vé- sicale, en deux branches qui peuvent s’écarter