mène remarquable n est venu troubler cette gros- sesse , ni l’accouchement qui en fut le terme. En pratiquant le toucher pendant le travail, je trou- vai que le col, tout en s’amincissant et se ramol- lissant , conservait cependant une rigidité et une épaisseur qui retardaient l’accouchement; je re- connus aussi que la solution de continuité dont j’ai parlé plus haut avait exactement son siège sur le bord du col; ce qui me confirma dans l’opinion qu’elle était une déchirure produite par l’accou- chement antérieur, et non un effet de la ma- ladie organique du col. Au reste cette déchirure conservait une vive sensibilité, et, chose remar- quable , le travail de la dilatation ne l’augmenta pas autant qu’on aurait pu le croire. L’enfant, sain et assez fort, fut confié à des mains étrangères. Le placeifta adhérait à l’utérus par deux endroits, ce qui en rendit l’expulsion lente et difficile. Madame F —, rassurée sur son avenir, passa depuis le 9 juillet 1823 , époque de ses couches , jusqu’au mois de septembre, sans éprouver la moindre incommodité; mais alors, les règles ayant reparu avec tous les caractères d’une hémorragie, elle appela de nouveau mes soins. Je lui trouvai toujours cette peau jaune, flétrie, celte figure fatiguée , qui se rencontrent ordinai- rement dans les maladies organiques. Elle m’ob- serva qu’il était très-surprenant qu’étant guérie , elle ne reprit pas les apparences de la santé.