( 78 ) sujets. Dans l’un de ces utérus, la membrane se prolongeait à la partie supérieure du vagin , dans l’étendue, d’un pouce ; dix ou douze ulcérations superficielles étaient au-dessous d’elle dans la ca- vité utérine même. Dans ces deux cas, la substance de l’utérus était d’un rouge vif à plus d’une ligne de profondeur. Dix-huit de ces hypertrophies étaient accom- pagnées de l’occlusion d’une des trompes, ou des deux à la fois. Rarement alors ces trompes ont présenté des kystes séreux; mais souvent, au con- traire , des collections de sanie purulente, des gru- raaux de sang, et autres produits d’une violente inflammation : tandis que, dans l’atrophie, les trompes ne contenaient jamais que des liquides séreux. Nous indiquerons, dans un article spécia- lement consacré à l’occlusion des trompes , com- ment se produit cette altération pathologique , et quels sont ses divers modes. Dix-huit autres hypertrophies nous ont offert des kystes; ces kystes, distribués dans l’utérus, les trompes, et principalement dans les ovaires, étaient, en général, remplis de matière purulente, noirâtre , ou de grumaux d’un rouge foncé, que nous avons reconnu être formés de globules du sang , riches en matières colorantes. C’est princi- palement dans les ovaires de ces sujets que nous avons trouvé ces cellules, tapissées à leur inté- rieur d’une membrane noire, sur la coloration de laquelle nous aurons à nous expliquer dans la suite.