( I27 ) deux doigts dans le vagin pour pratiquer le tou- cher ; et que les essais que j’ai pu faire à cet égard, m’ont démontré qu’en occupant presque tout le vide du vagin , deux doigts s’appliquent beaucoup moins nettement qu’un seul aux parties qu’il con- tient, et se mouvent avec beaucoup moins de fa- cilité. Enfin, si l’on n’est point parvenu à des résultats certains, la femme étant ainsi couchée , on pra- tiquera le toucher en la plaçant de bout contre un plan vertical. Cette dernière manière de pra- tiquer le toucher immédiat est peut-être même la meilleure , car l’utérus , pressé par les viscères de l’abdomen et entraîné par son propre poids , descend ordinairement plus bas dans le vagin et se prête mieux à l’observation. 3° Après avoir pratiqué le toucher par le vagin, s’il reste encore quelques doutes sur l’état de l’u- térus et de ses annexes , si les désordres que l’on a reconnus n’expliquent pas complètement les symptômes offerts par la maladie, et surtout si l’on a quelque opération à pratiquer dans ces par- ties, on doit porter le doigt dans le rectum • mais ici les objets à examiner sont beaucoup plus nom- breux que ceux que l’on explore par le vagin , car la solidité des parois de be dernier conduit, leur immobilité, sont beaucoup plus grandes que celles qui appartiennent au rectum , ce qui fait que le toucher ne peut presque rien percevoir nettement à travers ; d’ailleurs , elles sont complètement