( ‘44 ) Les caractères du mucus de l’utérus sont de ne point se dissoudre dans l’eau, d’offrir une consis- tance plus considérable, en général, que celle du mucus des narines et des autres muqueuses ; de se dissoudre mal dans les acides, où il se gonfle manifestement en prenant une teinte opaline , ce qui vient de l’albumine dont il contient toujours une certaine quantité ; desséché sur une lame de verre, il laisse une couche épaisse, unie, trans- parente , analogue à de la gomme desséchée ; lors- qu’il contient du pus, il communique à l’eau, dans laquelle on l’agite avec un tube de verre, une teinte légèrement laiteuse. CHAPITRE XVI. TRAITEMENT DE$ ULCÉRATIONS DE l’uTÉRUS ET DES ENGORGEMENS OU HYPERTROPHIES D’APPARENCE SQUIRRHEUSE- Les moyens antiphlogistiques réussissent très- bien dans le traitement de cette maladie, appro- priés toutefois à la nature de l’organe malade, à sa situation, aux fonctions qu’il remplit, à l’âge du sujet et aux dispositions individuelles. Les saignées générales ne conviennent qu’autant qu’il y a pléthore générale et fièvre bien mani- feste. La fréquence du pouls ne me paraît pas un motif toujours suffisant pour déterminer à l’em- ploi de ce moyen. Madame G. (quatrième obser-