( » ) de prix la thérapeutique des maladies organiques de l’utérus, parce qne nous étions trop pauvres d’observations; la science, dis-je, pourra s’élever, sous ce rapport, au niveau des parties qui en sont le plus étudiées, le plus positives. L’ordre que nous avons suivi est à peu près le meme que dans notre première édition; seule- ment, au lieu des considérations théoriques qui la terminaient, nous avons fait succéder, dans celle-ci, à quatorze observations de guérison par notre procédé , les résultats de cinq cents ouver- tures de femmes, mortes en général dans les hô- pitaux de Paris , soit de maladies d’utérus, soit de toute autre façon. Nous avons voulu les prendre au hasard, afin d’éviter toute espèce d’influence provenant d’idées préconçues, et de réunir une masse de faits telle, que le temps et de nouvelles dissections ne puissent en changer que les détails, le fond étant inattaquable. Tels sont nos travaux : puissent-ils, dans l’in- térêt du sexe, paraître à l’Institut, dignes du prix fondé par la bienfaisance de M. de Monthyon, au profit de 1 humanité toute entière. IVota Pans les neuf premières observations, nous avons conserve le mot squirrhe pour ne pas changer la rédaction de la première édition; mais nous prévenons le lecteur que le mot squirrhe doit être remplacé par celui d’hypertrophie.