( 87 ) de tension plus ou moins marqué; la sensibilité des parties est augmentée , le toucher est doulou- reux; il existe aversion pour l’acte de mariage; les garde-robes sont pénibles, ainsi que le mar- cher. La couleur des parties, de rose pâle qu’elle est dans l’état naturel, passe au rouge, plus ou moins foncé et quelquefois noirâtre. Les écoule- mens, rarement supprimés, presque toujours aug- mentés , sont en général sero-muqueux ; et, à moins que la maladie ne passe à l’état chronique , ils prennent une consistance plus grande, jaunis- sent, blanchissent, verdissent; mais cependant ils ne contiennent de globules que lorsqu’il y a ul- cération, et ce point est de la plus plus grande importance à constater. ''•VVXV'WWXWX WlWV%MW\Wl'W\V\tlVtW\W V» CHAPITRE V. DE LA ROUGEUR DU VAGIN , CONSIDÉRÉE EN PARTI- CULIER COMME SIGNE D’iNFLAMMATION. <1 La rougeur inflammatoire du vagin s’accom- pagne surtout de douleur par le toucher et d’aver- sion pour l’acte du mariage; elle est quelquefois assez vive pour exclure toute espèce d’examen au spéculum. Il n’entre nullement dans notre plan de distinguer les diverses causes qui peuvent la produire; nous ajouterons seulement que dans la blennorrhagie, le canal de l’urètre participe ordi- nairement à l’inflammation qui diminue à mesure que l’on pénètre dans le vagin ; et que dans les