( 1,3 ) est assez régulièrement réglée , et a un vagin clans lequel le petit doigt seulement peut être introduit. M. Désormaux , dans son savant article métror- rhagie, du Dictionnaire des Sciences médicales, en vingt volumes , n’a pas assez apprécié l’influence des fausses membranes du col de l’utérus (mem- branes dont il ne parle point) dans la production de cette maladie. Au reste, le morceau dont il s’a- git , comme tous ceux qui sortent de la plume de ce professeur , est aussi remarquable par le choix des faits que par la saine critique avec laquelle ils sont exposés. Je reviensà l’exploration du vagin chezlesfemmes où la membrane de l’hymen n’existe plus, en expo- sant , d’abord, les règles du toucher. Je crois inu- tile de rappeler ici que la peau du doigt explora- teur doit être enduite d’un corps gras ou mucila- gineux; quelle doit être souple, non calleuse, comme elle le devient par les travaux manuels pé- nibles , ou par l’habitude de pincer les cordes d’un instrument de musique; qu’elle doit être exempte de blessures, etc.; mais je recommanderai de s’exer- cer, autant que possible soit, sur le cadavre (i), soit sur des personnes vivantes, afin d’acquérir l’habitude, sans laquelle la théorie est souvent stérile. ( i ) Cette recommandation s’adresse principalement aux élèves studieux qui ne manquent jamais, dans leurs dissections, de s exercer aux opérations usuelles , parmi lesquelles je les engage a ranger celle-ci.