( S2 ) de cette médication imprudente , et tous les autres accidens s’aggravèrent. La malade , fort inquiète sur son avenir, me consulta le Ier novembre i8a5. Je trouvai l’état général de sa santé détérioré ; elle marchait avec beaucoup de difficulté, et ne pouvait rester debout un seul instant. Le bas-ventre, les aines et les lombes étaient le siège de douleurs con- tinuelles; des flueurs blanches, verdâtres, s’écou- laient du vagin ; en pratiquant le toucher, je trou- vai le col de l’utérus très-cléveloppé, assez dur, quoiqu’il le fût moins que dans l’état naturel ; douloureux vers la réunion de la lèvre posté- rieure avec la lèvre antérieure du museau de tanche , à gauche ; une solution de continuité occasionait de vives douleurs lorsque le doigt en approchait. Vu au spéculum, le col paraissait plus rouge que dans l’état naturel, et la surface de la solution de continuité dont j’ai parlé plus haut était le siège cl’une exhalaison purulente mani- feste. La forme de cette plaie, sa situation, sa profondeur, sa direction perpendiculaire à celle des libres circulaires du col, dénotaient son ori- gine : c’était une déchirure du bord du col, occa- sionée , lors de l’accouchement, par le passage de la tête de l’enfant. Le ier novembre. — J’ordonnai à la malade, i° de se tenir en repos le plus possible; de prendre un bain général, tous les deux jours, à vingt-huit degrés ; 3° l’application de douze sang- sues sur le col de l’utérus ; 4° une douche, chaque