( i* ) (i) Séance du jeudi 9 janvier 1828. DEUXIÈME AVANT-PROPOS. Lorsque nous écrivîmes cette préface , il y a denx ans, nous étions encore clans la route tracée par l’école; mais nous avouons ici franchement que, redressés par nos nombreuses dissections, nous avons dû modifier entièrement notre ma- nière d3 penser, et ne plus voir que l’hypertro- phie de l’utérus , là où l’école nous montrait or- dinairement des squirrhcs. C’est ce que tout homme impartial trouvera, j’espère, démontré en lisant ce mémoire. 9 Cette découverte, car c’en est une, une de la plus haute importance , établira notre traitement sur les bases impérissables de l’anatomie patholo- gique. Elle fixera, avec non moins de sûreté, les cas où la ligature, l’amputation devront être employées ; elle jettera la plus vive lumière sur le diagnostic et le pronostic des maladies de l’utérus ; enfin la science, tellement en arrière de ce côté, que l’Académie royale de médecine (i), section de chirurgie , n’a point osé proposer comme sujet E* ■■■']■