( TOÔ ) Servirait Je frayer une route qui ne mènerait à rien, et qui exposerait la malade à une fistule- recto , ou utéro-vaginale. On ne doit pas perdre de vue que les parois du vagin sont essentiellement mobiles , et presque toujours en contact, de sorte que, lorsqu’elles sé- crètent , par l’effet d’une inflammation simple ou ulcérative, la matière qui va s’organiser en fausse membrane, leur réunion a presque toujours lieu par juxta-position ; d’où il résulte , que la fausse membrane occupe fort peu d’espace, et qu’il est très-difficile d’en suivre le trajet. M. Villaume de Metz, dans un cas de ce genre , communiqué ré- cemment à l’académie royale de médecine , a tracé le procédé à suivre de la manière la plus méthodique et la plus heureuse. Nous avions nous- mêmes , dans nos nombreuses recherches, été conduits comme lui, à diriger lentement l’ins- trument dans la direction du vagin 5 direction déterminée au moyen d’une sonde , placée dans le canal de l’urètre, et d’un autre conducteur placé dans le rectum , dirigeant ensuite doucement l’instrument tranchant, qu’il faut toujours te- nir à une distance égale du rectum et de la vessie. On conçoit, enfin, que l’adhésion des parois du vagin entr’elles, n’ait lieu que dans une faible étendue, et alors l’opération devient très-facile , surtout si quelque liquide se trouve accumulé au-dessus et distend la fausse membrane.