( io7 ) Je suis assuré que la stérilité des femmes en dé- pend quelquefois ; et la production des menstrues n’est pas toujours une preuve certaine qu’il n’en existe aucune. Dans un cas, nous nous sommes positivement assurés qu’elle existait ; et , dans cinq autres, nous avons eu de fortes-présomp- tions pour croire qu’il en était de même. Le fluide menstruel provient alors uniquement du col de l’utérus, lequel s’allonge et se dilate , tandis que le corps de cet organe reste stationnaire, ou même se rétrécit, à moins que quelque collection séreuse , sanguine ou purulente, ne le force à se dilater. Quanta l’occlusion des trompes,il est fort difficile de la reconnaître pendant la vie, et tou- jours impossible d’y remédier. Heureusement pour la conservation de l’espèce, cette occlusion n’est pas aussi fréquente, pendant le temps de la fécon- dité , qu’on pourrait le craindre ; vu leur étroi- tesse , et la facilité avec laquelle une inflammation peut en réunir les parois. La nature, d’ailleurs, sagement prévoyante, en créant deux routes pour conduire l’œuf fécondé, a semblé prévoir le cas où l’une d’elles deviendrait inapte à remplir ses fonctions. Nous indiquons, à l’article exploration des or- ganes génitaux , le moyen de détruire les fausses membranes du col de l’utérus. Quant à celles du vagin , il est indispensable d’observer, avant toute opération, la sage réserve de Morgagni, et de bien s’assurer si l’utérus existe , car à quoi