( 40 museau dé tanche étaient brillantes et fortement * injectées; on eût dit que la membrane muqueuse qui les recouvre était prête à se rompre; une ma- tière visqueuse, blanche, épaisse et quelquefois tenace, s’échappait par son orifice. Du reste cette affection n’avait point encore sensiblement dé- rangé l’harmonie des autres fonctions chez cette dame , et l’aspect de ses traits et de son embon- point annonçait la santé lorsqu’elle ne souffrait point. Le pouls battait ordinairement à quatre- vingt pulsations. Le io janvier. — (Saignée au bras, de deux palettes; repos au lit; diète aux potages lactés; ti- sane de racine de grande consolide ; injections émollientes; lavemens adoucissons , avec la graine de lin et la tête de pavot; bains généraux émoi- liens, à vingt-sept degrés, et d’une heure; cata- plasme sur le bas-ventre. ) Le i5. — (Nouvelle saignée, de deux palettes ; trente sangsues à l’hypogastre ; même traitement du reste. ) Le 20. — LeSv dix jours de traitement qui viennent de s’écouler ont produit une diminution marquée dans les douleurs; les pertes ont été un peu moins abondantes, le sommeil plus tran- quille ; le pouls ne bat plus qu’à soixante-seize pulsations par minute. (Continuation des mêmes moyens, la saignée excepté. ) Le 25. — L’état de la malade est stationnaire : ayant essayé de se lever quelques instans, elle a