( 44 ) Le 25. —Les sangsues ont , comme les précé- dentes , et comme cela a eu lieu ordinairement dans les cas analogues, produit une hémorragie de quatre à cinq heures ; mais , depuis leur ap- plication , la malade n’a pas perdu de sang ; le pouls est maintenant à peu près apyrétique , ex- cepté lorsque les douleurs de reins existent , et que les hémorragies vont avoir lieu. Pour en prévenir le retour , je conseille une saignée au bras, d’une palette, laquelle est pratiquée im- médiatement. Le ier mars. — Peu d’heures après la saignée , une hémorragie abondante a eu lieu; cette hémor- ragie dure encore : ce phénomène singulier se re- produit souvent dans ces sortes de maladies. Je ne sache pas qu’on en ait donné encore aucune explication satisfaisante ; quant a moi , il m’a sou- vent rendu très-sobre dans l’emploi de la saignée. ( Continuation du régime antiphlogistique.) Le 5. — Depuis quatre jours la malade n’a point eu d’hémorragie, et les douleurs qu’elle éprouve dans les reins etles aines sont modérées; cependant son découragement est manifeste , et ce n’est pas sans peine que je lui persuade de patienter quel- ques jours encore, l’assurant quelle touche enfin au terme de ses maux. / Avant d’aller plus loin , qu’il me soit permis de placer ici quelques observations. Une doctrine brillante de lumière , et d’une spécieuse évidence pour tous ceux qui ont pris en