duré trois jours , pendant lesquels les douclies ont été supprimées. Tout le mois s’était passé sans hémorragie. ( Continuation du traitement pré- cédent. ) Le 3o octobre.-—La malade ne sent plus ou presque plus de. palpitations ; son retour vers la santé est manifeste. (Continuation des mêmes moyens. ) Le i5 novembre.-—Les règles sont venues le 8; le sang en était d’une très-belle couleur, et les douleurs habituelles à cette époque ont été à peine senties; le col conserve son volume ; mais il est ramolli dans tous les points. Le traitement a été continué, sans modification importante, jusqu’à la fin de décembre , et l’état de la malade s’est amélioré au point qu’elle jouis- sait à cette dernière époque d’une santé vraiment florissante. Peut-être la très-grande prédisposition qu’elle a reçue de sa mère aux affections de l’uté- rus lui rendra-t-elle un jour sa maladie , mais jus- qu’ici il n’y a point eu d’apparence de rechute. io Novembre 1826. DEUXIÈME OBSERVATION. SQUIRRHE DU COL DE LA MATRICE, ULCÈRE CANCÉREUX. Madame Chedlet (Victoire-Adelaïde Vivien), couturière, âgée de trente-deux ans, d’une consti- tution lymphatique, demeurant depuis trois ans,