( «54 ) on les administre. En effet, ils déterminent le plus souvent Fafflux du sang vers le siège , des hémor- ragies, etc., et c’est à ce titre qu’ils sont très- bons pour rappeler les régies. Puisse-t-on, désor- mais , en restreindre l’usage à ce cas. DES PURGATIFS. j’administre ordinairement, tous les trois jours, de trois à huit gros d’huile de ricin , selon la dif- ficulté du sujet à être purgé légèrement; et ce moyen , que l’on peut remplacer par tout autre purgatif, n’est pas moins indispensable pour vain- cre la constipation habituelle aux malades , que pour établir sur le tube intestinal une salutaire dérivation. Tel est le traitement que, depuis plusieurs an- nées , j’emploie avec un succès complet ; dans tous les cas , guérissables , d’affections d’utérus, avec ulcération et hypertrophie d’apparence squir- rheuse. Les faits que je cite sont, j’espère , assez nombreux, pour engager tout médecin , ami des progrès de l’art, à l’employer dans sa pratique. Que s’il veut s’en tenir à la cautérisation ét n l’amputation, à l’opium et à la ciguë , au chlorure d’or et à l’arsenc , qu’il le fasse , il en est le maî- tre ; mais qu’il se garde alors de porter un.juge- ment qu’il n appartient qu’à l’expérience; de pro- noncer.