( *q4 ) deux côtés , si les fausses membranes s’organisent dans la direction des ligamens ronds , elles ten- dent à maintenir , avec plus de force , l’utérus dans sa position naturelle ; dans ce cas, si l’on pratique le toucher , et que l’on cherche à ap- précier sa mobilité , on la trouve diminuée. Si , au contraire , lés fausses membranes se dirigent vers le sacrum ou le pubis, elles occasionent un degré , plus ou moins prononcé, d’antéversion ét de rétroversion, qui peut augmenter dans la suite, et mêmé devenir complet, si une cause nouvelle vient s’ajouter à cèlle-ci, qu’aucun auteur n’a signalée. Ce sont ces diverses obliquités de l’utérus , et principalement l’antéversion , qui , en déplaçant le museau de tanche , rendent son exploration plus ou moins difficile. Nous dirons, à l’article explo- ration de l’organe utérin, le moyen d’y remé- dier. 11 - • » L’inflammation , causé de çes fausses membra- nes , peut encore réunir, de la manière la plus insolite , les diverses parties qui composent l’ap- pareil génital de la femme , soit entr’elles, soit aux diverses parties du bassin , et devenir ainsi ùn obstacle Caché , et souvent insurmontable , à la fécondation. Leur guérison ne peut être produite qu’au moyen de la résorption , comme le pense Hun ter, ou du relâchement qu’elles éprouvent avec le temps , leur existence ne peut être appréciée que par 1 o-