( >3g ) qu’il existe une fausse membrane, le procédé que nous venons de décrire suffit pour pénétrer dans l’utérus; mais lorsque la faussse membrane oppose une résistance qui ne saurait être vaincue par ce moyen, et qu’il est intéressant de la détruire , on peut se servir avec avantage de l’instrument re- présenté planche II, lîg. 4i 5, lequel fixe le col, et permet ainsi de faire un effort beaucoup plus grand pour pénétrer dans la cavité de l’utérus. ( Voyez-en la description à la fin de l’ouvrage. ) Cet instrument étant fermé, fig. 5, on introduit son extrémité E à deux ou trois lignes de profon- deur dans le col ; on l’ouvre, fig. 4 •> et les deux petits crochets très-acérés J? jE7, pénétrant dans le parois de l’utérus, on peut faire sur cet organe des tractions suffisantes pour l’assujétir. Alors l’extré- mité de la sonde peut agir avec plus d’efficacité, et dans une direction nécessairement convenable, étant maintenue entre les deux branches à crochets. Ces deux branches doivent être en acier , et assez minces pour se trouver légèrement flexibles ; ainsi on ne risque pas de déchirer le col de l’utérus. Avant de retirer cet instrument, on doit le fer- mer, en écartant le plus possible les anneauxvf^/, et en l’enfonçant un peu vers le corps de l’utérus. Après avoir pratiqué cette espèce de toucher, à la face interne de l’utérus ; après l’avoir sondé dans tous ses points, il reste à faire un examen phy- sique, mycroscopique et chimique des liquides qui s en écoulent. Ce second examen fournira de nou-