). courses, sans fatigue et presque sans les ressen- tir (i). Les jambes enflent à peine depuis quelques jours; la malade sent la douche au moment où elle frappe sur le col de la matrice, ce qui jusque- là n’était point arrivé. ( Continuation du même traitement; la douche est portée à un gros et demi de sulfure de potasse , dans dix livres d’eau. Le 3o mai. — Je n’avais pas pratiqué le tou- cher depuis un mois : il m’a donné , aujourd’hui, l’occasion de reconnaître que le col de l’utérus est considérablement ramolli; la sensibilité s’y est développée à un degré modéré. (Continua- tion de la dernière prescription.) Le io juin. -— L’état de la malade est tout-à- fait satisfaisant; cependant les règles, que nous avions lieu d’attendre le 6, ont encore été rem- v 'r placées par un écoulement blanc qui a duré trois jours. (Même traitement.) Le 3o juin. — Des douleurs assez vives se sont fait ressentir dans tout l’appareil utérin ; les jambes sont enflées le soir depuis deux jours , la malade se plaint d’étourdissemens : je suspends tout traitement, persuadé que cet appareil de symptômes annonçait une crise menstruelle ; et en (i) Il était naturel de penser que les palpitations éprouvées par cette dame étaient l’effet d’une sorte de pléthore sanguine, causée par l’absence des règles ; ces palpitations ont disparu sous l’influence d’un traitement tonique, antiscrophuleux, même avant le retour des règles. J’ai vu la saignée , prodiguée dans un cas analogue, ne produire aucun soulagement.