( 22 ) neau inguinal; on rencontre aussi, dans cette même partie, des glandes lymphatiques plus volu- mineuses que dans l’état naturel. L’état général de la malade est des plus fâcheux ; la peau est entièrement décolorée , et a pris une teinte paille très-prononcée;l’appétit estnul; depuis plus de huit mois un dévoiement considérable per- siste; les jambes , tous les soirs, sont enflées , au point de réduire la malade à une impossibilité de marcher d’autant plus complète , que des palpita- tions habituelles augmentent au moindre mou- vement jusqu’à l’empêcher de respirer. Tel est le tableau fidèle du déplorable état où cette malheureuse femme était tombée lorsqu’elle sè confia à mes soins. Le 17 mars. —(Eau de riz légère, pour bois- son ; une cuillerée à bouche , matin et soir, de sirop antiscorbutique et de quina , mêlés à doses égaies. Douche -d’eau de guimauve, tous les ma- tins sur le col de l’utérus ; deux bains généraux , d’une heure par semaine ; exercice proportionné aux forces; nourriture légère , chocolat ). Le a5 mars. —La malade ressent, après la dou- che , plusieurs instans de calme dans tout l’appa- reil utérin, ce qui lui cause un bien inexpri- mable. Du reste, tous les accidens persistent. ( Même traitement, excepté que la douche d’eau de guimauve est remplacée par une douche légè- rement sulfureuse ). Le 5 avril. — La malade a un peu plus de force;