Digitized by the Internet Archive in 2016 https://archive.org/details/b28267606I ANATOMIE PATHOLOGIQUE. » DERNIER COURS DE XAVIER BICHAT.ft I - j « LIBRAIRIE DE J.-li. BAILLIÈRE. î:Éf.in. T rait<! tïe thérapeutique, coordonné dans l'esprit de la nouvelle doctrine médicale. Paris , ,i8z5 ; 2 vol . in-8°. 11 f. Pkrtin. Traite des maladies du cœur et des gros vaisseaux, rédigé par J. Boüillacd, D. M. Paris, 1824 j in-8°, 6 planches. 7 F, Boisseau. Pyrétologie physiologique , ou Traité des fièvres considérées dans l’esprit de la nouvelle doctrine médicale ; 2e édition. Paris , 1824 ; in-8°. 8 f. Cabanis. Rapports du physique et du moral de l’homme, précédés d’une table analytique par Destutt-Tracy, et suivis d’une table alphabéti- que ; nouvelle édition, augmentée d’une notice sur la vie de l’au- teur. Paris, 1824; 3 vol. in-12. 8 f. Du TROCHF.T. Recherches anatomiques et physiologiques sur la structure intime des animaux et des végétaux. Paris, 1824 ; in-8°, fig. 4 f- Gall. Sur les fonctions du cerveau et sur celles de chacune de ses parties , avec des observations sur la possibilité de reconnaître les instincts, les penchants, les talents, ou les dispositions morales et intellectuelles des hommes et des animaux, par la configuration de leur cerveau et de leur tête. Paris, 1825; 6 vol. in-8°. 42 f* Lachapelle (madame). Pratique des accouchements, ou Mémoires et observations sur les points les plus importants de l’art, publiés par A. Dugès, professeur d’accouchement à la faculté de Montpellier. Paris, 1821-1825; 3 vol. in-8°. 20 f. Les tomes 2 et 3 séparément. i3 f. Latreillf. Familles naturelles du règne animal, exposées succincte- ment et dans un ordre analytique, avec l’indication de leurs genres . Paris, 1825; un fort vol. in-8°. 9 f. Leroy. Exposé des divers procédés employés jusqu’à ce jour pour guérir de la pierre sans avoir recours à l’opération de la taille. Paris, 1826 ; in-8°, avec cinq planches. 4 R Meckel. Manuel d’anatomie générale, descriptive et pathologique, traduit de l’allemand et augmenté des faits nouveaux dont la science s’est enrichie jusqu’à ce jour; par G. Rreschet, chef des travaux anatomiques de la faculté de médecine de Paris, et A.-J.-L. Jour- dan, D. M. P. Paris, 1825 ; 5 vol. in-8°. 25 f. Tiedemann. Anatomie du cerveau, contenant l’histoire de son dévelop- pement dans le fœtus, avec une exposition comparative de sa struc- ture dans les animaux, traduite de l’allemand, avec un discours préliminaire sur l’étude de la physiologie en général, et sur celle du cerveau en particulier ; par A.-J.-L. Jourdan , D. M. P. Paris, i823 ; in-8°, avec i4 planches. 7 f. Tissot. De la santé des gens de lettres, nouvelle édition, avec des notes par F.-G. Boisseau. Paris, 1825 ; in-18. 3 f. DE L’IMPRIMERIE DE LACIIEVARDIERE FILS-, RU K DU COLOMBIER, N. 3o , A PARIS./((t-ut tPATHOLOGIQUE. DERNIER COURS DE XAVIER BIG fl A T, d’après on manuscrit autographe DE P.-A. BÉCLARD; AVEC UNE NOTICE SUR LA VIE ET LES TRAVAUX DE BICHAT, PAR F.-G. BOISSEAU, MEMBRE DES ACADEMIES ROYALES DE MEDECINE DE PARIS BT DE MADRID , DE LA SOCIÉTÉ MEDICALE d’ÉMULATIOIY t ETC, A PARIS, CHEZ J.-B. BAILLIÈRE, LIBRAIRE, rue de l’école de médecine, n° 14.I N ROYAL COLLEGE OF PHYSICIANS LIBRARY CLASS io ' ! ACCN. 1 S 5Ç] 1 SOURCE { 1 DATE • I(3C c)TLoii«5tcut> * T/ou/ant /ï/acer ce ///ivre joaà /ej auà^ucej c/an nom tuàtement cé/è/re , c en ^aù /icmmaye à /auteur c/e /' jpiétoi te medicaù de t? atiiiee t) 0 tient , au *y//éc/ecm en c/e^ c/e /a ^ranc/e- armée, au ////ioara^i/ie c/e ^fî)0 et&aave, c/e c Jbniaiux, c/e tfTC(x6c<x<ÿ tu, c/e ( t\ wiete, c/e SïcJ&Z; J. <6, fitotggaur»>WV.VVWVVWWVW* VWWVVWVWW> VWnWVVVVI imwrtvnv. V\W» UVvWU>.VVWVVVVV AVIS DE L’ÉDITEUR. '~ii»aî ii— ~î ij Ayant acquis à la vente de la biblio- thèque de feu le célèbre professeur Bé- clard un manuscrit écrit en entier et signé de sa main (1), sur le dernier cours de Bicliat, l’idée nous vint de le pu- blier; mais pour cela nous crûmes de- voir prendre conseil de plusieurs méde- cins éclairés. Tous nous dirent que la moindre parcelle de la doctrine d’un homme qui a rendu de si grands services à la science et à l’humanité devait être recueillie avec un soin religieux ; que le public rechercherait avec empressement cette rédaction d’un cours dans lequel (1) Nous tenons ce manuscrit à la disposition de toute personne qui désirerait le voir; il est intitulé : Anatomie pathologique, dernier cours de Xav. Bicliat. P .-A. Be- clard. d’Angers, chirurgien interne cle Vhospice civil et militaire de la meme ville, an XIF j8o5.VI avis de l’éditeur. Bichat épuisa les restes d’une vie si pré- cieuse, et sur lequel on regrettait vive- ment de ne posséder aucun document ; et qu’enfin ce serait ajouter un supplé- ment plein d’intérêt à toutes les éditions de ses œuvres. Ces motifs ont achevé de nous déterminer. Nous avons pensé qu’il serait agréable au public de joindre à ce volume un por- trait de Bichat, lithographié sur un des- sin fait quelques heures après la mort de ce grand homme, et que nous devons à l’obligeance de M. le docteur Ollivier, d’Angers. M. le docteur Boisseau a bien voulu donner ses soins à la publication de cet ouvrage, et y ajouter une notice sur la vie et les travaux de l’immortel auteur de Y Anatomie générale. 1.-B. Baillière.NOTICE SUR LA VIE ET LES TRAVAUX DE XAVIER BICHAT, PAR , F.-G. BOISSEAU. Vicq d’Azyr n’existait plus, mais les Chaus- sier, les Corvisart, les Desgenettes, les Halle, les Pinel, préparaient la gloire de l’école de méde- cine de Paris, lorsqu’on vit paraître, au milieu des élèves de Desauit, un de ces esprits supérieurs, nés pour la régénération des sciences et le per- fectionnement des connaissances humaines. Bi- chat, disciple de Marc-Antoine Petit, se réfugie à Paris {jour se soustraire aux massacres de Lyon, et fixe aussitôt l’attention du premier chirurgien de l’Hôtel-Dieu. Dès ce moment, il lui voue la tendresse d’un fils, lui prête sa plume, l’assiste dans ses opérations, et répond pour lui à de nom- breuses consultations ; en même temps il médite les écrits des grands maîtres, il dissèque et il opère sur le cadavre. Après la mort de Desauit 5 il pu- blie le dernier volume du Journal de chirurgie, et rend un pieux hommage à la mémoire du grand chirurgien qui avait deviné son génie. Après deux années de silence et de recherches, Bichat fait des leçons sur l’anatomie, la physiolo-*NOTICE. \ gie, les maladies des os ei les opérations. A peine convalescent d’mie hémoptysie abondante, il re- prend le cours de ses dissections, de ses expé- riences; il publie les œuvres chirurgicales deDe- sault, londe la société médicale d’émulation, et enrichit les Mémoires de cette société d’observa- tions originales sur les membranes synoviales, les rapports d’organisation des membranes, et la symé- trie des organes. Le dix-neuvième siècle commence, le Traité des membranes, les Recherches sur la vie et la mort, l’Anatomie générale, paraissent; Bichat s’occupe à classer d’une manière inva- riable les maladies, ouvre un nombre immense de cadavres, pour en dévoiler la nature et le siège, et fait des cours d’anatomie pathologique: la France retrouve en lui Bordeu, Vicq d’Azyr, et se console de n’avoir vu naître ni Haller, ni Morgagni. Les plans du génie sont si vastes, que lui- même ne peut les exécuter qu’en partie ; Bichat aspirait à reconstruire l’édifice médical sur les bases inébranlables de l’anatomie physiologique et de l’anatomie pathologique. Mais la nature sem- ble quelquefois se plaire à mettre des bornes aux progrès de l’esprit humain, en condamnant à une fin prématurée les esprits pénétrants qui la suivent de trop près, et avec trop d’ardeur, dans ses admi- rables procédés. Bichat, âgé de trente ans, épuisé parles veilles, le travail intellectuel, et le séjour dans les amphithéâtres, Bichat mourut peu après le commencement du siècle qu’il allait éclairer. Sandiforl avait dit de lui \ Avant six ans, il aura passé noire Boerhaave. Corvisart écrivit au pre- mier consul : « Bichat vient de mourir sur un champ de bataille qui compte aussi plus d’uneXI SUR BACHAT. victime: personne en si peu de temps n'a fait tant de choses, et aussi bien. » Pourquoi pleurer les grands hommes / ils ont assez vécu, dès qu’ils ont assez lait pour leur gloire; mais il faut rappeler leurs vertus, pour qu’elles servent de modèles, et ieurs succès, pour la contusion de l’envie. u Les plus aimables qualités morales, dit Puis- son, relevaient dans la personne de Bichat l’éclat de son mérite. Jamais on ne vit plus de franchise et de candeur, plus de facilité à sacrifier ses opi- nions, lorsqu’on lui proposait une objection so- lide. Incapable de colère et d’impatience, il était aussi accessible dans les moments où un travail pénible l’occupait, que dans ses moments de loi- sirs. Sa générosité fut toujours une ressource assurée à ceux de ses élèves que leioignemenl de leurs familles mettait pour quelques moments dans l’indigence, ou que le défaut de moyens em- pêchait de se procurer ailleurs l’instruction né- cessaire. Habile à distinguer les talents, il les en- courageait de toutes les manières possibles dès qu’il les avait découverts. Personne n’était plus porté que lui à donner sa confiance, dès qu’il avait cru reconnaître dans ceux qui l’appro- chaient un attachement sincère. On ne résistait point à ses manières aimables et prévenantes, et, pour peu qu’on l’entretînt, on connaissait parfai- tement son caractère, tant il était éloigné de cette réserve d’expressions, de celte politesse affectée , qui servent si souvent à masquer les sentiments véritables. Aussi eut-il pour amis tous ceux qui le connurent, excepté ceux que l’esprit de jalou- sie sépara de lui. L’envie s’attacha quelquefois à ses pas, et chercha à lui ravir sa réputation, neXII NOTICE pouvant lui pardonner son mérite; mais il se con- tenta de mépriser de vaines attaques, et ne se mit jamais en devoir de les repousser directement, toujours prêt à renouveler avec ses détracteurs une amitié qu’eux seuls avaient rompue. » La généralisation des faits est l’œuvre la plus féconde du génie, et celle qui le caractérise le mieux. Bichat a laissé en ce genre un grand mo- nument. Jusqu’à lui, les organes avaient été étu- diés les uns après les autres, dans l’ordre des fonc- tions ou de leur situation ; il ciassa les tissus dans sa vaste pensée selon leurs analogies, et réalisa ainsi la grande vue de Bordeu sur les départements or- ganiques; en un mot il créa l’anatomie générale. Ce qu’il avait fait pour la structure des orga- nes, il voulut le faire pour les fonctions ; mais ici, pourquoi ne pas l’avouer, il paya tribut à la fai- blesse humaine. Au lieu de se borner à retracer d’une manière supérieure les lois des actions orga- niques connues, il suivit Barthez dans l’adoption d’un principe vital, et attribua aux tissus des pro- priétés dont plusieurs étaient des fonctions, et les autres des qualités douteuses. Mais il fonda parmi nous la physiologie expérimentale, créée au- delà du Rhin par Haller; et c’est à l’exemple qu’il donna par ses recherches sur l’alliance fonction- nelle du cerveau, du poumon et du cœur, durant la vie et à l’instant de la mort, que sont dues toutes celles qui ont été faites depuis vingt-cinq ans sur faction des organes respiratoires et circulatoires, de l’encéphale, de la moelle épinière et des nerfs. L’influence des ouvrages de Bichat ne s’est pas bornée à la France; f Allemagne (i) a compris le (1) Kurt Sprengel a été injuste envers Bichat, parcequ’il ne'suf- fisait pas d’une vaste érudition et d’une profonde connaissance deSUR BICHAT. XI 11 r/eiiie de ce grand homme, et l’a suivi dans les routes qu’il a ouvertes et dans celles sur lesquelles il a ramenë les observateurs. La fière Angleterre suit aussi, mais de loin, les pas du Français qui a fait oublier Brown, Darwin, Goodwin, et même Hunier. L’Italie reconnaît dans Bichat le digne succes- seur de ses innombrables anatomistes et physiolo- gistes; elle s’est consolée de voir un Français bril- ler à son tour sur un théâtre où s’illustrèrent tant d’Italiens; là aussi Bichat a trouvé des disciples dignes de lui. Ses livres, traduits en espagnol, formeront d’habiles observateurs de l’homme dans la Péninsule, quand cette malheureuse contrée jouira des loisirs de la paix , sous les auspices d’un gouvernement assez éclairé pour ne pas re- douter les sciences. Bichat porta son génie jusque dans les descrip- tions anatomiques. Personne mieux que lui ne sut y déployer une admirable clarté, unie à une extrême concision et une rapidité remarquable: tels étaient les caractères de son style, sur quel- que sujet qu’il écrivît. On a remarqué des in- corrections, des négligences dans ses produc- tions; en cela sans doute, et en cela seulement, il ne faut pas limiter, mais il n’en est pas moins celui de tous les Français qui a le mieux compris ce que doit être l’art d’écrire sur l’anatomie et la physiologie. Son style s’animait et prenait de la couleur quand il s’agissait des facultés intellec- Phistoire du brownisme pour juger ce grand homme. M. Meckel iui a rendu un bel hommage dans un ouvrage où il s’est montré digne de marcher sur ses traces. Voyez Manuel d'anatomie géné- rale descriptive et pathologique, par F. Meckel, professeur d'ana- tomie à runiversité de Halle; traduit de l'allemand et augmenté des faits nouveaux dont la science s’est enrichie jusqu’à ce jour; par J.-J.-L. Jourdan et G. Breschct. Paris, i8?.5; 3 vol. in-8°.XIV NOTICE tuelles et des affections. Bichat n’eut pas le temps detre pur, mais il a prouve qu’il aurait pu letre, s il eut eu plus de loisirs, si par conséquent il se fût moins occupe de l’avancement de la science. Une tentative remarquable de Bichat fut celle de reformer la thérapeutique. Le talent le plus vaste ne peut tout en ceindre : il était réservé à M. Aliherl d’appliquer la physiologie à la science des médicaments. Le professeur Pinel eut la gloire d'avoir inspiré Bichat, en émettant l’idée delà distinction des tis- sus; mais Bichat s’est véritablement rendu propre cette grande idée, en l’appliquant à la physiolo- gie. Il n’était pas douteux que si la mort n’était venue le surprendre, il en eût fait une applica- tion plus vaste encore à la pathologie ; mais la gé- nération présente n’avait à cet égard aucune don- née positive, lorsque le manuscrit actuellement offert au public fut placé sous mes yeux. Le lecteur attentif reconnaîtra aisément que Bichat désignait sous le nom d’anatomie patho- logique la véritable pathologie, c’est-à-dire la connaissance des phénomènes morbides observés pendant la vie, et des altérations organiques trou- vées après la mort. Il apercevra combien les vues de cet homme si cher à notre pays étaient profon- des ; avec quelle ardeur il recherchait les notions positives ; avec quelle chaleur il saisissait les rap- prochements pour en faire jaillir les différences caractéristiques ; avec quelle netteté il avait tracé le plan de son cours; avec quelle rapidité il ex- posait les caractères des maladies; avec quelle can- deur il avouait 1 ignorance où l’on était sur tant de points obscurs de la pathologie. Puisqu’une mort prématurée nous a ravi ce beau génie, etSLR B1CIIAT. XV nous a prives de l’ouvrage dans lequel il aurait par la suite consigné ses vues pathologiques, féiici- ions~nous de ce qu’un de ses zélés auditeurs a re- cueilli l’esquisse du dernier cours dans lequel on vil briller son esprit lumineux. Le croquis d’un tableau de Raphaël n’est pas sans valeur : on y découvre au moins les linéaments de ia pensée du peintre immortel. On trouvera dans l’ouvrage qu'on va lire bien des idées qui font aujourd’hui parti du domaine public, et dont on faisait honneur à d’autres qu’à Bichat : qu’on n’oublie pas que le manuscrit a certainement été écrit par Bernard en i8o5. Il résulte de cette date qu’il n’a pas été recueilli aux leçons de Bichat par Béciard lui-même, mais par une personne dont l’exactitude et ia saga- cité lui étaient connues, puisqu’il s’est donné ia peine de l’écrire en entier. Peut-être i’a-t-il rédigé sur les notes qui lui avaient été communiquées. Ce qui me fait croire qu’il l’a copié tel qu’on va le lire, c’est que partout on y remarque le tour vif et pressé de la parole ; les mêmes locutions familières reviennent sans cesse, et plusieurs se retrouvent dans les ouvrages de Bichat. On sait qu’il écrivait avec une grande rapidité, sans jamais se relire, et par conséquent à peu près comme il parlait. Je me suis fait une loi de respecter le texte de ce manuscrit; je me sois borné à en corriger le style, qui était très défectueux; mais j’ai préféré y laisser quelques taches, de peur d’altérer le sens par la substitution d’un mot à un autre, ou par un changement dans la tournure des phrases. Enfin je me suis conduit comme je i eusse fait si j’avais eu le bonheur de transmettre au public un travail inédit de Bichat lui-mêrne.XVI NOTICE SUR BICIIAT. Celte tradition , quelque imparfaite quelle soit, de la dernière pensée d’un esprit si pénétrant et si vaste ne peut manquer d’intéresser les nombreux disciples de ses contemporains et de ses élèves. C’est encore un document précieux sous le rap- port de l’histoire de l’art. Aucune des erreurs que j’ai dû laisser subsister dans ce travail ne peut être attribuée à Bichat, à moins qu’elle ne se retrouve dans ses ouvrages, ou quelle ne découle direc- tement de ses principes connus. La plupart appar- tiennent au temps où il a vécu. Pourrais-je oublier de parler ici de la perte que les sciences anatomiques ont faite par la mort inopinée de Béclard : c’est la vie de tels hom- mes qu’il faut opposer aux détracteurs de la mé- decine; ne se tairont-ils pas à la vue de tant de savoir et de tant de dévouement ! Paris, le 26 août îSîâ.tfuU- ' fi f . *S I • < ^ D <- y Ç-n *> 1 f7i^y / . /Ct lILCC^j~iji^7— /Hjm. LA /} JL*. -P 1WVMM v tl <^- i*- |^AAs6~U~C / 1/ ^'; . ^ , . y,-4- UvUa <^ // J // // / v J * *'*U'J/VÎ lÂ^-Au, \*L / L / C7. /^ L /' ' . •*- vOL~4L~- /C, ) vt/-vu/< C* * ' f 7 £^) Ô>~XSL ^ ^-V ^ Ci/?NV Ù *A N AT O MIE PATHOLOGIQUE, DERNIER COURS DE BICHAT. DISCOURS PRÉLIMINAIRE. La médecine a deux buts généraux, la connais- sance des maladies, et leur guérison. Sous ce der- nier rapport, il en est peu de réellement soumises à l’empire de la médecine, et ce n’est qu’au premier objet que l'anatomie pathologique se rapporte. Les maladies doivent être comprises dans deux classes : celles qui affectent l’habitude générale du corps, et celles qui n’attaquent qu’un organe en particulier. Les premières ne sont point du ressort de l’anatomie pathologique. Toutes les diverses espèces de fièvres causent une affection générale, sans que pour cela, le plus souvent, aucun organe en soit particulièrement lésé. La connaissance des maladies générales diffère essentiellement de celle des maladies organiques : pour celles-là, l’observation suffit ; dans celles-ci, au contraire, on a l’observation et l’ouverture des cadavres. Voilà ce qui fait que la connaissance des maladies ge'né-DISCOURS PRELIMINAIRE. 2 raies n’est fondée que sur certains signes qui ne se rallient à rien. Telle est l’étiologie des fièvres et d’autres maladies semblables : toutes les distinc- tions, classifications qu’on en a faites, suivant les saisons, les humeurs, etc., sont évidemment vi- cieuses. Leur nosographie présente une difficulté extrême. Il n’en est pas de même des maladies locales, que l’on peut classer suivant le caractère de la lé- sion de 1 organe affecté. Leur diagnostic est infi- niment plus facile que celui des premières, parce- qu’il existe un moyen de plus pour les connaître, l’ouverture des cadavres; et ce n’est que depuis que l’on s’y livre que l’on peut se flatter d’avoir fait des progrès dans la connaissance de ces ma- ladies. Tant que l’on s’est borné à la simple ob- servation des symptômes, on sait quelles erreurs il en est résulté. Prenons pour exemple la con- somption. On l’a considérée d’abord comme une maladie essentielle, avant qu’on eût recours à l’autopsie cadavérique ; depuis, on a vu que le marasme n’était qu’une maladie consécutive et symptomatique de l’affection d’un organe. La jau- nisse a été long-temps regardée par les médecins comme une maladie essentielle; l’auiopsie cada- vérique a encore démontré que l’affection regardée comme primitive n’était réellement que consé- cutive à diverses altérations du foie, dont elle estdiscours préliminaire. toujours le symptôme. Il en a été cle même des hydropisies, qui, regardées long-temps comme des affections essentielles, n’ ont jamais été que le produit des maladies organiques. C’est donc l’ignorance des affections organiques, produite par le défaut d’ouverture des cadavres, qui a fait que les anciens médecins se sont trompés sur la plupart des maladies; ainsi Cullen, Sauvages, ont erré dans leurs classifications. Ce n’est pas que les symptômes ne soient très avantageux, dans l’examen des maladies organi- ques; mais pour une classification méthodique il faut éviter tout ce qui n est qu accessoire; une nosographie fondée sur l’affection des organes sera nécessairement invariable. C’est encore à l’oubli de l’ouverture des cadavres que l’on peut attribuer les raisonnements hypothétiques des an- ciens sur l’atrabile, la pituite, les âcres, etc. ; sub- stances imaginaires qu’ils n’avaient jamais vues, mais qu’ils avaient inventées. Les solides ont aussi été l’objet de ces principes erronés : tout gonfle- ment était traité d’obstruction, tout engorgement était un squirrhe. Les médecins n’ont jamais suivi la marche na- turelle que nous indiquons; un coup d’œil rapide sur les progrès de la médecine nous le prouvera. On peut distinguer deux classes de médecins, ceux qui ont seulement observé, et ceux qui â i.4 DISCOURS PRÉLIMINAIRE. l’observation ont joint l’autopsie cadavérique. Les premiers sont en grand nombre; les derniers sont peu nombreux, et ne se rencontrent guère que dans le siècle dernier. Hippocrate, Celse, Aretée, ' et tous les auteurs grecs, se sont contentés d’ob- server les symptômes; aussi la plupart de leurs maladies sont-elles mal décrites. Après les Grecs, les médecins se partagèrent en deux sectes: les empiriques, qui traitèrent suivant Inexpérience, et les dogmatiques, qui s’attachaient aux symptômes. Aucun, parmi les uns et les au- tres , n’a Fourni d’autopsies cadavériques. Il en est de même des Arabes, qui n’ont fait que copier les Grecs. Cinq ou six siècles s’écoulèrent sans aucun progrès de la médecine. A son renouvellement, on commenta de nouveau les Grecs; puis vint la secte des chimistes : Paracelse, Van Helmont, expliquèrent tout par la fermentation. Sydenham s’en tint à l’observation des symptômes. Ensuite parurent Stahl et Boerbaave. Les médecins qui les ont suivis dans les derniers siècles, et Surtout ceux de Montpellier, n’ont que rarement eu re- cours à l’examen des cadavres. Ce fut vers le milieu du dix-septième siècle que les chirurgiens recoururent les premiers à l’examen anatomique. Les médecins adoptèrent cette méthode. Bonnet fit un recueil d’observations, mais plein de fausses théories.DISCOURS PRÉLIMINAIRE. 5 Morgagni parut après lui, créa réellement la science pathologique, et la porta du premier pas jusqu’à la perfection; aussi son ouvrage sur les maladies chroniques est-il un chef d’œuvre. Plu- sieurs ont voulu écrire sur la meme matière ; Lieutaud particulièrement, mais son ouvrage est bien au-dessous de celui de Morgagni. Portai et Vicq-d’Azir ont aussi brillé dans ce genre, et l’ar- ticle de XEncyclopédie fait honneur au dernier. Cette pratique de l’inspection cadavérique est celle que l’on suit dans toute l’Europe de nos jours. %CHAPITRE I. “* V -% V V.-%-■%. V-^ •% - X-W. %. Jk w^>^> %.-w-w v %. ■%. »- v^-“V v -% -r^-a % 'V'*' CHAPITRE J. CONSIDÉRATIONS SUR L AUTOPSIE CADAVÉRIQUE. Avant d’établir des préceptes sur l'ouverture des cadavres, il faut examiner les diverses al- térations que produisent dans les parties les di- verses maladies. En effet, pour peu que Ton ait observé quelques cadavres, on a vu que l état des organes, tant internes qu’externes, varie suivant les affections qui ont produit la mort. On peut à cet égard distinguer trois espèces de mort : la mort subite, celle qui arrive par maladie aiguë, et enfin celle qui suit une maladie chronique. Dans la mort subite, presque aucune altération ne se manifeste, tant dans les organes externes que dans les internes ; presque toujours la maladie est concentrée dans le cerveau, le cœur, ou le poumon : tels sont l’asphyxie, la syncope, les empoisonnements, etc. Les muscles sont rouges, d une fermeté égale à celle de l’état naturel; la peau ferme , les yeux saillants; les surfaces muqueuses, souvent meme les joues, restent colorées ; l’expression de la'phy-sur l'autopsie cadavérique. 7 sionomie se conserve; en un mot, l’aspect de tous les organes diffère essentieliement de celui qu’ils présentent lors des maladies chroniques. La seconde espèce de mort commence à influer davantage sur l’aspect cadavérique. Toute maladie aiguë altère toujours plus ou moins sensiblement les parties; il en est meme dont les efiets sur le ca- davre sont semblables à ceux des maladies les plus longues ; tous les solides sont altérés , presque décomposés : telles sont les fièvres pestilentiel- les. etc. ✓ Quand les maladies aiguës commencent à traî- ner en longueur, alors la graisse est absorbée, la sérosité abonde, et les phénomènes sont bientôt semblables à ceux des maladies chroniques. Ce- pendant on doit observer que les organes les plus altérés sont ceux oit la nutrition est plus active dans l’état sain, et que ceux qui jouissent au con- traire d’une vitalité obscure ne sont pas sensible- ment lésés; tels sont les tendons, les aponévroses. Enfin le troisième genre de mort, produit par les maladies chroniques, change totalement l’état des organes sur le cadavre. Leur parenchyme se trouve ordinairement altéré profondément, sur- tout quand la mort s’est tait attendre long-temps; ils présentent une flaccidité étrangère à l’état or- dinaire; les altérations portent aussi sur les ten- dons et les aponévroses, qui jaunissent.8 CHAPITRE I. Telles sont en général les diverses influences des maladies ne'cessaires à connaître sur le cadavre. On devra bien se garder de prendre pour le produit de la maladie ce qui n’est que l’effet du genre de mort. Cependant autrefois on est tombé dans cette erreur; ainsi, dans les fièvres inflam- matoires on recherchait pour l’ordinaire avec soin les engorgemens du cerveau, mais sans réfléchir qu’ils étaient déterminés par l’état du poumon à l’instant de la mort ; si, par exemple , le malade avait été affecté d’une longue difficulté de respirer, et qu’on vînt à trouver le cerveau engorgé, on ne manquait pas d’attribuer cet engorgement à la maladie, quoiqu’il en fût absolument indé- pendant. Si le malade est mort dans une syncope, on trouve manifestement le cerveau vide de sang. 11 en est de même de tous les organes ; souvent la disposition où on les trouve ne vient que de l’état où était le sujet à l’instant de la mort. Quel- quefois aussi la maladie peut l’avoir produite, mais nous ignorons cette circonstance. La lividité et la coloration de la face peuvent encore être rangées dans le nombre de ces phé- nomènes. On doit également connaître les chan- gements que la mort apporte dans les organes ma- lades : les tumeurs inflammatoires, qui dans l’état de vie sont rouges et proéminantes, se résolventsur l’autopsie cadavérique. 9 presque en entier après la mort, ce qui ne se voit point dans les tumeurs chroniques ; il est pro- bable que dans rinflammalion aiguë des organes internes la meme chose arrive, et nous en jugeons par analogie. Dans l’inflammation des intestins, la tension du ventre peut être en partie produite par le gaz, et devoir aussi son existence au gonflement du tissu cellulaire voisin; en effet, elle disparaît presque en- tièrement après la mort. Ce qui cause la fé&olution des tumeurs aiguës, c’est que l’irritation qui re- tenait le sang dans les parties se dissipe avec la vie. Dans les inflammations chroniques, ce chan- gement n’a point lieu après la mort, parceque le sang se trouve alors presque combiné avec les parties. Dans les ouvertures de cadavres, on doit surtout s attacher aux phénomènes essentiels, sans recueil- lir des circonstances accessoires. Il est avantageux également de rechercher la connexion des phénomènes cadavériques avec ceux qui les ont précédés. N La marche à suivre dans l’autopsie cadavérique doit différer suivant les espèces de maladies que nous avons établies ; ordinairement on y procède par ordre anatomique, mais il n’est pas le plus propre à donner des notions précises; il vaut mieux, pour les maladies générales, suivre l’ordre1 0 CHAPITRE I. des fonctions : par là on arrive à connaître celle qui est lésée. Dans les maladies locales, la marche doit être differente : il faut d’abord examiner l’organe affecté, puis les organes voisins qui participent à la lé- sion; on passera ensuite à l’examen des fonc- tions. L’avantage qui résulte de cette méthode est que l’on peut parcourir successivement les ma- ladies qui affectent chaque système. Par ce moyen on ne confondra point les maladies de deux or- ganes absolument différents, situés dans la meme cavité. Cependant il est quelques affections qui ne se prêtent point à cette classification méthodi- que : tels sont le scorbut, la syphilis, etc.; mais des travaux assidus pourront conduire à leur faire trouver place.i 1 ANATOMIE PATHOLOGIQUE. NV^lWV^UAUUXUWIVXWVVX VVVX X X VX X xrvx<\ \X VVVVVVVVX XXWXXVXXWWVXXXXXXMXVXX CHAPITRE LE ORDRE A SUIVRE DANS l’ANATOMIE PATHOLOGIQUE, Nous diviserons d’abord l’examen des mala- dies en deux parties. Dans la première, nous nous occuperons de l’examen des affections propres à chaque système en particulier, et des modifica- tions qu’éprouvent les maladies générales dans ces memes systèmes. Dans la deuxième , nous considérerons ces maladies dans les divers organes qu’elles occuperont. ; et, pour être méthodiques, nous procéderons par ordre de fonctions. Chaque système a un ordre de fonctions qui lui est propre, quelle que soit d’ailleurs la partie qu’il occupe. Tel est le phlegmon ou inflamma- tion du tissu cellulaire : soit aux extrémités, soit au tronc , il est toujours de même nature ; le pus qu’il produit est toujours le même. Quel que soit l’endroit où se trouvent les membranes séreuses, leurs maladies sont analogues; elles seules sont susceptibles d’adhérences. Le système cutané est le siège exclusif de certaines affections , telles que les dartres, les éruptions varioliques, les pustulesCHAPITRE II. 1 2 inflammatoires. Cette observation avait de'jà telle- ment frappe' les médecins, que I on avait forme une classe particulière des maladies de la peau. D’après toutes ces citations , on voit qu’il est es- sentiel d’examiner les maladies des systèmes en particulier. En considérant les maladies sous le premier rapport, nous ferons une abstraction continuelle des systèmes qui, conjointement avec celui qui est affecté, concourent à la formation d’un organe. Delà s’établit la conséquence, que chaque sys- tème peut s’affecter isolément. L’ouverture des cadavres nous le prouve, puisqu’elle nous montre que presque toutes les maladies locales n’ont leur siège que dans un tissu particulier de l’organe affecté. Prenons pour exemple le poumon. Cet organe se compose de la plèvre, du tissu pulmonaire et de la membrane interne. Dans la pleurésie, il n’y a que la plèvre d’enflammée; le tissu pulmonaire et la membrane muqueuse sont intacts. Dans la péripneumonie, c’est au contraire le poumon proprement dit, tandis que ses deux membranes sont saines. De même les toux catarrhales sont exclusives à la membrane muqueuse, tandis que le parenchyme et la membrane séreuse sont dans l’état naturel. Cet exemple peut servir de terme de comparaison pour tous les autres organes.anatomie PATHOLOGIQUE. 1 3 Les affections des membranes séreuses sont générales pour toutes leurs parties; aussi les an- ciens s’étaient-ils trompés sur l’entérite chronique en la considérant comme une maladie exclusive à la tunique externe des intestins ; elle s’étend toujours à tout le péritoine. Cependant, au lit du malade, cette manière d’envisager les ma- ladies semblerait se démentir, puisque, pour la prétendue affection simple d’un tissu, l’organe tout entier semble affecté. C’est ainsi que dans l’inflammation du péritoine qui recouvre l’esto- mac, celui-ci est affecté de vomissement. On ne sait comment expliquer une sympathie si con- stante ; mais l’affection unique dans un seul tissu n’en est pas moins réelle. Quand on connaît bien les maladies, pour les distinguer il faut avoir égard à trois espèces de symptômes. Les premiers sont exclusifs à l’or- gane affecté, les seconds dépendent des organes voisins, et les troisièmes sont généraux. Ainsi, dans la pleurésie, la douleur locale de côté, qui appartient à la plèvre, doit être rangée dans la première classe; l’oppression et la difficulté de respirer, qui appartiennent au poumon, sont com- prises dans la seconde; enfin l’état du pouls, celui des sécrétions, composent le troisième. Dans les maladies chroniques, le principe que nous avons établi touchant l’affection particu-*4 CHAPITRE 11. Hère des systèmes semble souvent démenti en apparence, puisque, quand ces maladies ont été assez graves pour causer la mort, ordinairement on trouve la substance de l’organe affectée et ma- lade. Mais cette maladie générale est toujours due à une affection principale qui s’est développée dans un de ses tissus, et l’état dans lequel on trouve les autres à la mort n’est que consécutif. Ainsi dans un cancer, la maladie commence par une légère tumeur vacillante dans le tissu cellulaire du sein; bientôt celui-ci s’engorge, la tumeur devient adhérente; ses progrès continuent, les muscles s’ulcèrent ; enfin les os se carient, et l’état où le mal se présente vers sa fin n’est que l’effet consécutif de l’affection première. Cet exem- ple suffit pour établir la marche de toutes les ma- ladies chroniques, tant pour celles que l’on dé- couvre a l’extérieur que pour celles dont les phé- nomènes se passent au dedans. Dans les cancers de l’estomac, il arrive souvent que l’affection s’étend à tout le péritoine par le moyen de la portion qui le tapisse ; quelquefois aussi dans ce cas Je foie devient tuberculeux. C’est une différence essen- tielle entre les maladies aiguës et les chroniques , que les symptômes des premières ne sont produits que par l’affection vive d’un seul système orga- nique, tandis que dans les dernières ils sont causés par l’altération lente de tout l’organe.A N VTOMIE PAT H OLOGIQÜ E. 1 0 Toutes les maladies chroniques ne se propagent pas aussi facilement les unes que les autres. Le cancer en est très susceptible, tandis que les ossifications artérielles ne s’étendent jamais.i6 CHAPITRE III. WlVWWWVWlW'WXA,V\WA'VVAWUHM.Vmvm\VWV\VWA\\AA\AA<VAVAAA/M WVV VA \ V « CHAPITRE III. DES ALTÉRATIONS DES FLUIDES. Tout ce que nous avons dit jusqu’à présent se rapporte plus particulièrement à F altération des solides; traitons maintenant de celles des fluides, tout aussi communes que les premières, mais bien moins connues. On sait quel rôle tous les médecins leur ont fait jouer. Presque tous en ont fait le siège des maladies; mais si Ion compare ce qu’ils en ont dit avec ce que l’inspec- tion nous apprend, on verra combien leur théo- rie était illusoire. Sous ce rapport, l’anatomie pa- thologique présente encore un grand vide. Ces diverses altérations ne peuvent être saisies avec autant de précision que celles des solides. Aban- donnés à eux-mêmes, les fluides éprouvent bien- tôt des altérations nouvelles, ce qui n’arrive pas dans les affections organiques d’un viscère. Pour faire saisir facilement les maladies des fluides , nous diviserons ceux-ci en deux classes : ceux qui existent dans l’état naturel, et ceux qui se forment dans les cas pathologiques. Nous par- lerons d’abord d’une manière générale des alté- Odes altérations des fluides. 17 rations des fluides qui existent dans l’état natu- rel. Ces fluides sont de trois classes : les ci reniants, les sécrétés, et les exhalés. ARTICLE I. DES ALTÉRATIONS DES FLUIDES CIRCULANTS. Le sang éprouve des variations singulièrement nombreuses dans les maladies; on ne peut les reconnaître que par l’inspection cadavérique ou la saignée. D’abord la quantité du sang est très variable dans les cadavres. Il est en général très abondant chez les asphyxiés, et dans tous les genres de mort qui suspendent subitement la vie, tels que l’apoplexie, etc.; dans d’autres affections, l’ouver- ture des cadavres n’en offre presque pas, telles sont les maladies chroniques qui atténuent les forces vitales pendant long-temps, la phthisie et toutes celles qui jettent ou dans le marasme ou dans l’hydropisie ; aussi le pouls est-il très petit vers la fin, et les artères resserrées sur elles- mêmes. Enfin, d’autres maladies tiennent le mi- lieu sous ce rapport. La couleur du sang diffère aussi beaucoup dans les maladies. Dans presque tous les cadavres il est noir, quel que soit l’endroit où on l’examine. C’est surtout dans sa consistance que le sang 2i8 CHAPITRE III. diffère. Certaines maladies l’altèrent singulière- ment; le scorbut, la fièvre putride, l’asphyxie, le rendent toujours très fluide. D’autres affections le concilient. Le polype n’est autre chose qu’une concrétion sanguine, formée dans les gros vais- seaux ou dans le cœur. Les anciens médecins lui faisaient jouer des rôles importants, et lui at- tribuaient des morts produites par toute autre cause. Morgagni, Bonnet, Lieutaud, Vicq d’Azir rapportent des observations de polype, et laissent voir qu’ils se sent manifestement trompés en at- tribuant la mort à une concrétion purement pas- sive dans la maladie; ils avaient pris l’effet pour la cause. Si fon ouvre des cadavres, chez presque tous on rencontre des concrétions de ce genre. Dans le cœur on peut en distinguer de deux es- pèces.Parfois elles représentent une masse blanche ou jaune, mais sans consistance, et on les ren- contre presque toujours ainsi chez les sujets morts de maladies lentes : dans les morts subites, au contraire, les caillots sont durs, résistants, comme fibreux, et tout différents des premiers. Il s’agirait de comparer les phénomènes cada- vériques avec les symptômes des maladies; mais, sous ce rapport, on voit que la médecine est peu avancée, et fon trouve peu d’observations où, dans ce cas, on n’ait pas pris l’effet pour la cause. En effet, si les symptômes étaient toujours pro-2. * DES ALTÉRATIONS DES FLUIDES. 19 duits par cette circonstance, ils existeraient chez presque tous les sujets Dernièrement à rHôtel-Diéu il s7est trouve' un malade offrant tous les signes d’une maladie du cœur: étouffement, surtout vers le soir, et aux ' ê approches des changements de temps ; embarras de la respiration, douleur vive à l’épigastre, par la pression. Les symptômes avaient toujours aug- menté sans paroxysmes, ce qui n’est pas ordinaire dans les maladies de cœur; enfin Je malade expira dans un temps de brouillards que lui-même avait prédit par l’augmentation de ses douleurs. A l’ou- verture du cadavre, les poumons furent trouvés très sains ainsi que le cœur et ses valvules ; mais il existait dans le ventricule droit un caillot très dur, très adhérent à ses parois. Il paraît que la concrétion sanguine était pour quelque chose dans cette maladie. On peut croire à la possibilité de ces caillots pendant la vie, par leur analogie avec ceux qui sont ordinairement contenus dans le sac des anévrysmes. On ne peut encore rien dire de général sur les changements de la nature du sang dans les ma- ladies ; nous sommes, à cet égard, bornés à quelques laits, roules les maladies marquées par la vigueur, telles que l’inflammation, présentent dans le sang que l’on lire pendant la vie une couenne fibreuse appelée pleurétique. On sait que20 CHAPITRE III. les médecins qui ont admis l’épaississeincnt du sang se sont servis de cette couenne pour en expliquer les divers phénomènes ; mais le rôle qu’ils lui ont fait jouer est absolument illusoire. Elle ne se forme sur le sang que quand il est hors de ses vaisseaux. Quoiqu’il en soit, il paraît que souvent le sang participe de la maladie sans qu’on connaisse précisément ce mode d’influence. Dans toutes les maladies longues, le sang perd en partie sa faculté concrescible et prend des caractères opposés. Dans les fièvres putrides se putréfie-t-il réellement ? Les auteurs ont exagéré à cet égard ; mais la prostration des forces, la facilité avec la- quelle les cadavres se putréfient dans ces mala- dies , tout semble prouver que le principe putride a passé jusque dans le sang. Il est encore évi- dent que dans les affections locales , les humeurs tendent à se putréfier avant la mort des solides. Dans l’inflammation qui se termine par gangrène, ordinairement la fétidité se répand avant que les solides soient tombés en mortification. Quant aux autres altérations du sang, il en est qu’il serait difficile de rapporter à des chefs gé- néraux. Dans la jaunisse, le sang prend une cou- leur jaunâtre. Dans toutes les maladies en général, c’est le sang qui colore les lèvres et les joues d’une manière déterminée pour chacune, et qui les fait souvent reconnaître.DES ALTÉRATIOiXS DES FLUIDES. 2 1 De (ont cela, il faut conclure que les fluides participent presque toujours des maladies des so- lides. Le consensus général, qui semble aboli dans certains cas, suffirait pour le faire penser. Quant aux autres fluides circulants, ils s’al- tèrent probablement aussi, mais nous ne les con- naissons pas aussi bien. D’abord, à 1 egard du chyle, l’observation ne nous montre rien ; il en est de meme de la lym- phe, des alterations de laquelle on a tant parlé: on prend encore aujourd hui pour ces maladies des affections toutes différentes. Ce que l’on nomme engorgement lymphatique des articulations n’est, qu’une maladie des cartilages. ARTICLE II. DES ALTÉRATIONS DES FLUIDES EXHALES ET SECRÉTES. Nous ne considérerons point ici d’une manière générale les altérations des fluides sécrétés ni des fluides exhalés ; il en sera traité en particulier à l’article de leurs organes respectifs. Cependant les altérations des derniers peuvent se rapporter à deux sections. Tantôt leur augmentation tient à la maladie de l’organe qui les fournit, tantôt à l’affection d’autres organes voisins. Dans le pre- mier cas, presque toujours ils changent de nature;22 CHAPITRE III. tantôt ils présentent des flocons, tantôt c’est une sérosité lactescente. La meme chose arrive à l’égard des fluides sécrétés ; ainsi l’affection des organes voisins détermine une sécrétion plus abondante, et l’affection directe change sanature , comme on le voit pour la bile. Telles sont les al- térations des fluides qui existent naturellement dans l’économie animale. ARTICLE III. DES FLUIDES FORMES DANS L’ÉTAT PATHOLOGIQUE. Nous avons dit qu'il existait d’autres fluides formés par les maladies, tels que le pus, qui diffère suivant les cas; il nest point le même dans un catarrhe et dans un phlegmon. Il en est plusieurs d’une autre espèce dans les kystes, les hydalides, les loupes, dont lhumeur est toujours plus ou moins épaisse. Nous en traiterons à l’article de chacune de ces affections.23 L)E L’INFLAMMATION. 4W VI1 UUW l\VVV\ V\ » VVlk'Vt VM vV\<VV> VV'V WVX'VVX |.V> WV VW VWVW VM VY\ VVA w\ vv> CHAPITRE IV. DE L’INFLAMMATION. L’inflammation est une maladie si generale, qu’il est bon d’en donner une idée avant de dé- crire les altérations des divers systèmes. Tous les auteurs, depuis les anciens jusqu’aux modernes, se sont spécialement occupés de l’inflammation. Nous n’exposerons point les diverses opinions de chacun d’eux à cet égard, et nous ne parlerons simplement que de ce que l’observation nous dé- montre. Avant d’en traiter, nous rappellerons succinctement les organisations différentes de nos diverses parties. Chaque système a d’abord une substance propre, plongée dans un tissu com- mun composé de tissu cellulaire, de nerfs, de vaisseaux, etc. La plupart présentent, d’une ma- nière sensible, des artères et des veines, et un tissu capillaire extrêmement abondant, tels sont la peau, les muscles, etc. D’autres au contraire ne présentent pas sensiblement de vaisseaux, tels sont les os, les tendons, les aponévroses. En général partout où les capillaires abondent, outreCHAPITRE IV. 24 la nutrition, il s’opère encore une fonction par- ticulière, comme dans les membranes séreuses où il se fait une exhalation. On ne doit point perdre de vue cette disposition, car la fréquence et l’intensité de l’inflammation sont toujours en raison directe du nombre des vaisseaux. Quant à la vitalité', on sait que chaque système a son mode particulier d’existence. Celui du cellulaire est tout différent du muqueux, ce qui vient de la diversité des propriétés vitales de chacun. Cela posé, il est aisé de savoir ce que l’on en- tend par inflammation. On dit qu’une partie est enflammée quand elle est rouge, douloureuse, chaude, tendue ; mais ces quatre symptômes, quoique très fréquents, n’existent cependant pas toujours. Pour bien concevoir cette maladie, il faut la considérer succinctement dans chaque système, en commençant par son degré le plus simple et remontant jusqu’à ses plus grandes complications. Si l’on prend d’abord l’inflamma- tion dans le système cutané, on voit qu’elle est susceptible d’y parcourir tous les périodes pos- sibles. La rougeur causée par une légère irrita- tion , par la trop grande proximité du feu, sont déjà les rudiments de l’inflammation; déjà l’on observe constamment un changement prélimi- naire dans la sensibilité de la partie. Ce n’est jamais que consécutivement à ce changement quede l’inflammation. 2 5 les autres phénomènes se manifestent. En ras- semblant ainsi la somme de toutes les inflamma- tions , dans lesquelles les forces vitales sont con- stamment exaltées, on est porté à conclure que 1 augmentation de ces forces joue un rôle dans la maladie, et qu’elle en est la cause. Par l’accrois- sement de sensibilité, l’afflux du sang s'opère ; la partie rouge de ce liquide passe dans des vais- seaux où elle ne circulait pas auparavant. Ce phé- nomène est sensible dans les membranes séreu- ses. Quand l’inflammation est plus forte, il paraît qu’alors il s’opère des extravasations qui ne per- mettent plus de suivre les petits vaisseaux rouges, et n’offrent que des plaques irrégulières et plus ou moins larges, comme on le voit à l’intérieur du poumon dans la péripneumonie. Si l’inflam- mation devient encore plus intense, il survient un autre phénomène, c’est la chaleur, qui paraît ordinairement plus considérable quelle ne l’est réellement, puisque le thermomètre prouve quelle ne dépasse guère la température naturelle de deux ou trois degrés. Le sentiment qu’en éprouve le malade est aussi très vif. Le dégagement plus ou moins abondant du calorique se remarque non seulement dans les inflammations, mais encore dans toutes les parties où l’énergie vitale a été excitée. Il n’est pas de notre objet d’expliquer ici ce phénomène»CHAPITRE IV. 26 Si linflammation se pre'senle encore à un plus haut degré, alors à tous ces symptômes se joint un mouvement fébrile, phénomène qui suit tou- jours les grandes excitations ; quelquefois il pré- cède ou vient après l’accès inflammatoire. Cette fièvre est toute différente des fièvres essentielles. Un autre symptôme qui accompagne encore l’in- flammation, c’est le gonflement, qui est plus ou moins considérable, suivant l’abord plus ou moins grand du sang qui le cause. On voit d’après cela que cette circonstance n’est que purement acces- soire et doit toujours varier. L’inflammation varie encore suivant deux prin- cipales circonstances : 10 suivant les maladies dont elle se complique ; 2° suivant le système où elle a son siège. L’inflammation se complique souvent d’affec- tions plus ou moins graves, dont les symptômes sont quelquefois si intenses qu’ils masquent la maladie primitive; ainsi les signes de l’inflamma- tion peuvent s’unir à ceux de l’adynamie, comme on en a des exemples dans les péri pneumonies putrides, dans les fièvres puerpérales, qui sont quelquefois mêlées de putridité, et dans le phleg- mon, qui est souvent suivi de mortification. On pourrait citer des exemples de ces complications dans l’inflammation de chaque système. L’ataxie la complique rarement ; cependant on a vu aprèsDE L'INFLAMMATION. 27 quelques pleurésies s’opérer une métastasé au cer- veau , mais elle durait peu de temps. Une complication extrêmement frequente de l’inflammation sont les embarras gastriques ; dans presque tous les hôpitaux , il est peu d’inflam- mations qui ne soient accompagnées, dès leur invasion, de cette affection. Du reste, dans les embarras gastriques, il faut bien distinguer ce qui appartient à l’estomac d’avec ce qui appartient au foie. Quant aux symptômes muqueux., ils se compli- quent rarement d’inflammation. Les autres systèmes se ressentent plus ou moins de l’influence de la partie malade. Les organes en souffrent plus ou moins ; ainsi, dans la péripneu- monie, l’action du cœur augmentée produit la fièvre, l’estomac se dérange par sympathie, les urines deviennent rares, la peau se sèche. Si l’on examinait dans le début des -inflammations graves l’état des organes, on verrait que tous sont plus ou moins lésés dans leurs fonctions. Telle est l’inflammation considérée sous le rap- port de ses complications. Maintenant voyons ses différences, suivant le système qu’elle affecte. Les auteurs n’ont point eu égard à cette distinction; cependant elle est essentielle, et la différence d’in- flammation d’un système à un autre ne doit jamais être méconnue.CHAPITRE IV. 28 D’abord tous les systèmes très vasculeux tels que le cellulaire, le muqueux, le séreux, etc., sont très sujets à s’enflammer. Ceux qui présentent une disposition contraire, tels que l’osseux, le car- tilagineux, le tendineux, ne s’enflamment presque jamais. Sous ce rapport, on voit donc que l'orga- nisation des tissus influe sur le mode des différents symptômes. La douleur que cause le tissu cellu- laire enflammé ne ressemble point à celle de la peau dans cet état ; ainsi la douleur de l’inflam- mation a un mode particulier suivant chaque système. La rougeur et la chaleur suivent aussi ce rapport ; ainsi la peau se colore au moindre excitant, tandis qu’il faut un temps considérable aux membranes séreuses pour que leur surface devienne rouge. Le mécanisme de cette rougeur se conçoit bien pour certains systèmes, mais dans d’autres, où l'on nobserve pas de vaisseaux, il est difficile de l’expliquer; ainsi l’on ignore le mode inflammatoire des organes peu vasculeux, tels que les os, les cartilages et les tendons. La chaleur présente encore un caractère dif- férent, suivant que tel ou tel système se trouve enflammé : dans l’érysipèle, elle est acre, mor- dicante; dans le phlegmon, elle est augmen- tée, mais elle a le type ordinaire. Le rhuma- tisme en offre encore une autre espece. I outes ces considérations suffisent pour prouver quede l’inflammation. 29 l’inflammation n’est point la meme dans tous les systèmes. L’inflammation est susceptible de se terminer de trois manières differentes : 10 naturellement ou par résolution ; 20 par suppression ou répercus- sion ; 5° par suppuration ou autre maladie. L’inflammation, dans ses périodes naturels, se termine par résolution. D’abord elle augmente, parvient à son apogée, puis diminue et se résout. Ces phénomènes roulent sur les symptômes prin- cipaux. C’est d’abord la fièvre qui cède, puis la rougeur, la tumeur et la douleur. L’époque de la résolution des diverses inflam- mations est extrêmement variable , et, quoique ces maladies affectent un type général, il est tel- lement modifié qu’elles diffèrent toutes les unes des autres. D’abord la résolution varie suivant les complications, ce qui la rend plus ou moins tar- dive; elle varie aussi suivant le système affecté, par la seule raison de leur organisation et de leur vita- lité différente : ainsi dans celui où elle sera éner- gique, la résolution sera plus prompte, comme dans les muscles, la peau, etc. ; au contraire, dans les os, les cartilages, où la vie semble languir, l’inflammation parcourt ses périodes d’une ma- nière extrêmement lente; ailleurs elle serait chro- nique, tandis que chez eux elle est purement aigue.CHAPITRE IV. ^0 Cetle différence est remarquable non seulement dans les inflammations spontanées, mais encore dans celles que produisent les solutions de con- tinuité, pour la cicatrisation. On sait qu’un os est quarante jours à se cicatriser, tandis que la peau n’en met que six. Cette différence dans la durée de la résolution existe encore meme entre les systèmes doués de plus de vitalité : ainsi le sé- reux est remarquable par la rapidité de son in- flammation, tandis que dans le tissu du foie, dans celui du rein, l’inflammation est beaucoup plus lente. L’intensité de l’inflammation suit donc le de- gré de vitalité des divers organes. On connaît encore d’autres causes accessoires qui accélèrent ou ralentissent la résolution, telles sont le traitement, la température et la constitu- tion. L’inflammation qui se termine par résolution présente un phénomène assez ordinaire, c’est 1 aug- mentation des sécrétions, que l’on nomme crise. Nous n’en rechercherons point ici la cause, seule- ment nous dirons que tantôt c’est une sueur abon- dante , tantôt une expectoration muqueuse, etc., suivant l’endroit dé l’affection. Celle excrétion est toujours un signe favorable, mais il est impos- sible de déterminer son rapport avec la maladie; il est tout aussi inconnu que celui des phénomènesy) I DE L’INFLAMMATION. qui la precedent. A cet égard, on doit observer que toute inflammation ne se termine pas ainsi. Ceci paraît subordonné au système quelle affecte. Celle du tissu muqueux se juge facilement par excrétion, tandis que celle de l’osseux n’en est pas susceptible. Quelquefois l’inflammation s’arrête dans le cours de ses périodes naturels, et tantôt c’est un effet de la maladie, tantôt un moyen employé par l’art, tel que dans la brûlure, traitée par les ré- percussifs. Pour les inflammations internes, nous ne sommes pas maîtres de les arrêter; ainsi, en général, cette pratique est dangereuse. On sait combien il est souvent funeste de répercuter un érysipèle; aussi presque toujours maintenant les abandonne-t-on à leur marche naturelle : il en est de même du phlegmon, etc. Ce phénomène n’est point particulier aux inflammations , car toute maladie imprudemment supprimée se reporte sou- vent sur un autre organe, où elle produit une af- fection plus grave, ou même la mort. Quels fu- nestes effets n’arrivent pas dans l’interruption des premiers périodes d’une fièvre intermittente, dans la répercussion d’une petite-vérole, d’un simple ca- tarrhe? Cependant il est évident que dans les ma- ladies où l’expérience a appris que la terminaison serait peut-être funeste si on l’abandonnait à la nature on doit chercher à appeler ailleurs l’exci» i02 CHAPITRE IV. talion, comme clans la péripneumonie, par l’ap- plication des vésicatoires. Il est beaucoup d’inflammations qui naissent spontanément. Il en est dont la nature semble être mobile et se porter alternativement d’une partie à une autre, tel est le rhumatisme aigu. Ceci dépend aussi des divers systèmes; ainsi le cutané souvent offre de ces métastases, tandis que l’osseux n’en présente jamais. Celte suppres- sion spontanée a été connue de tous les anciens médecins. L’inflammation se termine encore par d’autres maladies, telles que la suppuration, l’inflamma- tion chronique. Quand la résolution ne s’opère pas, presque toujours la suppuration se forme; mais il est impossible de la prévoir, puisque la marche inflammatoire est la même; d’ailleurs les systèmes sont encore plus ou moins disposés à cette terminaison. Le tissu cellulaire y est très %/ propre, ainsi que le séreux, le muqueux; d’autres, au contraire, ne suppurent presque jamais, tels sont les tendons, les os, dont l’inflammation est encore peu connue des pathologistes. Deux causes principales modifient singulière- ment la suppuration, ce sont les diverses com- plications et la nature du système affecté. Certains systèmes, comme nous l’avons déjà dit, sont très disposés à la suppuration, et chez eux l’inflam-de l’inflammation. 53 niation lait des progrès rapides; d’autres, au con- traire , en paraissent peu susceptibles. Le mode meme de la suppuration diffère dans chaque système; dans le muqueux, elle n’est autre chose qu’une sécrétion augmentée des glan- des subjacentes à la membrane. Dans le séreux, au contraire, elle n’est qu’une exhalation extraor- dinaire , et quelquefois mêlée de flocons, sans que l’on aperçoive jamais aucune érosion à la surface. Quant au système pulmonaire ou celluleux, il est difficile de déterminer d’après l’inspection comment la suppuration s’y comporte. Presque toujours le pus est infiltré dans le poumon; dans la peau, le pus se ramasse en petits abcès ; dans le tissu cellulaire , il forme une poche considé- rable : le tissu séreux ne s’abcède jamais. Ainsi l’on voit que le mécanisme de la suppuration dif- fère suivant chaque système. Elle n’est donc point une fonction comme la nutrition, qui partout s’o- père de la même manière. La nature du pus varie singulièrement, mal- gré que nous rallions toutes ses espèces à l’idée générale que nous présente celui du tissu cellu- laire; mais dans nul système il ne se ressemble. Quelquefois c’est une sérosité pure, d’autres fois mêlée de flocons ; tantôt c’est une fausse mem- brane; tantôt enfin il prend une consistance de boui lie. De là nous vient l’idée fausse que34 CHAPJT11E IV. i nous nous formons de la sanie. Le pus de telle nature serait une vraie sanie s’il venait de tel système, tandis qui) ne lest pas venant de tel autre. Les symptômes que procure la présence de ce fluide sont encore différents. Dans le tissu cellu- laire , il se manifeste par une pesanteur, une ten- sion particulière; sur les surfaces muqueuses5 il produit une irritation qui nous porte à nous en débarrasser comme dans le coryza. Jamais il ne séjourne impunément dans les os; il y cause une douleur particulière, et des accidents lorsqu’il ne s’épanche pas. Il est d’autres parties où il peut séjourner sans grand inconvénient. Après la pleu- résie, un malade peut garder du pus dans sa poi- trine, pendant long-temps, sans en éprouver un sentiment très pénible. L’induration a été présentée par les anciens au- teurs comme une terminaison de l’inflammation ; mais elle fait rarement suite à cette maladie, et au lieu d’en parier nous traiterons d’une maladie beaucoup plus commune dans la terminaison de l’inflammation aiguë, c’est l’inflammation chro- nique; cette terminaison est la plus fréquente après la résolution et la suppuration, surtout pour les organes internes. C’est une maladie où les parties enflammées présentent un aspect à peu près semblable, maisde l’inflammation. 35 où les principaux symptômes, tels que la douleur, la chaleur, éprouvent une diminution sensible. Pour bien concevoir cette terminaison, nous en citerons quelques exemples. Quelquefois l'inflammation du péritoine se ter- mine ainsi : les symptômes inflammatoires dimi- nuent, mais le ventre reste embarrassé, sensible à la pression, le vomissement a lieu de temps à autre, il y a tension et douleur obscures. Cela est encore commun dans les péripneumonies.L’in- flammation, après avoir parcouru ses périodes, éprouve une rémittence vers la fin ; les symptômes restent peu sensibles, mais le point de côté se sou- tient et s’oppose aux grands mouvements. Ordi- nairement cette maladie se termine par l’hydro- pisie, ou la phthisie. Dans le système muqueux, les affections inflammatoires chroniques sont ex- trêmement remarquables. Rien de plus commun que de voir le rhumatisme se tourner de l’aigu au chronique. Il y a des différences essentielles entre ces deux espèces d’inflammations. Jamais les chroniques ne se compliquent, parceque ces complications étant aiguës ne peuvent durer autant qu’elles. La terminaison des inflammations chroniques varie aussi suivant les systèmes; dans le séreux, c’est presque toujours par l’hydropisie; dans le pou- mon, c’est par la phthisie; dans les membranesCHAPITRE IV. 36 muqueuses, par la dysenterie. Il est assez ordi- naire que le malade périsse. L’inflammation peut encore se terminer par d’autres maladies, telles que le stéatôme, etc. Mais il n’y a pas sur cet article de données assez nombreuses pour en parler. Enfin la dernière ter- minaison est la gangrène. Elle présente aussi des différences suivant les systèmes. Il en est où elle ne se rencontre jamais, par exemple, dans les car- tilages , les nerls, les os; d’autres y sont plus dis- posés, comme le tissu cellulaire, les membranes muqueuses, les séreuses et la peau. Cette termi- naison peut être déterminée par deux causes dif- férentes : par la nature, ou par l’excès de l’in- flammation. L’inflammation qui porte un caractère adyna- mique se termine souvent par la gangrène; mais ceci est subordonné à l’influence générale ou lo- , cale de la complication. Dans le deuxième cas, il y a gangrène. Ainsi on ne l’observe point dans la péripneumonie putride ; mais quand la com- plication est locale, souvent la partie se putréfie, comme dans le charbon. Cette complication est extrêmement variable dans son intensité. Quel- quefois elle mortifie subitement la partie ; d’autres fois cette putréfaction n’a pas lieu. Quelquefois, quand la vie est trop active dans la partie, la gangrène survient aussi. Cet accide ntDE L’INFLAMMATION. ^ est plus à craindre dans les campagnes que dans les villes. Du reste, il faut bien distinguer la gan- grène d’avec la putréfaction, à laquelle les anti- septiques ne s’opposent point.38 CHAPITRE V,' /WVWVIW\IW>'V\AfVV»'VV>Www»*VV><VWWVVVi/\,,VWV\ VWt/Vv'VWX/VVW AV\W VV\<VV\ W'AAA'W» CHAPITRE y. MALADIES DU SYSTÈME SÉREUX. Nous avons remarqué que les divers systèmes de l’économie, dans quelques endroits qu’ils se rencontrent, présentent toujours des maladies analogues. Or, il est assez indifférent de commen- cer par tel ou tel de ces systèmes. Nous choisirons celui dont les affections sont les plus connues. Le système séreux, le glanduleux, le muqueux, viennent les premiers. Le système séreux est, comme on sait, com- posé d’un certain nombre de membranes qui ta- ' pissent l’extérieur de plusieurs organes. Elles forment un sac sans ouverture, et présentent deux surfaces, dont l’une, lisse et polie, se cor- respond à elle-même, et dont l’autre adhère à l’organe enveloppé et aux parties voisines. Ces membranes sont spécialement composées de tissu cellulaire, d’absorbants, et d’exhalants, ce qui leur donne la plus grande analogie avec le tissu cellulaire, dont elles sont néanmoins distinctes, par leurs affections. Dans l’état sain, elles neMALADIES DU SYSTÈME SÉREUX. 09 jouissent point de la sensibilité animale; dans Fê- lât inflammatoire, elle y existe au plus bain de- gré. Elles suivent dans leurs développements les progrès des organes qu’elles entourent. Les maladies de ce système, comme celles des autres, se rapportent à deux classes générales, les essentielles et les symptomatiques. La première des affections essentielles de ce système est Fin- flarnmation. ARTICLE I. DE L’INFLAMMATION DES MEMBRANES SEREUSES. Peu de systèmes, si ce n’est le muqueux et le celluleux, sont plus fréquemment attaqués d’in- flammation que le séreux; mais toutes les mem- branes qui le composent n’en sont pas également susceptibles; tel est leur ordre sous ce rapport : la plèvre, le péritoine, le péricarde, la tunique vaginale et enfin le plus rarement l’arachnoïde. Les causes de l’inflammation sont ici extrême- ment variées : en général nous n’aurons jamais égard aux causes éloignées ; les prochaines sont surtout la suppression de la transpiration , ce qui a surtout lieu pour la plèvre et le péritoine. Ces causes agissent, non sur la membrane qui en sera affectée, mais sur l’organe voisin. Quand une fois la maladie est développée, voici les caractères qui40 CHAPITRE V. la distinguent: dabord le début s’accompagne de tous les phénomènes généraux : fièvre, frissons, sueur ; en général il est singulièrement variable. L’invasion extrêmement rapide se manifeste par une douleur excessive de la partie, comme on le voit dans la pleurésie. Dans aucun système elle n’est aussi vive ; les périodes se parcourent avec une rapidité étonnante ; au bout de trois ou quatre jours la maladie est jugée : de plus, la fièvre con- comitante de toute affection un peu grave est ici très intense; le danger est toujours plus manifeste. Cette inflammation influe aussi sur l’état des or- ganes où la membrane se développe ; du reste ces symptômes varient singulièrement. Quant à 1 état des surfaces séreuses enflammées, il est difficile de le déterminer dans l’état de vie. Néanmoins dans l’opération de la hernie, et dans quelques expériences sur les chiens, la mem- brane péritonéale a été aperçue dans l’état d’in- flammation ; elle était alors extrêmement rouge. Quant à la tuméfaction, elle n’est pas sensible, et ce n’est tout au plus qu’un épaississement de la membrane. L’inflammation se comporte dans ce système comme partout ailleurs, à l’exception des adhé- rences qui lui sont exclusives. Ce phénomène tient sans doute à ce que, dans les membranes séreu- ses , l’inflammation supprime pendant un tempsMALADIES DU SYSTÈME SÉREUX, 4l considérable le fluide qui s’exhalait auparavant, ce qui donne aux deux faces de ces membranes le temps de contracter adhérence. Cette terminai- son accompagne presque toujours celle par réso- lution. Ces adhérences sont de deux sortes : les unes ont pour moyen d’union une espèce de ma- tière albumineuse en forme de fausse membrane; les adhérences proprement dites sont celles où les deux membranes semblent s’identifier à leur surface. Toutes les membranes séreuses ne sont pas également sujettes à cette adhérence. La plèvre présente ce phénomène sur les deux tiers des ca- davres ouverts dans les amphithéâtres. Vient en- suite le péritoine, qui quelquefois adhère au dia- phragme et au foie, rarement aux intestins; puis viennent successivement le péricarde , la tunique vaginale, et l’arachnoïde. On voit par cette échelle que les plus suscep- tibles d’inflammation présentent le plus souvent des adhérences. Il y en a quatre espèces : dans la première, les deux portions sont tellement unies que l’on ne peut les distinguer. Le péricarde, qui s’est trouvé dans ce cas, a fait naître par là des doutes sur son existence. Dans la deuxième espèce, les membranes sont unies d’une manière beaucoup plus lâche; dans la troisième, il y a une foule de petits prolongements fibreux qui passent d’uneCHAPITRE V. surface à l’autre. Dans la quatrième, ce sont aussi des brides, mais plus larges, plaies, et disposées de manière qu’on les croirait naturelles. Peut- on reconnaître pendant la vie ces sortes d’adhé- rences? Les auteurs ont bien indiqué comme signe la persistance de la douleur, mais elle n'in- dique que le reste de l’inflammation, qui dure plus ou moins long-temps. Du reste cette affection est la plupart du temps sans danger. Un autre mode de terminaison de l’inflamma- tion des membranes séreuses, c’est la suppuration. Certains signes la font reconnaître. Qu and la ma- ladie passe le sixième ou huitième jour, que le malade ressent une pesanteur locale, on yjrésume alors que la suppuration est formée. Il est assez rare de 11e trouver alors dans les membranes sé- reuses qu’un fluide exhalé pur ; ordinairement il est mêlé d’une matière albumineuse qui lui donne l’aspect d’une sérosité lactescente; d’autres fois on rencontre des flocons plus ou moins gros qui surnagent , comme dans la fièvre puerpérale. Quelquefois enfin, chez les enfants morts de l’in- flammation de la plèvre , on trouve une matière absolument analogue au pus. On trouve en- core , mais rarement, une espèce de fausse mem- brane , produit d’une matière albumineuse plus concrète que dans l’état naturel. Enfin le fluide séreux dégénère quelquefois tellement qu il prendMALADJES UU SYSTÈME SÉREUX. 45 une couleur et une odeur répugnante, comme on le voit quelquefois à la suite des inflammations du bas-ventre. Ces divers fluides peuvent séjourner plus ou moins long-temps sur leurs surfaces res- pectives; il en est quelquefois qui datent de six mois d’existence. Dans l’inflammation chroni- que d’une membrane séreuse, ordinairement l’or- gane subjacent est affecté, tandis que dans l’aigu il ne l’est jamais. Du reste, la suppuration de ces membranes est toujours extrêmement funeste. Ordinairement la mort les termine. Cependant quelquefois la résolution se fait, mais rarement. La gangrène est une autre terminaison bien plus rare que les autres. L’endroit où elle arrive le plus souvent est au péritoine ; même à l’ouver- ture des cadavres, cette membrane ne se trouve que rouge. La couleur noire d’ailleurs n’indique pas toujours la gangrène. ARTICLE II. DE L’INFLAMMATION CHRONIQUE DES MEMBRANES SEREUSES» Une autre terminaison de l’infiammation aigue O dans les membranes séreuses, c’est 1 inflammation chronique appelée par les anciens induration. Il est peu de tissus où elle soit plus commune. Il serait difficile de déterminer par les symptômes44 CHAPITRE V. le passage de l’état aigu au chronique, parceque leur rémittence esttrop peu sensible. Telle termi- naison prolonge la maladie jusqu’au quarantième ou cinquantième jour, quelquefois meme jusqu’à trois ou quatre mois. Ces époques sont très va- riables, et par là impossibles à déterminer pré- cisément. Les inflammations chroniques des membranes séreuses ne succèdent pas toujours à l’inflamma- tion aiguë ; elles peuvent être produites par une répercussion subite et imprudente, de meme que par l’affection d’un organe voisin. On a vu aussi une membrane communiquer son affection à une autre, comme le péritoine à la plèvre. Cependant cette simultanéité d’affections est rare dans ce système, et d’autant plus que les parties qui le for- ment sont rarement voisines. Dans les autres, au contraire, ce phénomène est beaucoup plus commun. Souvent un catarrhe des fosses nasales s’étend à toutes les membranes muqueuses, qui, par communication, tapissent l’estomac, le pou- mon, etc. Du reste, ies elfets de ces inflammations lentes dans les membranes séreuses sont une douleur sourde et des symptômes analogues qui les ont souvent fait méprendre, parcequ’autrefois les médecins n’avaient égard qu’à l’hydropisie qu’elles produisent. 'Toujours il y a plus ou moins de dé- iMALADIES DU SYSTÈME SEREUX. /|5 rangement dans 1 organe recouvert. Un effet mar- que de ces inflammations, c’est une véritable hy- dropisie par exhalation augmentée. Quand ces hydropisies sont à leur dernier degré, il est sou- vent difficile de reconnaître d’on elles viennent, et de juger si elles sont produites par l’affection d’un organe voisin, ou par celle de la membrane. Il faut avoir recours aux circonstances commé- moratives; car l’hydropisie symptomatique com- mence tout autrement que l’idiopathique. D’ail- leurs, comme nous l’avons déjà dit, presque tou- jours dans celle qui dépend des organes, le tissu cellulaire est infiltré, tandis que dans l’autre, la sérosité se borne à la cavité de la membrane. Il en est de meme pour les hvdropisies enkystées. Les fluides produits par l’inflammation chro- nique varient singulièrement dans leur quantité, leur consistance et leur cou leur ; rarement ils sont purs, presque toujours troublescomme lactes- cents , etc. Un phénomène encore très ordinaire de ces affections, ce sont les hémorrhagies où le sang passe en nature dans les cavités séreuses : on les trouve alors pleines de sérosité rougeâtre, quelquefois en si grande quantité, qu’il paraît que le sang est pur, toujours fluide, et sans caillot. Comment cela peut-il se faire? C’est évidemment par les exhalants, car on n’aperçoit à îa membrane aucune érosion. Cette hémorrhagie est donc ma-CHAPITRE V. 46 nifestement passive, et ii faut la ranger à côté de celles des membranes muqueuses. On trouve aussi quelquefois de ces hémorrhagies après les inflammations aiguës; mais les auteurs n’en ont point indiqué la cause. Tels sont les principaux effets de l’inflamma- tion chronique des membranes séreuses, qui finissent toujours par faire périr le malade plus ou moins tard. A l’autopsie cadavérique, ces membranes sont en général un peu gonflées, épaisses de deux ou trois lignes; la douleur a été tantôt générale et tantôt partielle ARTICLE III. * DES ERUPTIONS MILIAIRES DES MEMBRANES SEREUSES. Les membranes séreuses sont encore sujettes à r 4 d’autres affections essentielles, et qui leur sont exclusives. C’est d’abord une éruption miliaire, semblable à la gale, que les auteurs n’ont point en- visagée d’une manière générale. Morgagni parle bien d’un péritoine couvert de ces pustules, mais il ne les considère que comme symptôme d’autres maladies. Souvent on en rencontre dans les am- phithéâtres ; elles se manifestent sur toutes les membranes séreuses, mais particulièrement sur le péritoine. Cette membrane alors est extrême-I MALADIES DU SYSTEME SÉREUX. |7 ment rouge dans toute son étendue; mais rie ce fond s’élèvent de petits tubercules extrêmement variables dans leur volume et dans leur figure. On les trouve pleins d’une substance stéatoma- teuse, et ils sont presque toujours accompagnés d’hydropisic. Quelques uns les ont pris pour une entérite chronique; peut-être n’est-ce qu’une va- riété de l’inflammation. D’ailleurs, on n’a pas en- core assez comparé sur cet article l’observation des symptômes avec l’autopsie cadavérique. Un nègre affecté de dévoiement considérable le fit passer au moyen d’un lavement répercussif. Depuis ce temps, douleur vive, ténesme, hydro- pisie du péritoine, météorisme des intestins et douleur vive de l’abdomen. Les selles se rétabli- rent , et les selles étaient naturelles ; il n’y avait point d’infiltration des membres. On jugea qu’il existait une inflammation chronique. Les pur- gatifs et les diurétiques furent administrés pour rétablir le dévoiement; mais l’hydropisie ne dimi- nua point, le malade s’affaiblit et mourut assez promptement. A l’ouverture du cadavre on trouva les organes abdominaux sains, mais le péritoine était couvert d’éruptions miliaires pleines de sé- rosité mêlée de flocons blanchâtres. On ignore la nature de ces éruptions et leur cause. Quelques uns ont dit que la gale, la petite-vérole, pouvaient se répercuter ainsi.CHAPITRE V. 48 ARTICLE IV. DES TACHES ET DI ^OSSIFICATION DES MEMBRANES SEREUSES. Il existe quelques autres affections particulières aux membranes séreuses, mais elles sont bien peu communes. Le péricarde est quelquefois couvert de taches blanchâtres sur sa partie cardiaque. On dirait qu’elles sont inhérentes à la membrane, mais on peut les enlever à volonté; du reste elles ne présentent aucun symptôme maladif, et on les rencontre dans les sujets sains comme dans les cas pathologiques : cette affection est exclusive au péricarde. L’ossification dans les membranes séreuses est un phénomène extrêmement rare ; d’ailleurs il n’est aucun signe pathognomonique qui puisse l’indiquer dans l’état de vie. Quelquefois la sur- face de la rate devient entièrement cartilagineuse, mais alors le péritoine n’y est pour rien. Les auteurs ont encore parlé de vers amassés dans l’intérieur des membranes; mais soit qu’ils en aient imposé, soit que l’ouverture des cadavres ait été faite lors de leur putréfaction, l’inspection ca- davérique n’a jamais rien montré de semblable aux modernes. Il est encore d’autres affections des membranes séreuses, qui présentent des phénomènes parti-MALADIES DU SYSTÈME SÉREUX. 49 cuJiers, telle est celle du péritoine , observëe sur un homme dont la maladie primitive ne fut pas connue, et dont le ventre, très distendu, offrait du côte droit une tumeur considérable. On la prit pour un stéatôme du foie, et l’on donna les apé-? ritifs. Le malade mourut peu de jours après la ponction que l’on fut obligé de faire. A l’ouverture on trouva le péritoine couvert de tubercules rem- plis d’une substance gélatineuse ayant le carac- tère de l’albumine. On ne connaît point d’obser^ vation semblable dans les auteurs. ARTICLE V. DES AFFECTIONS SYMPATHIQUES DES MEMBRANES SEREUSES. Dans cette espèce, les hydropisies sont les plus communes. Il y en a de deux sortes : les unes pro- duites par l’affection de l’organe recouvert, comme dans l’hydro-sarcocèle, l’ascite, etc.; les autres causées par une affection générale ou une mala- die organique qui influe sur tout le système , comme dans la phthisie, l’affection du foie , de la matrice, de la rate. Il ne faut point regarder ces terminaisons des maladies organiques comme ex- clusives aux membranes séreuses ; elles sont gé- nérales , et produites par la faiblesse de toute l’é- conomie. Alors, non seulement les exhalations sé-CHAPITRE V. 5o reuses sont passives, mais encore les sécreïions muqueuses qui causent le dévoiement colliquatif, l’exhalation cutanëe qui produit la sueur froide, et les hémorrhagies du nez, de l’anus, etc., qui sont les résultats de cette disposition patholo- gique. Du reste, toules les membranes séreuses ne sont pas également sujettes à ces hydropisies sym- ptomatiques ; c’est le péritoine d’abord, puis la plèvre , et enfin le péricarde, qui en sont le plus communément le siège. Quant à l’arachnoïde , elle n’en contient presque jamais. Dans les diverses inflammations aiguës , les membranes séreuses deviennent-elles le siéire * O d’une exhalation plus abondante? On pourrait le conclure par analogie de la peau, mais rien n’est encore certain à cet égard, par le peu d’ouvertures cadavériques qui n’ont pu l’at- tester. ARTICLE VI. DES MALADIES DELA PLEVRE. De la pleurésie. Quelle que soit la cause qui la produit, l’in- flammation est la maladie la plus fréquente de cette membrane. Peut-être est-elle due au voisi-MALADIES DU SYSTÈME SÉREUX. 5l nage du poumon, qui se trouve sans cesse en con- tact avec l’air; peut-être doit-on l’attribuer sou-? vent aussi à une transpiration supprimée. Quelle qu’en soit la cause éloignée , elle se manifeste par un frisson plus ou moins long, auquel succède une chaleur vague, une lassitude générale, un point de côté très vif, qui survient quelquefois subitement, et d’autres fois ne paraît qu’au bout de vingt-quatre heures. En deux ou trois jours la maladie a atteint son état. Voici quels en sont les symptômes : Ceux de la plèvre elle-même sont une douleur pongitive, très aiguë, qui a son siège tantôt en avant, tantôt en arrière, mais le plus souvent latéralement. Cette douleur augmente a chaque forte inspiration, ce qui cause de la toux. Souvent la pression exercée avec le doigt est douloureuse. Quelquefois ce phénomène en a imposé aux mé- decins, qui ont cru voir une pleurésie rhumatis- male. Le malade se couche difficilement du côté affecté. Le poumon se ressent bientôt de cette affection ; une toux plus ou moins fréquente se manifeste. La sécheresse a été donnée comme un signe de la * vraie pleurésie ; cependant souvent elle est hu- mide, surtout vers les derniers jours, où le ma- lade crache plus ou moins. Les crachats sont d’a- hord sanguinolents , mais à la fin ils deviennent / !CHAPITRE V. purs. La respiration est embarrassée, mais autre- ment que dans la pe'ripneumonie ; car ici la forte inspiration est possible quoique douloureuse. Quant aux caractères généraux , la rougeur de la face varie singulièrement. Quelquefois les pommettes sont rouges, d’autres fois elles ne sont point changées de couleur ; dans ia pe'ripneumo- nie, pour l’ordinaire, cette rougeur est constante. Le pouls, fort, plein, est quelquefois inégal du côté malade. Les premières voies sont presque toujours en bon état, et quand il se présente des phénomènes gastriques, c’est une complication et non un symptôme. L’état des sécrétions et des exhalations varie singulièrement ; quelquefois elles diminuent au commencement et augmentent vers ♦J la fin. Les forces sont peu abattues. D’après ces symptômes, on pourra distinguer la pleurésie d’avec la péripneumonie , pour peu que la plèvre et le poumon soient enflammés iso- lément. En lisant ce qu’ont écrit les auteurs à ce sujet, on voit que plusieurs ont pris pour sym- ptômes ce qui n’était que l’effet de la mort, savoir l’engorgement du poumon. Iis n’ont pas su distin- guer la consistance toute différente qu’il acquiert par l’inflammation d’avec la simple infiltration sanguine. Les caractères essentiels qui distinguent la pé- ripneumonie d’avec la pleurésie sont, dans la pre-MALADIES DU SYSTÈME SÉREUX. 55 ipièie, la rougeur constanie de la face, quelque- fois meme une teinte livide, qui est d’un mauvais présage. Dans celte affection, la lorte inspira- tion est impossible, tandis que dans la pleurésie elle n'est que très douloureuse. La pression exté- rieure, toujours très sensible dans la dernière, est presque nulle dans la première. La percussion donne un son obscur dans la péripneumonie ; le caractère de la douleur est plus vif dans la pleurésie, plus sourd dans la péripneumonie. Il est des cas où ces deux maladies se compli- quent; alors il en résulte des symptômes mixtes. L’inflammation de la plèvre se termine comme dans les autres membranes séreuses. Si c’est par résolution , c’est au sixième « septième , huitième ou neuvième jour , alors il y a rémission marquée, crachats plus abondants. Souvent il survient une évacuation critique, telle qu'une sueur abondante, une hémorrhagie, etc., mais surtout une expec- toration. D’autres lois il s’opère une métastase; la douleur se porte à l’épaule ou ailleurs, et c’est alors un rhumatisme. En général, le plus grand nom- bre des malades conservent une douleur plus ou moins obscure qui va jusqu’au quinzième ou ving- tième jour: c’est un reste d’inflammation qui dispa- raît peu à peu. Une autre terminaison fréquente , ce sont les adhérences dont nous avons déjà parlé. Il est presque impossible de déterminer d’abordCHAPITRE Y. si la plèvre contient de la suppuration. Les au- teurs ont cependant donne une foule de signes à cet égard : d’abord, c’est la tendance du malade à se coucher du côté affecte', tandis que dans le commencement c’e'tait tout le contraire. La per- cussion est surtout un des meilleurs moyens ; il faut l’exercer dans tous les sens. Un autre signe dont les auteurs n’ont pas parle', c’est la pression abdominale : en pressant la re'gion e'pigastrique les malades éprouvent un sentiment de suffoca- tion. Quand ces trois symptômes se réunissent, on peut conclure pour l’épanchement. Il y a d’autres signes, tels que le réveil en sursaut, la couleur plombée de la face, le bruit qu’en- tend le malade , et la dilatation plus grande de la noitrine du côté affecté, l’ondulation d’un fluide, etc. Quoi qu’il en soit, les malades périssent pres- que toujours par suite de ces collections de pus. A l’ouverture du cadavre, on trouve un pus qui varie, comme nous l’avons dit; mais il s’opère souvent des dérangements locaux dans les parties. Quelquefois le poumon du côté affecté perd beau- coup de son volume et va au fond de l’eau ; quel- quefois le cœur est refoulé en devant, et présente des battements comme dans l’anévrysme ; souvent il y a saillie de l’hypochondre du côté malade.55 MALADIES DU SYSTÈME SÉREUX. Des inflammations chroniques de la plèvre. Les inflammations chroniques de la plèvre sont, celles que Ton connaît le mieux. Comme les in- flammations de celle membrane aiguës, elles sont toialement distinctes de celles du poumon. Il y a bien quelques phénomènes communs, tels que la toux, mais elle offre dans l’un et l’autre cas des caractères différents. Dans la pleurésie aiguë, elle n’est point humide comme dans la phthisie; la douleur n’est pas susceptible de se déplacer ; il n’y a pas de chaleur passagère des mains ni des pieds, point de sueurs nocturnes comme dans cette dernière. 11 y a difficulté de se coucher d’un côté, presque toujours hydropisie locale, tandis que dans la phthisie l’hydropisic est générale. La plèvre, comme les autres surfaces séreu- ses, peut aussi être le siège des éruptions miliaires, dont nous avons déjà parlé : elles së terminent or- dinairement par un épanchement séreux plus ou moins trouble. La plèvre peut encore contracter une inflam- mation chronique par le contact du poumon ma- lade. Elle est aussi le siège d’hydropisies sym- ptomatiques , plus particulièrement produites par l’affection du poumon et du cœur.CHAPITRE V. 56 ARTICLE VIL DES MALADIES DU PERICARDE. Ces affections sont bien moins connues que celles de la plèvre, soit par leur rareté’, soit que la disposition de la partie empêche que le dia- gnostic en soit éclaire. L’inflammation du péricarde ne peut être révo- quée en doute, puisque, après des symptômes ma- nifestes d'inflammation, l’autopsie cadavérique a prouvé son altération. Il n’est cependant pas fa- cile de la reconnaître, quoique les auteurs aient donné plusieurs moyens pour cela; ils sont si vagues que l’on ne peut y compter. Ainsi on a in- diqué la violence de la fièvre , la douleur der- rière le sternum, la défaillance, les lipothymies, et l’irrégularité du pouls. Tous ces signes peuvent appartenir en partie à l’inflammation du poumon. Quant aux terminaisons de la péricardite , elles ont lieu comme dans toutes les autres membranes enflammées : d’abord par résolution, souvent sui- vie d’adhérences, qui varient singulièrement, et sur lesquelles nous ne reviendrons pas. Ces adhé- rences ont-elles une influence marquée sur l’éco- nomie animale ? Le cœur est-il gêné dans ses mouvements ? Si l’on consulte l’analogie, l'on verra que les adhérences n’empêchent pas l’action duMALADIES DÛ SYSTÈME SÉREUX. 5 7 poumon. Cependant certaines observations sem- bleraient prouverqu’il en est résulte des accidents, tels que des défaillances et l’irrégularité du pouls, qui, allant toujours en croissant, ont déterminé la mort du malade. La seconde terminaison des inflammations du péricarde, c’est ia suppuration; elle s’y trouve sous diverses formes. Il est difficile de connaître l’époque de sa formation : on ne peut en juger que quand elle est déjà considéra- ble. Les signes donnés par les auteurs sont encore très vagues. C’est un sentiment de pesanteur, d’anxiété, dans la région précordiale; du côté du cœur , intermittence, irrégularité du pouls, dif- ficulté de se coucher horizontalement : phéno- mènes communs à Fhvdropisie de poitrine. Dans ces deux cas, le liquide refoulant les organes vers le haut, en empêche la libre fonction. Les sym- ptômes généraux sont ceux des épanchements ; cependant il en est un particulier , c’est la pres- sion de l’épigastre qu’on a déjà employée avec avantage. Quant au fluide que l’on trouve dans le péri- carde , il varie singulièrement : tantôt ce sont de fausses membranes qui unissent les deux sur- faces, ou présentent un aspect lisse ou raboteux du côté du fluide ; tantôt c’est un fluide avec des flocons lactescents. Le fluide est aussi en plus ou moins grande/ 58 CHAPITRE V. quantité, de sorte que le péricarde se trouve plus ou moins distendu. Quelquefois il détermine son épaississement : Freind fa vu de l’épaisseur d’un pouce, et meme de quatre. La gangrène du péricarde est extrêmement rare, quoique Lieutaud en ait cité des exemples, n y a encore les hydropisies symptomatiques, causées par l’affection du cœur, et qui souvent résultent d’une affection générale. ARTICLE VIII. ' ■*■ - , DES MALADIES DU PERITOINE. Les affections du péritoine sont extrêmement communes, et cependant les auteurs qui en ont traité ont rempli leurs ouvrages d’incertitudes, ce qui vient évidemment du défaut d’autopsies cadavériques. Ils ont parié de l’affection isolée de chaque portion de cette membrane, du mésen- tère, de l’épiploon, etc., tandis que la plupart du temps l’affection s’étend à toute sa surface, phé- nomène commun à toutes les membranes sé- reuses, comme nous l’avons déjà dit. / - De la péritonite. Les auteurs n’ont presque pas parlé de l’inflam- mation du péritoine en général; iis se sont seu-MALADIES DU SYSTÈME SEREUX. îement attaches à l’affection isolëe de l’estomac on des intestins , à laquelle ils ont donne des noms differents. L’inflammation du bas-ventre, considérée en general, a essentiellement son siégé à la surface du péritoine. Celte propagation semble cependant contraire à un phénomène assez commun dans cette maladie , c’est la douleur locale dont se plai- gnent les malades. Nous ne chercherons point à rendre compte de ce phénomène ; nous nous contenterons d’observer qu’il est analogue à beau- coup d’autres dans l’économie, tels que dans la pleurésie, où le malade se plaint de point de cô- té , dans la phthisie 1 où il ressent une douleur tantôt au dos, tantôt derrière le sternum. La péritonite est remarquable par les caractè- res suivants, dont les premiers appartiennent au péritoine, les deuxièmes aux organes gastriques, et les derniers à toute l'économie. D’abord, pour le péritoine, quand la maladie est parvenue à son état, le ventre devient très dou- loureux, surtout par la pression; mais cette dou- leur est toute différente de celle de la dysenterie «/ aigrie. Dans cette dernière, il n’y a point cette grande douleur à l’abdomen ; il y a excrétion mu- queuse, abondante et sanguinolente. Dans la pé- ritonite, le malade est toujours couché sur le dos ; toute autre position le lait souffrir. Les auteursCHAPITRE V. 6o citent quelques exemples de ces maladies, ou les symptômes n’ont presque pas été sensibles, et » dans lesquels cependant on a trouvé tous les sym- ptômes de Finflammation à fouverture du cada- vre. La tension des hypochondres est toujours plus ou moins grande; souvent le météorisme des intestins distend le bas-ventre, disposition qui établit une différence tranchante entre la périto- nite et la dysenterie ; le tissu cellulaire sous- jacent se trouve un peu gonflé. Le symptôme le plus fréquent qui résulte des organes voisins est le vomissement, qui n est point alors produit par la saburre, mais par un effet purement sympathique ; quelquefois le dévoiement survient par la meme cause, comme dans la lièvre puerpérale. Quant aux symptômes généraux, le pouls est faible, déprimé; pour les exhalations et les sécré- tions, elles varient singulièrement, et à cet égard on a peu de caractères certains donnés par ics nosologistes qui ont traité de cette maladie. Du reste, cette affection peut se compliquer d’embarras gastrique ou d’adynamie ; alors la langue est peu noire , mais la prostration est ex- trême et i haleine fétide. La péritonite parcourt ses périodes avec beau- coup de rapidité. La terminaison se fait comme ailleurs, et la résolution, qui est toujours désirable.MALADIES OU SYSTÈME SÉREUX. 61 entraîne toujours des adhérences. Elles n’ont pas lieu dans touies les parties; rarement les intestins oréles en sont le siège. Elles sont communes à la convexité du foie, de la rate, à la première courbure du duodénum, à celle du colon, etc. Du reste, ces adhérences ne portent aucun pré- judice aux fonctions. Quelquefois on en a cepen- dant vu de funestes effets, tels qu’une anse d’in- testins adhérente au mésentère et étranglée par une bride. Une autre terminaison est la suppuration; elle arrive toujours quand le malade succombe; mais il est impossible de déterminer l’époque de sa formation. La nature du liquide peut offrir toutes les variétés dont nous avons parlé en traitant de la suppuration des membranes séreuses en gé- néral : il est rare d’y rencontrer de fausses mem- branes. Quant à la terminaison par gangrène, de toutes les membranes séreuses, le péritoine en est le plus susceptible : elle y est cependant assez rare; alors le pus est grisâtre et très fétide. Le plus souvent la péritonite se termine en in- flammation chronique; les symptômes, au beu de disparaître, 11e font qu’éprouver une rémis- sion sensible : il y a des vomissements de temps à autre; la douleur semble avoir des intermit- tences, et il est certains moments où le malade ne souffre point. Alors il y a assez ordinairementCHAPITRE V. 62 de la constipation, ce qui est bien different de l’inflammation chronique des membranes mu- queuses, qui entraîne un dévoiement continuel. L’inflammation du péritoine se termine con- stamment par une hydropisie exclusive à cette membrane. Le dévoiement chronique se termine aussi par un épanchement; mais c’est alors une hydropisie générale. On ne peut donc encore, sous ce rapport, confondre l’affection du péritoine avec celle de la membrane muqueuse des intestins. L’aulopsie cadavérique, dans ce qu’on appelle faussement entérite chronique, présente plus ou moins d’eau épanchée, contenant des flocons al- bumineux: le paquet des intestins grêles semble quelquefois adhérent, mais ils ne sont unis que par une portion albumineuse plus concrète. Les inflammations chroniques du péritoine peuvent aussi se compliquer d’éruptions miliaires, comme celles de la plèvre. Elles sont quelquefois du vo- lume d’une petite noix. 11 les faut bien distinguer des petits stéatômes qui se développent quelque- fois dans le mésentère : du reste, elles n’entraî- nent aucun accident. De la fièvre puerpérale. Les médecins ont. considéré la fièvre puerpé- rale, maladie si commune après l’accouchement, comme une affection générale, et en conséquenceMALADIES DU SYSTÈME SÉREUX. 63 ils l’ont classée suivant les divers caractères quelle a présentés. Nous n’aurons égard dans son exa- men qu’à ce qu’elle offre durant l’état do vie , et à ce que Ion trouve après la mort. Si la fièvre, qui est constante dans ce cas, a été prise pour la ma- ladie principale, du moins l’affection du péritoine peut être regardée comme un symptôme essentiel. La fièvre puerpérale varie dans l’époque de son éruption, et c’est en général depuis le second jus- qu’au douzième jour qui suit l’accouchement qu’elle se manifeste. Cette invasion s’accompagne de phénomènes toujours variables. D’abord, sup- pression ou diminution des lochies; souvent de fortes coliques; il est alors difficile de distinguer à quoi elles appartiennent. Une fois caractérisée, voici quels en sont les signes. D’abord, pour ce qui concerne le péritoine, douleur abdominale, tantôt'vers les lombes, tantôt vers l’épigastre, quelquefois dans toute l’étendue du péritoine. Le caractère de cette douleur est exclusivement propre aux membranes séreuses. La femme reste couchée sur le dos. Cependant il V a quelquefois de la rémittence dans les douleurs, comme nous l’avons vu à l’article de la péritonite. A l’ouverture du cadavre, on trouve une affection réelle du pé- ritoine. Quant aux symptômes dépendants des organes voisins, le vomissement est presque toujours64 CHAPITRE V. constant; tantôt ii y a complication de saburre, tantôt c’est un simple hocquet. Quelques prati- ciens, trompés par ce symptôme, ont cru voir une affection simplement gastrique, tandis que c’est un effet purement sympathique. Dans beau- coup de cas, il y a un dévoiement marqué : c’est alors un assez mauvais présage. D’autres fois il y a constipation. Le ballonnement vient aussi sou- vent caractériser cette inflammation ; ii paraît qu’il n’est du le plus souvent qu’au boursouflement du tissu cellulaire subjacent au péritoine; cepen- dant le météorisme des intestins peut y être pour quelque chose. Outre les phénomènes généraux ordinaires aux inflammations du péritoine, il en est de particu- liers à la fièvre puerpérale : c’est la suppression des lochies, l’affaissement du sein causé par le défaut de sécrétion du lait. L’état du pouls varie. Quand l’affection est simple, il est peu caractérisé; mais quand elle se complique, il prend alors des caractères analogues à cette complication. La res- piration est toujours un peu troublée : c’est un phénomène assez général dans les affections du péritoine, qui, refoulant le diaphragme en haut, rendent l’inspiration douloureuse. Les sécrétions et les exhalations varient; en général, dans cha- que affection, on ne peut guère statuer les signes sur elles. La prostration des forces est extrême.MALADIES DU SYSTÈME SÉREUX. 65 Enfin ii y a quelquefois des transports cérébraux. Les auteurs ont parié d’une complication gas- trique de la fièvre puerpérale; mais les symptômes en paraissent difficiles à saisir. L’adynamie l’ac- compagne bien plus souvent; alors prostration extrême, langue noire et fuligineuse, haleine fé- tide. La fièvre muqueuse se lie rarement avec elle. La terminaison de la fièvre puerpérale varie. Les malades périssent souvent au bout de trois ou quatre jours ; en général, iis vont jusqu’à huit ou dix. La mort est la terminaison la plus ordi- naire dans cette fièvre, lorsque les symptômes sont très intenses. Quand les lochies coulent en- core, que le lait est sécrété, que les symptômes diminuent, on peut espérer de sauver la malade. Les émolliens et l’ipécacuanha, qu’on avait beau- coup vantés, servent peu; les vésicatoires, dont le but est de détourner l’irritation, comme findi- cation le prescrit, ne servent qu’à rendre la ma- ladie chronique. Les phénomènes cadavériques sont différents , suivant 1 époque de la mort. Quand elle a été prompte , le péritoine est très peu rouge; cepen- dant la douleur était excessive, le météorisme très grand, ce qui fait croire que le sang s’est échappé par les vaisseaux collatéraux. D’un autre côté, on trouve ordinairement une humeur lactescente, ou contenant des flocons blanchâtres, d’une na-I 66 CHAPITRE y. ture particulière. Quant à la matrice, on a peu de termes de comparaison pour juger de l etat où elle se trouve alors. Ce qu’on a observe, c’est qu’elle se putréfiait beaucoup plus tôt que dans toute autre affection. Quand la malade n’a suc- combé qu’au bout de trente jours, alors le péri- toine est enflammé. Quelques auteurs ont pris pour du lait épan- ché la sérosité lactescente que l’on trouve alors dans celte membrane; mais rien de plus vague que cette opinion. La terminaison par résolution s’observe rare- ment. Dans les fièvres puerpérales bien tranchées, on a indiqué diverses crises par lesquelles elle se terminait. Quant à la nature de cette maladie, tout le monde est maintenant d’accord que c’est une affection locale; la fièvre qui S’accompagne n’est que symptomatique. Quelquefois l’inflammation devient chronique; alors les symptômes de la fièvre puerpérale ces- sent, et tout revient au caractère de la péritonite aigue. Les auteurs ont traité en particulier des affec- tions locales du péritoine; mais ii est rare que son inflammation ne soit; pas générale; elle peut d’ailleurs commencer à tel endroit, en vertu de l’affection primitive de l’organe abdominal recou- vert. Rien de plus commun, dans les divers au-MALADIES DU SYSTÈME SÉREUX. 67 teurs, que des articles destinés à traiter en parti- culier les inflammations séreuses de la vessie, de l’estomac, etc. Iis y ont été d’autant mieux trom- pés, qu’ils ont pris pour symptômes des signes qui, quoique locaux en apparence, désignent ce- pendant l’affection générale. Des affections symptomatiques du péritoine. La phlogose du péritoine est souvent un sym- ptôme d’autres maladies, comme dans la plupart des fièvres essentielles, où le ventre se tend , de- vient douloureux pendant deux ou trois jours, puis revient à son état naturel. Peut-être est-ce par une éruption symptomatique à la surface du péritoine, comme quelquefois il en survient à la peau; ce qui le ferait croire, ce sont les fré- quentes adhérences que l’on rencontre dans beau- coup de cadavres. La maladie symptomatique du péritoine la plus commune est l’ascitequoique les médecins l’aient regardée long-temps comme une maladie essentielle. Quelquefois, comme nous 1 avons vu , cette hydropisie vient à la suite de l’affection chro- nique du péritoine; mais, le plus souvent, elle est causée par i affection organique d’un viscère abdo- minal ; elle l’est fréquemment par le foie, souvent aussi par la rate? la matrice, rarement par le rein.CHAPITRE V. 68 Elle peut venir aussi à l’occasion de la lésion d’un viscère situé hors de Vabdomen. Dans ces affections organiques, l’hydropisie est générale, tandis que dans la péritonite chronique elle est bornée à la cavité abdominale, comme nous l a- vons dit. Dans le premier cas, le fluide, plus ou moins abondant, est limpide et transparent; plusieurs des plis du péritoine s’effacent, et donnent a sa cavité une ampleur extrême. Le conduit intestinal reste libre et flottant, sans aucune adhérence ap- parente, comme dans la péritonite chronique. Cette quantité de fluide agit différemment dans les diverses parties ; du côté de la poitrine, eile refoule le diaphragme et empêche la respiration. La peau de la partie antérieure est uniformément tendue comme une outre. Le foie est aplati ou convexe, suivant que la base de la poitrine s’élar- git ou se resserre. Quoique cette maladie ne soit point essen- tielle, cependant il est certains cas où elle déve- loppe des caractères qui lui sont propres. Dans une affection du foie, tant que l’hydropisie ne s’est pas manifestée, certains symptômes ne se développent pas ; mais on les aperçoit dès qu'elle commence à paraître. L’état des sécrétions et des exhalations est surtout influencé; alors les urines sont en petite quantité et briquetées, la peau estMALADIES DU SYSTÈME SÉREUX. 69 sèche, écailleuse, par défaut de transpiration in- sensible. La nutrition se fait mal, il y a marasme. L’état du pouls appartient toujours à l’organe affecté. ARTICLE IX. DES MALADIES DE LA TUNIQUE VAGIN ALE. Tous les auteurs, qui ont beaucoup parlé de son hydropisie, n’ont dit que peu de choses de son inflammation ; cependant elle est réelle, mais moins fréquente que dans les autres membranes séreuses : son adhérence en prouve l’existence. Dans le cas de l’opération de l’hydrocèle par in- jection , cette adhérence est absolument analogue à celle du péricarde sur le cœur. Quand cette in- flammation devient chronique, alors Ihydrocèle est fréquente. Il peut se faire à sa surface des érup- tions miliaires, comme Morgagni l’a vu. L’hydrocèle proprement dite est toujours idio- pathique, et l’épanchement se fait ordinairement au-devant du testicule, en sorte que cet organe se trouve derrière, et les vaisseaux spermatiques en dedans. A R TIC L E X. DES MALADIES DE l’àRACHNOÏDE. L’arachnoïde est une membrane essentiellement séreuse, extrêmement fine. Quoiqu’elle semble enCHAPITRE V. 7° apparence différer beaucoup des autres, elle en est rapprochée par tous les attributs qui la carac- térisent. De la phrénésie. L’affection la plus commune de la membrane arachnoïde est son inflammation. Les auteurs en ont distingué deux espèces : l une, qu’ils ont dit être superficielle et comme érysipélateuse; l’autre, plus intérieure, qu’ils ont nommée phlegmoneuse. Cette division n’est pas admissible, car de toutes les parties que contient le crâne, l’arachnoïde Seule peut s’enflammer ; jamais on n’a trouvé la substance du cerveau phlogosée, et la dure-mère, par sa structure fibreuse, n’est pas susceptible de le devenir. En effet, toutes les ouvertures de ca- davres prouvent cette disposition, par la situation constante de la sérosité purulente à la surface du cerveau. L’inflammation de l’arachnoïde peut être pro- duite par deux causes : la première embrasse les lésion sexternes, la seconde comprend les affec- tions spontanées. Les causes externes qui agissent sur le crâne, quand elles déterminent l’inflammation de l’arach- noïde , produisent les mêmes phénomènes que ceux que I on remarque dans la phlegmasie spon- tanée. Comme on le voit, cette division ne peutV MALADIES DU SYSTÈME SEREUX. 71 » être établie que sous le rapport de la cause. Quant à la phrénésie spontanée , tous les auteurs en ont parlé, mais ils n’en ont pas connu le véritable siège. Dans cette maladie, comme dans toutes les autres de la même espèce, il y a d’abord douleur dans la partie ; les facultés intellectuelles sont troublées, phénomène général à toutes les affec- tions cérébrales; ici il n’est que sympathique. Ce trouble varie singulièrement. Dans tous les cas, les passions sont exaltées, la fureur s’ensuit, il y a agitation continuelle. Quelques auteurs ont distingué l’inflammation superficielle d’avec la profonde, par la tendance plus ou moins grande au sommeil ; mais l’ouverture cadavérique n’a point justifié cette opinion. - / La terminaison de la phrénésie est ordinaire- ment funeste; îa mort arrive au bout de trois ou quatre jours. On trouve un fluide séreux, blan- châtre, répandu dans la cavité de l’arachnoïde, à la surface du cerveau. Rarement les ventricules participent à l’inflammation, quoiqu’ils s’intéres- sent dans fhydropisie. Quant à la résolution , elle est en général très rare ; et, en supposant quelle ait lieu, rarement il se forme des adhérences. Il ne faut pas regarder comme telles des prolongemens qui forment des gaines à tous les vaisseaux qui traversent la dure- mère et le cerveau.I 72 CHAPITRE V. Quoique les auteurs aient parlé de la gan- grène, cependant cette terminaison n’a jamais lieu. On sait des cas où la phrénésie est dégénérée en inflammation chronique; tel est celui d’un enfant chez lequel l’hydrocéphale survint à la suite d’une inflammation aiguë de l’arachnoïde. On trouve dans Morgagni quelques observations analogues. De i’hydrocéphaie. Une autre maladie essentielle de l’arachnoïde est l’hydrocéphale, ou amas d’eau dans sa cavité. Cet amas peut se faire dans deux endroits différens, dans les ventricules, ou à la surface du cerveau. La maladie semble provenir de deux causes, ou de l’affection de la suiïàce interne de la mem- brane, ou d’un vice des exhalants de cette même surlace, et alors on n’aperçoit aucune altération. Cette disposition lui est commune avec la tunique vaginale. Quoi quïi en soit du siège et de la cause, le volume de la têle est toujours considérable . et d’autant plus que l’enfant est dans l’âge le plus tendre. Le volume énorme du crâne est le pre- mier signe de la maladie; ordinairement le déran- gement des facultés intellectuelles s’y joint. LesMALADIES DU SYSTÈME SÉREUX. alterations organiques sont différentes suivant le siège de l’amas; quand il est dans les ventricules latéraux, alors la substance cérébrale se trouve pressée de bas en haut, et dans ce cas presque toujours on trouve les circonvolutions effacées. Quand l’eau est épanchée à la surface, les choses sont en sens inverse, et le cerveau est pressé de haut en bas. Si alors les os se rompent dans le sein de la mère, tout le fluide s’écoule et le cerveau sort avec lui; c’est ce qui constitue les acéphales. Dans ces deux cas, la voûte du crâne prend une ampleur extraordinaire, tandis que la base ne se dilate nullement; les membranes qui unis- sent les grands os plats s’alongent et s’accroissent en proportion. Le fluide est en général limpide, transparent; rarement il pénètre dans la colonne vertébrale ; l’origine des nerfs ferme la communication. ï)es affections symptomatiques de l’arachnoïde. Les affections symptomatiques de cette mem- brane la font différer de celles de son espèce. Elle ne devient le siège d’hydropisie qu’à l’occasion de l’affection d’un organe voisin, tel qu’un fongus de la dure-mère, une affection propre de la substance du cerveau, eic. Dans la plupart des fièvres ataxi-JL4 * CHAPITRE V. nf. ques, il y a aussi épanchement ; mais est-il alors l’effet ou la cause de la maladie ? Ce dernier cas semble probable. Dans celles où il s’opère trans- port au cerveau, rarement il y a épanchement, comme dans la fièvre puerpérale. Quant aux autres maladies qui déterminent l’hydropisie générale, elles ne semblent pas influencer l’arachnoïde. Du spina bifida. C’est une affection idiopathique de l’arachnoïde qui tapisse le canal vertébral. Elle est absolument analogue à l’hydrocéphale ; mais elle a été peu ob- servée, par la difficulté qu’on éprouve toujours à ouvrir le canal vertébral. Cependant on sait qu’elle consiste dans un amas d’eau qui se fait dans la poche arachnoïdienne ; quelquefois c’est dans toute la longueur du canal, d’autres fois c’est à ia hauteur du col, du dos, etc. Les apophyses épineuses sont divisées; et si l’on fait la ponction , la maladie est; mortelle.MALADIES DU SYSTEME MUQUEUX. •\ VWIWVAV\ \WVM\V\'W>'VV>'WX(VV\W W1W\^X<W VW WWW H\ \V\ VV> W WW VV> CHAPITRE VL 4 MALADIES DU SYSTÈME MUQUEUX. Le système muqueux est compose d une suite de membranes qui se développent successivement sur les divers organes creux de l'économie. Il y en a deux principales; lune qui, s’introduisant par la bouche, l’œil et le nez, tapisse les fosses nasales , le pharynx , les bronches et tout le con- duit intestinal; l’autre qui, entrant par le canal de l’urètre et le vagin, tapisse tous les organes urinaires et génitaux. Ces membranes diffèrent des séreuses par leur organisation générale. On y distingue deux surfaces : l’une, qui correspond à la cavité de l'organe tapissé, est continuellement lubréfiée dans l’état naturel par du mucus; l’autre, externe, correspond ordinairement à une couche fibreuse : quelquefois cependant il y a un intermé- diaire celluleux. Quant à leur texture , elle a une \ grande analogie avec celle de la peau. On trouve d’abord un chorion, très épais dans certains en- droits, et mince dans d’autres; ce chorion est surmonté d’un corps papillaire, siège probable deJ O CH\PITI\E VI. la sensibilité muqueuse. L’épiderme est plus ou moins apparent, suivant les diverses parties. Sur la langue il se voit très bien, tandis qu’on ne le retrouve pas dans les intestins. Les membranes muqueuses peuvent être re- gardées comme des téguments intérieurs, desti- nés à protéger les organes contre le contact des corps étrangers. Quant à leurs propriétés vitales, elles varient suivant les diverses parties. Il y a toujours sensibilité organique et contractilité in- sensible. N A l’égard de leurs altérations, nous en parlerons d’abord en général, puis en particulier, comme nous l’avons fait pour les membranes séreuses. Le système muqueux, comme le séreux, est le siège de deux espèces d’affections. Les premières sont primitives; les autres sont produites à l’oc- casion d’une autre affection. ARTICLE I. DE L’INFLAMMATION DD SYSTEME MUQUEUX. La maladie la plus fréquente du système mu- queux est l’inflammation. En quelque endroit que les membranes qui le composent se rencontrent 5 elles présentent des phénomènes semblables dans leurs phlogoses. Ceiles-ci sont connues sous le nom commun de catarrhes. Cependant on a trop77 MALADIES DU SYSTEME MUQUEUX. généralisé ce mot, en v ralliant toutes les sécré- (ions augmentées des membranes muqueuses, les- quelles ne sont pas quelquefois le résultat de l in— flammation. Les caractères distinctifs des inflammations muqueuses sont d’abord dans la manière dont elles surviennent, en raison de leur étroite sym- pathie avec les divers états de la peau. Presque toujours elles sont produites par un changement subit de l’état de l’atmosphère ; de là viennent les rhumes, les coryzas, etc. Cette étroite sympathie est également marquée dans les autres affections muqueuses. Ainsi l’on sait que l’application d’un corps froid sur les tempes arrête une hémorrhagie nasale. Un autre caractère des phlegmasies muqueuses c’est de régner fréquemment par épidémies. Une fouie d’auteurs en ont parlé. Ceci a surtout lieu dans la dysenterie. Ce caractère fait essentielle- ment différer ces inflammations des phlegmasies séreuses et de celles de tous les autres systèmes. •J En effet il n’a jamais été question d’épidémies de phlegmon , d’érysipèle , etc. La douleur de ces inflammations est en géné- ral moins intense que celle de toutes les autres. Dans le coryza, il n’y a qu embarras. Un autre caractère, c’est que presque jamais elles ne sont accompagnées de ce gonflement du tissu cellulaire78 CHAPITRE VI. voisin, <j ne l’on observe dans d’autres phlegmasies. Dans la dysenterie, le ventre n’est jamais tendu comme dans l’entérite. Quant à la rougeur, elle ne peut guère être déterminée, puisque, dans l’état naturel, elle varie suivant l’état où l’on trouve les membranes muqueuses. Cependant il paraît que cette rougeur est toujours augmentée. On en peut juger par analogie dans les inflammations de la bouche. Rarement il y a fièvre concomitante; et, si elle existe, elle n’est jamais très intense. D u reste, les phlegmasies muqueuses peuvent se compli- quer avec toutes les maladies dont nous avons parlé a l’article des complications des maladies des membranes séreuses. Jamais ces phlegmasies 11e se terminent sans une sécrétion plus ou moins abondante du suc muqueux ; jamais il n’en résulte d’adhérences. Quelle que soit la cause de ce phénomène, il établit une grande différence entre la terminaison de ces inflammations et celle des membranes séreuses. La sécrétion abondante qui s’opère lors de la résolution peut être aussi déterminée par une irritation sans qu’il y ait eu phlogose, comme on le voit par l’introduction d’une sonde dans l’urètre. Le mucus qui se sécrète si abondamment vers la fin des inflammations muqueuses varie suivant les diverses membranes et les divers états de ma-MALADIE DU SYSTEME MUQUEUX. 7<) latlie; ainsi celui de la blennorrhagie n’est point celui de la dysenterie, et les crachats produits au commencement d’un rhume ne sont point les memes que ceux qui sortent à la fin. Les inflammations catarrhales se terminent assez rarement par la gangrène , si ce n est quel- quefois dans les angines. L’inflammation chronique est une terminaison beaucoup plus frequente; mais il y a des degrés infinis du plus chronique au plus aigu. On connaît peu les résultats de l’autopsie ca- davérique dans cette maladie, car elle est rare- ment mortelle ; quand elle l’est devenue par ses complications, on a toujours observé un épais- sissement plus ou moins grand, et de la rougeur. Quelquefois il se forme de fausses membranes, que leur aspect inorganique, mais dense, fait prendre pour une tunique réelle. On a des exem- ples d’empoisonnements dans lesquels de pareilles substances ont été rendues en quantité plus ou moins grandes. ARTICLE III. DES HÉMORRHAGIES DES MEMBRANES MUQUEUSES. Une autre affection essentielle des membranes muqueuses consiste dans les hémorrhagies, dont8 o CHAPITRE VI. nous ne nous occuperons ici qu’autant qu elles leur seront relatives. Tous les médecins jusqu ici les avaient considérées d’une manière trop ab- straite , sans observer que ce qui est vrai pour morrhagie d’une partie, ne l’est pas pour celle d’une autre. Toutes les idées des mécaniciens , qui ont explique les hémorrhagies par obstruc- tion , ont été renversées par Slahl, qui cependant a envisagé la matière d’une manière trop abstraite et trop métaphysique. Nous classerons les hémorrhagies des mem- branes muqueuses suivant les parties où elles arrivent : dans tous les cas, elles se divisent en deux classes bien distinctes, celles par rupture, et celles par exhalation. Celles de la première espèce diffèrent totale- ment des autres. Elles sont lotijours relatives à la grandeur de la blessure, et indépendantes de toute action vitale. Les hémorrhagies par l’exhala- tion , au contraire, sont immédiatement soumises à son empire. 11 en est une autre espèce, presque intermédiaire aux deux premières; ce sont les hémorrhoïdes, dont on connaît encore peu la na- ture, et qu’on ne peut ranger ni dans l’une ni dans l’autre espèce. ' Les hémorrhagies par exhalation peuvent sur- venir partout où des exhalans aboutissent ; aussi ont-elles manifestement leur siège sur les surfacesMALADIES DU SYSTÈME MUQUEUX. 8l muqueuses. Les fosses nasales, les bronches, l’estomac, les intestins , la vessie, etc., peuvent en éprouver. Elles surviennent aussi quelquefois sur les membranes séreuses ; car on trouve une sérosité sanguinolente dans la cavité péritonéale de certains cadavres. On en voit dans le tissu cellulaire ; telles sont celles qui causent les taches scorbutiques. Celles de la peau sont très rares, mais non sans exemple. Enfin souvent l’on a vu du sang fourni par les glandes. Les hémorrhagies par exhalation, sur les mem- branes muqueuses, comme ailleurs, sont de deux sortes, passives ou actives. Elles sont actives quand elles s’accompagnent d’un certain développement des forces vitales; ainsi elles ont ce caractère dans les fosses nasales, quand on remarque un petit chatouillement, avec une légère douleur et rou- geur. D’autres fois elles sont absolument passives, comme lorsqu’elles se montrent à la fin de quelque affection organique caractérisée par la faiblesse. Quant à l’état cadavérique des parties où se fait l’hémorrhagie, il ne diffère pas de l’état natu- rel , comme on le voit dans la matrice, sur des femmes mortes à la suite de leurs règles. Il y a aussi des hémorrhagies qui dépendent de la désorganisation des tissus, comme dans les can- cers de l’estomac et de la matrice; on ne sait si celle-là ont lieu par exhalation ou par rupture. 6CHAPITRE VI. S 2 Toutes les hémorrhagies par exhalation sont remarquables par l’influence qu’exercent sur elles les organes voisins. Il en est d’elles comme de la sueur. On sait que l’application d’un corps froid sur le ventre supprime les règles ou les lochies ; toute passion un peu vive produit le même effet. L’excitation de la membrane muqueuse de l’es- tomac par l’émétique peut egalement troubler les règles. « ARTICLE III. i * , _ f ' DES APHTHES. Une autre affection particulière des membranes muqueuses consiste dans les aphthes. Ce sont des tubercules ulcérés qui se montrent à leur surface. Il y en a deux espèces. La première, qui se remarque dans la bouche, principalement sur les côtés de la langue, se montre sous la forme de petits ulcères ronds et saillants, recouverts d’une pellicule assez épaisse et difficile à détacher ; cette pellicule a beaucoup d’analogie avec celle qui se forme sur les amygdales, dans langine lon- sillaire. Quelquefois la largeur de ces ulcères est d’un pouce ; ils peuvent être essentiels ou sym- ptomatiques. L’autre espèce d’aphthes a été décrite par Wa- gler et Rœderer. Ce sont de petites tumeurs pour-maladies du système muqueux. 83 vues de conduits excréteurs, ce qui doit les faire regarder seulement comme de petites glandes tu-* méfiées. Ce qu’il y a de certain c est que nulle part on ne trouve leur analogue. ARTICLE IV. DES FONGUS. Les fongus, maladies propres aux membranes muqueuses, consistent en un épaississement con- sidérable de leurs parois. Ils ont beaucoup d’ana- logie avec l’hypersarcosë des ulcères etl’ostéosar- côme. Ces fongus se développent dans les sinus, dans la bouche, les fosses nasales et la matrice, où ils sont connus sous le nom de polypes. Ils comprennent beaucoup de capillaires dans îeur structure, et le sang qui en sort, quand on les coupe, s’écoule en nappe. Ce caractère sert à les faire distinguer du cancer avec lequel ils ont deFanalogie, puisque, dans ce dernier, les artères prennent un calibre deux ou trois fois plus grand que dans l’état naturel; d’ailleurs il est accompagné de duretés et de callosités, qu’on ne trouve jamais dans le fongus. Il reste encore à faire un ouvrage important, qui contiendrait la dis- tinction exacte de ces diverses tumeurs. Une autre affection des membranes muqueuses consiste dans l’altération qu’elles éprouvent quand 6.84 CHAPITRE VI. elles sont exposées nu contact de l’air, comme on le voit dans les divers déplacements qu’elles peu- vent subir, dans la chute du rectum, du vagin ou de l’anus artificiel. Vient ensuite le rétrécissement des membranes muqueuses, dont on a des exemples dans la go- ê norrhëe, pour la membrane de Furèthre, et dans l’œsophage ou l’estomac, après les empoisonne- ments par l’acide nitrique. Les membranes muqueuses peuvent être aussi souvent le siège d’affections purement symptoma- tiques. Elles expriment à leur manière l’affection qui leur est communiquée par les autres organes. Ainsi les catarrhes de la poitrine peuvent être symptomatiquement l’effet des affections de l’esto- mac; les hémorrhagies muqueuses, dans une foule de cas, peuvent servir à dénoter d’autres affections; les aphthes sont souvent symptomatiques, comme dans les fièvres putrides. Les membranes muqueuses sont aussi quel- quefois atteintes de maladies générales et com- munes à tout le système, telles que le scorbut et la vérole.MALADIES DU SYSTEME MUQUEUX. 85 ARTICLE V. DES MALADIES DE LA CONJONCTIVE. La conjonctive diffère essentiellement dé toutes les membranes de son espèce par sa texture et par son aspect. Son inflammation porte le nom d’ophthalmie. Les causes qui la produisent se rapportent à deux classes, les externes et les internes. Dans F état inflammatoire des membranes muqueuses, il y a rougeur plus ou moins grande, et d’autant plus remarquable que, dans l’état naturel, ou n’aper- çoit aucun vaisseau. C’est surtout dans la partie de la conjonctive qui recouvre la sclérotique, que cette coloration devient sensible. Il y a en outre gonflement plus ou moins considérable, et quel- quefois tel que les paupières ne peuvent s’entr’ou- vrir. L’état inflammatoire de la membrane dure plus ou moins long-temps: cependant on peut dire que les ophthalmies les plus aiguës se pro- longent toujours davantage que les inflammations muqueuses ordinaires. La terminaison peut s’opérer différemment. Jamais elle n’a lieu sans une sécrétion augmentée du fluide qui lubrifie la membrane. Jamais il ne se forme d’adhérences. Le mucus ne vient pas de toute la surface de la conjonctive; il paraît sortir\ 86 CHAPITRE VI. des glandes de Méibomius, situées sous les pau- pières. C’est à l’angle externe surtout qu’il se ren- contre , se dessèche, et forme ce qu’on nomme la chassie. Tous les symptômes diminuent peu à peu , mais la rougeur persiste long-temps. Une terminaison extrêmement frequente de cette inflammation, c’est l’ophthalmie chronique. Il s’opère alors une rémission dans les symptô- mes, mais la rougeur persiste. Quelquefois cet état dure plus ou moins long-temps : il est sou- mis à toutes les influences qui peuvent l’entretenir ou le faire cesser. Quelle que soit la cause de cette inflammation et sa durée, voici l’état pathologique quelle déter- mine. La conjonctive devient plus épaisse, s’engor- ge , et, prédominant quelquefois en densité sur la peau des paupières, produit une espèce de renver- sement de celles-ci qu’on nomme éraillement. Les hémorrhagies sont très rares sur la con- jonctive : cependant Haller et Morgagni en rap- portent des exemples. Ils ont même prétendu qu’il y en avait de périodiques dans les cas de suppression des règles. Les fongus s’observent quelquefois. Souvent ils naissent spontanément. D’autres fois ils se dé- veloppent conjointement avec le cancer de l’œil : ils prennent alors un volume plus considérable, et produisent quelquefois des hémorrhagies.MALADIES DU SYSTÈME MUQUEUX. 87 Quant aux affections symptomatiques, elles sont fréquentes à la conjonctive : ainsi l’ophthal- mie dénote souvent le vice vénérien. Les affections de la membrane qui tapisse le sac lacrymal peuvent encore être rapportées à celles de l’œil. Cette membrane peut s’engorger dans diverses circonstances. De là la tumeur lacrymale , qui peut sans doute être produite par beaucoup d’autres causes. Quelquefois la carie des os unguis s’ensuit, et complique la ma- ladie ; mais cette circonstance est cependant plus rare que les auteurs ne l’ont prétendu : d’ail- leurs il est possible que la carie concomitante des os tienne à une autre cause. ARTICLE VI. 9 DES MALADIES DE LA MEMBRANE PITUITAIRE. Cette membrane a une structure particulière; elle est plus épaisse dans certains endroits que dans d’autres, ce qui la rapproche de celle du système digestif. Elle est très vasculeuse; de là ses fréquentes hémorrhagies. Elle a des maladies essentielles et d’autres qui ne sont que sympto- matiques. On connaît sous le nom de coryza l’inflamma- tion de la membrane pituitaire. Cette affectionCHAPITRE VI. 88 s’annonce par une douleur plus ou moins vive , des pesanteurs de léte, la difficulté du passage de l’air, la sécheresse des narines, Féternuinent. L’odorat est très altéré, souvent perdu. Le siège de l’inflammation est plus ou moins étendu. Quel- quefois elle se restreint à une portion de la mem- brane pituitaire ; d’autres fois elle l’occupe tout entière, et même envahit les parties voisines, telles que le pharynx et la trompe d’Eustache. Au dé- but de cette affection, la sécrétion du mucus est nulle; bientôt il parait une eau limpide et très âcre, que les auteurs ont prise mal â propos pour des larmes ; ce mucus ne tarde pas â acquérir de la consistance; il revient ensuite à l’état naturel, et la maladie cesse. Rarement celle-ci passe à l’état chronique. Sa plus longue durée est de quinze ou vingt jours. L’ozène est une autre maladie propre à la membrane pituitaire. C’est encore une question de savoir s’il consiste en un ulcère analogue à ceux de la peau, ou si ce n’est qu’une inflamma- tion; l’inspection cadavérique n'a point encore dissipé l’incertitude à cet égard. Il est probable cependant que ce n’est qu’une inflammation. Du reste, quelquefois on voit survenir de petits ulcères dans les fosses nasales, causés par la répercus- sion d’une dartre, etc. Les hémorrhagies affectent souvent la nient-MALADIES DU SYSTÈME MUQUEUX. 8g brane pituitaire, ce qui vient de sa disposition très vasculeuse. Quelquefois ces hémorrhagies ont lieu par rupture, comme dans les commotions, les coups sur le nez ; mais le plus souvent elles sont produites par une irritation à l’extrémité des vaisseaux. Ces hémorrhagies sont plus ou moins durables, et peuvent, comme on le sait, être arrêtées par le tamponnement. Des polypes peuvent survenir aussi sur la mem- brane pituitaire. Rien n’est mieux connu que leurs accidents et leur traitement; mais on ne con- naît point encore bien leur nature. Quoi qu’il en soit, voici ce que l’observation nous apprend. On distingue évidemment deux espèces de polypes. L’un, ou le vésiculaire, est caractérisé par sa blan- cheur et sa mollesse, par le peu de douleur qu’il cause, et par le gonflement qui! éprouve à l’hu- midité. Cette espèce est rarement dangereuse, et ne cause jamais d’hémorrhagie. L’autre comprend ceux que l’on nomme durs , et qui présentent des caractères tout différents, dureté, accroissement rapide, douleur et hémorrhagie spontanée; l’at- mosphère n’exerce aucune influence sur eux. Leurs progrès causent la désorganisation des par- ties qu’ils avoisinent; tantôt ils déjettent les os, tantôt ils les rongent ? viennent paraître à la voûte du palais, ou se portent dans le pharynx : ils peu- vent causer la surdité et l’épiphora.CHAPITRE VI. 9° Quant aux affections sympathiques deia mem- brane pituitaire, elles sont peu nombreuses. Ra- rement le coryza complique une autre maladie. C’est surtout les hémorrhagies qui sont produites ainsi. Toutes les autres maladies sont idiopathi- ques. Les sinus sont tapissés par une membrane très analogue à la pituitaire. Ils peuvent aussi être le siège de diverses affections. D’abord les sinus frontaux peuvent être atteints de coryza ; tous les symptômes de l’inflammation s’y développent alors. Le sinus maxillaire est très sujet à Xozene. Souvent le fluide qui s’y trouve épanché ronge la membrane, produit la carie de l’os, et cause une fistule. Enfin on trouve souvent des fongus dans ce sinus : ils y produisent les mêmes effets que le fluide épanché, et de plus, en déformant la cavité, qu’ils élargissent, ils produisent une difformité plus ou moins sensible. Enfin il existe un autre prolongement, dépen- dant de la membrane pituitaire, qui tapisse la trompe d’Eustache et s’étend jusqu’au tympan. Cette portion est encore susceptible d’affections pathologiques , telles que l’inflammation : alors la cavité de la trompe se trouvant presque oblitérée par le gonflement, la libre circulation de l’air ex- térieur dans l’oreille interne est interceptée, ceMALADIES DU SYSTÈME MUQUEUX. <J1 qui cause la surdite. Souvent on a trouvé sur cette membrane une espèce de résidu assez épais, qui probablement n’était que le résultat de la suppu- ration. ARTICLE YII. MALADIES DE LA MEMBRANE MUQUEUSE DE LA BOUCHE. La membrane interne de la bouche n’est pres- que jamais enflammée, et quand cela arrive, cen’est ordinairement que par continuité, comme dans l’angine tonsillaire, où il peut se faire que la base de la langue soit intéressée. En général, cette in- flammation est la plus rare de toutes celles que l’on remarque sur les membranes muqueuses: aussi n’est-elle jamais symptomatique. Les aphthes sont une maladie très commune dans la bouche, et il n’est pas de portion du sys- tème muqueux qui en soit plus fréquemment af- fectée. C’est surtout chez les enfants qu’ils se mon- trent. Ils sont idiopathiques ou sympathiques. Souvent les idiopathiques régnent épidémique- ment, et à cet égard ils rentrent dans la classe des catarrhes. Leurs symptômes sont une tumeur en- flammée , avec gonflement, excoriation, dureté des bords, excrétion de petites membranes blan- châtres que le malade rend par la bouche ou par les selles ; quelquefois mouvement fébrile, séche- resse , aridité, chaleur de la bouche.92 CHAPITRE VI. Les hémorrhagies sont en général très rares sur cette membrane. Le sang qui sort par la bouche vient ordinairement des fosses nasales ou du poumon. Cependant, quand il existe des lbngus dans la bouche, il peut se faire alors des hémorrha- gies; mais elles sont d’une nature particulière. Ces fongus ne sont d’ailleurs que consécutifs, comme on le voit dans le carcinome de la langue, où la maladie commence d’abord dans les muscles. La portion de membrane muqueuse qui recou- vre la langue est très sujette aux sympathies ma- ladives. Il existe entre elle et l’estomac un rapport particulier qui ne peut être comparé qu’à celui qui a lieu entre Jes mamelles et la matrice, le testicule et le larynx. Aussi les causes les plus ordinaires de î’enduit de la langue sont-elles les embarras gas- triques. Si l’on examine la consistance de cet en- duit, on voit qu’il esttrès tenace, et, quoiqu’on le racle exactement, on ne peut l’enlever en entier. Il paraît être fourni parles glandes sous-jacentes, et non par l’estomac, puisque l’œsophage n’en pré- sente pas de traces. Il y a des cas cependant où l’état de la bouche semble faire exception à cette règle, et dépendre de l’estomac ; c’est lorsque le malade ressent un goût d’amertume particulier, qui dure tant que la saburre existe. L’effet de cet enduit est de déterminer la perle du goût, qu’il faut bien distinguer de la perte de l’appétit, quiMALADIES DU SYSTÈME MUQUEUX. g3 vieil! de l’estomac. L’enduit de la langue varie dans sa couleur, qui est tantôt blanche, tantôt grise ou noire. Ces phénomènes sont souvent accompagnés de vomissements, qui ne sont que l’effet de la dis- position gastrique. La langue peut être, dans les maladies, le siège d’un phénomène opposé, et de- venir sèche et rude, comme on le voit dans les fiè- vres inflammatoires. Ce caractère est toujours tran- ché dans les fièvres adynamiques, de sorte que les auteurs Font donné pour premier symptôme. Quelquefois il n’arrive qu’au bout de trois ou quatre jours : alors la langue se sèche et devient noire. 11 est cependant des fièvres adynamiques ■ qui ne présentent point ce phénomène. Lorsqu’il existe une croûte noirâtre, non seulement elle se trouve sur la langue, mais encore elle s’étend aux gencives, et même jusqu’aux lèvres. Tantôt elle est d’une épaisseur considérable, tantôt elle n’est que légère. Ce qui annonce qu’elle se dissipe, c’est que la langue commence à s’humecter. Quelle est la cause de cette croûte noire ? Il paraît qu’elle est fournie par les glandes, comme il est certain que la sécheresse ne vient que du défaut de mu- cus. Ce phénomène des fièvres adynamiques ar- rive à tous les âges, surtout dans la vieillesse. Quelquefois, dans la petite-vérole, des pustules se montrent à la langue et à la partie interne des joues ; mais il est faux qu’il s’en développe sur lesCHAPITRE VT. intestins, comme les auteurs Font dit. Il peut ega- lement survenir dans la bouche des éruptions miliaires, dans la fièvre de ce nom. ARTICLE VIII. MALADIES DE LA MEMBRANE DU PHARA’NX. é Le pharynx est susceptible d’affections idiopa- thiques et d’affections symptomatiques. Parmi les premières, les inflammations tiennent le premier rang. On les connaît sous le nom général S an- gine. On peut en distinguer deux espèces, en les divisant suivant le point de la membrane qu’elles affectent. La première est l’angine tonsillaire. On distingue deux sortes d’angine tonsillaire, l’une idiopathique, l’autre symptomatique, ac- compagnée d’éruption scarlatine. La première est très commune; elle survient après l’exposition à l’air froid; alors on observe douleur de la partie, chaleur, tumeur considérable, quelquefois fièvre. On voit en même temps un cercle plus ou moins rouge , plus ou moins marqué, autour de l’engor- gement. L’effet de cet engorgement est de rétrécir plus ou moins l’arrière-gorge. En devant il y a peu de saillie, en arrière beaucoup ; le malade ne peut avaler sans douleur, parce que la langue, appliquée sur le palais pour la déglutition , com- prime les amygdales en avant et du côté externe.MALADIES DU SYSTÈME MUQUEUX. 95 L'inflammation se prolonge du côté du tissu cellulaire, vers la mâchoire; de là, souvent im- possibilité d’ouvrir la bouche. En bas , la saillie est telle quelquefois quelle est sensible à la vue seule. Comme les malades périssent rarement de cette maladie, on connaît peu l’état pathologique des parties. Ordinairement la résolution s’opère. Elle est toujours accompagnée d’une excrétion muqueuse plus ou moins considérable ; quelque- fois cette excrétion reste attachée à la surface des glandes ; d’autres fois elle s’écoule dans la bouche; alors elle présente un aspect blanchâtre. Cette angine peut se compliquer de la fièvre scarlatine: il y a d’abord mal de gorge, accom- pagné des autres symptômes; puis l’éruption pa- raît, et suit ses périodes, comme toutes les autres. Souvent aussi elle prend un caractère de putridité, et quelquefois alors l’amygdale se gangrène. La membrane du pharynx et surtout celle du voile du palais sont très exposées aux ulcères produits par le vice vénérien. Ces ulcères ne res- • semblent en rien aux aphthes dont nous avons parlé à l’article de la bouche, et ils n’ont rien de commun avec eux , dans l’aspect, la cause, ni la durée. Une autre affection propre à cette membrane, et à la bouche en général, c’est la cautérisation dans les empoisonnemens par l’acide nitrique; il se96 CHAPITRE VI. forme une croûte large qui, se cleïachant au bout d’un certain temps, laisse les parties à découvert, présentant une couleur très rouge. ARTICLE IX. MALADIES DE LA MEMBRANE DU LARYNX ET DES BRONCHES. Les affections de celte membrane sont, comme les autres, idiopathiques ou symptomatiques. La plus commune est l’angine, qui présente un ca- ractère différent suivant son siège à la base de la glotte ou dans le larynx. \é angine des bords de la glotte a été connue des auteurs anciens ; ils avaient observé qu’elle était mortelle au bout de deux ou trois jours. Les uns l’ont appelée séreuse, les autres suffocante. En effet, dans cette affection, l’on trouve une infil- tration ou engorgement considérable, quoique blanchâtre, du tissu cellulaire qui environne la glotte, ce qui, comme on le voit, produit une prompte suffocation. Il n’est pas d’autre moyen pour sauver le malade que la laryngotomie. L’angine laryngée proprement dite et la tra- chéale se ressemblent beaucoup.Toutes deux ont des symptômes communs : douleur de la partie, changementdela voix, fièvre, déglutition pénible, sentiment d’ardeur. Souvent l’affection se propage dans les fosses nasales. Il y a, dans les premiersMALADIES DU SYSTÈME MUQUEUX. 97 temps, sécheresse de la gorge; bientôt un mucus assez clair se secrète, puis fait place à un plus épais , et la maladie cesse au bout de sept à huit jours. Cette affection peut se terminer par la gangrène, dont en général aucune partie du système mu— queux n’est plus susceptible. Rarement elle se complique d’éruptions cutanées. Le croup est encore une maladie particulière à la membrane du larynx. Il diffère des autres an- */ gines par sa nature et sa marche. Ordinairement il attaque les enfants. Il n’est en général point épi- démique. Son début s’annonce par des phéno- mènes variables, comme dans toutes les autres maladies. Quelquefois cette affection se déclare après une évacuation supprimée; bientôt, douleur du larynx , difficulté de respirer, voix rauque, ag- gravation des symptômes, chaleur vive, agitation extrême; l’enfant porte la main à la gorge, la diffi- culté de respirer s’accroît, la face devient vul- tueuse ; souvent assoupissement plus ou moins grand. Rarement la maladie se termine par réso- lution; ordinairement la suffocation va toujours croissant, et le malade meurt enfin. Il est éton- nant combien les symptômes sont rapides, ce qui ne tient peut-être qu’à l’âge. L’autopsie cadavéri- que montre des flocons, comme dans la phthisie. D’un autre côté, la trachée-artère et les bronches 7CHAPITRE VI 9Ô sont un peu rouges et gonflées. Quant aux altera- tions generales, les phénomènes sont les memes que chez les personnes qui périssent asphyxiées. La portion droite du cœur est engorgée, ainsi que le cerveau ; le visage est rouge ; presque tou- jours on trouve dans le larynx une fausse mem- brane qui s’étend plus ou moins loin dans la trachée- artère. L’épaisseur de cette membrane est variable; quant à sa nature, on ne l’a point examinée. Ce n’est pas l’inflammation, mais bien ses effets qui causent la mort, car l’épaississement de la mem- brane ferme tout passage à l’air. On est dans l’u- sage d’exciter le vomissement pour produire une irritation générale qui puisse déterminer la toux. Il faut observer à cet égard que rarement on tousse après le vomissement, et qu’il vaudrait mieux ex- citer la toux d’une autre manière. Du reste, la laryngotomie est le moyen le plus efficace. Quel- quefois l’inflammation de la membrane du larynx devient chronique. Dans certains cas, cet étal est produit par d’autres causes qu’une inflammation aiguë, comme par le vice vénérien. Quelle qu’en soit la cause, voici les caractères de la maladie dans les premiers temps ; sentiment douloureux dans le larynx; petits crachats continuels, de couleur grisâtre, que le malade dit arracher du larynx; toux habituelle; peu d’altération dans la voix ; à la fin, les symptômes augmentent ; ils sont singu-MALADIES DU SYSTÈME MUQUEUX. g y lièrenient subordonnés au froid et au chaud. Quant au siège précis de la maladie, il serait difficile de le déterminer ; cependant il paraît que c’est dans la membrane muqueuse qu’elle réside. D’autres fois, cette affection se termine par la phthisie laryngée. Alors les symptômes vont tou- jours en augmentant. La voix présente un phéno- mène particulier d’extinction ; il y a sentiment de douleur dans la profondeur du larynx, surtout quand on l’écarte, avec le doigt, de la colonne vertébrale; la voix s’altère davantage; enfin, dans les derniers périodes, elle est très basse; la déglu- tition devient très difficile, surtout quand la glotte est affectée. Presque toujours cette maladie se complique de phthisie pulmonaire. Est-ce, comme l’ont dit les auteurs , parce que le pus tombe dans les bronches ? on n’en sait rien ; mais le fait est assez commun. De là, marasme extrême; vers la fin, trouble de la digestion, étouffement , ex- pectoration purulente. Tous ces phénomènes gé- néraux tiennent à l’affection consécutive du pou- mon. Voici ce que l’inspection cadavérique nous montre. Le larynx se trouve malade en plusieurs endroits, et c’est le plus souvent à la hauteur des cartilages aryténoïdes. Sa membrane muqueuse est ulcérée; on y voit du pus qui semble venir d’un foyer plus profond. L’affection peut se trouver aussi derrière le cartilage épîgîotliquè, ou vers la 7*CHAPITRE VI. 1 CO trachée-artère ; mais presque jamais elle n’est si- tuée du côté du cartilage thyroïde. Les auteurs ont parié de petites esquilles osseuses que ren- daient les malades ; ce ne peut être que des por- tions des cartilages aryténoïdes mis à découvert. Il parait évident que c’est par la membrane mu* queuse que la maladie commence ; ce qui sert à le confirmer, c’est que la voix reste long-temps intacte, d’où l’on doit conclure que les cartilages ne sont pas encore attaqués. La membrane interne des bronches peut deve- nir le siège de diverses affections, moins fréquentes cependant que celles du larynx. Le catarrhe pulmonaire est la plus commune, et celle que les auteurs ont le mieux observée II se produit, comme tous les autres, par une action subite du froid sur la peau. Les phénomènes qui le caractérisent présentent des variétés singu- lières suivant son siège. En effet, il peut s’étendre dans la trachée-artère, ou se prolonger dans le poumon. L’invasion se manifeste en général par une douleur, un picotement dans la trachée-ar- tère , ce qui produit une toux sèche. Quelquefois ia douleur s’étend à toute la poitrine ; souvent elle se borne à un côté; cependant le malade peut se coucherdanstous les sens. L’oppression augmente, avec toux continue, expectoraticn difficile et tou- jours douloureuse, en raison de la sensibilité aug-MALADIES DU SYSTÈME MUQUEUX. 101 0 mentëe des bronches ; peu à peu les symptômes diminuent, la douleur cède, rexpectoration de- vient plus abondante et plus facile, les crachats sont plus visqueux; enfin la maladie se termine par une résolution complète. Quant aux phéno- mènes généraux qui raccompagnent, ils se ren- contrent aussi dans les autres maladies* Ainsi quelquefois on observe en meme temps un embar- ras gastrique, et tous les symptômes qui le déno- tent ; alors le vomissement accompagne quelque- fois la toux. Pour peu que le catarrhe soit violent, on remarque un mouvement fébrile, que Ton nomme fièvre catarrhale. Quant à fétat des sé- crétions et excrétions, il varie à l’infini. D’autres fois le catarrhe aigu du poumon se termine par un catarrhe chronique. Avant de par- ler de celui-ci, nous dirons deux mots du ca- tarrhe suffocant. Il n’est pas d’une autre nature que le catarrhe ordinaire , et n’en diffère que par le gonflement extrême de la membrane interne de la trachée ou des bronches ; de là son caractère de suffocation, qui fait que le malade périt sou- vent d’asphyxie. Ce catarrhe s’annonce par des symptômes plus violents que le précédent : respi- ration très difficile, dilatation large et précipitée de la poitrine. Quelquefois l’air sort en sifflant; d’autres fois la respiration est stertoreuse, et le ma- lade ne peut parler. Sur les derniers temps onï O 2 CHAPITRE VI. entend, dans la trachée-artère, un bruit particulier produit par l’action de l’air sur la membrane gonflée. Les symptômes vont toujours en crois- sant; enfin le malade meurt, et présente tous les phénomènes de l’asphyxie. Ce catarrhe n’est donc mortel que par ses effets, et non par sa nature. Le catarrhe chronique du poumon est quel- quefois dû, comme nous l’avons dit, à une phleg- masie aiguë Souvent aussi il est le produit d’autres causes. La toux alors dure plus ou moins long- temps; elle est plus ou moins forte; l’expectoration est peu abondante; la respiration est gênée du- rant les mouvements un peu violents, comme ii arrive dans toute affection de la poitrine. Le ma- lade peut se coucher de tous les côtés, et les fonc- tions s’exercent comme à l’ordinaire. Ces sortes de catarrhes, chez les vieillards, ne finissent souvent qu’avec la vie. Chez les adultes ils peuvent causer la phthisie, et les malades les traitent alors de rhumes négligés. D’autres fois ils mènent à l’hé- moptysie. On a ouvert peu de cadavres d’indivi- dus morts de cette maladie ; cependant l’obser- vation a toujours montré la membrane trachéale sensiblement épaissie, vers le bas et du côté des bronches. L ’ hémoptysie est une autre affection propre à la membrane des bronches. En effet, souvent les malades périssent de ces hémorrhagies, sans que9 MALADIES DU SYSTÈME MUQUEUX. 1 o5 le poumon se trouve engorge, tandis que les bron- ches sont pleines de sang. L’hémoptysie peut être produite par une rupture des petits vaisseaux du poumon, comme à la suite des cris violents. Le plus souvent elle a lieu par exhalation. Elle est presque toujours l’indice de la phthisie. Il est diffi- cile de déterminer si la même cause produit ces deux maladies, ou si la première engendre la se- conde. Quelquefois l’hémoptysie se reconnaît à des caractères généraux ; il y a un sentiment de pico- tement dans la gorge, et un goût salé tout parti- culier dans la bouche ; bientôt il survient une lé- gère toux, avec expectoration sanguinolente, tan- tôt rouge, tantôt noire, suivant que le sang a stagné ou non dans les bronches ; quelquefois ce liquide sort pur, et alors l’expectoration en est très facile ; d’autres fois ce sont des crachats mêlés de stries sanguines, et qui se détachent plus difficile- • ment. Quant aux autres maladies des membranes muqueuses, elles sont peu communes dans les bronches; on n’y voit jamais d’aphthes; les fon- gus y sont fort rares, ainsi que le cancer.CHAPITRE VI. ARTICLE X. AFFECTIONS SYMPTOMATIQUES DE LA MEMBRANE MUQUEUSE PULMONAIRE. Ces affections sont extrêmement communes , * et il est essentiel de ne pas les confondre avec les idiopathiques. Les catarrhes pulmonaires sont quelquefois purement symptomatiques, dans la pleurésie et dans la péripneumonie, où la mem- brane muqueuse n est pas affectée directement. Cependant il se fait une excrétion muqueuse assez abondante dans ces deux cas. Il en est de même dans la fièvre gastrique. Beaucoup de fièvres es- sentielles se jugent aussi de cette manière. Les maladies chroniques des autres parties entraînent également, dans la membrane muqueuse du pou- mon , des affections sympathiques de même na- ture; ainsi, dans les maladies du cœur, on voit souvent des expectorations sanguinolentes. Il en est de même dans la phthisie. ARTICLE XL MALADIES DE L’OESOPHAGE. L’œsophage présente peu de maladies. Rare- ment il est le siège d’affections catarrhales ou d’hé-MALADIES DU SYSTÈME MUQÜEUX. 105 morrhagies. Des aphthes y naissent quelquefois, à la suite des empoisonnements par l’acide nitrique. Quelquefois il se rétrécit par l’effet de l’inflam- mation, ou par l’action du vice vénérien. ARTICLE XII. MALADIES DE LA MEMBRANE MUQUEUSE DE L’ESTOMAC. Il est peu de membranes muqueuses plus sou- vent affectées que celle de l’estomac. L’état con- tinuel d’excitation dans lequel se trouve l’organe qu’elle tapisse fait quelle est souvent malade, en vertu de cette loi physiologique , que les organes les plus agissants sont les plus sujets aux maladies. L’affection la plus commune de la membrane muqueuse de l’estomac est son catarrhe, connu sous le nom vulgaire d'embarras gastrique. Ce catarrhe peut être essentiel ; mais le plus souvent il est symptomatique. Les symptômes sont d’abord dégoût, lassitude générale ; bientôt sentiment de douleur ou de pesanteur à la région épigastrique, dont le ma- lade ne rapporte le sentiment qu’à l’appendice xyphoïde. La langue est presque toujours dans un état particulier. La douleur gastrique cause souvent des nausées, et même des vomissements. Quant aux symptômes généraux, ils consistent surtout en une douleur particulière de tête, quiCHAPITRE VI. 10 6 s’étend au-dessus des orbites. Il paraît que cette douleur siège dans le cerveau. Il y a prostration subite des forces, effet de la sympathie intime qui règne entre l’estomac et toute l’économie animale. Les auteurs sont partagés d’opinion sur le siège de cette maladie. Les uns ont prétendu qu’elle dépend primitivement d’une altération du foie, et ils ont jugé ainsi d’après la grande quantité de bile que rendent quelquefois les malades, lamer- tume de la bouche, etc. Tous ces symptômes ne prouvent point qu’il y ait affection du foie; car, dans l’état de santé, 1 estomac contient plus ou moins de bile. Ce n’est jamais à la région du foie que les malades rapportent la douleur. De plus, quand cet organe est malade, on n’observe point d’aussi nombreux phénomènes sympathiques que dans le cas dont il s’agit. Cette maladie n’est qu’un véritable catarrhe de l’estomac, qui, à la vérité, ne suit point la marche ordinaire des autres, mais qui est de même na- ture qu’eux. Ilya sécrétion abondante de mucus, lequel, surchargeant l’estomac, l’excite à se sou- lever, pour se débarrasser, ce qui a lieu par une loi commune à toutes les surfaces muqueuses. Quant aux sucs rendus, ils sont toujours mu- queux ; mais ils peuvent se trouver mêlés de quelque autre substance, par exemple d’air; le plus souvent c’est de la bile. Les auteurs qui n’ont ?MALADIES DU SYSTÈME MUQUEUX. IO7 eu egard qu’aux matières du vomissement, dis- tinguent plusieurs espèces de cette bile, rendue par le haut. Il est constant quelle ne varie de couleur que parcequ’elle vient immédiatement du foie, ou qu’elle reflue de la vésicule. Les an- ciens connaissaient encore l’atrabileou bile noire, produite sans doute par la bile de la vésicule, ou par du sang coagulé, que les malades rendent quelquefois dans les cancers d’estomac. L’embar- ras gastrique se termine ordinairement par le vo- missement spontané ou excité. L’appétit revient, et la maladie cesse. Le pi us souvent, l’embarras gastrique 11’est que sympathique. Il n’est point d’organe aussi suscep- tible que l’estomac de participer aux affections des autres parties. Il faut bien distinguer cet em- barras d’avec les états maladifs de l’estomac qui. sont déterminés par une affection nerveuse, comme dans l’hystérie. Le plus souvent, les inflammations des organes se compliquent d’embarras gastrique, qui est quelquefois tellement caractérisé, qu’il y a évidemment deux maladies. D’autres fois, ses symptômes sont moins intenses. Quant au catarrhe chronique de l’estomac, on le connaît peu. On observe bien des anorexies, des pertes d’appétit, tous les autres symptômes de l’embarras gastrique, pendant plus ou moins long-temps. Cet état tient-il à un catarrhe chro-1 08 CHAPITRE VI. nique d’estomac, ou à une autre disposition de la membrane muqueuse? On n’en sait rien. Le vomissement de sang est une autre maladie de l’estomac, dans laquelle sa surface interne ne change point d’ëtat. Il survient souvent à la suite d’une compression ou contusion extérieure à la région épigastrique. La cause la plus ordinaire, chez les femmes, est la suppression des mens- trues. Un des phénomènes du vomissement de sang est le goût salé qui reste dans la bouche, ana- logue à celui que ressent le malade dans l’hé- moptysie. Un autre caractère particulier consiste en ce que la membrane muqueuse de l’estomac supporte une beaucoup plus grande quantité de sang que de mucus catarrhal; de là vient qu’il faut moins d’efforts pour le vomissement. Le vomissement de matières noires s’observe quelquefois. On ne sait pas trop d’où ces ma- tières viennent. Les anciens les avaient nommées atrabile. Les modernes ont abandonné cette opi- nion , et ont cru qu’on ne rendait que du sang dans le mélœna. Cependant les premiers avaient peut- être mieux rencontré; car, en général, l’affection succède aux passions lentes et tristes. Il y a dou- leur à la région de l’estomac et du foie, et mélan- colie profonde, comme dans toute maladie orga- nique. La matière rendue présente peu d’analogie /MALADIES DU SYSTÈME MUQUEUX. 109 avec le sang, tant par sa couleur que par sa con- sistance. Tout porte à croire, au contraire, que c’est de la bile. Le vomissement des matières noires revient souvent. Il v a ordinairement affection con- comitante d’un organe voisin. Le malade finit par succomber. On trouve alors dans l’estomac une certaine quantité de matière noirâtre, semblable à celle du vomissement. La membrane muqueuse est dans son état naturel. Les vaisseaux adjacents sont gor- gés de sang, mais cela dépend du genre de mort. Quant au foie, il est presque toujours affecté. La vésicule est souvent gorgée de matière noirâtre. La rate est souvent aussi dans un état patholo- gique. Le cancer de Vestomac doit-il être rangé parmi les affections de la membrane muqueuse ? Peu im- porte, puisqu’on ignore par où il commence. Ce qui est certain, c’est que la tunique séreuse n’est jamais intéressée que vers la fin. La muqueuse ne l’est pas toujours dès le commencement. Quel- quefois, elle peut être regardée comme le siège primitif de l’affection. Le cancer succède ordinai- rement à des contusions extérieures, à des émé- tiques violents, à des passions tristes, etc. Quoi qu’il en soit, les symptômes qu’il présente diffèrent suivant l’époque où on l’examine. Dans le com- mencement, douleur générale de labdomen, dé-1 1 O CHAPITRE VI. goût et autres symptômes d’embarras gastrique, de sorte qu’on ne sait quelle est l’affection qui va se déclarer. Vomissemens rares ou répétés. A une » époque plus avancée, ils sont plus fréquens, et accompagnés d’un sentiment pénible à la région épigastrique, avec ou sans tumeur sensible dans cette partie. Quelquefois le vomissement a lieu im- médiatement après que le malade a pris des ali- ments ; d’autres fois il ne survient que long-temps après, ce qui pourrait faire prendre la maladie pour une autre* si les autres caractères ne la fai- saient distinguer. On vomit le sang à des époques plus ou moins rapprochées, et ce vomissement est souvent l’avant-coureur de l’affection. Il est d’autant plus fréquent que le pylore est plus ré- tréci. Au reste, la maladie est extrêmement facile à reconnaître. Quant aux dérangemens sympathiques des autres fonctions, il y a d’abord trouble de la di- gestion. Le pouls affecte diverses formes, tantôt fort, tantôt faible, etc. Les sécrétions et exhalations varient singulièrement aussi ; mais l’altération sympathique la plus constante est le défaut de nutrition, par la non absorption du chyle. Du reste, prostration des forces, etmêmes symptômes de faibl esse que dans toutes les autres maladies organiques. Le malade périt enfin. L’age influe beaucoup sur la rapidité des progrès du mal. AinsiMALADIES DU SYSTEME MUQUEUX- 1 1 1 un jeune sujet périt beaucoup plus vite qu’une personne âgée. L’ouverture du cadavre peut présenter la ma- ladie dans trois étals différens, et siégeant dans trois parties diverses. Elle peut exister au pylore, ce qui est le plus commun , à la surface de l’esto- mac, ou au cardia, ce qui est le plus rare. Dans les premiers temps, on aperçoit un bour- relet plus ou moins saillant autour du pylore. Quel- quefois la membrane muqueuse est déjà intéres- sée; mais le plus souvent elle est intacte, et le mal a commencé dans la couche de tissu cellulaire sous- jacent, de sorte qu’il est impossible de déterminer quelle est l’origine constante de la maladie. Le py- lore est plus ou moins rétréci. Aucune glande n’est encore malade, ni aucun organe voisin affecté. Dans le deuxième période, la maladie a fait des progrès. Alors les glandes adjacentes commen- cent à s’engorger, entre le foie et l’estomac, d où résulte en cet endroit une masse informe. Il y a plus ou moins de sérosité épanchée dans le péri- toine. Dans le troisième stade, les tuniques de l’estomac sont toutes envahies, et les glandes com- mencent à s’ulcérer. Il se forme une matière icho- reuse; souvent il y a rupture à l’estomac, et les organes voisins sont attaqués. Le malade peut mourir dans ces trois étals. Dans le dernier, on remarque un phénomène absolument étranger1 1 2 CHAPITRE VI. aux autres maladies organiques \ c’est la friabilité' des os. Souvent les derniers instants du malade s’accompagnent d’un e'tat inflammatoire du pé- ritoine, avec méte'orisme géne'ral et e'panchement de matière ichoreuse dans le sac. Les autres affections de l’estomac sont celles qu’on éprouvé dans les empoisonnements par l’a- cide nitrique. Elles diffèrent suivant l’action vio- lente ou ie'gère du caustique. Quand cette action est légère, il n’y a que formation d’une fausse membrane ; dans le second cas, il y a racor- nissement re'el de l’estomac. Une lois dans cet e'tat, l’organe ne peut plus reprendre son extensibilité première, et il conserve cette disposition jusqu’à la mort, qui ne tarde pas à survenir. On observe alors des vomissements fre'quents, et des sym- ptômes analogues à ceux du cancer. ARTICLE XIII. % MALADIES DE LA MEMBRANE TRUQUEUSE DES INTESTINS. Ces maladies sont très communes! Il y en a de chroniques et d’aiguës, mais on n’a pu encore distinguer celles qui appartiennent aux gros in- testins d’avec celles qui affeôtent les grêles. Nous les considérerons donc d’une manière generale. Le catarrhe des intestins est range', pour la fréquence, après celui de l’estomac. Il présenteMALADIES DU SYSTÈME MUQUEUX. 1 1 3 des variétés singulières dans son intensité, ce qui est un caractère commun à tous les catarrhes. La plus légère espèce est un faible dévoiement, dont on n’est pris que pendant quelques jours, avec douleur légère, et point dqténesme : il passe bientôt sans inconvénient. On excite un catarrhe artificiel par les purgatifs. Lorsque cette maladie a des symptômes plus marqués et plus intenses, on la désigne sous le nom de dysenterie. De la dysenterie. è Cette maladie se montre sous une infinité de formes, étant susceptible de se compliquer d'un grand nombre de maladies. Un de ses caractères est de dégénérer en épidémie. Quelqu’en soit la cause, voici ses symptômes : dabord tranchées, coliques plus ou moins vives, pesanteur, com- motion dans les gros intestins, constipation du- rant les premiers jours, ténesme produit par l’ir- ritabilité des intestins, et d’autant plus intense, que ces derniers sont plus vides. Ce ténesme in- dique exclusivement l’affection de la membrane muqueuse, car il n’existe point dans celle des autres tissus. Souvent il y a chaleur dans le rec- tum. Dans les jours suivants, les symptômes aug- mentent, les tranchées sont plus vives. Ce senti- ment, quoique difficile à rendre, n’a cependant 81 14 CHAPITRE VI. rien de commun avec la douleur inflammatoire. Les dëjeciions commencent à s’opérer au troisième ou quatrième jour; il sort plus ou moins de sang avec les matières et le mucus, ce qui dépend des individus. Au resÿ, on ne doit point regarder ce caractère comme essentiel dans la dysenterie. Les déjections augmentent et les douleurs croissent jusqu’au huitième ou dixième jour, ce qui varie suivant mille circonstances. La pression est peu douloureuse, le ventre n’est point tendu comme dans l’inflammation séreuse , et le malade peut se coucher sur tous les côtés. Enfin, les symptômes diminuent peu à peu; les tranchées se répètent à de plus longs intervalles ; les déjections, plus abon- dantes, sont moins chargées de sang, et la ma- ladie se réduit à une diarrhée ordinaire. Telle est la terminaison la plus favorable. Quant aux sym- ptômes concomitants, la bouche est amère; il y a fièvre, qui varie singulièrement; quelquefois la maladie prend le caractère d’une autre affection, iel que celui d’adynamie, d’ataxie ,etc. On ne doit jamais avoir égard à la fièvre, quand elle n’est que simplement concomitante. L’autopsie cadavérique a montré diverses alté- rations de la membrane muqueuse, telles que rougeur plus ou moins grande, gonflement, quel- quefois de petits ulcères, qui sont assez communs lorsque la maladie devient chronique. Un carac-MALADIES DU SYSTEME MUQUEUX. 1 1 J 1ère particulier de la dysenterie est la dëjection par 1 anus de membranes plus ou moins larges et plus ou moins épaisses , qui présentent quelque- fois la forme des intestins : c'est ce qui avait fait dire aux anciens que fon rendait des portions d’intestin. Il est incontestable que ce ne sont point des intestins , mais bien de fausses membranes formées par le meme mécanisme que celles qu’on trouve dans l’estomac à la suite des empoisonne- ments par l’acide nitrique. La dysenterie aiguë ne se termine pas tou- jours aussi avantageusement que nous l’avons supposé. Quelquefois elle devient chronique : alors il y a rémission de tous les symptômes aigus; le dévoiement seul se maintient, et dure plus ou moins long-temps. D’autres fois, le dé- voiement chronique survient spontanément, avec une douleur très peu intense, souvent nulle, mais des déjections fréquentes, tantôt de mucosité, tan- tôt d’eau simple ; ordinairement il y a trouble des autres fonctions, prostration des forces, séche- resse de la peau, urine rare, marasme. Les ma- lades finissent par succomber. Ces affections sont très communes dans les hôpitaux. Le catarrhe des intestins est essentiel dans tous les cas dont nous avons parlé; mais d'au- tres fois il est purement sympathique, comme dans les fièvres ataxiques et adynamiques, où la 8.CHAPITRE VI. I 16 maladie parcourt ses périodes comme à l’ordi- naire. Il est d’autres maladies qui donnent à la membrane interne des intestins un aspect sem- blable à celui qu’elle a dans les catarrhes chro- niques : c’est la chute du rectum et le volvulus. Les enfants sont fréquemment exposés à ces ma- ladies. Souvent la membrane interne s’épaissit et devient rouge ; en général tous les engorge- ments de la membrane muqueuse des intestins présentent ce même phénomène. La membrane interne peut aussi être le siège de tubercules squirrheux ; dans les intestins grêles, on les ob- serve souvent après les dysenteries chroniques. Un malade, après avoir beaucoup bu dans une chaleur extrême, ressentit une colique assez vio- lente , qui se passa, et revint au bout de huit jours, avec tous les symptômes de la dysenterie; deux jours après tout disparut, excepté le dévoie- ment. Un mois ensuite il se présenta à l’Hôtel- Dieu. Les douleurs, qui l’avaient quitté, repa- rurent bientôt d’une manière intense; il se plai- gnait surtout de l’hypochondre droit et de la ré- gion de la vessie. On prit cette maladie pour une dysenterie chronique. Le malade tomba dans un marasme extrême. Durant les deux derniers jours il survint une péritonite qui l’emporta bientôt. À l’ouverture du cadavre, on trouva l’abdomen phlo-MALADIES DU SYSTÈME MUQUEUX. 1 1 7 gose, une matière ichoreuse s’était épanchée , des taches grisâtres paraissaient sur les intestins grêles, et d espace en espace on y trouvait de pe- tits tubercules squirrheux, ulcères du côté de l’intestin, qui formaient une saillie dure en de- hors ; il y avait de plus rétrécissement marqué dans quelques portions du canal. Dans certains cas de même genre, il se fait des éruptions à la surface de l’intestin. Les intestins peuvent encore se couvrir d’aph- thes qui ne different en rien de ceux des autres surfaces muqueuses. Le cancer des intestins se manifeste surtout dans les gros; il est plus rare que celui de l’esto- mac. Rarement il circonscrit toute la portion d’in- testin qu’il affecte, ce qui fait qu’il ne forme point de bourrelet comme au pylore. La portion malade perd toute son extensibilité. Quel que soit son siège, ce cancer présente la même disposition qu’à l’estomac. D’abord nulle altération des mem^ branes fibreuse et séreuse, mais quand la mala- die a fait des progrès, toutes s’entreprennent ; les veines deviennent variqueuses, quelquefois il se fait une rupture de l’intestin, et les aliments tom- bent dans le péritoine ; il y a douleur fixe de la partie, hémorrhagie par les selles, dévoiement habituel, vomissement par mouvement antipé- ristaltique.CHAPITRE VI. 118 A l’extrémité du rectum, les cancers présentent quelques particularités : on les connaît sous le nom de squirrhes. Quoique souvent on confonde plusieurs tumeurs différentes sous ce nom, telles que les hémorrhoïdes endurcies, les symptômes du cancer sont faciles à distinguer. Souvent les squirrhes sont produits par le vice vénérien. Quelle qu’en soit la cause, ils commencent par une pesanteur et un ténesme violent; les selles deviennent de plus en plus difficiles, et elles sont sanguinolentes, ce qui tient à un léger déchire- ment de l’intestin. Ces hémorrhagies caractérisent les cancers de toutes les membranes muqueuses. La difficulté d’aller à la selle augmente : les ex- créments sont moulés sur la forme de la tumeur ; enfin il est presque impossible de les rendre. Outre ces symptômes on peut encore s’assurer de l’exis- tence de la maladie par le toucher, en portant le doigt dans le rectum, et dans le vagin, chez la femme. Ces affections cèdent quelquefois à une compression méthodique; souvent aussi les ma- lades en périssent. L’autopsie cadavérique mon- tre que, dans le commencement de la maladie, la membrane interne n’est pas affectée, et que les tuniques sousjacentes présentent alors un volume assez considérable. A mesure que la maladie avance, elles se réunissent et forment une masse qui remonte assez haut. Les parois intestinalesMALADIES DU SYSTÈME MUQUEUX. Ï1Q sont épaissies par les progrès du mal, le tissu cellulaire environnant elles organes voisins, tels que la vessie et la matrice , s’entreprennent : il en résulte une masse ulcérée et informe dans la- quelle toutes les parties sont confondues. L'hémorrhagie de la membrane muqueuse des intestins s’observe rarement, et, quand elle a lieu, elle est ordinairement symptomatique, comme dans la dysenterie. Cependant elle est quelque- fois essentielle chez certaines femmes, par la suppression des règles : dans ce cas, la membrane muqueuse est intacte. La dilatation des intestins peut dépendre du regorgement des madères fécales , disposition très commune dans le rectum, chez les vieillards, à cause de la faiblesse de cet intestin. L’absorp- tion qui se fait sans cesse, rend les matières en- core plus dures. L’accumulation de l’air peut aussi distendre les intestins: on la nomme tjmpanite. Tous les auteurs en ont parlé, sans bien connaître cette maladie. Ils en ont fait diverses espèces, dont ils ont assigné le siège tantôt dans le tissu cellulaire voisin des intestins, tantôt dans la cavité périto- néale , tantôt enfin dans les intestins. Cette der- nière espèce seule existe. Dans la tympanite, il a deux choses â considérer, d’abord la cause qui produit les gaz, puis celle qui les renient dans les *-< *CHAPITRE VI. 1 20 intestins. Quant à la première, ce sont sans doute les aliments qui dégagent plus ou moins d’air, le- quel s’échappe ordinairement par l’anus. La na- ture de ces gaz varie, mais leur base est l’hydro- gène sulfuré. La cause qui les retient paraît être l’atonie des fibres musculeuses, qui ont été trop distendues. Ce qu’il y a de singulier, c’est que la digestion peut se faire pendant un certain temps, sans que cet amas de gaz s’échappe. Le rétrécissement des intestins, phénomène contraire, se remarque dans trois circonstances; on l’observe à la fin d’une longue abstinence ; il peut être l’effet d’une maladie particulière; mais le plus souvent il est produit par l’anus contre nature, auquel cas les matières sortent sans une élaboration parfaite. Les intestins peuvent prendre un calibre extrêmement petit, sans jamais s’obli- térer. La seconde membrane muqueuse s’enfonce dans les parties génitales, d’où elle va, chez l’un et l’autre sexe, tapisser la vessie et les parties envi- ronnantes, outre le vagin et la matrice chez la femme. Ses affections sont d’autant plus fréquentes qu’on l’examine plus près de son entrée.MALADIES DU SYSTÈME MUQUEUX. 1 2 1 ARTICLE XIY. maladies de la membrane muqueuse du gland. Le catarrhe est l’affection la plus commune de cette membrane. Il peut être de deux especes. Souvent ce n’est qu’une excitation des glandes sousjacentes à la couronne du gland, produite, soit par le defaut de propreté, soit par une autre cause quelconque ; fréquemment ce catarrhe n’est accompagné d’aucune inflammation. D’autres fois il est le résultat d’une cause vénérienne, qui agit sur le gland, comme elle fait sur l’urèthre. Il est alors plus intense que dans le premier cas, et parcourt ses périodes comme la gonorrhée, à la- quelle il ressemble parfaitement. Le phimosis survient souvent aussi à l’occasion de l’engorgement de la membrane muqueuse du gland, laquelle peut tenir, comme on le sait, à une simple cause extérieure, ou à un vice vénérien. Cette maladie produit l’impossibilité de découvrir le gland, par le défaut de dilatation du prépuce. Quelquefois c’est un vice de conformation. Le plus souvent le phimosis dépend de l’inflamma- tion de la membrane muqueuse du prépuce, qui perd par là son extensibilité. D’autres fois il est dû à des callosités vénériennes du tissu cellulaire, ou il est le résultat d’une leucophlegmatie générale. i122 CHAPITRE VI. Le paraphitnosis offre une disposition absolu- ment analogue à la précédente, mais en sens in- verse. Il consiste dans la difficulté et meme l’im- possibilité de recouvrir le gland avec le prépuce, qui se trouve rétréci derrière ïa couronne. Il peut quelquefois provenir de fétroitesse naturelle du prépuce ; souvent il est dû au gonflement de ce- lui-ci, ou du gland couvert de chancres. Il sur- vient parfois une inflammation très vive de la par- * • ■*» lie, et la gangrène pourrait s’ensuivre, si Ton ne recourait à l’opération. Les ulcères sont encore une maladie propre à cette membrane. Ils peuvent être non vénériens ou vénériens. Les premiers résultent souvent d’un frottement trop fort, d’une cause quelconque qui produit sur le gland une espèce d’excoriation abso- lument analogue à celle de la peau lorsque l’épi- derme est enlevé. Quant aux ulcères vénériens ou chancres, ils peuvent se manifester sous deux as- pects. Les uns coïncident avec une gonorrhée, et pompent le virus quelle produit ; dans ce cas, jamais ils ne présentent de callosités. Les autres sont déterminés par une cause vénérienne pré- existante ] ils offrent des callosités , des bords durs, et une suppuration de mauvaise nature, toujours abondante.MALADIES DU SYSTÈME MUQUEUX. 1 25 ARTICLE XV. MALADIES DE LA MEMBRANE MUQUEUSE DE l/URETHRE. Le catarrhe est la maladie principale de cette membrane. Tout écoulement muqueux par l’u- rèthre se nomme gonorrhée ou blennorrhagie. Quelquefois la gonorrhée est absolument indé- pendante du vice vénérien. Quant à celle qui re«* connaît ce dernier pour cause, les symptômes en sont si connus, que nous nous occuperons seule- ment ici de finspection anatomique. Les anciens croyaient que la semence seule sortait dans le- coulement gonorrhoïque, dont ils avaient placé le siège dans le testicule; d’autres l’ont supposé dans la prostate. On a observé depuis que, dans la gonorrhée, le canal seul était douloureux, et surtout dans sa portion antérieure. Morgagni, qui le premier s’est occupé de ces recherches, plaça le siège de la maladie dans les petites lacunes qu’on rencontre dans le canal, et qui ne sont que les orifices des canaux excréteurs des glandes qui y versent leur fluide. Ce n’est point dans ces la- cunes, mais bien dans les glandes memes que siège la gonorrhée. D’après des observations ré- centes, on a toujours vu le canal un peu phlogosé à sa partie antérieure. Si l’on examine les phé- nomènes de la gonorrhée, on les trouve en tout semblables à ceux des autres catarrhes. D’abordCHAPITRE VI. 1 ’2i\ douleur locale, excrétion peu abondante d’un fluide séreux, bientôt écoulement plus abondant et plus épais, ce qui prouve manifestement qu’il n’y a que la membrane muqueuse qui soit affectée. Souvent la maladie se guérit spontanément, d’au- tres fois elle entraîne des suites fâcheuses. L’hu- meur de la gonorrhée varie singulièrement, non seulement relativement à celle produite par le ca- tarrhe des autres membranes, mais encore rela- tivement aux diverses périodes de l'affection* Quel- quefois la terminaison est une maladie réellement chronique, et l’écoulement se prolonge pendant quatre ou cinq mois ou plus ; rarement on en meurt, mais le rétrécissement de l’urèthre en ré- sulte souvent. Autrefois on ignorait la véritable cause de ce dernier. Les anciens croyaient qu’il tenait à des chairs fongueuses développées dans l’urèthre, idée déduite delà croyance où iis étaient que la gonorrhée dépendait de la suppuration de petits ulcères survenus dans le canal. On a dit aussi qu’il provenait de cicatrices ou de brides; en effet on en trouve quelquefois, mais ce n’est pas le cas le plus ordinaire. Souvent ce sont de pe- tites tumeurs qui se développent dans le tissu cel- lulaire, font saillie dans le canal, et en diminuent le diamètre; plus souvent encore l’urèthre se rétré^ cit de lui-même, par un phénomène analogue a celui du rétrécissement de l’œsophage et de l es-MALADIES DU SYSTÈME MUQlîfEEX. 12i> i tojriac. 11 survient des acciclenis à la suite de ces rétrécissements : ainsi Ton voit naître des fistules urinaires, qui s'ouvrent en diverses parties. Les gonorrhées sont presque toujours des af- fections essentielles; rarement il s’établit des sym- pathies entre les autres organes et la membrane de l’urèthre, ce qui tient à ce que les parties gé- nitales ne participent presque jamais aux affec- tions de l’économie. Les hémorrhagies de l’urèthre sont assez peu communes. Il y en a d’accidentelles, mais les es- sentielles sont très rares. Dans ce cas, comment les distinguer du pissement de sang?Il suffit pour cela de comprimer l’extrémité postérieure de l’u- rèthre, et si le sang coule malgré cette compres- sion, il ne peut être produit que par le canal. Les cancers de la verge commencent rare- ment par la membrane de l’urèthre. Quel que soit leur siège primitif, cette membrane se trouve peu à peu envahie. Les parties voisines s’entrepren- nent, et quelquefois le mal se prolonge jusqu’au pubis: alors l’opération devient inutile, et le ma- lade meurt dans d’affreux tourments. La prostate, dans ce cas, s’engorge, et elle est au cancer de la verge ce que les glandes de l’aisselle sont pour ce- lui du sein. Dans un état avancé de la maladie, les parties sont absolumènt changées de nature, et ramenées à la consistance que l’on observe dansCHAPITRE VI. 126 tous les cancers , disposition qui doit faire excep- tion aux règles tracées dans les préliminaires de cet ouvrage. ARTICLE XVI. MALADIES DE LA MEMBRANE MUQUEUSE DU VAGIN. La gonorrhée, chez les femmes, a son siège dans le vagin, et quelquefois aussi à l'orifice de l’urè- thre : de là ces picotements quelles ressentent par le passage des urines. Le catarrhe peut tenir chez elles à toute autre chose que l'affection vénérienne; il se nomme alors fleurs blanches ou leucorrhée. Souvent la maladie est extrêmement légère, et absolument analogue à un faible coryza. Souvent aussi elle est plus intense, mais rarement alors n’est-elle pas vénérienne. L’affection ne s’étend pas jusqu’à la matrice, et se trouve bornée à l’orifice du vagin. Cette gonorrhée des femmes est abso- lument la même que celle des hommes, à l’ex- ception de sa terminaison, qui souvent est la leu- corrhée. On doit cependant rapporter les catar- rhes chroniques du vagin à deux causes. Dans la première, les fleurs blanches tiennent à une affection locale, à un coït trop répété, à la sup- pression des règles, etc. ; d’autres fois elles ne sont que symptomatiques. On dirait alors qu’elles tien- nent à la constitution générale du sujet, dontMALADIES DU SYSTÈME MUQUEUX. 1 27 l’extérieur dénoté la faiblesse : teint pâle, che- veux blonds, indifférence extrême pour les plai- sirs de l’amour, etc. Ces affections, comme la gonorrhée, ne dépendent que de la sécrétion augmentée dans la membrane muqueuse ; elles sont toujours sans douleur. Les fluides qui en sont les produits varient en nature et en qualité; souvent ils sont si abondants, que les malades sont obligées de se garnir comme â l’é- poque des règles. Avant l’âge de puberté, la leu- corrhée est rare ; cependant on la rencontre quel- quefois. ARTICLE XVII. MALADIES DE LA MEMBRANE MCQUEESE DE LA MATRICE. Les hémorrhagies de la membrane muqueuse de la matrice sont très fréquentes; la plus com- mune est connue sous le nom de menstruation. c’est, comme on le sait, un écoulement naturel, qui commence chez les femmes à l’âge de pu- berté, et finit vers celui de quarante ou cinquante ans. Le siège de cet écoulement n’est point dans le vagin, mais bien dans la matrice : l’inspection cadavérique et l’expérience le prouvent. Si l’on prend la matrice d’une femme morte â l'époque des réglés, qu’on la fasse macérer pendant vingt- quatre heures; en la comprimant, on fait sortir du\ ‘2& CHAPITRE VI. sang, sans désorganiser nullement la membrane muqueuse. Cette expérience n’a point le meme résultat sur le vagin. Les règles ne coulent point par érosion, comme on l’avait prétendu, mais par pure exhalation, qui varie dans sa quantité comme dans sa durée. Il n’est pas rare_, chez les jeunes filles, de voir cet écoulement précédé d’un léger flux blanchâtre. Puisque les règles ont leur siège dans la matrice, il est évident qu’elles doivent indiquer par leurs altérations les diverses affections de cet organe : c’est en effet ce que démontre l’ob- servation. En outre, toutes les passions de l’âme, toutes les modifications générales du corps, agis- sent sur elles d’une manière marquée. Le vagin n’est point sujet à ces influences , et cette cir- constance établit de nouveau le siège des règles dans la matrice. Au reste, les hémorrhagies uté- rines tiennent à une foule de causes que nous n’examinerons point ici. Le cancer est une autre maladie de la ma- trice , qui en altère tous les tissus, et conduit tôt ou lard au tombeau. Cette affections est très commune, surtout dans les grandes villes. Elle peut affecter le corps ou le col de la matrice, rarement ou plutôt jamais le vagin. Ce n est point une maladie de la jeunesse. Elle se montre ordinairement à la cessation des règles; cependant li est des cancers qui paraissent avant cette épo-MALADIES DU SYSTÈME MUQUEUX. I29 que. Les causes du cancer de la matrice sont très variées : abus des plaisirs vénériens, répercussion des règles, de la gale, des dartres, etc. Quelle qu’en soit la cause, il s’annonce par un dérangement des menstrues, qui augmentent, se suppriment, ou changent d’époque : il est cependant des cas où elles ne sont point altérées, ce qui arrive surtout quand la maladie siège au col. Douleurs plus ou moins vives dans la région de la matrice ; simple pesanteur d’abord, puis un tiraillement dans la région lombaire et à la partie supérieure des cuisses. Le ventre est insensible à la pression. L’é- tat général du système est peu altéré; cependant il y a quelquefois perte d’appétit, vomissement. Sil’on touche les femmes alors, quand la maladie est au col, on le trouve dur, squirrheux. Il faut bien prendre garde de confondre cet état avec la dis- position que présente le museau de tanche chez les femmes qui ont eu plusieurs enfants. Les squirrho- sités siègent-elles dans la membrane muqueuse ou ailleurs , il est difficile de le déterminer. Quand la maladie se déclare avant la cessation des règles, elle semble languir jusqu’à cette époque; alors elle fait des progrès rapides; les symptômes dont nous avons parlé se déclarent : douleur très vive dans la région de la matrice, qui, quelquefois, souffre de la pression. La douleur des cuisses se propage jusqu’aux genoux; jamais elle ne les dépasse. Perte 9CHAPITRE VI. i3o plus ou moins considérable; d’abord il sort du sang, quelquefois ce sont de vraies fleurs blanches. Bientôt ces fluides s’altèrent, et prennent un carac- tère particulier; ils alternent, dans leur flux, avec le sang. Le toucher apprend alors que la maladie a considérablement augmenté. Les malades pé- rissent avant qu’elle ait parcouru ses périodes. On trouve diverses altérations dans le cadavre; si la maladie existe au col, il y a un très grand gon- flement , et un bourrelet analogue à celui que l’on trouve au pylore en pareil cas. En général, les femmes ne meurent pas à ce premier période. C’est le plus souvent le période moyen qui les tue. A cette époque, la douleur est plus intense, avec chaleur très vive et légère phlogose du vagin ; les urines sortent avec douleur; l’écoulement continue, soit en rouge, soit en d’autres fluides ichoreux, toujours très fétide». Rarement les glandes de l’aine s’engorgent ; ce sont plutôt celles du mésentère, et surtout les hypogastri- ques. Les fonctions se ressentent bientôt de cette affection locale; la digestion languit; perte d’ap- pétit, dévoiement, marasme, pouls petit, peau sèche, point de sueur, infiltration des pieds, et même quelquefois leucophlegmatie. La peau du visage prend un caractère particulier; la face est de couleur plombée. Les femmes ordinairementMALADIES DU SYSTÈME MUQUEUX. 13 l périssent à ce période. Il n’y a point encore de désorganisation générale. Au dernier degré, les symptômes sont encore plus intenses : dévoiement, marasme, etc. A l’ou- verture du cadavre, désorganisation générale du corps de la matrice, à laquelle le vagin participe. Aussi, à sa partie supérieure, le tissu des or- ganes se rompt-il facilement. La vessie et le rec- tum se trouvent collés aux parties malades. Il se fait souvent une crevasse dans ces organes. Toutes les glandes du mésentère sont engorgées. Souvent à ces cancers se joignent d’autres affections; l’en- gorgement des glandes est la plus fréquente; on voit aussi quelquefois des tumeurs lardacées dans le péritoine. Il est de ces altérations qui survien- nent peu de temps avant la mort; ainsi, souvent on trouve une inflammation chronique du péri- toine, comme nous l’avons vu à l’article du can« cer de l’estomac. C’est le propre de ces cancers de s’étendre de proche en proche, tandis qu’une foule d’ autres affections conservent leur siège pri- mitif. Nous ne parlerons point ici des polypes de la matrice, puisqu’il ne sont point propres à la membrane muqueuse qui tapisse cet organe. Les fongus, au contraire, y appartiennent spé- cialement. Ils ne doivent point être considérés comme des cancers. Iis se montrent tantôt au mu* 9-1 32 CHAPITRE VI. seau de tanche, tantôt au fond de la matrice. Les femmes éprouvent toujours des pertes plus ou moins grandes; la tumeur grossit, et remplit bien- tôt la cavité de la matrice. Ces fongus sont ana- logues aux bypersarcoses des ulcères, mais ils sont bien plus mous, et saignent plus facile- ment. Les vaisseaux qui les pénètrent sont tou- jours capillaires. La douleur qui en résulte n’est point la meme que dans le cancer. Souvent il se détache des lambeaux plus ou moins grands, qui tombent entre les grandes lèvres; le fongus se reproduit bientôt avec rapidité, et la maladie finit par le marasme. Il est d’autres affections de la matrice sur les- quelles on a beaucoup écrit, mais qui se présen- tent très rarement : telle est l’hydropisie. Elle peut exister de deux manières; une poche peut se former entre la membrane muqueuse et les autres tuniques, et contenir une plus ou moins grande quantité de sérosité ; d’autres fois ce sont des hydatides, petits kystes contenant un fluide albumineux, et qui sortent parfois spontanément. On croit qu’elles sont produites par des vers; nous en parlerons plus particulièrement à l’article du foie. Il en est de meme de la tympanite de la matrice. Cet organe peut se trouver plus ou moins dis- tendu par de l’air, qui probablement s’est introduitMALADIES DU SYSTÈME MUQUEUX. 153 par le vagin, car il est difficile de croire qu’il puisse s’y développer. ARTICLE XVIII. MALADIES DE LA MEMBRANE MUQUEUSE DE LA VESSIE. Le catarrhe peut affecter cette membrane. Il peut être léger, et n’être dû qu’à une irritation faible, telle que celle produite par la présence d’une sonde ou d’une bougie; il se dissipe alors aussitôt que la cause cesse d’agir. Y a-t-il dans la vessie un catarrhe aigu qui puisse correspondre à celui de poitrine? Celte question n’est point résolue, quoique l’analogie semble indiquer l afïirmative. On n’a point encore d’observations bien exactes ni sur la marche ni sur les symptômes de cette maladie. Il n’en est pas de même des catarrhes chroniques, qui sur- viennent ordinairement chez les vieillards;il sort alors avec les urines un mucus abondant, qui se dépose au fond du vase. Ces affections catarrhales durent plus ou moins long-temps, et se terminent ordinairement avec la vie chez les vieillards; on trouve la membrane muqueuse plus épaisse, mais point désorganisée. Les ulcères de la vessie sont également ac- compagnés d’excrétion muqueuse ; mais en même temps il y a des phénomènes particuliers : douleur,CHAPITRE VI. 1 34 difficulté d’ uriner, souvent pissement de sang. A l’ouverture du cadavre, on trouve toute la sur- face de la vessie dure, épaisse, parsemée de ta- ches noirâtres, et la maladie est toujours bornée à la membrane muqueuse. La vessie est quelquefois le siège d’autres af- fections peu importantes, telles que le gonfle- ment de la luette vésicale, qui s’oppose à l’écou- lement des urines . et disparaît bientôt.MALADIES DU TISSU CELLULAIRE. 135 11 v w\vww\ wv wvvwwv m wv wv wvwvwv wvwv wvwvvwwvx'w wv w\ vwvwwwv CHAPITRE YII. MALADIES DU TISSU CELLULAIRE. Le tissu cellulaire est, comme ou le sait, inter- pose entre les organes, qu’il enveloppe et dont il pénétré la substance. C’est surtout dans l’interstice des parties que nous le considérerons sous le rap- port des mMadies qu’il peut éprouver. Ces mala- dies peuvent se ranger en trois classes : les unes, essentielles, y naissent spontanément, et y par- courent tous leurs périodes, comme le phleg- mon ; d’autres ne dépendent que de la continuité de ce tissu avec des organes primitivement malades, comme le cancer; d’autres, enfin, sont purement symptomatiques, comme la leucophlegmatie, qui tient à un vice organique. Cette distinction est réelle, et reconnaissable meme au lit du malade. 'Nous nous occuperons d’abord des maladies essentielles. Le phlegmon, qui est le mode d’inflammation de ce tissu, se présente sous un aspect différent de rinflannnation de toutes les autres parties. Ses causes peuvent être externes ou internes. QuandCHAPITRE VII. 156 il est très faible, les caractères de son invasion ne sont presque pas marqués. Lorsqu’il est plus in- tense, il y a frisson, chaleur, douleur de la partie; en deux ou trois jours elle prend un caractère parti- culier de pulsation; quelquefois on ne reconnaît pas cette dernière au toucher, et d’autres fois elle tient à l’action plus grande des artères sous-ja- centes. En même temps il survient un gonflement d’autant plus marque que l’on est plus près de l’état de la maladie. Cette tuméfaction doit être considérée sous deux rapports : à la partie moyenne, elle est plus rouge, et tient à l’inflammation pro- prement dite; à la circonférence, l’engorgement est bien moins inflammatoire; c’est plutôt un empâtement. La tumeur va toujours en augmen- tant, Observons qu’il n’est aucun tissu susceptible de gonflement, si ce n’est le tissu cellulaire. D’au- tres caractères distinguent son inflammation , tels que la pulsation et la chaleur, La rougeur ne disparaît point sous le doigt, comme dans lery- sipèle. Quant aux symptômes généraux, ils sont communs à toutes les inflammations, et l’on n’y doit faire qu’une attention secondaire. Souvent il y a des symptômes gastriques et une fièvre plus ou moins forte. À l’égard des exhalations et des sécrétions, il varie singulièrement, de même que l’état des forces. La durée de ces phénomènes est extrêmement incertaine; elle lient, comme onMALADIES DU TISSU CELLULAIRE. l5y % le sait, à l’état du malade, à son tempérament, et à l’intensité de la maladie; rarement cepen- dant elle dépasse le septième ou huitième jour. On a peu d’ouvertures cadavériques du phlegmon dans ce premier état, dans lequel on trouve une diminution considérable de la tumeur; le boursouflement disparaît d’abord, et le phleg- mon proprement dit s’affaisse d’autant plus qu’il était plus aigu ; quelquefois il prend une couleur livide ; on y distingue peu de vaisseaux, et le sang est évidemment épanché dans le tissu cellulaire. Au bout du sixième jour, ou plus tard, le phlegmon se termine ; quelquefois c’est par résolution, beau- coup plus souvent par suppuration, caractère qui le distingue des autres phlegmasies. La réso*^ lution s’opère parla disparition des symptômes, de la douleur, etc.; la peau devient jaune, surtout à la circonférence, et peu à peu reprend son type naturel, mais ordinairement l’épiderme s’exfolie. La suppuration s’annonce par des phénomènes particuliers; la douleur change de nature, et de pongitive elle devient tensive ; la tumeur offre au centre une saillie plus rouge, la peau s’amincit, et l’on sent de la fluctuation. L’ouverture se fait ordinairement au dehors , si on laisse agir la nature, et le pus se porte à l’extérieur de préfé- rence aux cavités. Quand on examine un dépôt, on voit ce pus paraître sous deux états différents.CHAPITRE VIL 158 La plupart des depots extérieurs ont leur pus en masse, et rassemblé dans un seul loyer, parsemé de quelques brides. Quant à ceux qui sont conte- nus dans l’intervalle des muscles profonds, le pus y est ordinairement infiltré dans les cellules du tissu voisin. Comment s’opère la formation du pus ? Cette formation dans le tissu cellulaire est un caractère qui le distingue essentiellement de celui des mem- branes séreuses et muqueuses, lequel n’est dû qu’à l’augmentation des fluides exhalés ; au contraire le pus proprement dit diffère beaucoup du fluide qui humecte les cellules du tissu cellulaire. Il se forme bien évidemment par exhalation, et non par rupture, comme on l’avait prétendu; c’est ce qu’on prouve d’abord par l’analogie des diverses membranes. D’ailleurs, à la suite des grandes sup- purations, on ne remarque pas d’érosion dans les dépôts qui les ont fournies. Mais comment se fait-il que les petits vaisseaux qui apportaient le sang propre à la nutrition de la partie charient du fluide purulent? On n’en sait rien, si ce n’est qu’il s’opère manifestement en eux un change- ment de sensibilité. Le pus est un fluide visqueux, blanchâtre, légèrement collant, inodore, quand il est de bonne nature; il peut varier à l’infini. L’inflammation chronique est un autre modeMALADIES DU TISSU CELLULAIRE. I09 de terminaison du phlegmon. Elle commence souvent a la suite des dépôts ; la résolution ne s’opère pas en entier; les parties se durcissent, la cicatrice ne peut se former, et il reste une fis- tule. La dernière terminaisonduphlegmon est la gan- grène. Elle peut dépendre de l’intensité de l’inflam- mation ; mais souvent aussi elle est due à une cause délétère qui vient se mêler à la maladie primitive ; c’est alors le charbon. On en distingue deux es- pèces : le symptomatique, dont nous ne devons point parler ici, et l’essentiel. Le charbon essentiel est une tumeur étendue, siégeant dans le tissu cel- lulaire sous-cutané. Sa couleur est d’un brun livide. Cette tumeur, plus dure que le phlegmon ordinaire, est souvent accompagnée d’empâtement lymphatique. Bientôt s’élèvent de petites phlyc- tènes à sa surface; il en sort de la sérosité, et l’on découvre au-dessous la peau gangrenée; l’eschare se forme, un cercle rougeâtre la circonscrit, enfin elle tombe; la sanie coule pendant quelque temps, et l’ulcère finit par prendre un meilleur as- pect. La douleur dans ce charbon présente un ca- ractère particulier de chaleur. H y a toujours pro- stration des forces; du reste la maladie subit des modifications singulières suivant l’épidémie ré- gnante. Le tissu cellulaire, répandu dans toutes lesCHAPITRE VII. 1/jO parties, présente des différences dans ses affections suivant l’endroit où on Fexamine. Le sous-cutané est plus exposé aux maladies, étant plus voisin de l’extérieur. Toutes les causes qui viennent du dehors agissent sur lui. Celui de la tête estplus souvent entrepris à la face qu’au crâne. Quel que soit son siège, le phlegmon sous-cutané présente constamment des caractères analogues et distinctifs; d’abord il est toujours circonscrit; il y a rougeur de la peau, seule membrane qui s’en- flamme ainsi conjointement, ce qui tient évidem- ment à son organisation : sa surface interne se com- pose d’aréoles, qui logent une portion du tissu cel- lulaire ; c’est ce dernier qui s’infiltre dans la leu- cophlegmatie, et qui se détache dans la macéra- tion. De cette concomitance de la peau il résulte un phlegmon érysipélateux. Quand la résolution arrive, elle s’opère également dans cette partie ; la suppuration la désorganise et la perce : la même chose arrive dans la gangrène. hefu7'07ïcle est une espèce d’inflammation qui appartient autant au tissu cellulaire qu’à la peau ; ses causes sont tantôt extérieures, comme la mal- propreté, tantôt intérieures, et tiennent alors à une disposition particulière. Dans le premier cas, ordinairement le furoncle est unique et plus ou moins volumineux; dans le second, il y en a presque toujours un très grandMALADIES DU TISSU CELLULAIRE. \l\\ nombre. Toutes les parties sont susceptibles d’en être atteintes, si ce n’est le crâne, la plante des pieds et la paume des mains. Il commence par une rougeur moins vive que celle du phlegmon ; la tumeur fait des progrès, et sa marche est plus lente que celle de l’inflammation ordinaire. Dans l’espace de huit à dix jours, le sommet s’excorie, il en sort un flocon celluleux appelé bourbillon ; alors la tumeur s’amollit et marche vers la gué- rison. Le pus n’est pas louable, et les parties ad- jacentes sont plus ou moins gonflées. Il ne survient point ordinairement d’accidents graves ; quelque- fois il y a un léger mouvement fébrile ; mais, s’il y avait prédisposition, il peut se faire que les acci- dents soient plus intenses. L’inspection anatomi que prouve que le siège du mal est dansle tissu ellulaire et dans la peau, que le premier est détruit dans une partie de son étendue, et la peau percée comme un crible. Il y a une différence totale entre cette inflammation et le phlegmon : ici le pus est réellement infiltré, et la trace de la mala- die n’existe point sur la peau après la guérison, tandis que, dans le phlegmon , il reste toujours une cicatrice. Il existe du tissu cellulaire au-dessous des mem- branes muqueuses, comme sous la peau ; mais il est moins abondant et plus serré; aussi est-il ra- rement le siège de phlegmons, qu’on nobserveCHAPITRE VII. \!\2 guère que vers le rectum. Du reste, ce tissu n’est jamais graisseux ni infiltré. Quant au tissu sous-séreux, il est beaucoup plus lâche et plus abondant, comme aux environs du péritoine ou de la plèvre; aussi est-il souvent le siège de dépôts ; mais alors les membranes séreuses ne se comportent point comme la peau, et, au lieu de s’user, elles s’endurcissent par le contact du pus: par ce moyen elles préviennent sa chute dans les cavités, accident très rare. Cependant il est à remarquer que ces membranes séreuses ont une grande analogie avec le tissu cellulaire ; mais il s’y trouve différemment organisé. Le tissu sous-vasculeux ne s’enflamme jamais; son mode d’organisation est tout différent de celui qu’il a dans les autres parties : il ne s’y amasse jamais non plus ni sérosité ni graisse, et lors même que des dépôts viendraient à le pénétrer, la tuni- que interne des vaisseaux s’épaissirait cojmme les membranes séreuses. Le phlegmon a souvent aussi son siège dans les intervalles des organes, et le pus qui s’y forme éta- blit ce qu’on appelle àesfusées.Tous les interstices des organes n’y sont pas également sujets; il peut en survenir à la face, au col, à l’abdomen et aux membres, mais c’est surtout devant la colonne vertébrale qu’on les observe. Ces dépôts , froids ou aigus, fusent peu à peu, et viennent paraître dansMALADIES DU TISSU CELLULAIRE. 1 Zp une partie plus ou moins éloignée : on les appelle abcès par congestion. Le tissu cellulaire joue le rôle le plus impor- tant dans les plaies ; nous n’en parlerons ici que relativement aux phénomènes organiques qui s’o- pèrent en lui. Sous ce point de vue, les plaies se divisent en celles qui se réunissent par première intention, et celles qui guérissent par suppuration. Dans le premier cas, il y a inflammation du tissu cellulaire des deux lèvres, mises en contact, d7ou il résulte adhérence et continuité de la partie, qui auparavant était divisée. On ne peut pas expliquer ce phénomène ; tout ce qu’on sait, c’est qu’il est fort analogue aux adhérences que l’on remarque à la suite des inflammations des membranes sé- reuses. La peau en conserve long-temps la trace, qui est indiquée par une cicatrice linéaire. La plaie qui ne se réunit point par première in- tention reste plus ou moins long-temps à parcourir ses périodes , et elle se comporte alors comme s’il y avait perte de substance. Dans tous les cas, quel que soit le mode de division, il survient une série de phénomènes avant que la cicatrice soit formée: il y a d’abord gonflement des bords, et au bout de quelque temps le fond de la plaie devient rouge. Cette rougeur va toujours en croissant. A l’écoulement sanguin qui s’arrête succède un pus séreux, bientôt remplacé par un autre deCHAPITRE VIT. meilleure nature. C’est a la bonne ou mauvaise qualité de cette humeur qu est dû l’aspect louable ou désagréable de l’ulcère. Les progrès de la ci- catrice sont aussi subordonnés aux médicaments que l’on emploie. Peu à peu les bords s’affaissent, et se rapprochent du centre ; du fond l’on voit par- tir des bourgeons charnus, qui se réunissent bien- tôt les uns aux autres, et forment une espèce de membrane charnue couvrant le tissu cellulaire dénudé. Ces bourgeons sont de nature évidem- ment celluleuse, car leur naissance est d’autant plus facile que le tissu est plus abondant; d’ail- leurs ils sont toujours de meme nature, quel que soit l’endroit où on les considère. Plusieurs auteurs ont cru qu’ils n’étaient que l’expansion du tissu vasculaire ; mais iis ne sont nullement formés de vaisseaux. Ils sont recou- verts d’une membrane, et remplis, dans l’interstice du tissu cellulaire, d’une substance blanchâtre, dont on ne connaît point encore la nature. La cicatrice, comme nous l’avons déjà dit, est d’autant plus prompte à se former que les bour- geons charnus se développent plus vite. Une pel- licule qui part des bords s’étend à la surface de ces bourgeons, et couvre toute la plaie. Cette sub- stance n’est point la véritable cicatrice ; elle ne sert qu’à protéger sa formation, de sorte que, quand cette opération de la nature est terminée,MALADIES DU TISSU CELLULAIRE. I /p elle tombe en écailles. Alors la substance qui doit tenir lieu de la peau paraît, elle est d abord rouge et très sensible; bientôt elle blanchit, et devient souvent plus dure que la peau meme. Son épaisseur est en raison inverse de sa lar- geur, et subordonnée à la laxité des parties où on l’observe. Au scrotum, elle est beaucoup plus épaisse qu’au crâne. Cette cicatrice n’a rien de commun avec la peau ; sa nature est totalement différente. Ce n’est autre chose que du tissu cel- lulaire épaissi et organisé. En général elle adhère aux parties sous-jacentes. Elle est extrêmement sensible aux variations de l’atmosphère, qui la rendent plus ou moins douloureuse. Les ulcères affectent particulièrement le tissu cellulaire, quels que soient les organes qu’ils in- téressent. Ils succèdent souvent aux plaies. Si, après qu’une plaie a parcouru les périodes ordi- naires, la suppuration se trouve entretenue par une cause quelconque > cette plaie prend alors le nom d’ulcère. Les ulcères extérieurs peuvent affecter divers sièges. Les uns sont purement cutanés, tels que l’ulcère dartreux, ou ceux qui surviennent à la suite d’un vésicatoire. D’autres fois ils ont leur siège immédiat dans le tissu cellulaire, tels sont ceux qui succèdent au phlegmon, au furoncle, ou au charbon. Tous ces ulcères sont la suite de Vinflainmalion chronique du tissu cellulaire. Ilchapitre VII. 14(> • en est d’autres qui intéressent les muscles, les aponévroses, dont on ne connaît point encore bien les alterations dans ces maladies. La vitalité' de chaque organe est pour beaucoup dans l’état des ulcères. La plupart du temps ceux-ci intéressent plusieurs tissus à la fois ; mais le tissu cellulaire joue toujours le rôle le plus essentiel, puisqu’il est le plus abondant, et que c’est lui qui produit le pus. Dans l’ulcère simple, en général, les bords de la peau sont un peu gonflés; tout le tissu cellulaire est mis a nu et recouvert de bourgeons charnus ; la suppuration, plus ou moins abondante, est une véritable exhalation. Quant aux parties sous- jacentes , elles sont ordinairement intactes. Les ulcères peuvent présenter plusieurs com- plications. Souvent des fongosités les recouvrent en grande quantité ; ce sont des chairs baveuses, toujours accompagnées de pâleur désignant le mauvais état de la plaie. Les callosités sont encore une complication très fréquente ; tous les organes en sont susceptibles. Ce n’est d’abord qu’un engorgement plus ou moins intense, mais qui va toujours croissant, de sorte qu’enfin le tissu cellulaire prend une consistance iardacée. Du reste ces callosités sont absolument inconnues dans leur nature. Elles peuvent prendre des caractères très différents. Dans l ulcère simple,MALADIES 1)U TISSU CELLULAIRE. 1 /j7 elles ne font ordinairement pas de progrès ; mais quand il est malin, elles s’accroissent beaucoup. La peau participe souvent à cette complication. L’ètat fistuleux est une autre complication des ulcères, qui ne consiste uniquement que dans leur variété de conformation , laquelle exige pour eux un traitement particulier. Les fistules sont ordinairement entretenues par le passage de la suppuration ou d’un autre fluide quelconque. Dans certains cas elles existent sans cause con- nue. Quelle que soit leur source elles n’ont rien de constant dans leur conformation. Le trajet fis- tuleux est ordinairement un peu phlogosé et cal- leux. Les varices sont encore une complication des ulcères; elles sont extrêmement fréquentes chez les individus replets et faibles; il s’ensuit un gon- flement œdémateux, qui se dissipe au moyen d’un bandage. La leucophlegmatie est une autre affection du tissu cellulaire, presque toujours symptomatique. Cependant il y en a d’essentielles, qui sont tou- jours locales. Ainsi quelquefois, à la face, on voit une œdématié plus ou moins grande des pau- pières. C’est surtout dans les parties où le tissu cellulaire est le plus lâche, et dans celles qui sont les plus déclives, que l’hydropisie survient; telles sont les bourses et les extrémités inferieures. 10.CHAPITRE VII. 1/48 1 Du reste, clans celte maladie, le tissu n’est nul- lement altéré, et ses cellules sont seulement dila- tées. Le fluide épanché est transparent, et se coa- gule facilement par Faction des acides; c’est, en un mot, ie même que celui qui se trouve sans cesse exhalé. la graisse peut pécher par abondance ou par défaut. Dans le premier cas, il y a bouffissure. Quand cet embonpoint est peu considérable, loin de constituer une maladie, c’est au contraire un §igne de santé. Parfois la graisse s’accumule en si grande abondance que réellement il en ré- sulte un état pathologique ; mais il y a cette dif- férence entre lui et Fanasarque, que la graisse excessive ne conduit point à la mort; elle dénote seulement la faiblesse, le peu d’énergie des mou- vements, et souvent l’impuissance, comme on le voit chez les eunuques. Cet embonpoint se déve- loppe à la faveur de certaines circonstances ; c’est surtout vers la quarantième ou cinquantième année qu’on le remarque, de même qu’en général chez tous ceux qui mènent une vie sédentaire, et qui jouissent des plaisirs de la table. L’abdomen est particulièrement le siège de cet amas de graisse, qui a lieu tantôt dans la cavité même, tantôt seu- lement dans les parois. O11 n’a jamais vu cet état coïncider avec une affection organique. Outre l’abdomen, les autres parties du corps, le cou, laMALADIES DU TISSU CELLULAIRE. 149 poitrine j les extrémités, peuvent aussi se charger de graisse. Quelquefois la graisse disparait de l’économie. Une maigreur modérée ne désigné jamais un état maladif. Cependant si elle est trop considérable, si elle coïncide avec un état de faiblesse, alors elle est ordinairement le symptôme d’un vice organique, surtout dans le poumon. Cette maigreur peut aussi survenir dans les passions tristes; mais dépend- elle alors d’une affection immédiate du tissu cel- lulaire ? Il est plus probable qu’elle succède à quelque altération organique. Les exercices vio- lents, le changement d’air, le défaut de nourri- ture, sont autant de causes qui peuvent produire l’amaigrissement. Quelquefois au défaut de graisse se joint la leucophlegmatie. Les tumeurs enkystées ont aussi leur siège dans le tissu cellulaire. On en distingue de deux espèces, les loupes et les kystes proprement dits. Il y a deux sortes de loupes, les mélicéris et les alhérômes. Les loupes peuvent survenir dans toutes les parties du corps. On en trouve au crâne, au dos, à la face. Elles sont toujours im- plantées dans le tissu cellulaire sous-cutané, et la peau qui les recouvre est ordinairement intacte. Elles peuvent être isolées ou rassemblées plu- sieurs ensemble sur le même point ; elles varient dans leur forme et leur volume. La dissection yi5o CHAPITRE VII. montre une espèce de sac sans ouverture, qui contient un fluide; la surface externe de ce sac est unie au tissu cellulaire ambiant; l’interne, lisse et polie, correspond au fluide. Il varie dans son épaisseur, de sorte que les kystes qui contiennent le fluide le moins coulant sont ceux dont les parois ont le plus d’épaisseur. Tantôt il y a des brides à l’intérieur de ces sacs, tantôt il n’y en a point. Quant au fluide, il varie singulièrement; tantôt il ressemble à du miel, tantôt à du caséum. 11 paraît que ces variétés sont purement accidentelles. Sa couleur n’est pas moins variable. Du reste, quelles que soient sa couleur et sa consistance, l’albu- mine paraît en faire la base. Les physiologistes ont cherché à expliquer la formation des kystes. Il paraît que la membrane de ces sacs a beaucoup d’analogie avec celle de la cicatrice, qu’elle se produit parla génération de bourgeons charnus, et non par l’aplatissement des cellules, comme le prétendaient les anciens, ce qui serait absolument contraire à toutes les lois de l’économie. Il y a encore des kystes proprement dits, dans lesquels se trouve contenue une sérosité presque limpide. Ces tumeurs sont absolument analogues aux précédentes. On en trouve dans l’abdomen et dans d’autres parties ; mais c’est surtout le long des cordons spermatiques qu’on les rencontre ; •«WW*\ M ALADIES DU TISSU CELLULAIRE. 1 5 ï rarement Je fluide qu’elles contiennent est altéré. Les kystes de Vovaire n’appartiennent point réellement au tissu cellulaire ; mais nous en par- lerons ici parcequ’ils ont beaucoup d’analogie avec ceux de ce tissu. Un grand nombre de cadavres offrent des tra- ces de cette hydropisie qui dépend presque tou- jours d’une altération quelconque dans la men- struation, soit quelle se déclare à la cessation des règles, soit quelle paraisse avant cette époque. Quelle qu’en soit la cause, on ne peut reconnaître cette maladie dans les commencements. Les fem- mes éprouvent bien une pesanteur dans la partie, mais ce n’est point une douleur déci dée. La ma- ladie entraîne fort peu d’altérations générales ; quand elle commence à se bien caractériser, il est quelques signes qui la font reconnaître, par exemple le volume du ventre. Mais à ce seul signe on pourrait confondre l’hydropisie de l’o- vaire avec l’ascite. Pour distinguer ces deux ma- ladies, on a recours aux signes commémoratifs. Dans l’ascite, il y a eu une maladie précédente; dans l’hydropisie de l’ovaire, il n’y a eu que dé- rangement des règles. Dans ce dernier cas, la tu- meur naît circonscrite; dans le premier, tout le ventre se tuméfie à la fois. Dans le kyste de l’o- vaire, il n'y a point d’infiltration des extrémités intérieures; la maladie fait des progrès très lents ,I 5 ^ CHAPITRE VII. car on en a vu qui dataient de huit à dix ans. Mais de cette énorme distension résulte à la fin un trouble des fonctions ; la digestion se dérange, et le pouls est faible, comme dans toutes les hydro- pisies. L’urine est de toutes les sécrétions celle qui présente le plus de variétés; tantôt elle est - abondante, tantôt elle se supprime, et, suivant ces deux cas, l’hydropisie s’accroît ou diminue. La peau est aride, l’exhalation pulmonaire pres- que nulle, et la maigreur extrême. L’autopsie ca- davérique montre l’ovaire énormément dilaté; il s’est établi à sa face interne une espèce de fausse membrane. Quelquefois sa cavité est divisée en deux. Le fluide qu’elle contient est toujours al- téré; il présente des couleurs et des densités dif- férentes. Le stéatôme est aussi une tumeur qui se dé- veloppe dans le tissu cellulaire, et qu’entoure une membrane, moins sensible seulement que celle qui forme les kystes. Cette membrane envoie dans l’intérieur des prolongements qui forment des cellules et logent le fluide. Celui-ci est beau- coup plus dense et plus solide que dans le méli- céris ; il a un aspect jaunâtre, et contient beau- coup d’albumine. Ces sortes de tumeurs peuvent survenir dans toutes les parties du corps, mais surtout sous la peau. Elles s’y font reconnaître par une dureté toute particulière, si on les in-MALADIES DU TJSiSU CELLULAIRE. 155 cise il h en découlé rien. La tète, le cou, le tronc, en présentent souvent ; on en rencontre aussi dans les cavités, celle du crâne exceptée, où le défaut de tissu cellulaire rend impossibles les maladies dont cet organe est le siège 11 n’en est, pas de meme dans la poitrine; comme elle offre beaucoup plus de tissu cellulaire, il se développe quelquefois des stéatômes dans sa cavité ; ces tu- meurs causent alors des accidents particuliers , relatifs à l’organe qu’elles avoisinent : il est im- possible d’en reconnaître l’existence, et l’on ne peut que les soupçonner. Dans l’abdomen, elles surviennent souvent au milieu du mésentère, et causent des douleurs abdominales vives ; vers la fin, elles forment une telle saillie qu’on les sent au toucher. D’abord il n’y a point de trouble dans la digestion, mais enfin le marasme survient et amène la mort. On peut aussi rencontrer des stéa- tômes dans la cavité du bassin. On en voit égale- ment aux membres. Ces tumeurs sont «à peu près semblables partout; elles varient cependant par le volume. Celles que l’on trouve sous la peau peu- vent être très petites ; mais, dans les cavités , elles acquièrent quelquefois un volume énorme : il n’est point alors de signes pathognomoniques pour les reconnaître, si ce n’est la dureté qu’on leur trouve par le toucher, et l’altération des organes qu’elles gênent par leur volume.CHAPITRE Vil. 1,54 Le lipome est une tumeur à peu près sembla- ble à la précédente, qui survient toujours dans le tissu cellulaire sous-cutané. Cette tumeur est plus ou moins volumineuse, et souvent elle pré- sente un pédicule. Elle est formée par un amas de graisse , quelquefois altérée dans sa nature. ARTICLE I. DES AFFECTIONS PAR CONTIGUÏTE DU TISSU CELLULAIRE. • Il n’est point de système qui ressente plus promptement l’influence des organes malades que le tissu cellulaire. Cette sympathie semble dé- pendre de son mode de disposition clans la struc- ture générale des organes dont il fait la base. Ainsi, quand un organe se trouve affecté, le tissu cellulaire qui le compose l’est bientôt aussi, et, d’après cette loi établie précédemment, que les maladies peuvent se propager dans les tissus de même nature, le tissu cellulaire voisin ne larde pas à l’être également. Ainsi dans le phlegmon, toutes les parties ambiantes éprouvent un gon- flement plus ou moins considérable; dans f éry- sipèle,, le même phénomène a lieu. Dans les frac- tures, les contusions, etc., on observe un bour- souflement des parties voisines, qui, à coup sûr, diffère de l'inflammation; ce n’est point un œdème, car, en pressant, l’impression du doigt ne resteMALADIES DU TISSU CELLULAIRE. 155 point ; d’ailleurs il y a une sensibilité particulière * qui n’existe pas dans cette dernière maladie. Ce n’est point un emphysème, puisque l’on ne sent point de crépitation, et que d’ailleurs l’emphy- sème ne survient qu’après la rupture d’un organe qui contient de l’air. Il paraît que ce phénomène n est dû qu’à une excitation particulière du tissu cellulaire. C’est surtout le tissu sous-cutané qui s’engorge dans le phlegmon, dans lerysipèle ou dans la goutte. Il en est de meme de celui qui environne les membranes séreuses ; ainsi, dans l’entérite, la tension du ventre n’est due qu’au boursouflement du tissu cellulaire de l’abdomen. Rarement un grand gonflement ac compagne l’inflammation des membranes muqueuses , ce qui lient sans doute à la densité du tissu ceîlulai re qui les avoisinent. Cette tendance du tissu cellulaire à participer aux maladies peut opérer le transport d’une af- fection d’un organe à un autre. Ainsi l’inflamma- tion de la plèvre peut passer au poumon, et toutes les fois qu’un organe voisin se trouve participer à la maladie, c’est par l’intermédiaire du tissu cel- lulaire. Après la mort, le gonflement qui accom- pagne l’inflammation disparaît presque en entier. Quand les affections sont chroniques, le tissu cel- lulaire y participe plus ou moins, comme on le voit dans les cancers et les vieux ulcères.CHAPITRE VJ1. Un aulre phénomène de contiguïté du tissu cel- lulaire, consiste dans la leucophlegmatie, qui est quelquefois symptomatique, mais qui souvent s’opère aussi par contiguité des organes malades. Ainsi 1 on voit parfois des infiltrations locales au- tour des vieux ulcères. Au reste, la maladie est la meme que dans l’infiltration sympathique ; la cause seule diffère. L'emphysème peut être rangé parmi ces mala- dies ; il n’arrive qu’aux environs de la poitrine, et dans quelques cas de gangrène. On le rapporte à trois circonstances : aux efforts de la poitrine et du poumon dans les cris violents, parce qu alors une cellule bronchique se rompt, et que l’air qui en sort, suivant le trajet des vaisseaux axillaires, vient se répandre dans le col ou sur les parties latérales de la poitrine; aux fractures des côtes, et aux plaies pénétrantes de poitrine. Quand l’em- physème n’est que local, il se dissipe bientôt au moyen de quelques compresses résolutives ; mais quand il est général, il entraine la mort. ARTICLE II. DES AFFECTIONS SYMPATHIQUES DU TISSU CELLULAIRE. Uœdématie est une des maladies les plus fré- quentes du tissu cellulaire dans les fièvres aigues, et même dans les intermittentes qui se prolongent - -Vf**MALADIES DU TISSU CELLULAIRE. i 57 un peu. On trouve souvent alors une légère œdé- matié des jambes, plus intense vers le soir, et qui se dissipe dans la nuit. Dans les maladies organi- ques , ce phénomène est extrêmement commun. Les affections du foie, de la rate et surtout du poumon, causent une leucophlegmatie qui com- mence ordinairement par l’infiltration des jambes, et qui se complique souvent de i’hydropisie des membranes séreuses. amaigrissement est aussi un phénomène symptomatique du tissu cellulaire, car il ne sur- vient jamais qu’à l'occasion de quelque affection primitive. Certaines maladies organiques ne l’en- traînent pas, telles que celles du cœur et du cerveau; mais celles du poumon et beaucoup d’au- tres Foccasionent toujours. Les hémorrhagies du tissu cellulaire sont encore à ranger dans la meme classe. Il en est bien d’accidentelles, telles que celles qui suivent les contusions; alors elles se font par rupture, et le sang qui s’épanche est bientôt absorbé. Il en est aussi de spontanées ; celles-là elles n’ont guère lieu que dans le scorbut, maladie qui affecte toute l’économie en général. L’examen extérieur des scorbutiques nous offre des taches de deux es- pèces : tantôt elles sont très larges, et occupent une partie du membre; d’autres fois ce ne sont que de simples pétéchies. On trouve ordinaire-158 CHAPITRE VII. ment ces deux espèces isolées ; les cuisses, les jambes, les fesses et les bras en sont le siège, mais rarement le tronc, et jamais la face. Quelle que soit la cause de ce phénomène , à faulopsie cada- vérique on trouve que les plaques dépendent d’une simple extravasation dans le tissu cellulaire. ( Quant aux pétéchies, on les aperçoit dans l’en- droit d’ou sortent les poils; souvent aussi l’infil- tration sanguine a lieu dans les muscles memes, et alors elle ne s’aperçoit pas à l’extérieur. Il est assez probable que ces hémorrhagies scorbuti- ques se font par exhalation. Enfin le tissu cellulaire, dans beaucoup de ma- ladies, prend une flaccidité et une laxité particu- lières. C’est ce qu’on voit dans la vieillesse. On le remarque aussi chez les adultes, à la suite des maladies aigues, où toutes les parties sont flas- ques, et ne reprennent leur ton qu’avec la santé. Cette flaccidité joue un rôle particulier à la face; c’est elle qui produit la décomposition des traits du visage,.>59 MALADIES DU POUMON. WA\A WAV MO V\A\W\VA VVAVVAWVVWAA WA WV'VVVWA W.WWWVV» WA AWtVNVVA CHAPITRE VIII. MALADIES DU POUMON. I Le poumon n’a point été considéré jusqu’ici comme un tissu simple, puisque c’est un organe; cependant, en pathologie, on doit le regarder comme tel , attendu que son analogue ne se trouve nulle part. Il diffère surtout des autres or- ganes par ses maladies. Son inflammation, par exemple, n’a rien de commun avec les autres: la marche en est plus rapide ; le pus a une nature et une odeur toutes particulières. Les tubercules sont exclusifs à cet organe, ainsi que les concré- tions calculeuses. Les maladies du poumon sont extrêmement communes, ce qui tient sans doute aux relations intimes de cet organe avec les corps extérieurs. INous parlerons d’abord de ses affec- tions essentielles, puis de ses sympathies. ARTICLE I. DE L’INFLAMMATION DU POUMON. La péripneumonie est la première des affec- tions du poumon. Cette inflammation est plus fré- quente que celle de la plèvre ; elle dépend ordi-CHAPITRE VIII. \ 6o nairement du passage subit du chaud au froid. Quoi qu’il en soit de sa cause, voici ses phénomè- nes : son invasion se fait par frisson, fièvre, point de côte plus ou moins intense. Quelquefois elle a lieu en chaud ; dans certains cas, la fièvre précède pendant deux ou trois jours; le point de côte augmente; au bout de trois ou quatre jours il est à son plus haut degré. Lors de l’état, le malade éprouve une douleur très vive à la poitrine, tan- tôt des deux côtés, tantôt d’un seul côté, suivant que les deux poumons sont affectés ou l un d’eux seulement. Souvent il ne rapporte cette douleur à aucun endroit. Ce n’est point le sentiment pon- gitifde la pleurésie, mais une oppression qui fa- tigue beaucoup ; quelquefois aussi la douleur est locale. La respiration est gênée, mais d’une autre manière que dans la pleurésie. Les petites inspi- rations ne sont pas douloureuses. A cet étouffe- ment, se joint une toux plus ou moins forte et fréquente; dans les premiers jours elle est sèche; mais au bout de trois ou quatre l’expectoration commence; tantôt les crachats sont blancs, tan- tôt ils sont mêlés de stries sanguines; quelquefois ils sont d’un jaune rouillé; cette couleur nindi- que point l’embarras gastrique. L’expectoration varie aussi suivant le temps où on l’examine. Dans l’intensité de la pleurésie, le malade ne peut se coucher que du côté opposé à la maladie.161 MALADIES DU POUMON. dans ]a péripneumonie, îa situation est indifférente, la pression extérieure n’est point douloureuse. Quant à la percussion, ses résultats varient sui- vant l’état de la maladie; dans le commencement le son est clair, vers la fin il est obscur. Quand les deux maladies s’allient, il en résulte des phéno- mènes communs, ce qui importe peu pour le trai- tement, puisqu’il est toujours à peu près le meme. Quant aux phénomènes généraux, l’état des organes digestifs varie singulièrement. Ordinaire- ment il y a embarras gastrique, quelquefois dé- voiement, d’autres fois constipation ; il y a toujours fièvre concomitante; le pouls n’a rien de fixe. 11 en est de même des sécrétions et des exhalations ; l’urine est ordinairement hriquetée dans le com- mencement. La nutrition ne s’altère pas, puisque la maladie est très aiguë. Les fonctions cérébrales sont ordinairement intactes; cependant il y a quelquefois du délire. Quant aux forces, elles sont en général diminuées; quelquefois la débilité aug- mente, et alors la maladie prend un caractère d’adynamie, qui souvent est plus tranché que la maladie primitive. La terminaison la plus ordinaire de la péripneu- monie est la résolution. La maladie parcourt ses périodes jusqu’au huitième ou dixième jour; alors îembarras cesse avec îa toux, et les crachats reviennent à leur état nature!. Cette terminaisoni6a CHAPITRE VIII. n’est ordinairement marquée par aucune crise, telle qu’une sueur, une hémorrhagie ; seulement le sang disparaît des crachats, qui sont souvent très abondants pendant quelques jours. Une autre terminaison, c’est la suppuration. Tous les auteurs en ont parlé, et Font désignée sous le nom de vomique. On dirait, à les en- tendre , quelle est très commune : mais Fobser- vation la montre rarement. On rencontre bien quelquefois des points purulents dans le poumon, mais trop peu considérables pour être regardés comme des foyers. Il est un autre mode de sup- puration plus propre au poumon, c’est Finfiltra- tion de son tissu par une matière séreuse et blan- châtre, qui lui donne l’aspect carnifié ; aussi l’ap- pelle-t-on alors hépatisé. Voici les signes qui font présumer cet état sur le vivant : vers le neuvième ou dixième jour, point de rëmiitence, les crachats sont de même nature, la respiration est de plus en plus gênée, surtout quand le malade a pris quelque boisson, le coucher difficile du côté sain : la percussion devient plus obscure ; la prostration s’accroît; presque toujours il y a rougeur des pommettes , ce qui est ordinairement un signe tranché des affections du poumon. Les symptô- mes vont toujours en s’accroissant, et quelquefois le malade périt subitement. Cette terminaison est fréquente dans la péripneumonie compliquée d a-MALADIES DIT POUMON. 1G5 dynamie ou d’ataxie ; dans la bilieuse et clans la sim- ple, elle est bien moins frequente. Il est à remar- quer que , dans les complications dadynamie, les malades ne périssent jamais par celle-ci, mais tou- jours par raffection du poumon, ordinairement au bout des quatre ou cinq premiers jours de la com- plication. Quoi qu’il en soit, dans ces terminaisons on trouve le poumon épais, pesant trois ou quatre fois plus que clans l’état sain. Il nest aucun or- gane susceptible d’acquérir une augmentation si prompte de pesanteur. Cette facilité à se laisser pénétrer paraît tenir d’abord à l’extensibilité du poumon, comme on le voit aussi dans les cas d’as- phyxie, avec cette différence, que, dans cette der- nière, l’organe ne va pas au fond de l’eau, tandis cpie lorsqu’il est carnifié, il peut meme entraîner des substances légères après lui. Dans ce cas, on dirait que ce n’est point le fluide qui a augmenté, mais la partie solide; on peut cependant se convaincre du contraire en faisant macérer une portion du poumon bépatisé. Si on l’exprime quelque temps après, on le fait revenir à son état naturel, en le dégageant du pus qu’il contenait. Celte dispo- sition existe tantôt dans un poumon, tantôt dans les deux, tantôt enfin dans une de leurs portions seulement, et c est alors vers la partie supérieure. Ainsi engorgé, le poumon perd son extensibilité; si on le tire, il se déchire facilement, et ne s’é-l64 CHAPITRE VIII. tend point. A l'egard des vaisseaux qui s’y trouvent, ils deviennent semblables a ceux du foie ; on trouve leurs orifices ouverts lorsqu’on les coupe trans- versalement. Quant à l’e'tat extérieur, la plèvre est la plupart du temps saine; mais quelquefois aussi elle est phlogosée, et présente meme un lé- ger épanchement séreux. L’état de la circulation dépend souvent du genre de mort : ordinaire- ment les artères sont vides. La terminaison par gangrène est très rare, même dans les complications d’adynamie: une autre plus commune, c’est l’inflammation chror nique. 11 y a bien alors rémittence , mais tous les symptômes persistent. On éprouve un sentiment de suffocation, commun aux maladies du cœur. Quand la phthisie ne succède pas, ce qui est rare, le malade périt au quarantième ou cinquantième jour, plus ou moins. Boerhaave a Lien décrit la péripneumonie latente, qui suit à la vérité quel- quefois l’aiguë, mais qui peut aussi en être indé- pendante, et commencer la phthisie. ARTICLE II. DE LA PHTHISIE. La phthisie} maladie organique du poumon, présente, dans les premiers temps, des variétés infinies, ce qui lient à la marche variée queMALADIES DU POUMON. 165 suit chacune des affections de l’organe, et à îa di- versité des causes qui leur donnent naissance. Vers la fin, au contraire, toutes les plnhisies se trouvent ramenëes aux memes symptômes, et elles exigent alors un traitement uniforme. Le plus grand nombre des auteurs ont rap- porte ces maladies à trois classes : la première renferme le commencement 5 la deuxième montre les symptômes plus intenses, et la troisième enfin est le dernier période. Dans le premier état, il est impossible de con- sidérer en général les symptômes de la phthisie, puisqu’elle peut être la suite d’une infinité de ma- ladies; aussi serons-nous obligés d’en traiter iso- lément. Quant aux troisième et quatrième degrés, nous en parlerons en général. Les causes qui procurent le premier degré de la phthisie , quoique très nombreuses, peuvent se rapporter à certains chefs, comme une dispo- sition héréditaire, une affection aiguë du pou- mon, la suppression d’une évacuation, un virus quelconque, etc. La phthisie héréditaire 11e dépend point, comme les anciens le prétendaient, d’un virus transmis avec la semence, qui ne se développe qu’à une cer- taine époque ; elle tient évidemment, ainsi que les autres maladies analogues, à une conformation particulière, propre à certaines familles. Ces diffé-66 CHAPITRE VIII. rences portent tant sur la conformation extérieure que sur la structure des organes, de sorte que Ton pourrait dire, à cet egard, que chaque famille a son tempérament, lequel dispose quelquefois à telle ou telle maladie, qu’on nomme alors hérédi- taire. Quant à la disposition qui menace de la phthisie, c’est une constitution grêle; la peau est d’une fi- nesse et d’une blancheur remarquables ; la face et surtout les pommettes sont plus ou moins co- lorées en rouge; la poitrine est peu développée, très resserrée, surtout vers le haut, les épaules et les clavicules par conséquent rapprochées. La partie inférieure participe souvent aussi à ce ré- trécissement ; la conformation du sternum s’en ressent également.Elle n’entraîne cependant pas toujours la phthisie, tandis que l’on voit des su- jets bien conformés en être atteints : sans doute que, malgré la non-apparence extérieure, il existait chez ces derniers une cause prédisposante sié- geant dans le poumon. Les phthisies qui suivent les catarrhes, les péripneumonies, surviennent à tous les âges; mais, pour celle-ci, elle est l’apa- nage de la jeunesse, et se montre rarement après l’âge de vingt-cinq ou trente ans, époque â la- quelle la nutrition se porte particulièrement vers la poitrine. Lorsqu’elles reconnaissent pour cause un vice héréditaire, les phthisies sont presque tou-167 MALADIES DU POUMON. jours tuberculeuses. On appelle tubercules des granulations qui, venant à grossir peu à peu, sup- purent, et par leur amas forment des vomiques. Cette affection est exclusive au poumon : les érup- tions miliaires n’ont rien de commun avec elle. Les auteurs ont prétendu que son siège était dans les glandes lymphatiques, mais Ton 11’a aucune raison pour le croire. Outre qu’il est encore fort douteux qu’il existe de pareilles glandes dans le parenchyme du poumon, elles se gonflent dans les phlegmasies, et deviennent apparentes, d’insen- sibles qu’elles étaient auparavant ; or on n’observe rien de semblable dans l’inflammation du poumon. Les glandes du voisinage offrent bien du gonfle- ment dans la phthisie, mais ce phénomène n’est point particulier à cette maladie. Ces sortes de tu- bercules , plus ou moins nombreux, commencent à la partie supérieure du poumon; quand ils ont dégénéré en petits abcès, alors il en naît d’autres à l’extrémité inférieure, qui commencent également à suppurer quand la vomique est formée à la par- tie supérieure: le pus qui en sort était contenu dans une espèce de petit kyste. Lorsque l’affectioiî se déclare, la douleur survient, le moindre mou- vement essouffle , et cause de la toux ; celle-ci se soutient toujours sèche; elle augmente; l’amaigris- sement général fait des progrès rapides; il y a cha- leur aux pommettes, à la paume des mains et à lai 68 chapitre VIII. plante des pieds. On peut être alors certain quil existe des tubercules dans le poumon. Quelque- fois, mais rarement, la mort arrive à cette époque : plus souvent au deuxième ou troisième degré. Les pleurésies, et plus souvent encore les péri- pneumonies, produisent la phthisie. Alors la mala- die parcourt scs périodes comme à l’ordinaire, et finit parles symptômes de la phthisie, qui peu à peu font des progrès ; enfin le malade meurt. Certains catarrhes peuvent aussi la produire, et cette terminaison est assez commune chez les vieillards. D’abord, la maladie devient chronique, la toux se perpétue, et enfin la phthisie se déclare. L’hémoptysie prend aussi la plupart du temps cette terminaison, et souvent elle n’est elle-même que consécutive à une autre affection. On a considéré aussi l’inspiration des vapeurs âcres et irritantes comme susceptible de causer cette maladie, mais cela se remarque rarement. Une autre cause con- sisle dans la suppression des évacuations, l’abla- tion d’une tumeur volumineuse, la cure d’un ulcère invétéré, la répercussion de certaines ma- ladies cutanées, comme les dartres, la gale; la suppression d’une fièvre quarte dans son invasion. Enfin la phthisie se complique quelquefois d’un vice scrofuleux ou vénérien. Reconnaissant tant de causes différentes, elle doit nécessairement va- rier dans ses commencements ; mais quand elle estMALADIES DU POUMON. 169 parvenue au deuxième degre', alors toutes les va- riétés se rallient à des symptômes communs, et la phthisie suit le meme ordre dans sa marche, quelle qu7en soit la cause primitive. Au deuxième période de la maladie, la douleur de poitrine com- mence à être assez marquée; tantôt elle occupe un point fixe, tantôt elle est irrégulière, tantôt elle existe vers les reins, d7autres fois vers i’épigastre , et, ce qui est à noter, elle 11e se fait jamais sentir dans le point de la suppuration. Cette douleur porte un caractère particulier ; elle n’a point la vivacité de celle du cancer, ni le caractère de la tension inflammatoire : c’est un chatouillement spécial. 11 est des malades qui, pendant faffection, n’éprou- vent point cette douleur, quoique tous les autres signes subsistent. Elle peut éprouver des rémit- tences; elle cesse quelquefois pendant quinze jours ou trois semaines, et revient ensuite avec plus d’intensité. La respiration est toujours plus ou moins lésée. Quand le malade garde un parfait repos, alors elle est facile; mais la moindre agitation, la moin- dre passion de l’âme, l’action seule de manger, suffi- sent pour déterminer des suffocations qui forcent le malade à rester immobile. Cet étouffement est un symptôme commun avec les maladies du cœur; mais il est certains caractères qui servent à le faire distinguer dans les deux cas.170 CHAPITRE VIII. Dans la phthisie, il ne revient pas par accès, comme dans les maladies du cœur, où il se mani- leste surtout le soir. A cette époque, il y a bien exacerbation de symptômes dans la phthisie , mais elle n’est point aussi considérable; d’ailleurs, il est rare que, quand le malade reste tranquille, il sur- vienne un étouffement extraordinaire, qui est, au contraire, particulier aux maladies du cœur. Dans cette dernière affection, pendant cet accident, il y a des palpitations, les lèvres et le nez sont vio- lets , toute la face présente une espèce de bouffis- sure. Dans les phthisies, au contraire, lors des accès, ce sont surtout les pommettes qui se colo- rent. Il y a toujours une toux plus considérable que dans les maladies du cœur, où elle est pres- que nulle. 11 est important de bien distinguer ce symptôme d’étouffement, car il est essentiel et caractéristique ; il est toujours d’autant plus sensible que la maladie est plus avancée. La toux est encore un symptôme appartenant à l’organe affecté ; tantôt elle est sèche , tantôt humide ; elle augmente surtout le soir, pendant l’exacerbation de la fièvre hectique, ainsi qu’après le repas. Cette toux varie singulièrement ; quelquefois elle est in- termittente, et se montre à certains jours et à cer- taines époques de la journée. L’expectoration, chez les phthisiques, se com- pose quelquefois de pus; ordinairement il estMALADIES DU POUMON. 1|1 fort difficile de décider si les crachats en contien- nent , car ils sont, la plupart du temps, très ana- logues à ceux que l’on rend à la fin des péripneu- monies ou des catarrhes de poitrine; mais ce signe est peu important, car l’ensemble des autres carac- térise assez la maladie. Quoi qu’il en soit, le pus rendu présente des variétés infinies : quelquefois les crachats n’en contiennent point ; d’autres fois ils en sont mêlés, et dans quelques cas enfin il est expectoré pur. Dehaen croyait que le pus se for- mait sans ulcérations et était fourni par exhala- tion, mais ce système est évidemment contraire à toutes les notions physiologiques. Le malade peut cracher des grumeaux plus ou moins consistants : en effet, on trouve de ces concrétions dans les vo- miques. D’autres fois les crachats sont noirs ou verts ; rarement ils contiennent des graviers : ce- pendant les auteurs ont parlé de cet accident, et en ont formé une espèce de phthisie, qu’ils ont nom- mée calculeuse ; mais c’est une maladie différente, comme nous le verrons. Quelquefois les crachats amènent des parties filamenteuses; sont-ce des portions de poumon? Si I on en croit les ouvertures de cadavre, cela est possible. Souvent les malades rendent aussi du sang avec le pus. L’hémoptysie précède presque toujours la phthisie. Vers la fin, il se fait quelquefois une exhalation passive sur la membrane muqueuse. La voix, dans ce deuxièmeCHANTRE VIII. 173 période, s’altère ; elle devient basse, sans que néan- moins il y ait affection du larynx. Cela tient-il à la distribution de la huitième paire? On n’en sait rien. La percussion est d’un faible secours dans la phthisie. Quant aux affections symptomatiques , la di- gestion est plus ou moins dérangée, souvent il y a vomissement, à la suite d’une toux violente, et Morton croyait que ce symptôme caractérisait particulièrement cette maladie; il survient sou- vent aussi après avoir mangé. Vers la fin , il se dé- clare un dévoiement ; le chyle n’est plus élaboré ni absorbé ; la diarrhée, qui augmente , marque les derniers instants du malade. Dans la phthisie, il y a une fièvre concomitante particulière, appe- lée hectique, et que certains auteurs ont regardée mal à propos comme essentielle ; c’est sans doute parceque, comme quelques unes de ces der- nières, elle éprouve des rémittences. Lesoiril y a presque toujours redoublement; d'abord petit fris- son, fièvre, puis sueur plus ou moins abondante, laquelle se borne à la poitrine, à la face et au cou. Ces sueurs sont évidemment des marques de fai- blesse; c’est surtout le matin qu’elles arrivent. Le pouls a dans ce cas un caractère particulier; il est petit, fréquent et dur. Les irrégularités dans la chaleur sont remarquables; c’est surtout à la plante des pieds, a la paume des mains et aux pommettesMALADIES DU POUMON. Ij3 qU’on les éprouvé. Quant aux sécrétions, elles varient toutes. Il y a infiltration séreuse des cuis- ses, puis des jambes ; rarement il s’ensuit une leu- cophlegmatie générale , empêchée sans doute par les sueurs abondantes qui s’opèrent alors. La nu- trition est singulièrement altérée. De toutes les maladies organiques, c’est la phthisie qui jette dans le marasme le plus affreux. Quant aux fonctions extérieures, elles sont peu altérées : les facultés in- tellectuelles conservent ordinairement leur inté- grité jusqu’à la fin. Les fonctions de la génération sont dans une excitation singulière, et jusqu’aux derniers moments les phthisiques ressentent un penchant irrésistible aux plaisirs de l’amour. Enfin, vers le dernier période, les symptômes sont à leur plus haut degré d’intensité; les crachats purulents sont souvent mêlés de sang; la diar- rhée survient; les extrémités sont très infiltrées. Le malade périt à diverses époques : tantôt il suc- combe à la formation des tubercules ; d’autres fois il parvient au deuxième degré ; toujours enfin il s’éteint au troisième. Tantôt, quelques jours avant la mort, le visage se décompose, et l’agonie est longue; tantôt, au contraire, la mort est subite, et arrive en parlant ou en mangeant. L’examen cadavérique de cette maladie est bien connu, mais ce n’est que depuis peu; car autrefois la prévention ridicule que la phthisieCHAPITRE VIII. I se communiquait empêchait les médecins d’ou- vrir les cadavres. Tous les poumons des phthisiques présentent le même aspect, quelle qu’ait été la cause de la ma- ladie. On les trouve parsemés de plus ou moins de loyers purulents, que l’on nomme vomiques, et qui se rencontrent surtout à la partie supérieure. La forme de ces vomiques est très irrégulière, et variable. Dans les premiers temps, les abcès sont petits; mais ils s’accroissent par le progrès de la maladie. Dans certains cas, ils sont si nombreux, que le poumon ne semble plus être qu’un tissu aréoiaire qui les contient. Ces foyers sont traversés par un très grand nombre de brides. Dans les par- ties voisines, on trouve un endurcissement plus ou moins grand, qui était destiné également à entrer en suppuration. Quant au liquide des abcès, il est des cas où l’on n’en rencontre presque pas, et où, comme nous l’avons déjà dit, il a été repompé. Le plus souvent, on en trouve une assez grande quantité, mais cependant pas assez pour distendre les parois, qui restent toujours un peu affaissées. Ce pus varie en couleur et en consistance; il ne contient jamais de sang. La plèvre présente un état très variable : dans certains cas elle n’adhère point, mais le plus sou- vent il y a adhérence, surtout en haut et en arrière, quelquefois même totale. Cet état ne IMALADIES DU POUMON. 1^5 lient souvent qu’à une maladie surajoutée à la phthisie. Assez ordinairement les glandes voisines du poumon sont plus ou moins engorgées; mais ce phénomène n’est point particulier à la phthisie , et se voit dans toutes les maladies organiques , ex- cepté dans celles du cœur. H y a peu d’altération dans les organes digestifs; le cœur est très res- serré sur lui-même, et contient peu de sang, ainsi que les artères ; mais cet état varie, et peut dépen- dre du genre de mort. Quant aux organes des sé- crétions, ils sont ordinairement dans leur état na- turel; cependant le foie se trouve quelquefois chargé d’une quantité considérable de graisse, qu’on a voulu attribuer à un rapport de cet organe avec le poumon ; mais des exemples de foies gras se montrent ailleurs, et surtout chez les en- fants, où certainement ils ne sont point les effets de la phthisie. Dans le tissu cellulaire il y a infil- tration plus ou moins grande ; non seulement la gtaisse a disparu, mais encore la nutrition des organes est altérée; ils sont flasques, et réduits à un volume moins considérable qu’à l’ordinaire. ARTICLE III. DES CALCULS. Les calculs sont encore une autre affection du poumon. C’est Morgagni qui en a parlé le pre-ï 76 CHAPITRE VIII. mier. Ils se trouvent ordinairement vers le som- met, renfermés dans un kyste particulier. Il est im- possible de discerner leurs symptômes d’avec ceux de la phthisie. On en a trouvé dans un poumon sain, et dont le malade ne souffrit pas. Le poumon présente encore des hydatides. Elles forment un kyste plus ou moins considérable, comme dans la vomique, avec cette différence qu’elles ne contiennent que de l’eau. Cette maladie est rare ; on n’a encore aucune donnée certaine pour la reconnaître. Des stéatômes peuvent aussi se développer dans le poumon ; ils sont alors irrégulièrement répan- dus dans son tissu ; iis présentent la consistance d’une substance lardacée, et il est impossible d’en prévoir l’existence. Telles sont les maladies essen- tielles du poumon. Maintenant voyons les affections sympathi- ques. Quoique le poumon soit un organe essentiel à la vie, cependant il n’est point aussi souvent in- fluencé par les maladies que d’autres organes im- portants : tels sont le cœur, qui par la moindre excitation sympathique produit la fièvre; l’estomac, qui cause les embarras gastriques, etc. Le poumon au contraire détermine rarement l’embarras de la respiration dans ses affections sympathiques; cependant, quand elles sont très intenses, cela ar- rive quelquefois. C’est surtout alors la toux quiMALADIES DU POUMON. 1 77 survient : on l’observe clans certains embarras gas- triques, dans l’affection du foie, du rein, etc. Les auteurs en citent de semblables qui cèdent à l’emploi des moyens dirigés contre la cause di- recte de la maladie. La plupart des organes voisins du poumon nous offrent cette toux sympathique. On la voit aussi dans certaines fièvres qui portent sur toute l’économie; dans le début des fièvres putrides elle est un phénomène purement ana- logue au vomissement que l’on remarque alors. Non seulement la toux est sympathique, mais encore la difficulté de respirer l’est aussi dans certains cas, comme dans certaines fièvres essen- tielles. On croirait d’abord que le poumon s’embar- rasse ; mais la crainte est bientôt dissipée par la cessation de la douleur. Il en est de meme des dou- leurs de la poitrine dans le début de ces fièvres. Il est d’autres considérations relatives aux di- verses altérations que le poumon éprouve à l’in- stant de la mort. Rarement on le trouve, à cette époque, semblable chez tous les individus. Ces altérations tiennent évidemment à l’usage essentiel du poumon, comme centre de la circulation, celle-ci s’embarrassant toujours plus ou moins aux derniers moments. 11 est, au contraire, des mala- dies qui, par leur nature, font que l’on trouve les poumons vides de sang : telles sont les hémor- rhagies, les morts très subites, la syncope. 12CHANTRE VIII ARTICLE IV. 1>ES ASPHYXIES. Les asphyxies peuvent être rapportées au cha- pitre des maladies du poumon. On les divise en deux grandes classes : celles par simple privation d’air, qui ont lieu dans le vide, par la strangu- lation , la submersion, etc., et celles qui sont pro~ duiles par les gaz délétères, comme l’azote, l’hy- drogène , les exhalations des fosses d’aisance, ainsi que les vapeurs du charbon. La submersion présente les phénomènes sui- vants : le poumon est plus ou moins gorgé de sang; les bronches contiennent ordinairement un peu d’eau; on y rencontre en même temps beau- coup de mucosités; on y trouvé aussi quelque- fois des corps étrangers, tels que des graviers. Le cœur est très dilaté à droite ; les veines sont gorgées d’une quantité de sang, que l’on trouve aussi abondamment dans les artères; la chaleur dis- paraît presque subitement, ce qui distingue cette espèce d’asphyxie des autres. En général, les dif- férences dans le refroidissement de divers cadavres tiennent toujours au genre de mort, et d’après cela on doit se garder de prononcer sur l’époque à laquelle a expiré le malade. Quant à l’état du sys-MALADIES DU POUMOiN. 179 tème capillaire dans la submersion, il est à l’exté- rieur très charge' de sang, surtout vers les parties supérieures, qui en sont noires, tandis que les ex- tre'mités intérieures sont à peine colorées. Cette disposition, sur tout à la face, s’allie avec la facilité qu’ont les petits vaisseaux d’admettre le sang rouge dans l’état de vie. Le cerveau otfre aussi des vais- seaux très engorgés; quant à sa substance, elle est dans l étal ordinaire. La strangulation présente à peu près la meme disposition. Cependant le poumon est moins en- gorgé, parceque l’air a été subitement intercepté, mais les veines et les artères sont pleines ; souvent il y a érection de la verge, sans que I on sache pourquoi. Dans l’asphyxie par le charbon, le poumon est plus ou moins gorgé. Si la mort a été lente, il est très gorgé; si elle a été subite, il l’est peu. Le cœur et les vaisseaux sont très pleins. En même temps qu’il est abondant, le sang est toujours liquide. La chaleur se conserve très long-temps dans cette espèce d’asphyxie; mais la fluidité du sang se con- serve au-delà de la perte delà chaleur. Les mem- bres peuvent être fléchis avec la p us grande fa- cilité , ce qui n’a pas lieu dans les autres genres de mort, où il faut beaucoup d’efforts pour les ployer. Les parties supérieures sont un peu li- vides; il y a une vivacité particulière des yeux. % 1 2.> l8o CHAPITRE VIII. Quant aux autres asphyxies par les gaz délé- tères , la môrt est tellement subite, que le poumon est peu chargé de sang. On n’a encore fait à cet égard que peu d’autopsies cadavériques. pi é ■i i l J;V ' ! * 1, ( \ \MALADIES DES GLANDES. 181 v\hv'<vv\'v' w/w\ umvwvw»'vw wvw\ww> w wvwwxivx'wxmMwy^w W CHAPITRE IX. MALADIES DES GLANDES. Le système glanduleux n’offre point, comme les précédents, beaucoup de caractères généraux. Les parties qui le composent n’ont que peu de condi- tions communes; la nature, les affections de cha- que glande sont presque toutes particulières. D’a- près cela il est impossible de traiter des affections de ces parties en général. Nous en parlerons suc- cessivement, en suivant l’ordre anatomique. ARTICLE I. DES MALADIES DE LA GLANDE LACRYMALE. La glande lacrymale est la première qui s’offre à la tête : c’est peut-être celle où les affections organiques sont le plus rares; la plupart des auteurs n’en ont point parle. Gue'rin cite seule- ment quelques exemples de squirrhe de cette glande, affection qui a nécessite' quelquefois son extraction. La rareté des lésions de cette glande fait que les larmes sont rarement altérées, tandisCHAPITRE IX. » 1 Ô2 que dans les maladies des autres glandes les flui- des sécrétés participent souvent plus ou moins de l’affection de l’organe. Dans la tumeur lacry- male, !e trouble du liquide n’est dû qu’au mé- lange des larmes avec le mucus fourni par le canal qui le contient. ARTICLE II. ' ■■ J .» : , * ‘ DES MALADIES DES GLAïs’DES SALIVAIRES. Les glandes salivaires viennent ensuite : on les divise en trois espèces, les parotides, les maxil- laires et les sublinguales; elles ont une organisa- tion commune. En général, elles sont peu suscep- tibles d’affections organiques ; cependant elles en offrent quelquefois. La parotide éprouve des maladies essentielles et d’autres symptomatiques. Les oreillons, qui sont très connus, viennent rarement à suppura- tion. On les remarque surtout chez les enfants. Leur siège est-il dans le tissu cellulaire meme de la glande, ou bien dans le tissu environnant? L’é- tendue énorme du gonflement dans certains cas porterait à le croire; peut-être le tissu de la glande y participe-t-il aussi. Quand il survient un abcès, le pus est purement phlegmoneux et plonge quel- quefois jusqu’à la glande, mais son siège principali 83 MALADIES DES GLANDES. au devant. La parotide n’est quelquefois nulle- ment intéressée, comme', dans les abcès situés à l’aisselle, les glandes de cette région ne sont point toujours atteintes. Ses affections symptomatiques sont mieux con- nues. Les parotides sont des gonflements de cette région qui surviennent dans les fièvres adynami- ques.Ces gonflements ont évidemment deux sièges différents : d’abord, souvent ils ont lieu dans les glandes lymphatiques qui sont assez nombreuses dans cet endroit. Il est facile de distinguer ce cas : les glandes sont dures, mobiles, roulent sous le doigt, et gardent dans leur gonflement leur forme primitive; elles acquièrent quelquefois un volume considérable; rarement elles offrent des foyers purulents. Dans l’autre cas, c’est le tissu subjacent à la glande qui est engorgé; la glande participe bien un peu à l’affection, mais elle n’en est pas le siège principal. Les affections chroni- ques de la parotide sont rares : quelquefois elle de- vient squirrheuse, et alors elle se résout difficile— ment. Son conduit excréteur peut offrir unefistule, laquelle peut aussi siéger dans la glande meme. Quand un abcès a mis l’intérieur de la parotide à découvert, la salive qu’elle contient s’échappe à l’extérieur, empêche la cicatrisation de l’abcès, forme des callosités , et détermine une fistule au conduit de Sténon. Ce peut être la présence d’unCHAPITRE IX. 184 corps etranger, d’une plaie, etc., qui déterminé la fistule. Ces ouvertures fournissent plus ou moins de salive ; il en est qui ne La donnent que par com- pression. On a plusieurs manières de les guérir. Les glandes sublinguales sont aussi le siégé d’affections symptomatiques et essentielles , mais plus rarement que la parotide. On doit toujours distinguer le gonflement de ces glandes d’avec les engorgements lymphatiques voisins. Leur in- flammation symptomatique est très rare. Le con- duit de Warthon offre une maladie particulière qu’on nomme grenouillette ; c’est un amas de salive produit par l’obturation de ce canal. Cette obstruction est analogue à celle qui détermine la tumeur lacrymale : la cause peut en être un gon- flement à Lorifice , une aphthe, un bouton de pe- tite-vérole. Pour guérir la maladie, on perce la tumeur; il en sort un fluide qui a la consistance du blanc d’œuf, et une odeur infecte. Il s’établit une fistule, d’où résulte à l’avenir le libre écoule- ment de la salive : rarement la maladie persiste; il est fréquent de la voir récidiver. ARTICLE III. DES MALADIES Dü FOIE. Le foie est un des organes le plus fréquem- ment affectés : tantôt ses maladies lui sont coin-MALADIES DES GLANDES. 185 mîmes avec d’autres , tantôt elles lui sont pro- pres. D’abord nous parlerons de ses maladies es- sentielles, puis de ses affections symptomatiques. L’inflammation est son affection la plus fre- quente , mais la plupart du temps elle n’est pas aiguë. Les anciens la distinguaient en érysipéla- teuse et en phlegmoneuse ; mais cette différence ne porte sur rien, puisque l’on entend par ces deux noms l’inflammation de la peau et celle du tissu cellulaire. Chaque organe , comme nous l’avons déjà dit, diffère dans son inflammation , vu sa structure différente. Pour prendre une idée exacte de l’hépatite, il faut se rappeler la disposition du foie. On sait qu’il n’est point recouvert d’une membrane pro- pre, mais que le péritoine le tapisse dans la plus grande portion de son étendue, et que dans sa par- tie postérieure il est immédiatement contigu au diaphragme. On sait que le péritoine peut s’affec- ter autour de lui sans qu’il participe à l’inflamma- tion , comme dans la péritonite et la fièvre puer- pérale. On ne doit donc entendre par hépatite que l’inflammation exclusive du foie, laquelle peut, à la vérité, se compliquer de celle du pé- ritoine , comme la péripneumonie se complique de la pleurésie. L’inflammation peut survenir dans les diverses parties du foie. Quoi qu’il en soit de son siège, elle a certains caractères généraux quiCHAPITRE IX. 186 la diffër encient des autres phlegmons : d’abord douleur plus ou moins grande dans l’hypochondre droit, souvent aussi dans la région épigastrique, et quelquefois dans l’hypochondre gauche. Celte douleur n’a point, en générai, la vivacité de celle de la péripneumonie; l’épigastre est plus ou moins douloureux à la pression ; le malade ne peut se cou- cher que difficilement du côté droit; la digestion est quelquefois troublée , selon que l’affection est supérieure ou inferieure. La jaunisse ne peut être regardée comme un signe constant d’hépatite, puisqu’elle peut survenir dans une infinité d’au- tres circonstances. Tels sont les symptômes com- muns. Il en est d’autres qui dépendent de la partie qu’occupe l’inflammation. Si elle est à la con- vexité, alors il y a hocquet, inflammation cor- respondante à la partie contiguë du diaphragme , et quelquefois delà plèvre; de sorte qu’il survient une affection de poitrine , et qu’il est difficile de distinguer les deux maladies. éi le siège est à la concavité, alors il n’y a point de symptômes pec- toraux, mais des vomissements plus fréquents, et une tension plus grande de l’hypochondre droit. Les phénomènes symptomatiques sont la diar- rhée ou la constipation. Le pouls est petit, fré- quent ; la fièvre est sujette à une exacerbation, surtout vers le soir ; l’état des sécrétions et des exhalations varie.MALADIES DES GLANDES. 1 87 Quant à la terminaison , elle se fait au bout du douzième ou quatorzième jour ; elle peut tarder plus long-temps : on n’a point à cet égard d’ob- servations bien précises. La résolution se manifeste par la rémission des symptômes ; souvent il sur- vient un trouble dans la sécrétion , ce qui indique la crise ; elle se fait surtout par les urines. La suppuration n’est point rare dans le foie ; elle se fait diversement, suivant le siège de l’in- flammation. Quand l’abcès est à la concavité, certains auteurs ont prétendu que le pus fu- sant par les conduits biliaires, pouvait tomber dans le duodénum ; mais cette terminaison très heureuse est certainement très rare. Quand l’ab- cès est à la convexité, on a vu survenir l’adhé- rence du diaphragme, qui se perforait, ainsi que la plèvre, et le pus passer dans la poitrine , d’où il sortait par expectoration. Les auteurs en rap- portent plusieurs exemples; mais quand le foyer est au milieu du viscère, le pus ne trouvant point d’issue si favorable, s’épanche dans l’abdomen et le malade meurt. Rien de plus commun que ces abcès dans les plaies de tète. Les signes de celte terminaison sont peu connus Les abcès qui con- stituent ces foyers purulents sont calleux à leur circonférence; ils sont traversés par des vaisseaux qui forment des espèces de brides ; il n’y a jamais de kystes comme dans les hydatides.CHAPITRE IX. 188 Là gangrène du foie, qui est beaucoup plus rare que la suppuration , survient quelquefois. L’inflammation chronique est très difficile à dé- terminer. Les auteurs ont pris pour elle une infi- nité de maladies différentes, quils ont désignées sous le nom vague obstructions. Les maladies organiques du foie sont extrê- mement multipliées. Pour les simplifier , nous les rapporterons à divers chefs : d’abord celles qui tiennent au volume augmenté ou diminué du foie, les stéatômes, les hydatides, les granu- lations , l’état graisseux, et enfin certaines affec- tions beaucoup plus graves. Le volume extraordinaire du foie, sans qu’au- cune maladie l’ait produit, varie; quelquefois il est le triple ou le quadruple de l’état naturel. Cet accroissement de capacité diffère beaucoup de ce- lui du poumon dans certains cadavres, où il ne gros- sit que par le sang qui Y infiltre ; ici, au contraire, c’est par addition de substance. On ne connaît point d’affection concomitante à cette disposition, et l’on ne sait à quoi l’attribuer. La diminution de volume se remarque aussi dans le foie sans affection organique. Elle accom- pagne quelquefois une hydropisie ascite, qui, re- foulant ce viscère vers le diaphragme, l’aplatit considérablement : disposition qu'on observe aussi souvent dans le poumon lors de l’bydroifhorax. OnMALADIES DES GLANDES. 189 a prétendu, mais sans fondement, qu’il existait des sujets chez lesquels le foie était nul. Les stéatômes sont des tumeurs blanchâtres qu’on rencontre dans beaucoup de parties, telles que le tissu cellulaire , etc. Ils prennent dans le foie un aspect tout particulier : ils peuvent surve- nir dans toutes ses parties, excepté la vésicule bi- liaire et ses conduits, qui n’en offrent jamais. Leur nombre est variable. Quelquefois ils s’emparent de presque toute la substance du foie ; ils sont d’abord peu volumineux, bientôt ils augmentent considérablement. Le tissu du foie n’est nullement altéré, et sépare, comme à l’ordinaire, la bile, la- quelle n’éprouve aucune altération dans son cours. On ignore la nature de ces altérations. Les stéatômes ne sont jamais environnés de kystes. L’intérieur présente une substance dure, striée, lardacée , mais sans aucun lacis vasculaire. Quel- quefois ces tumeurs se forment dans les parties adjacentes au foie : cette maladie n’est donc point exclusive au tissu du poumon. Peut-on recon- naître sur le vivant la formation de ces tumeurs ? Cela est difficile, car rien de plus vague que les signes donnés par les auteurs sur ce qu’ils ont compris sous le nom à1 obstructions ; cependant il y a une douleur plus ou moins grande à la région de l’organe malade, et celui-ci fait une saillie plus ou moins caractérisée. Souvent cette saillie a plutôt• * ÎQO CHAPITRE IX. lieu à la région épigastrique ; rarement d’ailleurs on peut s’en aider, car ordinairement il existe une hydropisie ascite. Il faut faire coucher le malade sur le dos ou sur le côte gauche ; lui faire pousser une grande inspiration afin de faire sail- lir le foie; mais la contraction forte et simultanée des muscles abdominaux empêche ce moyen d’être aussi efficace qu’il le paraîtrait au premier abord. Les granulations du foie se trouvent assez sou- vent sur des sujets hydropiques ou extrêmement maigres, mais chez lesquels il n’existe aucune dés- organisation apparente. Quand on incise ce vis- cère y on le trouve plein d’une infinité de granu- lations rapprochées qui lui donnent l’aspect du granit. Cet état ne se complique jamais du volume extraordinaire du foie ; au contraire, il diminue et double sa densité comme sa résistance, ce qui fait qu’il n’est plus élastique, mais se rompt au lieu de s’étendre. Quelle est la nature de ces granula- tions ? On ne la connaît point : tantôt elles sont grises, tantôt elles sont rougeâtres, tantôt elles semblent colorées par la bile : on ignore égale- ment les signes qui les dénotent dans l’état de vie. Le foie gras est une disposition très commune, surtout chez les enfants : il est alors remarquable par sa couleur jaunâtre. Tantôt le volume reste le même, tantôt il augmente. L’extérieur est parfai- tement intact et lisse ; au toucher il est d’un poliMALADIES DES GLANDES. î 9 * tout particulier ; on n’y rencontre presque pas de sang. On ne peut douter que ce ne soit la graisse qui infiltre le tissu hépatique. Cette affection est facile à prouver. La graisse n’est point là, comme dans le tissu cellulaire, disposée dans des cellules, mais elle semble être épanchée. Celte maladie est- elle symptomatique ou essentielle? On ne peut le décider ; tout ce que l’on sait, c’est que quelquefois elle a coïncidé avec les phthisies ou autres affec~ lions organiques semblables. La plupart du temps elle se rencontre chez de jeunes sujets qui d’ail- leurs sont parfaitement sains. On a observé aussi qu'il existait un rapport inverse dans la quantité de la graisse extérieure, et que les sujets dont le foie était très gras étaient ordinairement assez maigres. Les hydatides sont encore d’autres affections du foie. On en trouve aussi dans beaucoup d’au- tres parties. Ce sont des vésicules pleines d’eau , plus ou moins grosses, existant toujours dans un kyste commun. Ce kyste occupe presque tou- jours la convexité de l’organe ; il a une forme irrégulière; sa surface interne, rugueuse, pré- sente quelquefois de petits points d’ossification. Il n’a point d’extensibilité , il se rompt quand on ouvre le cadavre. Il présente une élasticité toute particulière. Quand on ouvre cette poche, il en sort une quantité de petites boules, isolées les192 CHAPITRE IX. unes des autres, et non adhérentes au kyste gé- néra] : elles s’échappent à l’instant de l’ouver- ture en plus ou moins grand nombre. Il peut y en avoir jusqu’à cent : alors elles sont plus peti- tes. Ces vésicales doivent être considérées sous le rapport de leur membrane et sous celui des eaux qu’elles contiennent. Il existe deux espèces de membranes : l’une transparente et mince, qui laisse voir le liquide intérieur ; l’autre opaque et plus épaisse, au travers de laquelle on ne peut rien apercevoir. Quelquefois ces deux espèces de mem- branes existent dans la même hydatide. Quelle est la nature de ces membranes? Jadis on les k croyait une expansion des vaisseaux lymphati- ques, mais on prétend aujourd’hui qu’elles sont de véritables vers, dont la structure, informe à la vérité dans l’homme, se présente assez sensible- ment chez certains animaux, tels que la brebis et le bœuf. Cette opinion parait d’autant plus fondée, que ces boules vésiculaires sont absolument libres des parties environnantes: leur nature mérite en- core des recherches ultérieures. Quoique ces vési- cules contiennent un fluide plus ou moins abon- dant, tantôt clair ou bourbeux, ce qu’il y a de par- ticulier, c’est qu’on en voit d’extrêmement pleines et d’autres vides. Le fluide qu’elles contiennent n’estpoint del’albumine. On ignore la cause du dé- veloppement des hydatides. On ignore aussi les si-MALADIES DES GLANDES. 193 ones de leur formation; ils doivent leur être com- muns nécessairement avec beaucoup de mala- dies. Presque toujours d’ailleurs il y a leucophleg- matie. Cette affection est au-dessus des ressources de l’art. ARTICLE VI. DES MALADIES DU FOIE. Les affections de la vésicule du fiel sont de • f diverse nature. Nous en traiterons, en commen- çant par la rétention de la bile. Malgré que cette affection soit plus rare que la rétention d’urine, cependant on la voit assez fréquemment. Elle peut tenir à trois espèces de causes : au gonflement des parties voisines du conduit cholédoque, à ce- lui de la membrane interne du même conduit, ou enfin aux concrétions. La première cause est très commune. Le pan- créas est sujet à devenir dur et squirrheux , ce qui produit la compression du canal cholédoque, la- quelle fait regorger la bile dans la vésicule et dans le foie. Ce même accident peut être déterminé par le gonflement des glandes sous-hépatiques : cela arrive assez souvent dans les cancers de festomac, 11 faut observer que les phénomènes sont diffé- rents , suivant l’endroit que comprime l’obstacle. Si c’est le canal cholédoque, la bile reflue jus- ï 3 f194 CHAPITRE IX. que dans le lissti du foie el dans la vésicule ; si c’est le cy s tique , la répulsion ne se fait que dans cette dernière. La plupart des jaunisses chroni- ques , qui datent de cinq ou six mois , tiennent souvent à la compression du canal cholédoque. Quant cà l’engorgement de la membrane mu- queuse des conduits , on ne le connaît point en- core assez, et nous n’en dirons rien. Les pierres dans la vésicule sont très fréquen- tes, et on les y rencontre en nombre variable. Leur couleur est tantôt jaune, tantôt noire; leur for- me est pour la plupart du temps conique ou py- ramidale. Ces calculs ont une composition parti- culière , et diffèrent des urinaires dans leur ana- lyse chimique. Ils peuvent se trouver en deux états différents : tantôt ils sont accompagnés de plus ou moins de bile , tantôt (et dans ce cas ils sont très volumineux) ils se trouvent recouverts exac- tement par la membrane de la vésicule, qui les en- chatonne en quelque sorte. Les calculs s’enga- gent quelquefois dans les canaux biliaires, pourvu qu’ils ne soient point trop considérables ; alors les phénomènes qu’ils produisent sont différents, suivant l’endroit où ils s’arrêtent. Quand c’est dans le canal cystique, ils causent l’engorgement de la vésicule ; si c’çst dans le cholédoque, ils produisent aussi l’infiltration bilieuse de la sub- stance du loie. Quelquefois on trouve de cesMALADIES DES GLANDES. 195 pierres dans la substance de ce dernier, mais cela est rare. Il est très difficile de reconnaître l’existence dé ces calculs sur le vivant, quoi qu’en disent les auteurs ; on ne pourrait, tout au plus , que les soupçonner à certains signes generaux. Quand la jaunisse survient subitement, sans aucune cause apparente ? lorsqu’il y a douleur à la région du foie 3 alors on peut croire qu’elle est causée par un calcul. La jaunisse n’est jamais une maladie essen- tielle du foie, mais toujours le symptôme d’une autre affection ; elle consiste dans l’épanchement de la bile dans les diverses parties du corps, et né se borne pas seulement à la peau, comme le prétendaient les anciens. La jaunisse dépend de beaucoup de causes différentes, que l’on peut rap- porter à certains chefs. Les premiers sont les af- fections spasmodiques du foie dans les passions tristes, telles que la colère, la frayeur. Dans une foule d’autres affections de l ame, il est impossible de déterminer comment cela peut se faire ; mais la sensation momentanée que procure l’affection morale vers la région du foie ne nous permet pas de douter que la jaunisse ne vienne de l’altéra* lion de cet organe : celte cause est la plus fré- quente. L’émétique ou des purgatifs violents peu- vent aussi la produire. Elle survient aussi assez196 CIIAP1TKE IX. fréquemment dans les affections nerveuses; dans ce cas le loie ne paraît pas altéré dans sa sub- stance. Un autre ordre de causes de la jaunisse sont les affections dû foie, telles que son inflammation ; mais elles ne l’entraînent point nécessairement. Il en est d’autres qui, n’attaquant point le foie, agissent seulement sur les conduits biliaires; telles sont toutes celles qui peuvent produire la réten- tion de la bile, Y engorgement du pancréas, par exemple. Ces causes diffèrent des précédentes, en ce que dans les premières la bile est repompée avant que d’enfiler les canaux biliaires, tandis qu’ici elle ne l’est qu’après avoir reflué de ces me- mes canaux. Les influences sympathiques qu’ont les autres maladies sur le foie peuvent déterminer la jaunisse, comme on l’observe dans certaines dispositions bilieuses, où les yeux sont colorés en jaune; dans certaines fièvres, où il y a une teinte jaunâtre générale; dans certains poisons, où le résultat du désordre général s'étend aussi au foie Des causes toutes différentes, déterminent Y ic- tère des nouveau-nés, affection très fréquente. On a admis diverses manières de l’expliquer : les uns ont dit quelle était due au séjour du méconium dans les gros intestins; d’autres l’ont attribuée aux boissons que l’on donnait trop vite aux enfants; mais très souvent cet ictère est étranger à cesMALADIES DES GLANDES. 197 causes : il paraît plutôt tenir aux changements généraux qui surviennent alors. D’ailleurs, quelle qu’en soit la cause, cette maladie est toujours la meme; elle commence par la rétention d’urine, qui présente toujours les mêmes phénomènes, quelle qu’en soit l’origine. Voici les phénomènes de la jaunisse. D'abord il est incontestable que sa cause prochaine ne soit la résorption de la bile, qui se trouve portée dans les diverses parties, lors même que ses canaux sont libres; par ce moyen, elle ne tombe point dans le duodénum; aussi les excréments sont pâles, décolorés, quelquefois blanchâtres et très consistants. Toutes les parties colorées par la bile dans la jaunisse ne sont nullement malades. Il n’est aucun tissu qui ne se ressente de cette coloration ; le tissu cellulaire, les muscles, les nerfs, les os, la substance du cerveau même, les cartilages, les tendons, en général toutes les parties blanches présentent une teinte plus ou moins caractérisée, ce qui tient sans doute au con- traste de ces deux couleurs. Les liquides se res- sentent aussi de cette influence de la bile; le sang prend une teinte verdâtre ; pour les fluides sécrétés, la couleur varie. La salive ne change pas, mais burine acquiert une couleur jaune très foncée. Puisque les causes de la jaunisse sont si diffe- rentes, le traitement doit être variable, puisqu’ilCHAPITRE IX. est subordonné à ces mêmes causes. Celte maladie est aiguë ou chronique , suivant que l’afFection dont elle dépend suit Tune ou l’autre marche. Les affections symptomatiques du foie sont extrêmement communes et nombreuses. Quelles que soient les fonctions de cet organe dans l’éco- nomie , qui sans doute sont très importantes, mal- gré que nous en ignorions un très grand nombre, il est lié par des rapports sympathiques avec tous les autres organes ; le cerveau surtout n’est ja- mais lésé, que celui-ci n’en éprouve une réaction sympathique. On a épuisé toutes les hypothèses pour expliquer cette sympathie, mais toutes sont insufEsantes. La plupart des fièvres entraînent une affection gastrique où le foie joue souvent un rôle essentiel ; par exemple, dans les vomissements de matières jaunâtres, où l’on ne peut douter que la bile ne soit sécrétée en plus grande abondance. Dans les affections chroniques, la même influence se remarque : les diverses colorations de la bile nous l’indiquent assez. Elle est tantôt noire, tan- tôt jaune, blanche, épaisse, présentant des con- crétions solides; tantôt visqueuse , filante comme du blanc d’œuf, d’autres fois limpide comme de l’eau. Ces différences sont d’un grand secours pour expliquer les diverses colorations des excréments. A l’instant de la mort, le foie éprouve certaines altérations essentielles è connaître à l’ouYertuxemaladies des GLANDES. 199 ttas cadavres : dans les asphyxies, il peut être con- sidérablement gorge de sang, ce qui arrive encore dans toutes les autres maladies où, comme dans celles-ci, il y a reflux considérable du sang dans le coté droit du cœur. Le foie ne se gonflant point alors comme le poumon, n’acquiert pas un plus grand volume; mais lorsqu’on vient à l’in- ciser, il fournit une grande quantité de sang. ARTICLE VIL DES MALADIES DU REIN. Les reins, organes doubles, sont situés chacun de leur côté dans l’abdomen, sur les parties laté- rales de la colonne vertébrale. Ce sont les organes sécréteurs de l’urine. Ils sont surmontés par les capsules atrabilaires, glandes plus grosses dans les enfants que chez l’adulte, et qui, par cette raison, sont peu exposées aux diverses affections qu’on rencontre dans les autres , par celte loi phy- siologique , que les parties les plus nourries et dont les fonctions sont les plus importantes sont aussi le plus souvent et le plus gravement affec- tées. Quant aux affections des reins, elles sont es- sentielles ou symptomatiques. Une des premières, c’est leur inflammation, connue sous le nom deCHAPITRE IX. 200 néphrite. Elle peut être elle-même idiopathique ou symptomatique, ce qu’il est souvent difficile de distinguer. Dans tous les cas, il y a douleur très vive dans la région lombaire. Celte douleur profonde diffère du lumbago en ce quelle ne s’ac- croît point au toucher, ne change jamais de place, et n’est point superficielle; les urines sont d’ail- leurs plus ou moins troublées, caractère qui peut servir à démêler un phlegmon siégeant dans le tissu cellulaire de la région re'nale. Souvent un seul rein étant affecté, il n’en résulte que peu de trouble. Si la suppression d’urine vient s’y join- dre, alors on peut conclure pour la néphrite. Quant aux signes généraux, ils sont souvent très multipliés ; mais on ne peut s’en aider pour la connaissance de la maladie. Ainsi pour la diges- tion : soif plus ou moins marquée, souvent vo- missements, tantôt dévoiement, tantôt constipa- tion ; pouls petit et faible ; il varie suivant les cir- constances. Une autre néphrite, accompagnée de signes plus certains, est celle que produisent les calculs. Souvent ces corps étrangers ne causent aucune douleur: souvent aussi ils causent une irritation extrême, une douleur très vive dans la région du rein, laquelle n’augmente point par la pression ; et la suppression de l’urine quand les deux reins sont affectés. Souvent il s’opère une rétraction du tes-20 1 MALADIES DES GLANDES. ticule du cote malade. La douleur se déplace quand la pierre change de lieu ; souvent aussi les urines sont sanguinolentes. Les phénomènes antécédents peuvent aussi faire présumer la maladie, si le malade a rendu préliminairement des graviers, s’il existe dans sa famille une disposition hérédi- taire. Quant aux symptômes généraux, ils sont les memes que dans la première espèce de né- phrite. Ces affections produites par les calculs ne sont pas toujours décidément inflammatoires : ce sont quelquefois des coliques qui durent plus ou moins long-temps, cessent et reviennent ensuite. Cette nuance d’affection produite par le calcul est la plus fréquente. Les pierres qui viennent dans le rein présen- tent une infinité de variétés pour la forme, comme pour le nombre. Tantôt elles sont si nombreuses et si petites qu’elles ressemblent à du sable ; quel- quefois il n’y en a qu’une qui égale le volume d’un œuf de pigeon, et remplit tout le bassinet où elle se développe. Ordinairement inégales et ru- gueuses , elles sont quelquefois polies et lisses : leur pesanteur varie également; tantôt les parties voi- sines conservent une surface lisse, tantôt il y sur- vient des fongus. Quelquefois les calculs descendent dans l’urè- thre, où rarement ils occupent la partie moyenne;202 CHAPITRE IX- alors le conduit se dilate en raison du volume du calcul: aucun n’est plus extensible que lui. Les néphrites, soit idiopathiques, soit par cal- culs, se terminent de différentes manières. Ordinai- rement la maladie se juge par une sécrétion plus abondante des urines : rarement cela arrive dans le cas de présence de calculs; ils déterminent au contraire souvent la suppuration du rein, dispo- sition qu’il faut bien distinguer des mucosités qu’entraînent quelquefois les urines. Quelquefois le pus sort au dehors par un abcès qui se forme sur les parties latérales. Il survient d’abord une adhé- rence par phlogose, puis le pus fuse, vient faire abcès sous la peau qui s’use, et laisse enfin couler la matière purulente. Quelquefois il sort des cal- culs par cette voie; leur extraction entraîne par fois la cure totale de la maladie, quand ce sont eux qui la causent : il reste souvent une fistule. La gangrène du rein est extrêmement rare ; Cho- part seul en a parlé : son inflammation chronique est très commune. Les hjdaüdcs sont une maladie assez commune du rein ; il y en a deux espèces qu’il faut bien distinguer: l’une, que l’on nomme kyste séreux, et qui survient à la surface; il est plus ou moins gros et nombreux, et composé d’une membrane rem- plie d’une sérosité jaunâtre, qui creuse un peu la surface du rein. L’autre espèce est une véritableMALADIES DES GLANDES. 20D hydalide, qui se rencontre partout comme dans le rein; elle se montre à l’intérieur. On n’a aucun signe pour la reconnaître, si ce n’est lorsque le malade en rend avec l’urine. Quant aux autres affections du rein, telles que les vers, etc., les anciens auteurs seuls en ont parlé; l’autopsie cadavérique ne les a jamais réa- lisées aux yeux des modernes. •> Le rein peut aussi se trouver dans un état de flaccidité toute particulière ; il est en même temps accru de volume: les artères sont rétrécies comme dans l’hydropisie. Il existe aussi quelques autres altérations du rein. Ainsi Morgagni parle d’un rein dont la sur- face était cartilagineuse; Lieutaud a vu trois reins pétrifiés : mais ces phénomènes ne sont pas re- gardés comme des maladies. Les maladies symptomatiques du rein sont très nombreuses ; en effet, peu d’organes sont plus influencés, tant dans leur substance que dans le fluide qu’ils sécrètent. On ne peut nier que les divers états du rein sur le cadavre ne tiennent à l’influence des ma- ladies sur cet organe, puisque dans l’état sain toujours les mêmes organes se ressemblent. L’altération de l’urine est incontestable dans presque toutes les affections. On peut ranger les causes de ce phénomène dans divers ordres.CHAPITRE IX. ^0/| Le premier comprend celles qui agissent sur les organes urinaires , et celles-ci ne sont nulle- ment symptomatiques. Le deuxième renferme celles qui viennent de l’état des autres sécrétions ; par exemple , l’urine diminue ordinairement en raison de la sécrétion augmentée ou de l’exhalation plus considérable de tout autre fluide. Le troisième comprend celles qui sont pure- ment sympathiques : par exemple , dans le début des fièvres putrides, dans les accès des intermit- tentes, les urines sont chargées et briquetées. L’invasion de toute phlegmasie présente en gé- néral le meme phénomène ; en un mot toutes les maladies font varier les urines, tant dans leur quantité que dans leur nature. Les urines sont, souvent un émonctoire que se choisit la nature pour opérer les crises des mala- dies , suivant le système des anciens médecins qui ont inventé cette doctrine des crises. Nous n’exa- minerons point ici si elle est fondée, nous dirons seulement qu’il est beaucoup de maladies qui se terminent sans elles. Quoi qu’il en soit, à la fin des maladies, les urines jouent toujours le plus grand rôle.2o5 MALADIES DES GLANDES. / ARTICLE VIII. MALADIES DE LA GLANDE PROSTATE. La prostate est, comme l’on sait, situëe au col de la vessie ; elle verse dans l’urèthre un liquide dont nous ignorons encore l’usage. Les affections de celte glande surviennent rarement avant l’épo- que de la puberté, mais à cet âge elles sont très fréquentes. Ces affections de la prostate n’ont pas été bien connues jusqu’à nos jours. Les anciens plaçaient dans cette glande le siège de la gonor- rhée, parcequ ils avaient négligé l’ouverture des cadavres, qui les aurait infailliblement détrompés. Elle peut être le siège d inflammation, de suppu- ration, d’engorgement squirrheux, de varices, de calculs. L’inflammation survient par une contusion, une chute sur le périnée, ou par toute autre cause ; elle se manifeste par de la chaleur, de la pesan- teur au périnée, une douleur profonde et sourde au devant du rectum, de la difficulté d’uriner, du ténesme, un sentiment de tamponnement au devant du rectum : l’introduction du doigt dans ce dernier fait sentir une tumeur douloureuse au \ toucher. Petit croyait que les excréments se mou- laient en devant sur sa forme. Cette inflammation marche toujours très lentement; celle qui se dis—I I V ♦ 206 CHAPITRE IX. sipe le plus vite est celle qui survient dans l'ope- ration de la taille. Quand la résolution s’opère, les symptômes diminuent, les urines coulent plus librement, les ténesmes sont moins fréquents, la douleur des selles est moindre. Assez souvent la prostate suppure ; alors les symptômes ne cèdent que peu : il y a toujours difficulté d’uriner et d’aller à la selle. Le pus ne détruit pas la substance de la glande, mais il s’infiltre comme dans les parotides ; quelquefois il finit par s’accumuler et forme un dépôt, qui, venant faire saillie au-dessus de la peau du périnée, l’use et s’ouvre au dehors ; d’autres fois il s’ou- vre dans l’urèthre. Desault a vu un semblable cas qui survint lorsqu’il voulut sonder le malade. La gangrène est très rare dans la prostate: Chopart en cite un exemple. L'induration au contraire y est extrêmement commune à la suite de maladies vénériennes: cette induration se remarque difficilement au dehors ; on ne la sent point au périnée, il faut introduire le doigt dans le rectum. Quand l’engorgement est considérable, il est facile à reconnaître; mais quand il est petit, souvent on l’ignore. Cet engor- gement se présente sous deux états différents : tantôt il y a augmentation sans désorganisation ; d’autres fois c’est une vraie squirrhosité: rare- ment cependant on y voit survenir Je cancer. OnMALADIES DES GLANDES. 2O7 y observe quelques fistules, souvent causées par l’opération de la taille. Les varices sont une maladie très rare de la prostate ; on en a trop exagéré la fréquence ; à la vérité il en survient dans les environs de cette glande, mais cet accident est commun à tout le bassin. Jamais on n’en voit dans son tissu. ARTICLE IX. MALADIES DU TESTICULE. Le testicule est, comme la prostate, exempt de maladies avant l’âge de la puberté. À cette époque, acquérant un degré de vie beaucoup plus consi- dérable, il devient en même temps beaucoup plus exposé aux affections. Sa position n’est pas tou- jours la même; dans l7âge le plus tendre, il est encore à l’anneau, et peu à peu il descend ali bas du scrotum. Quelquefois il reste vers le milieu, ce qui n’est pas rare. Le testicule est sujet à plu- sieurs maladies. L’inflammation est celle à laquelle il est le plus exposé. Elle peut être le résultat de beaucoup de causes , de pression, d’irritation, de cause véné- rienne. Voici ses phénomènes : d’abord il y a augmentation de volume, différence essentielle d’avec l’inflammation du foie, du rein, etc. Ceao8 CHAPITRE IX. phénomène ne tient point au tissu cellulaire en- vironnant, mais bien au tissu de l’organe. Il Y a cependant de la mollesse, une grande douleur, et la pression est extrêmement pénible. Cette dou- leur se prolonge jusqu’aux lombes, ce quilui donne beaucoup d’analogie avec celle que produit F affec- tion de la matrice. Les organes ambiants se ressen- tent plus ou moins de l’inflammation; non seule- ment la tunique vaginale s’intéresse, mais encore la peau du scrotum se déride et se gonfle. Quand la maladie est assez légère, la fièvre est peu intense ; mais si elle l’est davantage, celle-ci croît en pro- portion. Rarement elle se complique d’autre affec- tion , telle que d’embarras gastrique. Cette in- flammation est quelquefois si peu de chose quelle mérite à peine d’en porter le nom, comme celle qui survient après l’opération de l’hydrocèle. Une contusion légère peut provoquer le gonflement du testicule, qui reste douloureux pendant sept à huit jours, puis revient à son état naturel. Quoi qu’il en soit, cette inflammation se juge ordinai- rement assez lentement, au douzième ou dix- huitième jour seulement. La résolution s’obtient souvent, surtout quand l’inflammation est pro- duite par une gonorrhée répercutée. Quelquefois il survient un dépôt qu’il faut bien distinguer de Fhydrecèle de la tunique vaginale. Rarement la gangrène a lieu; l’induraticn en est la termi-MALADIES DES GLANDES. 20q 4 liaison la plus commune, le testicule reste avec tout son gonflement. On ne peut dire que ce soit alors une inflammation chronique, puisqu’il reste ainsi durant toute la vie sans inconvénient ; mais quand après l’inflammation il est dur et squir- rheux, il peut survenir un sarcocèle. Le sarcocèle n’est pas toujours produit par Fin» • flammation; le plus souvent il reconnaît une autre cause, telle qu’un coup, une meurtrissure, etc. D’abord le gonflement n’est point douloureux, bientôt il devient plus sensible, et enfin la mala- die se caractérise. Ordinairement il se rencontre autour beaucoup de veines variqueuses. L’or- ganisation est déjà changée, tous les petits conduits ont contracté des adhérences entre eux. Le malade néglige encore de porter un suspensoir. Dans le second état, le volume et la dureté augmentent considérablement. C’est cette dureté particulière qui lui donne sa pesanteur et le fait distinguer de l’hydrocèle. La douleur, qui devient lancinante, quelquefois se propage jusqu’aux lom- bes, à la partie supérieure de la cuisse. Souvent le cordon spermatique, à celte époque, partage déjrà cette affection. Les glandes lymphatiques voisines participent aussi à l’engorgement. Les mésentériques peuvent meme aussi sentrepren- dre. Alors la substance du testicule est entière- ment changée. C’est une masse lardacée , informe,CHAPITRE IX. 2 1 O dense, consistante; les vaisseaux sont très déve- loppes. La tunique vaginale se trouve tantôt adhérente, tantôt infiltre'e ou dans l’e'tat naturel. Enfin dans le dernier période, il se fait un foyer de suppuration, qui s’accompagne toujours de dou- leurs très vives ; il s’ouvre au dehors , et il en ré- sulte un ulcère, qui présente tous les phénomènes du cancer : douleur excessive du ventre, ma- rasme , fièvre lente, douleur et fragilité des os, etc. Quant aux autres affections du testicule, elles sont très rares. Le spermatocèle qui n’est que la trop grande abondance de la semence dans les canaux séminifères de cet organe, ne se voit presque jamais. Le varicocèle n’est point, à proprement parler, une maladie du testicule. On ne le remarque le plus souvent qu’aux environs du cordon. Il est encore certaines affections si peu consi- dérables qu’on ne peut les décrire en particulier , telles que l’ossification que l’on rencontre dans les sarcocèles. Quant aux phénomènes symptomatiques, ils sont rares. ARTICLE X. MAtADIES DES MAMELLES. Les mamelles suivent dans leurs maladies l’or- dre des parties génitales ; elles y sont peu sujettesMALADIES des GLANDES. 211 avant l’âge de la puberté, et n’éprouvent presque pas d’affections sympathiques. L inflammation est en général assez rare dans le sein, hors l’époque de la lactation, car dans ce temps il en est très susceptible. Elle suit les mêmes périodes que le simple phlegmon; le moin~ dre froid, la moindre contusion, la produit; le lait devient séreux, sa sécrétion se tarit, le sein se gonfle. Souvent la maladie se borne dans les douze ou quinze jours qui suivent l’accouchement. Les mamelles deviennent souvent très dures, ce qui est causé par la stase du lait dans ses conduits. Quand cet engorgement ne se résoud pas, la douleur survient, quelquefois l’inflammation : il n’y a point de rougeur, pareeque l’affection est profonde-, mais bien une chaleur vive, et un sen- tinrent de pulsation. Quant aux symptômes gé- néraux, il y a presque toujours fièvre concomi- tante. Quelquefois, il y a embarras gastrique, ce qui se rencontre surtout dans les hôpitaux. La résolution termine la plupart du temps le mal, mais souvent aussi la suppuration survient. On donne alors improprement à ce dépôt le nom de laiteux. Quand il est superficiel, il s’abcède comme le phlegmon ; mais quand il est profond, la fluctuation tarde à se faire sentir, le pus fuse, et sort par sept ou huit ouvertures. Quand on dissèque ces dépôts, on voit que le tissu cellulaire i/j.CHAPITRE IX. 2 I 2 en est seul le siégé. Lu glande se trouve intacte, et seulement un peu rouge. Cet e'tat de suppura- tion est purement analogue à celui des parotides. Quant à la gangrène, elle est très rare. L’indura- tion survient plus souvent, et expose par ce moyen au cancer. Le cancer du sein peut tenir à toute autre cause qu’à une induration produite par son inflamma- tion. La suppression des règles, un coup, etc., peuvent donner lieu au développement d’une pe- tite glande, d’abord mobile sous le doigt, puis qui, venant à grossir, devient le principe du can- cer. Quelle que soit la cause qu’il reconnaisse, voici l’ordre de ses progrès. Au premier degré, les femmes négligent une petite tumeur qui, d’abord indolente, devient peu à peu douloureuse. Il se manifeste de temps en temps des élancements, mode général de tous les cancers qui commencent. La suppression des règles ou la récidive d’un coup détermine souvent le passage au deuxième degré. La glande grossit, le sein s’entreprend; il présente des inégalités sensibles à l’œil et à la main. Cet engorgement, quoique mobile, est ex- trêmement dur; enfin toute la masse du sein se tuméfie, il survient des varices. Les douleurs, qui vont croissant, offrent moins d’intermittence. Les organes voisins commencent à participer à A..*MALADIES DES GLANDES. .2 l 3 la maladie. Le tissu cellulaire en s’engorgeant procure clés adhérences, et fait disparaître les ru- gosités; les glandes voisines, surtout les axillaires, se gonflent. Ce développement présage-t-il le commencement du cancer chez elles, ou n’est-il qu’un simple symptôme du cancer cjui y existe déjà? Il paraît que la plupart du temps ce phéno- mène n’est que symptomatique dans ces glandes. Dans le troisième état du cancer, il survient une inflammation qui produit un abcès dont les bords sont renversés. Il se forme des fongosités ; un ichor fétide et corrosif en découle. Toutes les par- ties sont désorganisées; la résorption se fait, la fièvre lente survient, le malade est dans le ma- rasme : à cette époque, l’opération serait inutile. ARTICLE XI. MALADIES DE LA RATE. La glande thyroïde et la rate sont aussi peu connues sous le rapport physiologique que sous celui de l’anatomie pathologique. Les anciens ont associé les maladies de la rate à celles du foie ; mais nous n’avons pas encore assez de données sur elles pour affirmer ou pour détruire cette opinion. L'inflammation est assez rare dans la rate. Sauvages, et d’autres nosologistes qui n’ont point ouvert de cadavres, ont donné beaucoup de signesI 2 14 CHAPITRE IX. pour la reconnaître, mais rien de moins certain que ces données. La douleur vive à l’hypochondre gauche peut reconnaître souvent tout autre siëge que la rate. Les signes certains que nous acqué- rons dans les maladies organiques portent pres- que tous sur la lésion des fonctions des organes affectes : or , puisque nous ignorons les usages de la rate, nous ne pouvons connaître de signes cer- tains de son affection. L’ouverture des cadavres laisse peu de traces des maladies aiguës de cet or- gane. La suppuration n’y arrive presque jamais. La portion du péritoine qui recouvre la rate est au contraire très sujette à l’inflammation. On en juge par les fréquentes adhérences que l’on ren- contre dans ces parties. Une affection de la rate, assez connue, c’est la tuméfaction qui peut succéder à certaines fièvres intermittentes, surtout à celles qui ont le type quarte. On ne peut attribuer cet accident à l’abus du quinquina, car on l’a vu survenir sans que ce remède eut été employé. Rarement on recon- naît le gonflement de la rate dès son principe. Point de grosseur appréciable, pesanteur presque insensible dans la partie; mais au bout d’un certain temps ces signes deviennent plus pro- noncés. La tumeur est très apparente et manifeste au toucher. La douleur est plus intense. Pour ex- plorer ces symptômes, il faut faire prendre au ■ i "MALADIES DES GLANDES. 2l5 malade une situation convenable. Il survient à la longue divers autres symptômes, tels que la perte d’appétit, le marasme, la fièvre lente, et ordi- nairement l’hydropisie. Cependant on en a vu per- sister sans cette terminaison fâcheuse. L’inspection cadavérique nous offre la rate plus ou moins volumineuse : on en a vu de grosses comme le foie. Elle garde à peu près sa forme primitive. Le tissu est un peu plus dense et comme hépatisé', les vaisseaux sont considérablement di- latés ; ils restent béants quand on les coupe trans- versalement. Quant aux affections de la rate, rela- tives au vomissement de sang et à la mélancolie , ce sont de pures chimères. L’état cartilagineux et osseux de cette partie s’est quelquefois rencontré. Haller en rapporte quel- ques exemples. On ne peut douter que beaucoup de maladies n’influent sur la rate; il suffit, pour s’en convain- cre, d’établir la comparaison des rates trouvées dans les animaux sains, de celles qu’on rencontre dans les cadavres : on verra que dans ces derniers, la plupart du temps, elles présentent des différen- ces. Quelquefois elle est rapetissée ; d’autres lois elle est infiltrée d’un ichor semblable à la lie de vin. Dans le plus grand nombre des maladies épizootiques, on trouve fréquemment la rate tu- méfiée, brune, noirâtre, ramollie.CHAPITRE IX. 2i6 ARTICLE XII. MALADIES DE LA GLANDE THYROÏDE. La glande thyroïde, dont les usages ne sont pas connus, diffère des autres glandes par ses maladies» L7inflammation s y manifeste peu. Elle est le plus souvent le siège d’engorgements ; quelquefois aussi elle fait éprouver des douleurs si vives que l’opé- ration est indispensable. Sa maladie la plus commune est le goitre ou bronchocèle; tantôt il est héréditaire, tantôt endé- mique , tantôt enfin il survient spontanément. Les femmes et les jeunes gens y sont plus sujets que les hommes et surtout les vieillards. Il présente un volume variable ; on en a vu descendre jusque sur la poitrine. Les organes adjacents sont rare- ment affectés. Le tissu cellulaire ne contracte point d’adhérences. Il ne survient point de trouble dans l’économie. Son aspect présente quelquefois des granulations calcaires dans l’intérieur de l’engor- gement. Quelquefois il y a infiltration d’un fluide jaunâtre. On ignore la cause du rapport qui existe entre le gonflement de la thyroïde et les facultés in- tellectuelles chez les crétins.MALADIES DU SYSTÈME CUTANÉ. 217 ^ ^ ^ % "V. %/■%/■%. %^v^v ■V'%. ■*, *^. -%✓■% -x. -*. -% %/‘%/'W CHAPITRE X. MALADIES DU SYSTÈME CUTANÉ. Les maladies de ce système sont extrêmement fréquentes, ce qui vient sans doute de ce qu’il est plus exposé à l’action des corps extérieurs. Nous les diviserons en deux classes, les essentielles et les symptomatiques. Il est quelques maladies qui semblent tenir l’intermédiaire, comme les pustules des fièvres miliaires. ARTICLE I. de l’érysipèle. L’inflammation de la peau connue sous le nom d'érysipèle peut survenir partout, mais particulièrement au visage et au bras. Tantôt elle vient de cause externe, tantôt de cause in- terne. Toute application un peu vive, une chaleur trop considérable, faction des rubéfiants, un coup de soleil, etc., peuvent en êlre les causes extérieures. Les causes internes sont aussi en gra nd nombre; à la suite de quelques maladies.2l8 CHAPITRE X. dans les crises de quelques autres, comme dans les fièvres adynamiques ou ataxiques, l’érysi- pèle n est que symptomatique. Il peut cependant être idiopathique par cause interne. Quoi quil en soit, il présente des variétés très grandes dans son intensité. Entre la simple rougeur pro- duite par l’approche du feu, et l’érysipèle le plus intense il y a des degrés infinis. C’est la peau qui, de tous les systèmes, est le plus susceptible de co- loration, par la multitude de petits vaisseaux sanguins qui la pénètrent. Les systèmes muscu- laire, cellulaire, rougissent plus lentement. Presque toujours l’érysipèle essentiel un peu intense est précédé et accompagné d’un mouve- ment fébrile. Voici quels en sont les symptômes : rougeur plus ou moins vive et plus ou moins étendue de la partie; quelquefois il s’y mêle une teinte jaunâtre particulière. Cette couleur 11e siège que dans la superficie de la peau; le chorion est ordinairement parfaitement intact. La rougeur disparaît sous le doigt. Il y a tension, mais peu considérable, et superficielle. Quand le phlegmon complique l’érysipèle, la tension est plus ou moins grande. La douleur a un caractère particulier, c’est un sentiment de cuisson aigu, dépendant du mode de sensibilité particulière de la peau. Cette démangeaison a été regardée par les anciens comme produite par la bile. La peau est ordinai-MALADIES DU SYSTÈME CUTANE. 2iq c' renient sèche ; quelquefois elle se couvre de phlyc- tènes qui contiennent une sérosité plus ou moins âcre; elles s’ouvrent, et la desquamation survient. Les organes adjacents à la peau peuvent aussi s’affecter, le tissu cellulaire s’entreprend et alors c’est un érysipèle phlegmoneux : quelquefois, au lieu de s’enflammer, ce tissu devient œdémateux. La mauvaise habitude que l’on avait de pratiquer des mouchetures aux pieds, dans les leucophleg- maties très avancées, faisait souvent terminer les érysipèles par la gangrène. Les symptômes généraux sont assez multi- pliés : quand la maladie n’est que légère, ils pa- raissent à peine ; mais si elle est intense, il y a des symptômes gastriques qui viennent tantôt du foie, tantôt de l’estomac , tels que flux de ventre, vomissements; il existe aussi une fièvre conco- mitante , comme dans une foule de phlegmasies. Quelquefois elle prend un caractère fâcheux , tel que l’adynamie ou l’ataxie. Quant aux sécrétions et aux exhalations, elles varient singulièrement; les forces vitales sont plus ou moins altérées. La terminaison peut s’opérer de diverses ma- nières : la plus bénigne est celle qui se fait par la disparition successive des symptômes ; alors il y a desquamation. Souvent il survient des phlyc- tènes, comme nous l’avons dit; mais elles ne jugent point la maladie qui parcourt toujours ses pério,-*CHAPITRE X. 220 des. D’autres fois la terminaison se fait par l’œdème. Une autre terminaison est le changement d’un endroit à un autre, comme dans le rhumatisme. On nomme cette espèce ambulante; quelque- fois le transport se fait à l’intérieur, surtout si l’on a use' de répercussifs ; et dans ce cas il peut sur- venir des maladies beaucoup plus graves que l’é- rysipèle lui-même. D’autres fois, et plus ordinai- rement , la suppuration survient ; alors l’érysipèle est compliqué de phlegmon. D’autres fois enfin c’est la gangrène qui se fait remarquer par la li- vidité de la peau, la diminution de la chaleur , et enfin l’eschare gangréneuse. L’érysipèle diffère suivant les diverses parties où il se manifeste. A la tête, il est souvent dû à un coup de soleil, et il est d’autant plus dangereux qu’il se manifeste quelquefois des symptômes cérébraux. La face est la partie où l’érysipèle se manifeste le plus souvent, ce qui tient sans doute à l’organisation particulière de la peau dans cette région, et à la facilité plus grande qu’ont les petits vaisseaux d’admettre le sang, comme on le voit dans les différentes passions. Au tronc, l’érysipèle affecte une disposition particu- lière ; il est alors connu sous le nom de zona ou à'herpes : il tourne alors successivement dans toute la circonférence, de sorte qu’il ne guérit dans un endroit que pour renaître à côté.22 l M A L A OIES OU SYSTEM E Cl) T A NÉ. ARTICLE 11. DE LA BRULURE. La brûlure de la peau n’est qu’une affection par cause externe ; rarement elle s’étend au-delà de ce système. Les brûlures varient suivant l’in- tensité de la chaleur. Une dose moyenne aug- mente la transpiration et produit de bons effets ; mais à un plus haut degré le calorique influe sur les forces vitales de la parlie , ou meme la désor- ganise. Si l’on s’approche trop près du feu, il survient une rougeur parfaitement analogue à l’é- rysipèle , qui dure plus ou moins long - temps. Sous ce rapport, la chaleur, à certain degré, doit être regardée comme rubéfiant ; quand elle est plus forte, non seulement la rougeur survient, mais encore il paraît des phlyctènes. Dans ce cas il n’y a point encore de désorganisation de la partie, c’est une simple excitation des forces vi- tales : les brûlures produites par les liquides font ordinairement cet effet. L’accident qui, pour l’intensité, suit les phlyc- tènes, est le racornissement. Ce phénomène est indépendant de toute propriété vitale, puisque dans l’état de mort la meme chose arrive : dans ce cas il n’y a encore que rapprochement des par-CHAPITRE X. 22 2 lies et non désorganisation. Enfin quand 1 action du calorique a été plus intense, la peau devient noirâtre et se réduit en un vrai charbon. Il suc~ cède à cet effet du calorique des phénomènes qui, dans le premier degré de la brûlure, res- semblent parfaitement à la marche de l’érysipèle, ce qui dépend du mode particulier de sensibilité de la peau , comme nous l’avons dit à l’article de cette maladie. Quand la désorganisation est totale, l’inflammation survient aux parties saines ambian- tes , un phlegmon se manifeste , l’eschare se cir- conscrit et tombe. Plusieurs symptômes généraux se manifestent pendant la brûlure. Souvent il y a embarras gas- trique , soif ardente, fièvre concomitante plus ou moins forte, ce qui est toujours en raison de l’intensité de la maladie : rarement on remarque des symptômes d’ataxie. L’action du froid sur les parties est à peu près analogue à celle du calorique, quand il est porté à un certain degré. Sa première action est d’èire excitant , comme le calorique dans son premier mode d’action ; â cela près qu’il ne survient ja- mais de phlyctèncs sur les parties rouges, dans ce cas. Quand le froid est plus intense , il y a en- gourdissement ; il devient débilitant, la teinte de la peau est bleuâtre, livide, et elle finit par se mor- tifier entièrement. Il n’est pas rare de voir dansMALADIES DU SYSTÈME CUTANÉ. 220 tes pays du nord les extrémités tomber en mortifi- cation par l’excès du froid, surtout chez les vieil- lards ; dans ce cas, non seulement la peau meurt, mais encore toutes les parties subjacentes : le froid et le chaud agissent donc à peu près de la meme manière sur la peau. ARTICLE III. DE LA ROUGEOLE. La rougeole consiste dans des taches plus ou moins nombreuses, ou plaques rouges, qui sur- viennent ordinairement aux enfants, sur la peau. Quelquefois cette maladie est épidémique. On lui distingue diverses périodes : l’invasion, l’éruption, l’état et le déclin. Une fièvre précède toujours de quelques jours , et c est ce qui constitue l’in- vasion. il y a cette différence avec le catarrhe, que la fièvre concomitante ne précède jamais. Cette disposition dans la rougeole fait que l’on ne sait quelle maladie va se déclarer. Souvent aussi il paraît des symptômes gastriques, tels que vomis- sement, dévoiement, quelquefois des affections nerveuses, mais rarement : ces symptômes fé- briles durent plus ou moins long-temps. L’é- ruption paraît enfin ; rarement elle n’est pas pré- cédée de la fièvre dont nous avons parlé. Ordinai- rement elle commence par la face : quelquefoisCHAPITRE X. 2 li/j ce sont des plaques plus ou moins considérables qui couvrent tout le corps : il y a souvent des pé- téchies. Rarement la peau est gonflée ; la rougeur va croissant pendant trois à quatre jours, la pression la fait disparaître. Elle se termine par une desquamation, qui ne s’opère que trois ou quatre jours après la disparition de la rougeur. Quand la maladie est mal traitée , elle peut se terminer par délitescence, se porter à l’intérieur, et produire des effets dangereux : l’intensité de la maladie est toujours en rapport avec celle de l’éruption. Souvent l’origine des membranes mu- queuses est aussi entreprise, comme on l’observe dans la membrane pituitaire, la bouche , à l’urè- thre et l’anus. L’ouverture cadavérique nous montre dans cette maladie une extravasation sanguine entre les parties les plus superficielles de la peau. ARTICLE IV. DE LA VARIOLE. La petite-vérole est une maladie contagieuse, souvent épidémique. Ordinairement tous les hom- mes l’éprouvent; la plupart s’en trouvent exempts le reste de leur vie. La petite-vérole se trouve divisée en deux grandes classes : la bénigne ou discrète et la con-MALADIES DU SYSTÈME CUTANÉ. Huente. Elles sont absolument de même nature , et ne varient que par leur intensité et les diverses complications dont la confluente est susceptible et dont l’autre est toujours exempte. L’invasion de la petite-vérole se l’ait en deux ou trois jours; vient ensuite l’éruption déboutons, puis la desquamation, et enfin la convalescence. Dans l’invasion il y a seulement une fièvre qui n’of- fre le caractère d’aucune intermittente; exacerba- tion ou non le soir; soif ardente, symptômes gas- triques, ordinairement trouble général dans les sécrétions. Dans certains cas, symptômes céré- braux, somnolence, épilepsie, débilité générale, anxiété. Ce n’est qu’à l’éruption qu’on peut juger quelle est réellement la maladie. Les boutons com- mencent à paraître au bout de trois ou quatre jours ; ordinairement ils se montrent d’abord au visage : cette éruption diminue le trouble général. Les pustules sont d’abord rougeâtres, pointues , séparées par de grands intervalles qui peu à peu rougissent, différence d’avec la rougeole, qui rougit subitement toutes les parties de la peau. Les pustules croissent pendant trois ou quatre jours ; alors elles sont plus ou moins grosses , ar- rondies ; il y a un gonflement plus ou moins grand du tissu cellulaire, surtout à la face. Les paupières par ce moyen se ferment ; le mouvement fébrile, qui av^it cédé, se remontre alors; on voit des i5I 226 CHAPITRE X. boulons dans la bouche, dans le nez, mais point au-delà. Quant aux intestins, les auteurs ont pré- tendu à tort que les boutons s’y développaient. L’inspection cadavérique n’a jamais confirmé cette opinion , sans doute émise par analogie. Dans la petite-vérole bénigne les boutons sont ronds et pleins : c’est un mauvais signe quand ils sont plats et flasques. Les meilleurs contien- nent un fluide blanchâtre, quelquefois transpa- rent ; ils sont mauvais quand il est noirâtre ou sanguinolent : peu à peu les boutons se dessè- chent dans l’ordre de leur apparition, les sym- ptômes vont toujours en diminuant, les croûtes tombent, et le malade entre en convalescence. Il reste long-temps de la rougeur ; la cicatrice est plus ou moins marquée suivant la grosseur des boutons ; quelquefois il se fait des crevasses qui, faisant communiquer le pus de l’un à l’autre bou- ton , forment ce qu’on appelle des coutures. Le chorion dans la petite-vérole reste toujours intact. Une terminaison fatale de la petite-vérole est la répercussion à l’intérieur , qui produit diffé- rents maux , suivant l’organe sur lequel elle se fait. D’autres fois elle se complique à la fin d’a- taxie ou d’adynamie : il n’est pas rare de voir des phthisies résulter de la petite-vérole répercutée.MALADIES DU SYSTÈME CUTANÉ, 227 ARTICLE V. DE LA SCARLATINE. La fièvre scarlatine a été différemment con- sidérée par les auteurs. Les uns l7ont regardée comme une fièvre essentielle, d’autres comme symptomatique de l’angine. Il est difficile d’ac- corder ces diverses, opinions. Il est vrai que l’é- ruption scarlatine n est que secondaire , et que quelquefois elle peut se compliquer de fièvre de tel ou tel caractère. Il est d’autres cas où ce 11’est évidemment qu’une affection cutanée, accompa- gnée de fièvre concomitante ; la fièvre scarlatine doit alors être classée dans les éruptions de la peau. Ordinairement à l’éruption se joint un mal de gorge plus ou moins intense. Le rapport de l’an- gine est très remarquable dans toutes les éruptions de la rougeole comme dans la scarlatine. Au reste, que la scarlatine se complique de fièvre ou d’angine, elle s’accompagne toujours de certains phénomènes : ordinairement il y a des symptômes gastriques, des vomissements ; l’é- tat des sécrétions est variable ; rarement il y a des symptômes cérébraux. La maladie se déclare par des pétéchies analogues à celles de la rougeole. Dans la scarlatine, les taches sont rouges, plates, larges; elles teignent presque toutes la peau d’une4 •J2& CHAPITRE X. couleur rouge cramoisie; dans la rougeole, on voir, entre les taches des interstices anguleux et une couleur vineuse qui ne s’observent point dans la scarlatine. Ces taches rouges disparaissent à la pression du doigt, comme dans l’érysipèle; mais dans la scarlatine point de tension, rougeur peu marquée. 11 n’y a point de chaleur mordi- cante ; dans la terminaison jamais il ne survient de phlyctènes. D’après cela il est difficile de dé- terminera quoi rapporter la fièvre scarlatine, et?de décider si c’est une maladie essentielle ou si elle n’est que symptomatique. L’inspection anatomique ne la montre nullement différente de la rougeole, et on ne la distingue de cette maladie que par ses phénomènes concomitants. ARTICLE VI DES D A.RTRES. Les dartres sont encore une maladie propre à la peau. Ordinairement elles se bornent à ce sys- tème, excepté les rongeantes, qui quelquefois in- téressent les parties subjacentes. On a distingué quatre espèces de dartres : la farineuse, la mi- liaire, la pustuleuse, et la rongeante. Ces quatre espèces ne diffèrent point dans leur nature. Les individus les plus exposés aux dartres sont ceux que l’on dit avoir le sang âcre. Us ont souvent desMALADIES DU SYSTÈME CUTANÉ. 2 2Q boulons à Ja figure; chez eux les fondions sont toujours plus ou moins troublées. Les dartres farineuses surviennent indifférem- ment àtoutesles parties; mais c’est surtout à la face et plus particulièrement à l’origine des poils. En les examinant ? tantôt on voit la partie préliminai- rement rouge, tantôt elle ne l’est point. Il se ma- nifeste bientôt de petits boutons très cuisants, moins gros que ceux de la gale. Le fluide qu’ils contiennent se dessèche bientôt; l’épiderme sub- jacent s’exfolie, et forme ce que l’on connaît sous Je nom de croule farineuse. Relativement aux autres inflammations, les dartres sont tou- jours chroniques* Souvent, dans cette espèce, il n’y a point de rougeurs concomitantes. Le siège en est immédiatement au-dessous de l’épiderme. La moindre application de corps gras la fait dis- paraître. Quant à la dartre pustuleuse, on ne la connaît point aussi bien. Plusieurs auteurs y ont rap- porté l’herpès, dont nous avons parlé à l’article de l’érysipèle. Il survient des pustules d’abord isolées, mais qui bientôt se rapprochent et for- ment des plaques, lesquelles se dessèchent, et tom- bent par desquamation. La dartre miliaire a beaucoup d’analogie avec cette espèce. Elle se fait remarquer souvent à la partie postérieure du cou.I CHAPITRE X- La dernière espèce de dartres, et qui diffère essentiellement des autres, est la rongeante. Elle a son siégé dans tout le tissu de la peau ; elle commence d’abord par de petits ulcères isolés qui se réunissent et s’exaspèrent peu à peu. Il en découlé un fluide sanieux. Après avoir rongé toute la peau, elle s’étend aux parties voisines*, les organes subjacents en sont comme disséqués. Toute l’économie se ressent de cette désorganisa» lion. Il survient des symptômes généraux. Dans les autres dartres, ils ne se manifestent que quand il y a répercussion. ARTICLE VIL DE LA TEIGNE. La teigne? quoique maladie de la peau, ap- partient exclusivement au cuir chevelu. On a com- pris sous ce nom beaucoup de maladies qui n’ont nulle ressemblance. Ainsi, les croûtes laiteuses, que l’on a confondues avec elle, lui sont absolument étrangères ; elles disparaissent beaucoup plus tôt. Les croûtes qu’elle forme sont moins sèches. Tels sont encore les ulcères survenant à la suite de la vermine. Ils présentent les memes phéno- mènes que les croûtes laiteuses ; il en sort un pus qui se dessèche facilement par l’action de l’air.MALADIES DU SYSTÈME CUTANÉ. 20 1 Ces pentes maladies produites par les poux mé- ritent quelquefois de fattention. On a éprouvé que quand on se défaisait de ces insectes trop subitement, on s’exposait à des accidents fâcheux, tels que des maux de tête violents. Enfin des dar- tres farineuses peuvent aussi se manifester au cuir chevelu : nous en avons déjà parlé. La teigne, proprement dite, a été divisée en deux classes : celle qui est ulcérée et celle qui ne l’est pas. Voici sa marche. Elle se manifeste tou- jours au cuir chevelu, à l’origine des cheveux. Quelquefois elle se montre par petits boutons semblables à ceux des dartres ; d’autres fois elle se termine par de petits ulcères, d’où il découle un liquide abondant. Bientôt il se forme au-dessus une croûte plus ou moins sèche, qui a l’apparence d’une croûte générale : d’autres fois ce sont des croûtes isolées ; elles tombent avec facilité, mais se renouvellent de même. L’ulcère de la teigne a été assez mal connu des anciens. Les uns ont placé son siège dans les bulbes des cheveux *, mais c’est à tort. L’inspection anatomique montre qu’ils sont placés à la superficie du chorion, et que rare- ment ils vont au-delà. Quelquefois la teigne cesse spontanément, d’autres fois elle se prolonge un temps indéfini, jusqu’à ce que l’on emploie un moyen efficace pour la détruire. Souvent il existe une diathèse générale de cette affection ; si on laCHAPITRE X. 2.52 reperdue, elle peut produire de funestes effets â l’intérieur. ARTICLE VIII. DE LA GALE. La gale est une affection de tous les tégu- ments, cependant rarement on la voit à la face. C’est surtout au tronc et aux membres qu elle survient. Elle peut venir spontanément ou par communication. Quelle que soit sa cause, elle se manifeste toujours par de petits boutons, surtout dans Fintervalle des doigts, et en général à toutes les jointures. Ces petits boutons contiennent un ichor blanchâtre ; ils sont pointus et très faciles à distinguer des autres éruptions cutanées. L'affec- tion est absolument superficielle à la peau. Cer- tains auteurs modernes ont prétendu que ces bou- tons dépendaient du développement d animalcules; mais il ne parait pas que son développement soit toujours dû à cette cause. En effet, on voit quils paraissent et disparaissent avec la plus grande fa- cilité. Ils sont nombreux quand le malade s’ex- pose à la chaleur, et rares quand il fait froid. La répercussion de la gale peut produire aussi de fu- nestes effets à l’intérieur. Ces petits boutons pro- duisent une démangeaison particulière différente des autres; quelquefois ils s’excorient. Il survient une croûte qui tombe par desquamation.MALADIES DU SYSTÈME CUTANÉ. 253 La lepre était une maladie très connue des an- ciens. Elle est maintenant si rare quon ne peut la décrire. ARTICLE IX. DES AFFECTIONS SYMPTOMATIQUES DE LA PEAU. Ces affections sont très fréquentes dans la plu- part des maladies, tant aiguës que chroniques. Elles peuvent se diviser en trois classes. Les pre- mières sont celles qui consistent dans des plaques plus ou moins rouges, comme dans l’érysipèle et la rougeole. Les deuxièmes sont des boutons plus ou moins considérables, comme on en voit dans la fièvre miliaire, dans la fièvre rouge, etc.; enfin les troisièmes sont relatives à l’altération des diverses fonctions de la peau. Les éruptions dans les diverses fièvres ne por- tent point le caractère de l’érysipèle. Point de ten- sion, ni de douleur vive, jamais de terminaison par suppuration, souvent point de desquamation, parcequ’il n’y a point eu de tension. Ces érup- tions se montrent différemment : parfois elles sont épidémiques; elles surviennent quelquefois spon- tanément dans les fièvres gastriques et les inflam- matoires. Divers auteurs ont cru ces éruptions pro- presà juger la maladie ; mais elles n’apportent au- cune modification a la fièvre, et l’on ne peut les234 CHAPITRE X. considérer comme critiques. Elles ont évidemment leur siège dans le tissu vasculaire subjacent à l’é- piderme. La plupart de ces éruptions coïncident indifféremment avec les maladies funestes ou avec les bénignes. Il en est une particulière;, nommée par les auteurs fièvre rouge, qui doit toujours comp- ter pour un symptôme funeste, parcequelle complique les fièvres adynamiques ou ataxiques. Il survient quelquefois des éruptions analogues après avoir mangé de certains poissons, tels que le homard, les moules, etc. L’autre classe d’éruptions comprend les pété- chies. Il y en a de plusieurs espèces; les plus communes sont celles des fièvres adynamiques. Elles ne doivent point être regardées comme un symptôme de cette maladie, et elles ne doivent déterminer aucun changement dans le traitement. L’inspection anatomique prouve que leur siège est dans le tissu capillaire cutané» Outre les pétéchies adynamiques, il en sur- vient encore d’autres dont les auteurs s’étaient ser- vis pour caractériser les fièvres quelles compli- quent, et qu’ils nommaient ortiécs. Mais il est certain que ces pétéchies peuvent survenir dans des fièvres de diverse nature. Les pustules mi- liaires sont dans le même cas. On distingue la miliaire rouge et la miliaire blanche : l’éruption paraît ordinairement au qua-MALADIES DU SYSTÈME CUTANÉ. 235 trième ou cinquième jour; souvent elle complique une lièvre adynamique. Elle se termine ordinai- rement par desquamation. L’espèce rouge est rare. La blanche est la plus fre'quente. On la voit souvent coïncider avec une fièvre inflammatoire; sur la rougeur qui survient d’abord, s’élèvent de petites pustules disséminées : ces petits bou- tons tombent par desquamation. Leur siège est également dans le système capillaire. Il peut aussi survenir sur la peau de petites vé- sicules qui sont toujours de sinistre présage, à cause du caractère de la fièvre qu’elles compli- quent. L’altération sympathique de l’exhalation de la peau a lieu presque dans toutes les maladies. Elle varie singulièrement alors, tant dans la quantité que dans sa nature. Tantôt ces dérangements d’exhalation sont purement symptomatiques, d’au- tres fois ils sont critiques. Le frisson et la chaleur sont des phénomènes qui se rapportent spécialement à la peau, et non aux organes intérieurs. Il faut bien à cet égard distinguer la sympathie de chaleur d’avec la cha- leur sympathique. Dans les fièvres où le malade croit être brûlant, et conserve néanmoins sa chaleur naturelle, il y a sympathie de chaleur, La chaleur sympathique existe, au contraire, lorsqu’un organe s’échauffe a l’occasion d’uneJ 236 CHAPITRE X. affection étrangère ou d’une passion de l ame. Parmi les affections sympathiques chroniques de la peau, il faut ranger d’abord les affections vénériennes. Elles dénotent alors que le vice est général. Il se montre tantôt par des rougeurs lo- cales de la peau , plus ou moins dures, surtout vers les bords. On sait que le virus vénérien se porte plus souvent sur les glandes lymphatiques, ou sur les membranes muqueuses. Quelquefois aussi il survient des crêtes, des condylomes vénériens, qui dénotent toujours une affection locale, tandis que les taches annoncent une affec- tion générale. Toujours ces affections sont chro- niques : on doit bien les distinguer de ces érup- tions qui se montrent quelquefois au visage, et dépendent souvent d’un vice herpétique. Le scor- but peut aussi produire des phénomènes à peu prés semblables , et laisser voir ce que l’on nomme des taches scorbutiques. Dans ce cas, le tissu de la peau est intact et ne montre que du sang extra- vasé. Dans la plupart des maladies chroniques, les sécrétions et les exhalations de la peau sont aussi troublées. Ainsi dans les suppurations intérieures, la peau est sèche, il y a petit frisson le soir, pouls petit et serré, sueur nocturne. Quant à l’état de la peau, après la mort, il va- rie singulièrement : dans certaines apoplexies ou( l MALADIES DU SYSTÈME CUTANÉ. 2 JJ la face est violette, cette couleur disparaît peu par le defaut de tonicité des petits vaisseaux. Il en est de même de toutes les autres inflammations ai- guës. Quant aux chroniques, elles ne disparais- sent presque pas ; le sang se trouve alors comme combiné avec les parties. i2,38 CHAPITRE XI. 'YV* U\W<\\\\X\\\\f\\\f\\V\\\\VY\\Y.> V\ A 'WN<VV\\\r\ VWVVAWA Y\^ WWYAAW \\A\\\\\\ \\\\\N CHAPITRE XL MALADIES DES MUSCLES DE LA VIE ORGANIQUE. * Le système musculaire se divise en deux par- ties principales : Tune comprend les muscles orga- niques, l’autre les muscles locomoteurs. Ces deux classes si distinctes en physiologie sous le rapport de leurs propriétés vitales, le sont aussi en pa- thologie sous le rapport de leurs affections. Le système musculaire organique est suscep- tible d’un grand nombre de maladies, à raison des variétés de sa structure. L’uniformité de l’autre au contraire en rend toutes les maladies communes et susceptibles de passer subitement d’un endroit à l’autre, comme le rhumatisme ; chaque partie fibreuse des viscères étant isolée a sa maladie par- ticulière. Ainsi l’inflammation des intestins n’est point la meme que celle du cœur ou de la matrice. Nous traiterons des maladies du cœur en premier lieu.MALADIES DES MUSCLES DE LA VIE ORGANIQUE, 209 ARTICLE I. MALADIES DU COEUR. Le cœur est composé de trois parties: de sa membrane externe, qui appartient au péricarde; de son tissu musculaire; enfin de sa membrane in- terne, qui dépend des vaisseaux. Nous ne devons nous occuper ici que de la substance charnue du cœur. On a distingué ses maladies en aiguës et chroniques. Les anciens médecins les connais- saient mal. Corvisart depuis peu les a beaucoup mieux développées. Le cœur est sans doute sus- ceptible d’inflammation aiguë comme les autres muscles; mais l’on doit soumettre■ cette maladie à de nouvelles recherches , puisque les signes qu’on en a donnés sont très vagues; ce qui prouve qu’elle doit être rare, c’est qu on en rencontre peu de traces dans les ouvertures cadavériques. Il en est de même de la suppuration du cœur. A l’é- gard des altérations des parties charnues de ce viscère, dans leurs propriétés vitales, sa contrac- tibilité éprouve quelquefois des intermittences, et c’est ce qui constitue la syncope. Ce cas est plus rare que celui où ces mêmes propriétés vi- tales sont exaltées. On ne peut douter que dans la plupart des fièvres le cœur ne soit affecté dans ses forces vitales, qui sont accrues d’énergie. Il fautCHAPITRE XI. 2 | O bien distinguer à ce propos le pouls des affec- tions organiques du cœur, de celui que produit la fièvre dans certains cas, car on s’exposerait souvent à porter de fâcheux pronostics. Dans les fièvres, quand il est intermittent, il est d’un mauvais pre'sage, tandis que quand il y a affec- tion du cœur cette intermittence se conserve très long-temps sans accident. Dans les fièvres intermittentes, la force du pouls est un signe de pléthore. Au contraire, dans certains anévrysmes du cœur, le pouls présente la meme plénitude. Quand l’hydropisie vient à la suite d’une maladie du cœur, souvent le pouls a une force extrême. L’altération du cœur est donc ce qui produit es- sentiellement la fièvre, qui se complique ensuite et qui prend par là tel ou tel caractère. Une autre affection aiguë du cœur , ce sont les palpitations, qui consistent dans des battements plus ou moins marqués et plus ou moins prolongés de cet organe. Ces palpitations tiennent, tantôt à une abondance plus grande de sang, comme dans la course, tantôt à une excitation des forces vi- tales, comme dans les passions. Dans la plupart des affections où le poumon s’embarrasse, le sang ne pouvant circuler , il en résulte des palpitations plus ou moins grandes du côté droit. Il est une autre cause de palpitations jusqu’à présent inconnue, c’est l’asthme, qui, malgré son siège dans le pou-MALADIES DES MUSCLES DE LA VIE ORGANIQUE. 1 mon, se remarque cependant rarement sans pal- pitations. Ce battement est accompagné de diffi- culté de respirer, d’oppression, etc. Cet état en impose souvent pour une maladie du cœur. Ordinairement les palpitations tiennent à la disposition organique des parois de ce viscère, qui peuvent s’ossifier ou prendre plus d’amplitude, ce qui constitue deux classes de maladies. Nous nous occuperons d’abord de la dernière. Le volume du cœur dans le cadavre peut varier suivant le genre de mort. Il est des cas où sa partie droite est très resserrée, comme dans les morts par hémorrhagie. Chez les guillotinés, on trouve le cœur extrêmement petit; dans la syncope, la même chose s’observe. Dans la phthisie, il diminue encore, parcequ’il y a moins de sang qu’à l’ordi- naire. Les asphyxies au contraire augmentent singu- lièrement le volume du cœur; il en est de même de l’apoplexie; on trouve dans ces cas le volume du cœur double de celui qu’il a dans les hémor- rhagies. Ces sortes de dilatations accidentelles portent surtout sur le côté droit; l’amincisse- ment qui se fait dans les parois diminue alors l’épaisseur des colonnes charnues. Dans l’ané- vrysme, au contraire, les colonnes prennent plus de volume. anévrisme Aw cœur peut se former du côté \ 62L\2 CHAPITRE XL droit, qui correspond au sang noir, et da c6té gauche, qui correspond au sang rouge : c est ce dernier qui en est le plus fréquemment affecté; il survient surtout chez les adultes, et ordinaire- ment reconnaît pour cause un état moral. Il peut encore exister d’autres causes; une assez probable, c’est l’ossification des artères environnant le cœur, qui s’opposent par là à la circulation. L’anatomie pathologique fournit beaucoup de ces exemples ; ainsi 1 ossification de la crosse de l’aorte entraîne souvent la dilatation anévrysmalique du coté gau- che du cœur. Quelles que soient d’ailleurs les causes de l’anévrysme , en voici les phénomènes : ils sont essentiels ou symptomatiques. Les battements dans la région du cœur ne sont pas toujours un signe certain d’anévrysme; ils tien- nent souvent à des fluides accumulés ou à d’au- tres causes. En général, dans l’anévrysme, un battement plus ou moins fort se fait sentir dans les régions de la poitrine, et d’autant plus vive- ment que l’individu est plus maigre. Il se propage meme quelquefois jusqu’à l’appendice xiphoïde. Certains auteurs, dans ce cas, voulaient que la di- latation occupât le tronc cœliaque; mais celui-ci se trouve trop profondément situé : alors, au con- traire, on peut affirmer qu’il existe un anévrysme du cœur. Dans les personnes très maigres, quel- quefois on sent la pulsation plus ou moins sensi-MALADIES DES MUSCLES DE LA VIE ORGANIQUE. 2^5 16. blement à droite. Tantôt les battements sontcon- tinas , tantôt il y a paroxysme, et c’osi ordinaire- ment au soir; alors les symptômes s’accroissent, et ie malade est sur le point d’être suffoque. Cet état est joint à une disposition particulière du pouls, laquelle varie singulièrement. Tantôt il est extrêmement grand et fort, les battements sont ium dtueux ; d’autres fois il est très petit, faible et concentre'. Ces variétés peuvent se montrer dans le courant de la même maladie. Ordinairement 0 dans les anévrysmes simples, le pouls n’est point intermittent; il ne le devient que par l’ossification des valvules. Une douleur se manifeste dans les maladies du cœur, comme dans toutes les affec- tions organiques ; ce sentiment local de douleur profonde se rapporte ordinairement a l’appendice xiphoïde. Souvent il y a embarras dans toute la poitrine; quand on la percute, le côte' droit est plus sourd que l’autre. Ce signe est pour ces affec- tions bien moins sûr que pour les épanchements. A l’égard de la pression abdominale, elle est tan- tôt avantageuse, lantôt nulle. Quand le cœur est volumineux, alors elle est douloureuse, il y a un sentiment de lipothymie. Quand il y a un épanche- ment dans le péritoine, la même chose arrive ; mais quand il n’y a qu’ossification , ce moyen est nul. L’étouffement est un symptôme communaux ma- ladies du cœur et du poumon, pour peu quellesCHAPITRE XI. 244 soient graves : 011 ne peut douter que lorsque le volume de l’organe de la circulation est énorme, il ne cause des e'toufFements en comprimant le pou- mon. On remarque que le malade est mieux dans la journée, et que les symptômes s’accroissent le soir. La distinction de F étouffement causé par le cœur ou par le poumon est essentielle à bien con- naître. La position des malades dans les affections du cœur est un signe caractéristique ; ils 11e peu- vent se coucher horizontalement, et pour respirer facilement, ils semeltentsur leur séant. Dans cette situation, le cœur ne refoule pas autant le poumon, ïl y a habituellement toux plus ou moins violente, tantôt sèche, tantôt avec crachats plus ou moins abondants. C’est l’ensemble de tous ces signes qui donne la connaissance de la maladie. Tantôt ils sont persistants, tantôt il y a paroxysme, surtout le soir; quelquefois ils ne se montrent que tous les deux ou trois jours. Quant aux symptômes des organes voisins, le péricarde se remplit quelquefois de liquide; mais moins souvent, à proportion, que le péritoine dans les maladies du bas-ventre. L’appétit se dé- range, la lace se boursoufle et devient pâle , l’état des sécrétions est variable. Quelquefois il y a leu- cophlegmalie, comme cela arrive dans beaucoup d’affections organiques. La durée de ces ané- vrysmes est quelquefois de trois ou quatre mois . yMALADIES DES MUSCLES DE LA VIE ORGANIQUE. ^4^ ou de trois ou quatre ans. Celle maladie est. évi- demment chronique : elle est la seule de son espèce qui n’apporte point de désorganisation dans les parois de l’organe. Cinq ou six jours avant la mort, la face se décompose, le malade crache du sang pur ou mêlé de mucosités. L’au- topsie cadavérique découvre le poumon sain ou adhérent; le volume du coeur est plus ou moins grand ; c’est ordinairement le côté gauche qui*est malade. Souvent il y a affection de l’aorte ; les parois augmentent ordinairement d’épaisseur ; les colonnes sont grosses ; quelquefois l’oreillette est un peu dilatée; le poumon est plus ou moins gorgé ; les organes gastriques sont dans l’état na- turel. Le côté droit est aussi quelquefois le siège d’anévrysmes; mais rarement alors ses parois augmentent d’épaisseur. INous avons parlé des affections sympathiques du cœur à l’article de la fièvre. y. ARTICLE II. MALADIES DU TISSU MUSCULAIRE DIGESTIF. Après le tissu charnu du cœur viennent les tissus musculeux de l’œsophage, de l’estomac, des intestins, de la vessie et delà matrice. Ils sont en général peu exposés aux affections organiques. Jamais il ne leur survient de dilatation. Les can-246 CHAPITRE XI. cers et les divers engorgements peuvent les in- téresser, m us ce nesl que par continuité. Il n’en est pas cle même des affections aiguës: souvent dans Festomac le vomissement est déterminé par Faction spasmodique des fibres musculeuses. Il en est de même dans le 'volvulus. L’affection est alors étrangère à l’organisation, et ne réside que dans la lésion symptomatique ou essentielle des forces vitales dans ces tissus. Le vomissement j peut dépendre de l’affection de la membrane mu- queuse; souvent l’organe à l’occasion duquel il survient est très éloigné. La diarrhée symptoma- tique est aussi assez commune. Il en est de même pour la vessie. Les tissus musculeux de la vie organique n’ont rien de commun avec les muscles de la vie ani- male; ils ne ressentent point de convulsions. Ce- pendant il est une espèce de colique dans laquelle le tissu musculeux des intestins semble paralysé; c’est la colique des peintres, dans laquelle il est si difficile d’aller à la selle. Dans certaines hémi- plégies où les intestins du côté affecté partici- pent à la paralysie, la vessie est suiette à quel- ques affections spasmotFques.MALADIES DES MUSCLES DE LA VIE ORGANIQUE. 3/f7 « ARTICLE fil. MALADIES DU TISSU UTERIN. Le tissu de la matrice est !e siège de nombreuses lésions; malgré qu’on en ait beaucoup parlé, elles sont encore peu connues. Il en est de son inflam- mation comme de celle du cœur; quoiqu’on ne puisse douter de son existence, on manque cepen- dant de signes pour la reconnaître ; l’autopsie ca- davérique ne laisse apercevoir que de bibles traces de rougeur. Bien que les auteurs aient parlé de la suppuration du tissu de la matrice, néanmoins on en observe rarement des indices. Dans la fièvre puerpérale on trouve ce tissu toujours sain. Quant à 1 induration de la matrice , elle est assez rare et n’entraîne pas toujours un état maladif : on la trouve chez des sujets pleins de santé. C’est sans doute à tort que l’on avait placé dans cette dis- position la cause du défaut de fécondité. Dans le cancer cette induration n’est que par contiguité. Les polypes de la matrice sont de deux es- peces : les uns sont produits par la membrane muqueuse et peuvent être considérés comme des fongus, qui souvent se détachent par lambeaux; les autres ont leur siège dans le tissu charnu lui- même. Ils sont comme sarcomateux ; * rarement248 CHAPITRE XL ils paraissent avant Page de puberté ; ils sont plus ou moins durs et nombreux, formés de couches concentriques ou inordonnées, tantôt présentant dans F intérieur une disposition celluleuse. Leur volume varie et est subordonné à leur nombre. Ils se portent tantôt du côté de la cavité de la ma- trice, tantôt au dehors. Dans le premier cas la membrane muqueuse les recouvre sans être affec- tée ; d’autres fois le polype occupe simplement l’épaisseur des parois de la matrice où il s’est formé. D’après cette disposition, on voit combien la li gature doit souvent être infructueuse pour en obtenir la guérison. Les signes des polypes de la matrice sont communs ou particuliers: d’abord douleur sourde dans la région de la matrice, qui se propage vers les lombes ; quelquefois la men- struation se dérange, des flueurs blanches survien- nent. Cette affection de la membrane muqueuse à l’égard du polype de la matrice se fait par la même loi que s’opère le crachement de sang dans l’affection du poumon. 11 y a vomissement sympa- thique de temps autre ; le pouls reste dans l’état ordinaire; rarement il y a un mouvement fébrile; point de sueurs ni de défaillances, et en général aucun symptôme des autres affections organiques. Quant aux signes propres, lorsque le polype se porte vers le dedans, alors ou il reste dans la matrice, ou il vient dans le vagin , ou enlin il sonMALADIES DES MUSCLES DE LA VIE ORGANIQUE. 2l\$ au dehors. Dans le premier cas, il est difficile de le reconnaître; quand il est dans le vagin, le lou- cher ne le laisse pas ignorer. Il se fait quelquefois des hémorrhagies. La tumeur est arrondie ou bos- selée dans ses diverses parties. On pourrait la confondre avec la chute ou le renversement de cet organe. Dans la chute du vagin ladifférence au toucher est bien sensible : le museau de tanche garde toujours sa disposition ordinaire. Le ren- versement n’arrive ordinairement qu’à l’époque de l’accouchement ; d’ailleurs il est souvent lui- même une suite du développement du polype. Quelquefois ces polypes tombent spontanément, coupés par le museau de tanche, ou bien l’on en fait la ligature. Quand ils sortent au dehors , la membrane muqueuse qui les recouvre prend un aspect cutané. Quand la tumeur se porte du côté du ventre , alors on ne peut guère la recon- naître : on ne sait si c’est une hydropisie de l’o- vaire, ou une collection d’hydatides. Quant aux signes tirés de la lésion des fonctions, on ne peut rien en conclure non plus. Ordinairement vers la / fin il survient une leucophlegmatie générale. \Jalongement du col de la matrice est encore une maladie de son tissu charnu; il peut être spontané , et tenir quelquefois au déplacement de ce viscère. La matrice peut aussi éprouver une rétroversion, accident qui survient dans lesCHAPITRE Y!. 200 premiers mois de la grossesse, et d’où résument la rétention d urine, la constipation. Le renversement de matrice n’arrive que pen- dant I accouchement, souvent par la maladresse de la sage-femme qui se presse trop de détacher le placenta. Les affections symptomatiques du tissu charnu de matrice sont très rares , hors le temps de la grossesse : ses rapports avec les autres organes sont presque nuis. Souvent, lors de la gestation, des causes inconnues et pure- ment sympathiques peuvent provoquer Favorte- ment.MALADIES DES MUSCLES DE LA VIE ANIMALE. 20 1 VWW\WVvWVW' WVWVWWVWV W WWWVWV* MWIWVWWVWVW»WVWWV VWX'WWV <IW CHAPITRE XII. MALADIES DES MUSCLES DE LA VIE ANIMALE. Le système des muscles de la vie animale est plus souvent altère' dans sa structure intime que celui de la vie organique. D’abord il est plusieurs maladies dans lesquelles il est purement passif: telles sont les convulsions et la paralysie, dont la cause est dans les nerfs. Nous ne nous occupe- rons ici que des affections propres au système musculaire. Le rhumatisme y quant à sa nature intime et aux changements qui s’opèrent dans les muscles qu’il attaque, est encore bien peu connu. Il n’en est pas de cette inflammation comme de celles de la peau et du tissu cellulaire, où l’on peut facilement observer les phénomènes qui s’y passent. On ne sait quel en est le siège spécial; on a peine à croire que les muscles et les tendons , vu leur structure si différente, se partagent le siège du rhumatisme. 11 semble se porter alternativement sur l’un et sur l’autre : la question est de savoir si la maladie est vraiment dans la fibre musculaire ou dans la fibre tendineuse : c’est un objet important de recher-2$2 CHAPITRE XII. ches. Le rhumatisme se remarque évidemment dans les parties où il y a beaucoup de fibres char- nues. comme dans le grand pectoral et aux lom- bes , etc. Dans ces diverses parties il existe quel- ques fibres tendineuses. L’ouverture cadavérique n’apprend rien à ce sujet ; ainsi il faut suspendre son jugement. Il est incontestable que le rhumatisme siège quelquefois dans le tissu fibreux , comme quand il se porte sur les articulations , où certainement il n’y a point de muscles, comme au poignet , aux pieds, etc. L’ouverture cadavérique ne montre alors aucun changement dans la partie fibreuse : on trouve ordinairement les gaines et les capsules plus infiltrées de synovie. Il paraît que cette exhalation plus abondante des membranes syno- viales est purement symptomatique, et que l’af- fection principale est dans les tendons. Il est donc certain que, dans plusieurs cas, le siège du rhu- matisme est exclusivement dans le système fi- breux ; peut-être siège-t-ii dans les deux systè- mes à la fois, comme on voit le vice vénérien affecter les os et les membranes muqueuses. Quel que soit le siège du rhumatisme, voici ses phéno- mènes. En général il est produit par le passage d’un air chaud à un air froid et humide. La suppression de diverses évacuations peut aussi le causer. 11 n’est ici question que du rhumatisme aigu. IlMALADIES DES MUSCLES DE LA VIE ANIMALE. 255 siège plus particulièrement clans les muscles des lombes , et il se nomme alors lumbago ; dans la partie supérieure du dos , quelquefois au bas du cou, d’autres fois à la poitrine. Il ne faut pas confondre, comme Stoll, la douleur de la pleu- résie avec le rhumatisme; elle est alors toujours fixe , au lieu que dans le rhumatisme elle se dé- place avec la plus grande facilité. Si le vésicatoire l’enlève dans ce cas, on n’en peut conclure que l’irritation siège dans les muscles. Les muscles abdominaux sont rarement affectés de rhumatisme. Les parties les plus exposées sont sans contredit les articulations et particulièrement les plus considérables. La douleur est extrême - ment mobile, et surtout la nuit, ou elle passe en un instant d’une partie à une autre. Quelque- fois deux ou trois endroits sont affectés à la fois. Rarement le diaphragme en est atteint; quand cela arrive il survient du hoquet. La maladie débute par des lassitudes sponta- nées, des douleurs vagues, de l’abattement, un frisson , un état douteux de santé; bientôt la dou- leur est plus forte et plus fixe; on éprouve un sentiment de déchirement dans les articulations affectées, la partie est très sensible au toucher, et quelquefois le poids des couvertures est insup- portable ; la contraction musculaire est très diffi- cile; de là, aphonie presque complète, quand la2Dj| CHAPITRE XII. maladie est dans le larynx; les parties adjacentes sont plus ou moins tendues, la rougeur est plus ou moins vive. Ces douleurs sont souvent très fixes, quand elles occupent les muscles. Les symptômes generaux sont souvent ceux d’un embarras gastrique. Il y a toujours fièvre concomitante dont fexacerbalion a lieu le soir. La sueur mérite une attention particulière ; ordi- nairement elle paraît dans celle maladie, mais elle n’est point symptomatique. Rarement ■] y a complication d’adynamie ou d’ataxie. La terminaison du rhumatisme, sous le rapport de la duree, est extrêmement variée ; elle est ordi- nairement subordonnée à son intensité. Souvent cette affection aiguë se prolonge pendant vingt ou trente jours; quelle que soit sa durée, elle peut se terminer par résolution. La partie présente alors la rémission de tous les symptômes , sans qu’ils se reproduisent ailleurs, quoique la résolution soit parfaite. Cependant la maladie peut se remontrer au bout d’un an ou plus , soit sous forme chroni- que, soit sous forme aiguë; la suppuration peut aussi survenir ; mais les observations qui 1 attes- tent sont si mal faites, qu’on ne sait trop com- ment elle arrive. Rarement il y a assez d’inten- sité pour déterminer la mort ; et quand çlle sur- . vient , elle n’est due, la plupart du temps, qu’àI MAL VOIES des muscles de la vie ANIMALE. 2JD une affection qui complique le rhumatisme, telle que l’adynamie ou l’ataxie. Une terminaison bien plus commune est le passage au type chronique , comme on le voit dans toutes les autres phlegmasies. Assez sou- vent le rhumatisme chronique survient sans af- fection aiguë préliminaire: on le connaît sous le nom vulgaire de fraîcheurs. Il diffère sensible- ment de l’aigu, d’abord relativement au siège. L’aigu attaque surtout les articulations; le chro- nique siège surtout dans les muscles ; la douleur est peu sensible à la pression ; dans d’autres cas la sensibilité est extrême. Point de tension dans le chronique, dans l’autre elle est considérable. Dans le premier, point de fièvre concomitante; dans le second, il y en a toujours. L’embarras gastrique, les sueurs, accompagnement fréquent des maladies aiguës, se montrent rarement dans le chronique. L’aigu suit le type continu, le chro- nique le type intermittent; il disparaît et revient aux changements de temps : on doit, d’après cela, distinguer facilement ces deux espèces. Quelquefois la douleur se fixe de préférence dans une partie, d’autres fois elle est mobile ; dans les deux cas l’inspection cadavérique réapprend rien sur la lésion organique. Les intervalles des accès sont plus ou moins grands, tantôt un mois, quinze jours, cela varie. Si cette affection se pro-CHAPITRE XII. . a56 longe plusieurs années, il esl à craindre que le malade ne le garde toute sa vie. Soit que les épo- ques se rapprochent ou s’éloignent, on peut par- venir à détourner la douleur locale au moyen d’un vésicatoire ou rubéfiant quelconque. Quand la douleur a duré long-temps dans une partie , elle entraîne un degré sensible de faiblesse. Le rhumatisme chronique peut se compliquer de quelque autre affection, et entre autres de la goutte , avec laquelle il a beaucoup d’affinité ; cependant il est des différences tranchantes qui les isolent. Relativement aux causes, la goutte est le produit de la bonne chère, tandis que le rhu- matisme vient des vicissitudes de l’atmosphère. S Ame est héréditaire, et l’autre ne lest point; celle-ci affecte surtout les petites articulations, celui-là siège dans le tissu fibreux ou dans les muscles. Quand le rhumatisme a duré long-temps, il dure toujours. La goutte éprouve de grands intervalles; quand les attaques se dissipent, les urines déposent des concrétions. Le rhumatisme peut encore coïncider avec le scorbut ou la vérole ; mais cette complication est facile à reconnaître. Un changement dangereux, qui s’opère quel- quefois dans le rhumatisme, c’est son transport sur des parties qu’il n attaque pas ordinairement. Les métastases, quoique plus rares que dans laMALADIES DES MUSCLES DE LA VIE ANIMALE. 2.5; goutte, s’observent quelquefois ; alors la douleur de l’articulation cesse , et la lésion de l’organe où s’est fait la métastase se manifeste. Dans ce cas l’action d’un rubéfiant est très efficace, parce- qu’elle détourne l’irritation et l’appelle au dehors. Les muscles de la vie animale présentent encore certains phénomènes ; tels sont les accroissements irréguliers de nutrition ,. causés par un fréquent exercice des parties. D’autres fois il y a atrophie, qui tient ou à la ligature d’une artère, ou à la section d’un nerf, ou à une paralysie ; alors elle n’est sensible qu’au bout de trois ou quatre ans. D’autres fois enfin, c’est à la suite d’affections rhumatismales chroniques ; le membre est tantôt d’une pâleur remarquable, tantôt jaune. Les vais- seaux sont évidemment plus rétrécis , et ce rap- port des vaisseaux est constant dans la diminu- - tion et dans l’accroissement des parties : il n’en est pas de meme des nerfs. Les lassitudes sont des douleurs produites par la trop longue contraction des muscles. Elles sont quelquefois symptomatiques. Les affections symp- tomatiques sont encore bien moins connues dans les muscles que les essentielles : il est rare qu’une maladie aiguë n'en soit pas compliquée. Ces affec- tions se réduisent à des lassitudes préliminaires : on ne les observe jamais à la fin des maladies. Ces tiraillements s’observent aussi dans les fièvres mu-/ CHAPITRE XII. a58 queuses , inflammatoires et lentes : ces phéno- mènes doivent être comptés pour rien dans le traitement. Le plus haut degré de la lassitude des muscles c’est la fièvre adynamique, dans laquelle ils sont tous frappés d’une débilité telle qu’ils ne peuvent plus soutenir le corps ; de là, abattement, coucher en supination, etc. NMALADIES DU SYSTÈME ARTÉRIEL. 25g CHAPITRE XIIL MALADIES DU SYSTÈME ARTÉRIEL. Les maladies de ce système sont bien differen- tes de celles du système veineux, à raison de leur différence de structure. En effet , rien de plus différent que l’anévrysme et la varice. Les maladies des artères sontbienmoinsconnues quil ne le paraît à la lecture des auteurs. Leur in- flammation , qui devrait exister dans toutes les fièvres essentielles , ne laisse aucune trace de son existence sur le cadavre, tant à l’extérieur qu’à l’intérieur des artères. Quelquefois on trouve bien à la surface interne un peu plus de rougeur, mais cela tient à un reste de sang combiné avec l’oxygène. 3Nous n’avons donc aucune donnée sur l’inflammation de ce système. Il en est de meme de la suppuration, de la gangrène ; il y paraît moins disposé que les autres parties, puis- que souvent il reste seul organisé au milieu d’un membre putréfié. On ne sait rien sur son inflam- mation chronique ni sur son induration. L’ana- tomie pathologique est plus éclairée sur les mala- dies des membranes qui tapissent les artères ; la >7-1 îj6o chapitre XIII. membrane interne est le siège essentiel de l'ossi- fication. Il n’en est pas de même de celle des veines ; cette membrane en offre partout , soit dans le cœur, soit dans les artères. Cette dispo- sition est si commune vers la fin de la vie, qu elle semble plutôt un phénomène naturel qu’une ma- ladie. Aussi rien de plus commun chez les vieil- lards que l’irrégularité du pouls ; chez les adul- tes ? la circulation étant plus prompte, 11e peut s’accommoder sans inconvénient à cet obstacle. Le système à sang rouge commence aux veines pulmonaires. O11 ne connaît point d’observations qui attestent l’ossification dans ces canaux. Le cœur , à son oreillette et son ventricule gau- ches, peut offrir des ossifications dans les valvu- les. On en observe souvent dans la valvule mi- trale ; elle éprouve alors un rétrécissement réel. Quelquefois cette ossification commence par son rebord libre, d’autres fois c’est à son insertion : dans ce dernier cas le rétrécissement n’est pas aussi grand. Quelquefois sans ossification cette valvule se racornit de manière à laisser passer peu de sang ; il en résulte nécessairement une irré- gularité dans le pouls. Les valvules aortiques sont encore beaucoup plus fréquemment ossifiées; elles le sont souvent toutes les trois, soit à leur base, soit à leur sommet. Ces ossifications s’annoncent par des symptômes d anévrysme, lequel quel-MALADIES DU SYSTÈME ARTERIEL. 26 ! 11 quefbis en effet vient compliquer cette affection ; il y a de la toux, de la difficulté' de respirer, sur- tout le soir, une grande irrégularité dans le pouls, etc.; cependant cette inégalité n’est pas nécessairement inhérente à cette disposition. La membrane interne des artères s’ossifie bien fréquemment; aussi cette ossification a chez elles deux degrés : dans le premier Ton sent de l’iné- galité, de la rugosité; bientôt divers points d’os- sification seVdéveloppent dans les parties ; ils gagnent peu à peu en forme de plaques, et se réu- nissent les uns aux autres au moyen d’une mem- brane qui les recouvre. Ces plaques, quoique très larges , sont très minces , et laissent une mobilité assez grande à l’artère : quelquefois elles se pro- longent jusqu’à la bifurcation des iliaques. Quant à l’ossification des artères elle arrive rarement chez l’adulte ; c’est surtout chez les vieillards où tout tend à se racornir : du reste cette disposition n’entraîne aucun inconvénient chez eux. Quelquefois les valvules mitrales deviennent le siège de petites tumeurs semblables à des choux- fleurs, comme on en trouve une observation dans le Journal de médecine. Nous ne parlerons ici que des anévrysmes spontanés et connus sous le nom vulgaire d’a- névrysmes vrais. Dans celle maladie, tantôt il y a dilatation de toutes les tuniques artérielles, tan-CHAPITRE XIII. 2Ô2 tôt les deux internes se rompent et l'externe seule se dilate. Quand on examine un anévrysme commen- çant , ou voit l’artère dilatée dans toutes ses mena- branes , malgré que quelques auteurs aient pré- tendu que cela 11e pouvait exister. Il est vrai que cette dilatation totale ne peut aller au-delà d’un certain point ; les plus gros anévrysmes , que Ton observe avec cette disposition , sont ceux de Faorte. Desault a vu à FHôtel-Dieu un homme qui portait cinq à six anévrysmes, dans lesquels toutes les membranes étaient dilatées ; dans ce cas la partie ne laisse pas que de s’amincir. Quant au sang que contient la tumeur, il est ordinai- rement liquide, puisqu’elle disparaît à la moin- dre pression ; cependant on ne peut l’affirmer, parcequ’on a rarement l’occasion de voir de sem- blables anévrysmes. Le plus ordinairement, quand la tumeur est arrivée à ce volume qui ne permet plus de dila- tation aux deux tuniques internes, alors elles se rompent, et le tissu externe forme seul désor- mais la tumeur. Sans cette dernière enveloppe, le sang se répandrait subitement à l’intérieur, et cau- serait la mort. L’examen de pareilles tumeurs offre la rupture des deux membranes internes. La sur- face intérieure de l’externe est rugueuse 7 les par- ties adjacentes sont plus ou moins influencées, lesMALADIES DU SYSTEME ARTÉRIEL. 263 muscles se distendent et s’applatissent : il en est de meme des nerfs. Le tissu cellulaire ajoute de nouvelles couches au kyste qu’il recouvre, de sorte que celui-ci devient plus épais à mesure qu’il vieillit. Quelquefois il survient un œdème de la partie ; il peut devenir général, comme dans tou- tes les autres maladies organiques. Quant au sang contenu , il présente toujours des caillots plus ou moins gros et durs, suivant qu’ils sont plus an- ciens ou plus superficiels. Quant aux anévrys- mes que l’on suppose formés par la membrane •^interne à travers les deux autres, ils sont chimé- riques. Les phénomènes généraux varient singulière- ment, suivant le siège de la maladie. Il y a tou- jours une tumeur, et des battements plus ou moins marqués. La tumeur disparaît ou s’accroît, suivant que l’on presse au-dessus ou au-dessous. Tantôt la douleur est vive, tantôt elle est nulle : elle peut éprouver des intermittences. L<’e'tat. du pouls est un peu influencé. La terminaison de ranévrysriie entraîne ordi- nairement la mort, comme toutes les autres ma- ladies organiques , quand la situation ne permet pas l’opération. A la crosse de l’aorte, cette ma- ladie se rencontre très fréquemment chez les vieillards qui n’en avaient présenté aucun symp- tôme pendant la vie : on la trouve aussi chez quel-CHAPITRE Xifl. ques adultes. 11 est impossible de s’apercevoir du commencement de la maladie ; ordinairement c'est du cote du sternum que l’anëvrysme se manifeste. Il le ronge, et peu à peu vient paraître au dehors ; alors il est impossible de se tromper, et la tumeur devient énorme. Sa terminaison se fait comme dans les autres parties. Rarement on observe des anévrysmes dans le reste du trajet de l’aorte pectorale : ils sont moins rares dans sa partie ab- dominale. Quelques auteurs ont prétendu qu’il pouvait en exister dans le tronc cœliaque ; mais il paraît bien plutôt qu’ils siègent dans la portion correspondante de l’aorte ventrale. Les symptô- mes sont en general assez obscurs ; on ne peut statuer que sur les battements et les autres signes généraux : du reste la terminaison est la même que partout ailleurs. Rarement il en survient dans les iliaques et les hypogastriques : il serait, dans tous les cas , impossible de reconnaître leur exis- tence. Quant aux anévrysmes des membres , ils pré- sentent absolument la même disposition. Ils sont assez rares dans les extrémités supérieures, si ce n’est à la radiale où on les observe quelque- fois. Aux extrémités inférieures ils sont beaucoup plus communs , et surtout à l’artère poplitée. Quant aux artères de la jambe, on n’en connaît pas, du moins de primitifs. La disposition anato- 4MALADIES DU SYSTÈME ARTÉRIEL. 265 mique de la tumeur est toujours à peu près la meme ; même terminaison, à cela près que Fopê- ration est possible, et que la guérison spontanée arrive quelquefois par le moyen des collaterales, qui, prenant plus de diamètre, opèrent une dé- rivation du sang, ce qui permet à la tumeur de se résoudre. Les affections symptomatiques des artères sont inconnues, et nous ignorons le rôle qu elles peu- vent jouer dans les maladies fébriles. /CHAPITRE XIV. 266 •VWWt«WWVl WX'VX/\'VVVW\'VVVVV* VVVW*'WvVV\iVV\^V^'VV\'\M/VWW\/VV*/W*‘VWW\WVW\ vv* CHAPITRE XIV. MALADIES DU SYSTÈME VEINEUX. Le système veineux se divise en deux ordres , le general et l’abdominal : leurs maladies n’ont rien de commun. Les vaisseaux qui composent le système veineux general se rendent au cœur par deux troncs principaux ; leurs rameaux, qui se divisent dans toute l’économie, suivent assez con- stamment la distribution des artères. Le tissu lâche dont ces veines sont formées les rend très flexueu- ses. Leurs affections sont toutes différentes de celles des artères : leurs maladies essentielles sont peu connues. On n’a aucun signe certain de Y inflammation des veines ; cependant on sait que dans les vari- ces elles peuvent quelquefois s’enflammer. Quand elles sont coupées elles se réunissent avec une grande facilité, ce qui suppose un état inflamma- toire ; l’hémorrhagie des artères au contraire ne s’arrête que par l’oblitération. Quant aux phéno- mènes que parcourt leur inflammation jusqu’à sa terminaison, nous ne savons rien de tout cela ; il en est de même de leur influence dans les diversV MALADIES DU SYSTÈME VEINEUX» 267 troubles delà circulation : ce qui est certain, c’est que dans les accès de fièvre où le mouvement est si augmente dans les artères, on n’aperçoit aucun changement remarquable dans les veines. La membrane interne de ces vaisseaux n’offre jamais d’ossification, soit dans les veines elles- mêmes, soit dans lapartie correspondante du cœur. Les veines sont très susceptibles de dilatation en raison de leur structure; le moindre effort les distend, comme on le voit dans les injections. Il faut distinguer , à cet egard , deux espèces de di- latations 5 les locales et celles de totalité. On voit ces dernières dans les parties extrêmement ten- dues, où le sang circule avec peine et séjourne. C’est ce qui s’observe dans les parties abdominales lors des ascites, dans les tumeurs cancéreuses du sein, etc., et que Ton connaissait autrefois sous le nom de veines variqueuses. Dans la varice , il y a dilatation locale de la veine, soit dans toute sa circonférence, soit dans toutes ses portions. Les varices n’existent pas éga- lement dans toutes les parties du corps, elles sont extrêmement rares à la tête, soit à l’intérieur, soit à l’extérieur, quelquefois au cou. On peut ren- contrer une légère dilatation veineuse vers le pha- rynx ; à la poitrine on n’en voit presque jamais. Il en est de même dans les extrémités supérieures, excepté lors delà compression vers faisselle; alors+ * 268 CHAPITRE XIV. le sang, étant géné dans son retour, distend les vaisseaux qui le contiennent. La veine cave infé- rieure n’en offre presque jamais ; mais on en voit souvent dans la veine spermatique qui est une de ses branches , tant à cause de sa longueur qu’à raison du peu de parties solides dont elle est entourée. Ces varices , dans la spermatique, peuvent être en dedans ou en dehors de Fabdo- men. Les veines hypogastriques sont aussi très exposées à cet accident, parceque le sang y circule contre son propre poids. Il faut bien distinguer les varices d’avec les veines hémorrhoï- dales. Les membres inférieurs sont manifestement les parties les plus exposées aux varices. Ce sont surtout les veines superficielles qui les offrent, tant parceque la circulation s’y fait contre son propre poids, que parcequ’elle manque de moyens auxiliaires. La vieillesse et une disposition parti- culière les produisent encore. Souvent ces tu- meurs compliquent les ulcères des jambes : les femmes enceintes sont sujettes aux ulcères de ces parties ; il en est quelques unes qui les éprou- vent à chaque époque de la grossesse. Les varices sont extrêmement faciles à recon - naître; ce sont des tumeurs bleuâtres, molles, aug- mentant ou diminuant suivant que l’on comprime en haut ou en bas. Quelquefois on en trouve desMALADIES DU SYSTÈME VEINEUX. 269 chapelets sur tous les trajets des veines ; quelque- fois comme nous favons dit,les varicess’accom- pagnent d’inflammation; alors elles peuvent s’ou- vrir et causer une hémorrhagie. Il faut toujours pour cela qu’il y ait changement de nature dans le tissu des veines. Ces ruptures sont assez fréquen- tes. L’inspection anatomique ne montre rien alors de particulier dans la structure des vaisseaux. Quant au sang que contiennent les varices, il est presque constamment liquide, et diffère en cela de celui de l’anévrysme. Le système à sang noir abdominal est indé- pendant de l’autre dans ses affections comme dans ses fonctions. Stahl et ses disciples avaient extrê- mement étendu le domaine de ses affections ; ils les considéraient comme la source d’une foule de maux. Nous avons peu de données sur ces affec- tions ; la plupjart des opinions de Stahl à cet égard sont hypothétiques. On ignore le mode d’inflam- mation et de suppuration de la veine porte, ainsi que la manière dont elle se cicatrise, puisqu’elle n’est jamais exposée aux lésions. Les varices sont assez communes dans les branches quelle fournit : c’est moins dans sa cavité abdominale qu’aux en- virons du rectum qu’on les observe. Ces tumeurs sont connues sous le nom iïhémorrhoïdes. Les hémorrhoïdes affectent surtout le voisinage du rectum; les enfants et les vieillards y sont moinsCHAPITRE XIV. 27O exposés que les adultes depuis vingt-cinq ans jus- qu’à quarante. Elles reconnaissent une foule de causes : ainsi l’habitude du cheval, la situation sédentaire des gens de cabinet, la chute du rec- tum dans laquelle les veines voisines sont com- primées , les grands efforts dans la constipation, les purgatifs très violents, les diverses pressions causées par la matrice polypeuse ou dans l’état de grossesse, la vessie trop distendue, une disposi- tion héréditaire, la constitution individuelle, etc., sont autant de causes qui peuvent produire les hémorrhoïdes. Il est un autre ordre de causes, mais qui sont bien moins certaines, ce sont celles qui viennent de l’embarras du foie. Des auteurs ont prétendu que souvent les hémorrhoïdes résul- taient de cette disposition, et que réciproquement les sangsues vers l’anus dégorgeaient le foie ; s’il en était ainsi, cette cause devrait agir sur tout le sys- tème de la veine porte en général, et l’on devrait trouver des varices dans 1 abdomen ; or c’est ce qui 11’arrive jamais. D’ailleurs, en pareil cas, le sang se trouvant, refoulé dans toutes les veines, l’ouverture des cadavres devrait les offrir gorgées comme le sont les veines caves dans l’embarras du poumon : on ne trouve rien de cette disposi- tion. Il est assez probable, d’après cela , que les divers états du foie ne peuvent influer sur ceux de la veine porte. /MALADIES DU SYSTEME VEINEUX. 1 Les hémorrhoïdes ont leur siégé en dedans ou au dehors du rectum. Rarement en dedans elles se trouvent à un pouce de l’ouverture de l’a- nus. Elles sont toujours de même nature, quel que soit leur siège. Ces tumeurs présentent deux états bien différents : dans l’état sain elles ne sem- blent être que des veines variqueuses ; mais plus souvent elles sont accompagnées d’un engorge- ment plus ou moins grand des parties adjacen- tes. Le sang, après avoir rompu la varice, sem- ble s’être formé un kyste. Les phénomènes des hémorrhoïdes sont propres ou symptomatiques. Quand elles sont intenses elles n’en produisent que peu : tantôt la tumeur est livide, bleuâtre, aux environs du rectum ; tantôt elle parait seulement rouge, et située beaucoup plus profondément. Cette différence ne change en rien leur nature ; leur nombre et leur position sont variables ; tan- tôt elles sont au nombre de vingt ou trente ag- glomérées ver le rectum, d’autres fois elles sont plus disséminées; il y a toujours tension plus ou moins grande. Elle n’est pas dans tous les temps la même, et revient par intervalles. La douleur est en raison de la tension ; elle est quelquefois si vive que le malade ne peut la supporter : il y a en même temps un sentiment de chaleuç plus ou moins grand. La difficulté de rendre les excré- ments est extrême, quand les hémorrhoïdes sontCHAPITRE XIV. 2rj2 au dedans ; elie est moindre quand elles sont au dehors. Les excréments sont alors sanguinolents ; quelquefois le flux hémorrhoïdal est indépendant de leur passage. Il ne peut être regardé comme une hémorrhagie des membranes muqueuses ; c7est évidemment l’effet d’une rupture. Les symptômes généraux sont presque nuis quand la maladie est peu intense ; mais , dans le cas contraire, il y a des douleurs lombaires et des vertiges, symptômes que Von ne rencontre point dans les autres hémorrhagies : souvent il y a fièvre concomitante ? et trouble de la respiration. On ne connaît pas bien l’état de ces tumeurs sur le cadavre ; elles n’ont pas été bien exami- nées. Cependant il paraît certain qu’il y a deux espèces d’hémorrhoïdes : dans la première, c’est une simple dilatation des rameaux de la veine porte ; ce cas n’est pas le plus commun ; dans la seconde espèce, il paraît qu’il se fait une rupture des parois veineuses ; que le sang s’épanche et se forme de petits kystes dans le tissu cellulaire. Cela se conçoit facilement, si Ton observe que l’in- flammation fait perdre aux parois veineuses leur extensibilité. Quelquefois ces tumeurs présentent de plus grandes complications ; il peut survenir une inflammation dans le tissu cellulaire voisin, des abcès , des indurations , etc. Ce sont ces in- durations qui forment les squirrhosités du rectumMALADIES DU SYSTÈME VEINEUX. 2^7) et le rétrécissent. Une autre complication est le flux sëreux, appelé hémorrhoïdes blanches ; ce n’est, dans ce cas, qu’une secrétion plus abon- dante de la membrane muqueuse du rectum. iS274 CHAPITRE XV. /V\'\*/VN<V\S 'VX VA\\\\\\ WA\W\W'WA V\ \'VW'WAA W WW\f\ l\\i\ \\f\ \\r\ WJ\\\\ \W \\\ VVvW\ \\\ CHAPITRE XV. MALADIES DU SYSTÈME NERVEUX. En anatomie comme en physiologie on con- naît deux espèces bien distinctes de nerfs ; les uns viennent du cerveau , et les autres naissent des ganglions. Les maladies des nerfs de la première espèce se divisent en celles qui appartiennent aux nerfs, et en celles qui appartiennent au cerveau. Sou- vent il est difficile de les isoler à cause des étroi- tes liaisons qui existent entre ces organes. Les affections du cerveau se divisent en sym- «r ptomatiques et en essentielles : les premières sont très nombreuses. Pour ce qui concerne les maladies essentielles, il en est beaucoup qui sont trop peu connues, telles que l’inflammation dans les plaies de tète : souvent la substance cérébrale est intéressée, sans que la mort survienne; alors on a vu le cerveau s’enflammer et suppurer. Il est aussi sus- ceptible d’inflammation chronique et de toute au- tre terminaison. Les inflammations superficielles du cerveau sont en général très rares; souvent on les a confondues avec { inflammation desmem-MALADIES DU SYSTEME NERVEUX. 2^5 branes. Ce n’est pas que, pendant la maladie, il ne se manifeste des symptômes cérébraux 5 mais ils sont purement symptomatiques , comme le vomissement dans la péritonite, etc. Quant aux inflammations spontanées du cerveau, elles sont peu connues. A R T I C L E I. DE L'APOPLEXIE. Lapoplexie est une maladie bien mieux con- nue, et qui appartient exclusivement au cerveau. Elle n’attaque jamais la jeunesse, elle sévit par- ticulièrement sur la vieillesse où toutes les par- ties tendent à se paralyser. Les causes qui la pro- duisent sont un genre de vie mou , un tempéra- ment pléthorique, la bonne chère : on a dit aussi que ceux qui avaient le cou court v étaient plus exposés ; mais cette disposition ne semble ainsi qu’à raison de i épaisseur des parties molles du cou. L’apoplexie semble aussi être héréditaire : tantôt elle se déclare à la suite d’une passion vive, telle que la colère, ou après un repas copieux ; parunelongue contention d’esprit, par la suppres- sion des évacuations habituelles, l’usage très fré- quent des narcotiques; souvent même elle sur- vient d’une manière spontanée. L’état de pléthore, que l’on a si souvent regardé comme une cause prédisposante, semble être un mot vague; en 18.276 CHAPITRE XV. effet, il est extrêmement difficile de déterminer l’état de surabondance du sang, soit par la rou- geur de la face, qui souvent se manifeste , même dans l’état de cacochymie , comme on voit dans la phthisie, soit par la grandeur et la fréquence du pouls, qui peuvent se manifester dans une infi- nité de circonstances commémoratives. L’as- phyxie, qui lui ressemble aussi dans ses symptô- mes, a son siège essentiel dans le poumon. L’i- vresse et le narcotisme ont aussi quelquefois du rapport avec cette affection. La catalepsie porte seulement sur les muscles de la vie animale : pen- dant l’accès les membres gardent l’attitude qu’on leur donne. Dans les fièvres ataxiques il y a aussi des phénomènes cérébraux, mais point de para- lysie , irrégularité de chaleur et autres symptômes qui les font distinguer. L’épilepsie a encore quel- que chose de semblable à l’apoplexie. Il est essentiel de savoir s’il y a une différence réelle entre une attaque d’apoplexie et une attaque de paralysie; il paraît que non. La paralysie n’est jamais une maladie essentielle, c’est seulement un symptôme de la lésion des nerfs. L’hémiplégie est presque toujours la suite de l’apoplexie; mais il est des muscles plus ou moins susceptibles de se paralyser dans ce cas. Ce sont surtout les mus- cles de la face et ceux des extrémités : quant à ceux du tronc ils y sont peu exposés. Quand cesMALADIES DU SYSTÈME NERVEUX. ^77 hémiplégies sont produites par le cerveau, elles arrivent de diverses manières. Quelquefois il sur- vient auparavant un trouble des sens, un four- millement des membres, enfin une hémiplégie complète ; quelquefois elle survient tout-à-coup. Quand le malade est revenu du trouble des fonc- tions cérébrales, la paralysie reste : ces paraly- sies ne sont que des degrés d’apoplexie. Ces deux maladies disposent fune à Fautre : on en a deux ou trois attaques, puis l’on y succombe. L’apo- plexie survient souvent d’une manière subite; d’autres fois il y a des symptômes précurseurs de quelques jours, somnolence, débilité des muscles, fourmillement des membres , vertiges, etc.; bien- tôt arrive une attaque manifeste. Au bout de quel- ques jours il y a des symptômes bien caractérisés , que l’on peut diviser en communs et en propres. Quant aux signes propres, ils s’observent dans les fonctions des sens, les fonctions cérébrales et dans les mouvements. Pour ce qui concerne les sens, les yeux sont fixes, la pupille est dilatée; tous les autres sens sont abolis; cependant le tact général jouit en- core d’une certaine action, et les stimulants déter- minent des mouvements comme chez un homme endormi. Les fonctions intellectuelles sont absolu- ment anéanties; les mouvements sont plus ou moins troublés. Ordinairement il y a hémiplégie, comme nous l’avons dit, rarement paralysie générale.CHAPITRE XV'. 278 Quant aux symptômes généraux., 011 dit que le malade a une disposition plus grande à se cou- cher du côte' affecté; quelquefois le pouls est ex- trêmement fort, d’autres fois l’état de fréquence n7est pas très marqué. Ordinairement il y a rou- geur et même lividité de la face ; quelquefois elle n’existe point, ou tient au genre de mort. La res- piration , la plupart du temps, est stertoreuse ; ce qui tient sans doute à la paralysie des muscles du larynx : cette disposition va toujours croissant. Quant à la digestion, souvent il survient un em- barras gastrique, du vomissement ; ces symptômes disparaissent vers le troisième jour; souvent il y a des déjections involontaires, ce qui est toujours un signe funeste. Les exhalations varient singulière- ment ; le plus souvent il y a de la sueur. Dans les sécrétions, ce sont surtout les glandes salivaires qui sont affectées ; le malade rejette la salive mêlée d’air. Quant à la chaleur, on n’observe point ses irrégularités comme dans les fièvres ataxiques; souvent il y a complication d’adynamie. La durée des symptômes de fapoplexie varie singulière- ment ; quelquefois ils cessent au bout de vingt- quatre heures , le plus souvent c’est au bout de trois ou quatre jours : ils se terminent ordi- nairement ou par la mort ou par la paralysie. Les accidents ne sont pas aussi intenses dans tous les instants. Quand le malade échappe à la mort, or-MALADIES DU SYSTÈME NERVEUX. 279 dinairement il reste un trouble des fonctions céré- brales; tantôt c’est la mémoire, tantôt le jugement ; quelquefois il y a une véritable manie ; le plus souvent ces lésions portent sur le mouvement, et produisent la paralysie, comme nous l’avons déjà dit : cette dernière peut disparaître peu à peu. Les accès récidivent ordinairement, surtout chez les personnes replètes. On a fait, pour l’examen de cette maladie, un grand nombre d’ouvertures cadavériques, et on a trouvé diverses altérations dans le cerveau. Il faut bien les isoler de celles qui ne sont pas relatives à cet organe, comme les ossifications des mem- branes et des vaisseaux. Le cerveau présente sou- vent des altérations 7 surtout dans ceux qui ont succombé a l’apoplexie ; mais il est assez commun aussi de n’en rencontrer aucune. Il n’est pas un signe extérieur qui puisse permettre de prononcer d’une manière certaine qu’il y arépanchement; seulement la somnolence, la respiration sterto- reuse, etc., peuvent le faire conjecturer. L’épan- chement peut se faire dans diverses parties : rare- ment on le trouve à l’extérieur ; c’est toujours dans la substance du cerveau, du cervelet, ou de la protubérance annulaire qu’on le trouve le plus communément: dans le cerveau c’est vers la couche des nerfs optiques. On dirait que sa substance est déchirée, sans qu’on aperçoive l’orifice d’aucunCHAPITRE XV. s8o vaisseau, car dans cette partie il ne se répand que des capillaires. Quelquefois l’épanchement est énorme, les circonvolutions sont presque toutes effacées par la pression. Si Ton rencontre du sang dans le ventricule, ce n’est que par rupture qu’il s’y est introduit. Rarement les épanchements se font dans le cervelet, et plus rarement dans la moelle alongée. On doit observer que plus l’épan- chement est près de la convexité, plus les mala- des résistent long-temps à cet accident. Ils peu- vent quelquefois y survivre vingt ou trente jours. L’épanchement séreux ne se fait point comme le sanguin. Il arrive toujours dans les ventricules, ou à l’extérieur du cerveau*, c’est ordinairement dans la pie-mère qu’il se rencontre, et non dans l’arachnoïde, quand ils sont à la surface du cerveau; mais quand ils sont dans les ventricules, c’est toujours dans la dernière membrane. Ils sont parfois si considérables, qu’ils compriment le cerveau. C’est ordinairement une sérosité pure. L’apoplexie séreuse et la sanguine sont impossi- bles à distinguer dans l’état de vie, car elles sont des symptômes communs. Quelquefois on les rencontre toutes les deux à la fois. Il paraît que ce qui détermine réellement l’apoplexie est une disposilion particulière du cerveau que nous ne voyous point, et à laquelle l’épanchement, tant séreux que sanguin, n’est qu’accessoire; car sou-MALADIES DU SYSTÈME 1NERVEUX. 281 vent dans ces cas on n’a rencontre aucune lésion apparente du cerveau. Cette disposition de ce dernier organe serait analogue à celle qui produit la fièvre ataxique. Il est encore bien d'autres mala- dies où il survient un épanchement; ce qui prouve de nouveau que ce n’est qu’un accident consecutif. On ne doit pas non plus l’attribuer, comme les anciens, à l’action du cœur , qui, par sa violence , détermine la rupture des vaisseaux encéphaliques : s’il en était ainsi, toute la face se trouverait dans le même cas. ARTICLE II. DES FONGUS. Le sautres affections du cerveau sont moins con- nues et beaucoup plus rares : ce sont d’abord les fon- gus. Ils peuvent survenir dans le cerveau, le cer- velet ou la protubérance annulaire ; on en a vu sur un homme qui se plaignait, par intervalle, d’uue douleur extrême du côté droit et un peu posté- rieure de la tête. Il lui survint une hémiplégie du côté gauche , et on le transporta à l’Hôtel-Dieu. Le trouble des sens qu’il avait éprouvé cessa, et la paralysie subsista avec la même douleur de tête; enfin il périt leucophlegmatique. A 1 ouverture, on trouva un fongus à la partie antérieure du lobe moyen. Toute la partie était désorganisée, il yCHAPITRE XV. 2 82 avait aussi affection de la dure-mère. On a vu un longus semblable, procurant les memes acci- dents, situé à la partie postérieure du cerveau. On a trouvé des ossifications de la glande pi- néale dans i épilepsie; mais cette maladie s’offre souvent sans présenter ce phénomène. Il est bien difficile de connaître la cause et le siège de toutes les céphalalgies, qui sont sympto- matiques d’une foule de maladies : il est probable que la plupart du temps, elles ne siègent point dans le cerveau. Dans l’embarras gastrique, il paraît que le bandeau dont se plaint le malade siège dans la membrane muqueuse qui tapisse les sinus fron- taux. Quant au siège de la migraine, il est im- possible de le déterminer. Sur certains sujets qui se plaignaient constamment, on a trouvé des al- térations organiques. Quant aux autres affections organiques du cer- veau, elles sont très peu connues ; il y en a quel- ques unes sur lesquelles nous nous arrêterons peu, telles sont les hjdatides qui quelquefois se montrent dans le plexus choroïde. Elles sont par- fois du volume d’une tête d’épingle , d’autres fois plus grosses. On doit les ranger parmi les ano- • V malies du cerveau. On les a trouvées sur des su- jets pleins de santé. On a vu aussi la dilatatioji des veines ou des artères du cerveau, mais cela est très rare.MALADIES DU SYSTÈME NERVEUX. 308 ARTICLE III. DE LA FOLIE. W aliénation mentale est une maladie du cer- veau qui, la plupart du temps, ne laisse point d’af- fections organiques. On doit diviser les aliénations en deux classes : celles de naissance, et celles qui sont accidentelles : les dernières sont les plus communes. Les altérations organiques ne se ren- contrent que dans celles de naissance. En effet, il est probable que la disposition du cerveau dé- termine chez les enfants les modifications de leurs facultés intellectuelles. En observant les animaux, on voit qu’il y a un rapport assez exact entre leur intelligence et le volume de leur cerveau. Chez les Crétins, où l’idiotisme est de naissance, il y a dans le crâne une conformation particu- lière , qui fait que la tète est aplatie transversa- lement et alongée supérieurement. Les vices de conformation organique se rapportent donc ou à la boîte osseuse qui l’enveloppe ou au cerveau lui-même. Souvent d’un colé il y a épaisseur plus grande des os, de l’autre il n’est pas rare de trouver disparité des hémisphères , ce qui altérerait ma- nifestement les fonctions de l’organe cérébral, si l’on admet qu’il agisse comme les autres organes symétriques. Toutes ces conformations diversesCHAPITRE XV. 2b-| o / ne peuvent que déterminer la folie de naissance. Ordinairement on ne trouve rien de semblable dans la folie spontanée. La manière dont survient la maladie ne laisse pas croire quelle puisse être l’effet d’une cause chronique ; il paraît même pro- bable qu’il n’y a pas d’affection organique dans ce cas. En effet, d’où viendraient les longs inter- valles qui arrivent entre les accès. Les aliénés périssent rarement dans leur maladie, d’une ma- nière subite; il faut ordinairement qu’il s’y joigne une autre affection. Seulement cela peut arriver dans certains accès de manie furieuse qui ressem- blent à ceux des fièvres ataxiques. L’autopsie cadavérique n’offre aucune affection ni phénomène extérieur. Quelquefois il y a un léger épanchement; mais il doit être symptoma- tique comme nous l’avons vu dans l’apoplexie. Les fièvres ataxiques sont très communes chez les fous. Souvent dans ce cas on trouve quelque altération, qui tient sans doute à la fièvre ataxique. Quant aux autres maladies du cerveau , il pa- raît qu’elles sont absolument sans lésion exté- rieure , telle est l’épilepsie. Quelquefois l’on trouve un squirrhe du cerveau, ou un engorgement de la dure-mère : il en est de même de la catalepsie , du narcotisme et de l’hydrocéphale.MALADIES DU SYSTÈME NERVEUX. 285 ARTICLE IV. DES AFFECTIONS SYMPTOMATIQUES DU CERVEAU. Après l’estomac, le cœur et le foie, il n’est pas d’organe plus susceptible d’affections sympathi- ques que le cerveau. Pour peu que la fièvre soit intense, alors il y a transport vers la tête. Cette disposition est surtout remarquable dans la fièvre ataxique, maigre' que l’on la range parmi les au- tres fièvres essentielles. Dans un grand nombre de cas le cerveau semble être l’organe le plus particulièrement affecte. En effet, les phe'nomènes principaux de cette maladie sont tous ce'rëbraux: somnolence qui précède et accompagne, de'lire furieux, irre'gularite'de chaleur, trouble dans les sensations et dans les mouvements, etc.; souvent l’e'tat du pouls est peu le'sé. Les exacerbations dans cette fièvre ne sont marquées que par l’exal- tation des symptômes cérébraux , et non de ceux de la circulation. Du reste la terminaison extrê- mement prompte de la maladie prouve bien la lésion essentielle cfun organe aussi intéressant : il paraîtrait donc que, dans la fièvre ataxique, le cerveau est le siège principal de la maladie. Dans les autres maladies, il y a des symptômes cérébraux de deux espèces : le mal de tête des embarras gastriques ne paraît avoir son siège que i286 CHAPITRE XV. dans les sinus frontaux, et non dans le crâne. Au contraire, dans les fièvres adynamiques ou in- flammatoires, il y a souvent des symptômes réels d’ataxie. Ces troubles sympathiques du cerveau sont analogues à tous ceux qui surviennent en pareil cas dans les autres organes. Dans les phleg- masies, quand la lièvre concomitante est très forte, il y a aussi des symptômes cérébraux : on n'en observe point dans les maladies chroniques. ARTICLE V. DES MALADIES DES NERFS. Malgré que les maladies des nerfs offrent un champ vaste à la pathologie, cependant elles lais- sent peu à dire sous le rapport de l’anatomie pa- thologique, puisqu’elles ne sont marquées par au- cune lésion organique. Les auteurs ont compris sous le nom d'affec- tions nerveuses, beaucoup de maladies qui ne sont point de ce genre, comme la catalepsie, le narcoûsme, etc., qui portent surtout sur le cer- veau. Les nerfs, dans l’état ordinaire, ne sont point le siège d’affections connues, cependant il est possible qu’elles existent chez eux; mais nous ignorons ces modifications. Quant à Vinjlaimna- iion qui survient â la suite de leur section, on ne peut douter maintenant qu’elle n’existe, puisqu’ilMALADIES DU SYSTÈME NERVEUX. 287 est évident que les nerfs se cicatrisent, soit par la réunion immédiate des deux extrémités, soit par une espèce de substance qui semble intermé- diaire et analogue au cal qui survient dans les fractures. Quant à Vinduration des nerfs dont on a tant parlé, on ne la connaît point. Desault a vu dans un panaris une dégénérescence du nerf du doigt affecté. Les nerfs sont essentiellement le siège de cer- taines douleurs plus ou moins vives, que les au- teurs ônt étudié ; tels sont le tic douloureux de la face, la sciatique. Chaussier, en les envisageant d'une manière générale, les a présentées sous un rapport très avantageux, il les a nommées né- vralgies ; elles se manifestent dans diverses par- ties et à différents âges, surtout dans l’enfance et l’âge adulte, et rarement dans la vieillesse. Ces af- fections sont caractérisées par divers phénomènes; c’est une douleur extrêmement vive , qui se fait ressentir dans tout le trajet du nerf de la partie; elle ressemble parfaitement à celle qui résulte d’une branche nerveuse pressée : c’est un pico- tement très désagréable. Un caractère qui la dis- tingue du rhumatisme, c’est quelle 11e présente point sa mobilité; elle peut bien s’étendre comme nous l’avons dit, mais elle ne change point de place. En outre, elle n’entraîne pas de gonflement, malgré les douleurs excessives qui quelquefoisCHAPITRE XV. 288 nécessitent la section. Le soulagement que celle-ci produit n’est que momentané et le nerf se cica- risant reproduit bientôt l’affection. Les douleurs nerveuses reviennent par accès ; ordinairement le malade y reste sujet pendant le reste de sa vie. Souvent les causes sont les passions hystériques, chez les femmes dont le système nerveux est très sensible, l’exposition à fair froid, le séjour dans un lieu humide, etc. Leur siège peut être dans toutes les parties, surtout à la tête, et particulièrement à la face. On en voit peu au cou ; souvent il en sur- vient vers le bassin, les douleurs se prolongent alors dans le nerf sciatique, et suivent ses bran- ches. Ces sortes de douleurs entraînent quelque- fois la paralysie de la partie qui en est affectée. Le mouvement se recouvre quand l’accès est passé. L’inspection anatomique des nerfs n’apprend rien sur la nature des névralgies. Cotugno croyait que ces douleurs venaient de l’engorgement du névrilemme. Une autre affection des nerfs sont les convul- A s ions, qu’il faut bien distinguer de celles qui viennent du cerveau, quoique les symptômes soient les mêmes. On les reconnaît parceque l’affection est locale dans un cas, et générale dans l autre. Par exemple , que I on compare l’épilepsie à la danse de St-Weit. D’ailleurs, la convulsion nerveuse est continue, tandis que celle du cer- veau est intermittente.MALADIES DU SYSTÈME NERVEUX. 28t) Les convulsions nerveuses se manifestent de diverses manières ; tantôt elles ne surviennent que quand le malade veut remuer les membres affec- tes, d’autres fois elles sont continuelles. Il est des individus où l’on observe un mouvement convulsif des commissures chaque fois qu’ils veulent parler. Quelquefois les muscles du cou sont pris d’un mouvement continuel, qui alors tient plutôt à la faiblesse qu’à la convulsion. Souvent il y a aussi lésion dans les nerfs du sentiment, dans ceux, par exemple, qui se rendent à l’oreille, à l’œil. La paralysie peut encore se manifester locale- ment, et alors elle est absolument étrangère au cer- veau. Cette paralysie peut porter sur les nerfs du mouvement comme sur ceux des sens, ainsi qu’on le voit pour la goutte sereine, et la perte du mouvement d’un membre isolé. On n’a du reste aucune autre notion sur les maladies nerveuses. ?* *929° CHAPITRE XVI. \ V WWVW/W^W-MHWiW^VVIW'VVmMMWWlWNWVV^WWVOUVUl MU\MV1 CHAPITRE XVI. MALADIES DU SYSTÈME ABSORBANT. Le système absorbant se compose des glandes lymphatiques et des vaisseaux du meme nom, INous en considérerons successivement les ma- ladies dans ces deux divisions; celles des glandes sont bien plus connues que celles des vaisseaux. ARTICLE I. MALADIES DES GLANDES LYMPHATIQUES. * ' 11 ;' : T < ' Les affections des glandes lymphatiques, qui attaquent leur tissu, sont très communes ; mais celte fréquence suit la proportion inverse de l’âge : elles sont très communes chez les entants et très rares chez les vieillards, ce qui tient sans doute au plus grand développement qu’elles ont dans le premier âge, et qu’elles perdent dans un âge avancé. Les maladies des glandes lymphatiques sont essentielles ou symptomatiques. Les maladies essentielles sont d’abord F inflam- mation , qui se termine souvent par induration.MALADIES DU SYSTEME ABSORBANT. 39 1 Tantôt cette inflammation vient spontanément, tantôt elle vient d une cause extérieure. D’autres fois c’est une blessure éloignée qut la détermine, sans que néanmoins il y ait absorption d’aucun virus. Elle survient bien pins souvent encore quand l’instrument est infecté de quelque virus morbifique. D’autres fois c’est le vice vénérien qui cause le gonflement et l’inflammation; alors, tan- tôt les vaisseaux absorbants se gonflent avec la glande et forment une traînée douloureuse, d’au- très fois c’est la glande seule. Quelquefois ces engorgements légers méritent a peine le nom d’inflammation : le léger gonfle- ment, la douleur peu vive, se dissipent bientôt; mais souvent il paraît un gonflement qui est dou- ble ou triple de volume. îi y a toujours plus ou moins de dureté ; la peau subjacente n’éprouve rien dans les premiers jours; la douleur n’est point aussi vive que dans le phlegmon, et'les périodes inflammatoires s’y parcourent beaucoup plus len- tement. Quand la suppuration se montre, ce 11’est qu’au bout de douze, ou quinze jours que la fluctuation se fait sentir. Quant à l’état anatomi- que, on ne le connaît pas bien, car rarement les malades meurent dans ces circonstances ; cepen- dant on sait qn’alors il n’existe aucune désorgani- sation de la glande, qui est seulement augmen- tée de volume. Les inflammations aiguës ont de OCHAPITRE XVI. 'J92 préférence leur siège, soit à celles de Faine, soit à celles de Faisselle. Nous ignorons absolument l’inflammation* des glandes internes. La terminaison de ces inflammations peut se faire par suppuration. Elle arrive plus tard, comme nous l’avons déjà dit, que dans le phlegmon; aussi les anciens avaient * ils conseillé d’ouvrir les dépôts, non avec le 1er, mais avec le caustique. À l’ouverture, on trouve le foyer au milieu de la glande. Après une suppuration plus ou moins longue, la plaie se referme. Une autre terminaison très fréquente de l’in- flammation des glandes estl'induration ; ainsi, à la suite du vice vénérien, l’inflammation d’un bubon ayant parcouru ses périodes, se termine par une tumeur dure et pl us ou moins grosse. Cet état d’in- duration est si commun dans l’inflammation des glandes, que même dans la suppuration il y a une dureté circonvoisine; mais elle ne prédispose nul- lement à l’affection cancéreuse. Elle dure cinq à six mois, et peu à peu elle disparaît. L’aspect anatomi- que ne présente aucune désorganisation des glan- des engorgées. Le caractère de lenteur se manifeste dans toute sorte d’inflammation des glandes ; ainsi dans les scrofules qui attaquent particulièrement les glandes du tronc , en général, les périodes sont excessivement longues. Nous ne connaissons nul- lement la nature du vice scrofuleux : les causesMALADIES DU SYSTEME ABSORBANT. 2Çp memes nous en sont en partie cachées. On peui diviser les scrofules suivant les parties quelles af- fectent. C'est, ou à l’abdomen, ou à la poitrine, ou au cou, ce qui forme la plupart du temps des maladies isolées. Le carreau est l’engorgement des glandes du bas-ventre. Il survient ordinairement chez les en- fants, depuis la deuxième année jusqu’à la hui- tième. Il se déclare d’abord par des douleurs, des troubles de digestion, souvent un dévoiement ha- bituel. Le ventre est tendu; il y a souvent des vo- missements. Ces phénomènes gastriques n’indi- quent rien pour la maladie ; mais il s’y joint une disposition générale; il y a finesse de la peau, flac- cidité, bouffissure, coloration des membranes mu- queuses, pouls petit, souvent difficulté de respirer, urine lactescente, dans le premier et le deuxième période de la maladie; du reste, débilité, faiblesse des mouvements, peu de développement des facul- tés intellectuelles. Bientôt il se montre des phéno- mènes tranchés ; l’abdomen devient tendu, ce qui tient au gonflement des glandes et aux gaz. Quand ces gaz n’existent point, on sent les glandes gon- flées , mais c’est là le cas le plus rare. Quelque- fois il y a appétit vorace, d’autres fois anorexie, douleur de ventre, complication de vers. Les symptômes généraux sont le i rouble de la respi- ration , qui tient sans doute à l’engorgement con-CHAPITRE XVI. 2d4 sécutif des glandes Üiorachiques ; le marasme, que quelques auteurs ont donne' comme signe ca- ractéristique. On croirait d’abord que cela tient à la non-absorption du chyle a raison de l’engorge- ment des glandes ; mais ce n’est que vers le der- nier temps que cette fonction est absolument empêchée, ce qui ne doit point surprendre quand on voit le poumon, vers les derniers temps de la phthisie, remplir également ses fonctions. Enfin, les forces diminuent, la tuméfaction clu ventre est énorme, la douleur est excessive, et se déplace avec le mésentère, suivant les mouvements du malade; le dévoiement est habituel; il y a faiblesse et concen- tration du pouls. Vers la fin survient l’hydropisie ascite, ou l’infiltration des membres inférieurs. Il n’est pas de maladie qui réduise les enfants à un marasme plus affreux. Il est peu d’affections mieux connues par les ouvertures de cadavres que celle-ci. L’état dans lequel on trouve ordinairement les glandes peut se rapporter à quatre degrés : i° simple gonfle- ment. de la glande ; 2° conversion d’une partie de cette glande en substance stéalomateuse; 5° état sténtomateux complet; 4° dans le dernier période, les glandes tombent en suppuration et fournissent un fluide sanieux. Les glandes du voisinage sont aussi engorgées ; celles de la poitrine peuvent éga- lement s’engorger comme celles de l’abdomen, etMALADIES DU SYSTÈME ABSORBANT. 290 former une maladie absolument analogue au car- reau. Cependant la plupart des auteurs iront parle de cet engorgement que comme compliquant cetlc dernière maladie. Il est certain qu’il est quelque- fois essentiel, ce qui constitue une phthisie qui n’a point été décrite, et dont voici un exemple : Un enfant vint à IHoiel-Dieu avec une petite toux, difficulté de respirer. Il n’existait ni vice scrofuleux ni vice vénérien précédent. Les sym- ptômes étaient plus intenses le soir, toux sèche. Il survenait des étouffements tous les deux ou trois jours, qui se renouvelaient chaque fois que le ma- lade faisait quelques mouvements ou mangeait trop ; la poitrine était douloureuse, la respiration génée. Une seule circonstance pouvait indiquer la maladie, c’était l’engorgement des glandes du cou. Le pouls était faible, concentré. Ces symptômes dé- notaient évidemment une phthisie, que l’on traita par des pectoraux et des adoucissants. Quelque temps après,les symptômes étaient plus intenses, l’expectoration était muqueuse et non purulente , la douleur de poitrine nulle; la pression s’étendait sourdement à toute la cavité ; la compression de la région épigastrique produisait une suffocation. Dévoiement, chaleur habituelle des mains et des pieds, urines rares, figure complètement dé- composée. Le sujet périt dans un marasme ef- frayant. A l’ouverture du cadavre, on trouva leCHAPITRE XVI. 296 siège de lu maladie dans les glandes du poumon, * «r qui étaient toutes stëatomateuses et très grosses. Beaucoup d’enfants présentent la même disposi- tion que celui-ci, et leur phthisie peut alors facile- ment se classer dans les maladies du système lymphatique. Les écrouelles sont les affections des glandes du cou: elles sont assez fréquentes, et diffèrent du carreau en ce quelles sont encore plus lentes et jamais mortelles ; car, ou elles viennent à suppu- ration, crajeur gonflement se termine par réso- lution. Le peu d’accidents qu’elles causent 11e tient point à la nature de la maladie, puisqu’elle est la même, mais au voisinage d’organes qu’elles ne peuvent altérer : ce qui le prouve, c’est l’inspec- tion anatomique. Cette affection peut tenir à un vice général, ou 11 être purement que locale. Qurind le vice est local, il se montre dans les diverses parties du cou, et surtout aux glandes sublinguales, sans que cependant les glandes sali- vaires en soient nullement affectées. Il peut se for- mer une traînée de glandes engorgées dans toute la longueur du cou, sur le trajet des vaisseaux ; quelquefois on les trouve à l’occiput. D’abord, c’est un engorgement indolent, une tumeur dure, squirrheuse; la peau se soulève. Ces duretés res- tent plus ou moins long - temps stationnaires, quelquefois deux ou trois ans , et sans qu’aucune /'MALADIES DU SYSTÈME ABSORBANT. 297 fonction ne s’en trouve altérée. Quelquefois il y a résolution. Vers la fin, il survient une couleur vio- lette de la peau et une fluctuation manifeste au- dessous. Elles s’ouvrent spontanément, et il s’en écoule un fluide lactescent, chargé de flocons blanchâtres. Quelquefois cette fluctuation dis- paraît par la résorption du fluide. Quand l’abcès s’ouvre au dehors, il reste long-temps fistuleux et la cicatrice ne s’obtient entièrement qu’au moyen de l’adhérence qui se forme entre la peau et les glandes, ce qui la rend enfoncée et difforme. L’au- topsie cadavérique de ces glandes peut présenter, 1 comme les autres parties, quatre états différents. Les affections des glandes lymphatiques peu- vent donc dépendre ou d’un vice général ou d’un vice local. Quand f affection est générale, elle ne se borne point aux glandes, mais elle agit sur tous les systèmes, à la manière des autres vices géné- raux, tel que le vénérien, etc. Les ossifications de ces glandes ne sont point un phénomène rare, surtout dans la poitrine, où on en trouve assez souvent dans les ouver- tures. Rarement le cancer affecte primitivement les glandes lymphatiques, et elles ne s’engorgent dans cette maladie que consécutivement. Les affections symptomatiques y sont extrême- ment communes, et surviennent à l’occasion des organes voisins. Elles s’affectent aussi dans les298 CHAPITRE XVI. maladies generales. Les bubons sont souvent un signe dans les maladies pestilentielles. Dans les phlegmasies locales des membres, comme dans le panaris, il arrive assez souvent que les glandes de Faisselle se gonflent. Quand il y a un vésica- toire aux jambes, celles de Faine peuvent aussi se gonfler. Ainsi le gonflement des glandes lymphatiques peut venir par Fabsorplion d’un virus, par sym- pathie , etc. ARTICLE II. MALADIES DES VAISSEAUX ABSOBBANTS. Mal gré que l’on connaisse bien la disposition des vaisseaux absorbants, cependant on ignore encore leurs maladies. Il est certain que ce sont eux qui résorbent les divers virus; mais ce ne sont pas là, à proprement parler, des maladies, parceque ces virus n’agissent pas plus sur eux que sur les autres organes. Les affections réelles de ces vaisseaux sont d’a- bord Yinf/amination, qui peut survenir de deux manières: tantôt ils s’enflamment avec la glande, ce qui Forme une traînée, et c’est le mode le plus commun d’inflammation ; d’autres Fois ces vais- seaux s’engorgent seuls, et Mascagni en cite quel- ques exemples. Quand on s’est coupé avec unMALADIES DU SYSTÈME ABSORBANT. 2Ç)C) instrument imprégné de virus, les glandes du bras et les vaisseaux qui ont absorbe ce virus s’en- gorgent. Il paraît alors que l’inflammation se pro- page : le virus est absorbe. Du reste, nous ne connaissons point encore bien cette inflammation, nous savons seulement qu’elle se termine plus tôt que celle des glandes. Ce n’est guère qu’aux membres inferieurs que l’on a observé l’inflamma- tion des absorbants. Nous n’avons du reste au- cune connaissance sur leur induration ni leur gangrène. La dilatation variqueuse des absorbants est rare. Dans le foie, Ton en trouve bien quelquefois, mais il est douteux que cela tienne à un état pathologique. Quant aux hydatides, il est peu probable quelles viennent d’une maladie des absorbants. Il est une espèce de dilatation assez fréquente des lymphatiques, c’est celle de tota- lité dans un membre. Quelquefois des rameaux égalent en grosseur le canal thorachique. Ces dilatations, qui produisent dans certains cas les infiltrations, surviennent à l’occasion de compres- sion et d’obstruction. On a grandement discuté sur les cas où les hy- dropisies étaient produites par le défaut des ab- sorbants , ou quand elles venaient des exhalants. Il est certains cas où il est difficile de prononcer; néanmoins, dans les compressions, dans les sta- iCHAPITRE XVI. 3oo lions longuet», quand l’hydropisie survient, ce; ( sans doute par le defaut des absorbants. D’autres fois, les absorbants semblent accroître leur action Quand on ne soupçonne point de position desa- vantageuse soutenue , il est probable qu’alors c’est par l’exhalation passive que se fait l’hydro- pisie.MALADIES DU SYSTÈME FIBREUX. 3o l V)VW\V>VVV«<V't<W\ v<»W>r\'WW>VV\ v'.'''' VV\> V» >'W.VWV\ VW\ V» i\\HV>W CHAPITRE XVII. I MALADIES DU SYSTEME FIBREUX. Ces maladies sont encore extrêmement obscu- res , soit dans le diagnostic , soit dans le pronostic. Les affections essentielles de ce tissu sont bien peu connues. Ii paraît que le rhumatisme n’est, la plupart du temps, que l’inflammation de ce système. On ne connaît point ses terminaisons, telles que l’induration, la suppuration, etc. D’ail- leurs toutes les parties qui composent le système fibreux ne se ressemblent pas exactement, ainsi il est necessaire de les examiner en détail. ARTICLE I. MALADIES DF, LA DURE-MERE. La dure-mère est une membrane fibreuse qui recouvre le cerveau et s’enfonce dans le canal ver- tébral. Malgré qu’on croie le contraire, cette mem- brane est peu exposée à l’inflammation ; elle lui vient, la plupart du temps, de l’arachnoïde qui est au-dessous , car on ne voit ordinairement que la surface interne qui soit affectée. CependantCHAPITRE XVII. 002 quand elle est coupée, elle se cicatrise, ce qui nécessite une légère inflammation dans son tissu. La dure-mère offre des ossifications et des fon- gus.La première disposition n’est point rare: tous les auteurs en ont parlé. Ces ossifications res- semblent exactement à celle des artères elles ont leur siège à la surface interne de la membrane; elles viennent dans tous les points , et sont plus ou moins considérables. i Les fongus de la dure-mère sont aussi très fréquents, ils naissent sans qu’on connaisse leur principe. Ils se montrent différemment. Tantôt iis siègent à la convexité de la dure-mère. Ils peu- vent être nombreux : lorsqu’il n’y en a qu’un, il fait de plus rapides progrès. Les battements con- tinuels que lui imprime le cerveau font qu’il use les os du crâne et paraît à la fin sous le pé- ricrâne. D’autres fois ces fongus viennent à la base du crâne, y produisent et développent des accidents très fâcheux, tels que l’expulsion de l’œil hors de l’orbite; d’autres fois ils refoulent le cerveau en haut, et en sont plus dangereux. Il faut bien distinguer ces fongus d’avec les bourgeons que fournit la dure-mère dans la ci- catrice de l’opération du trépan. C est alors un phénomène très naturel, et qui coïncide avec ceux des os et de la peau voisine, qui par leur contact forment une cicatrice commune.MALADIES DU SYSTÈME FIBREUX. 00 O ARTICLE II. MALADIES DD PERIOSTE. r ^ Le périoste est la seconde membrane fibreuse; elle consiste en des filaments entrecroisés sur les os, et qui leur forment une enveloppe. Le périoste se prolonge jusque sur les cartilages, où il prend le nom de périchondre. Les affections essentielles sont d’abord Vinflam- mation, et nous avons dit qu’on ies connaissait peu dans le système fibreux en général; cepen- dant quelquefois le périoste semble en être affecté réellement. Ainsi par une chute, un coup vio- lent sur un os placé près de l’extérieur, il sur- vient une tumeur dure dont le siège est dans la membrane qui le recouvre. Souvent aussi le pé- rioste peut former une tumeur indolente et sans inflammation. La plupart des chirurgiens ont été embarrassés pour la distinguer de l’exostose; mais celle-ci, la plupart du temps, se forme d’une ma- nière lente et chronique. Au contraire, les pério- des de la périostose sont plus rapprochés : en huit ou dix jours la tumeur a déjà acquis un volume considérable, La dureté indique aussi une diffé- rence , car elle est beaucoup plus grande dans la tumeur de !’os que dans celle du périoste. La plu- part du temps ces maladies ne se séparent point./>o4 CHAPITRE XVII. et quand l’exostose se montre, le périoste se gonfle aussi, et réciproquement. Les périostoses affectent ordinairement les os superficiels, et elles ont deux manières de se terminer. Après avoir e'iè station- naires, elles deviennent douloureuses ; la peau devient rouge, s’ulcère et laisse écouler un pus de mauvaise nature, surtout quand le vice est véné- rien. Bientôt la maladie finit par être une exostose, par l’ossification du périoste. Enfin, la périostose peut se terminer par résolution. Une autre affection assez fréquente, c’est Y ossi- fication du périoste. Dans l’état naturel, on ne doute pas que quelquefois la lame interne de cette membrane ne s’ossifie, malgré que ce ne soit point ainsi que se nourrissent les os. Dans la nécrose, le périoste n’est affecté que consécutive- ment, et quand cette nécrose affecte la partie moyenne de l’os; alors il se forme un séquestre de la partie morte, le périoste subjacent s’en- flamme, devient d’abord cartilagineux puis os- seux. Cela n’arrive guère que dans la partie moyenne des os longs, où cette nécrose est le plus commune. L’aspect anatomique, dans ce cas, offre le périoste ossifié, formant une espèce de poche qui contient le séquestre libre dans son in- térieur : la tumeur est rugueuse à l’extérieur. L’in- terne est rougeâtre, quelquefois présentant des bourgeons charnus. Les parois sont ordinairementMALADIES DU SYSTÈME FIBREUX. 3o5 percées de petites cavités. La différence de cette tumeur avec le spina-ventosa, c’est d’abord la situation, puis la continuité' de la tumeur avec l’os sain dans le spina-ventosa. Quant aux autres affections du pe'rioste , on connaît assez bien ses maladies par contiguïté', comme dans la carie, la nécrose superficielle, dans le spina-ventosa, l’ostéo-sarcome : dans tous ces cas il participe à la disposition de l’os malade. Quant à ses affections symptomatiques, nous les ignorons absolument; il ne paraît pas que les douleurs vénériennes y aient leur siège, ainsi que les autres douleurs^ telles que le rhumatisme ouïes lassitudes spontanées. ARTICLE III. MALADIES DES APONEVROSES. On ignore absolument les affections des apo- névroses. Quelquefois elles exercent une com- pression sur des dépôts,où elles produisent beau- coup de douleur ; alors on les débride. Quant à leurs maladies spontanées, on ne les connaît point. ARTICLE IV. MALADIES DES LIGAMENTS. / f r Les ligaments, qui font aussi partie du système fibreux, sont un peu mieux connus; quoique 203o 6 CHAPITRE XVII. nous n’ayons pas vu leur état inflammatoire, ce- pendant nous savons qu’il existe dans la douleur des articulations, et surtout de l’entorse. En effet, eux seuls dans ce cas sont tiraillés. Quand leur con- tusion a été considérable, la partie qui entoure l’articulation se gonfle comme çlans le rhuma- tisme goutteux; si elle est plus intense encore, il y a de la fièvre ; cela peut meme aller jus- qu’au tétanos. L’état de la partie nous est peu connu, excepté dans les derniers temps de la ma- ladie , qui se termine par une tumeur blanche. ARTICLE V. MALADIES DES TENDONS. Les tendons sont rarement affectés de maladie; leur inflammation est très peu connue ; celle qui survient spontanément est absolument ignorée : on ne l’observe que par contiguité, comme dans le panaris. Le rhumatisme n’affecte point les ten- dons , puisque, dans le mouvement des articula- tions, ce ne sont pas eux qui sont sensibles, mais bien les ligaments. L’inflammation consécutive des tendons arrive dans la plupart des plaies externes où ceux-ci sont coupés. Les anciens attribuaient de grands accidents à leur section ; mais c’est plutôt à celle des nerfs qu’il faut les rapporter. Quand les tendons ont été divisés, ils se rapprochentMALADIES DU SYSTEME FIBREUX. 3c>7 quelquefois et se cicatrisent, ce qui suppose une inflammation réelle; mais elle est toujours très tardive, et celle réunion ne s’opère qu après celle de toutes les autres parties. Quand ils sont ex- posés au contact de l’air, ils se mortifient et s’ex- folient à la manière des os, ce qui prouve leur peu d’énergie vitale; il y a des recherches à faire sur leur mode de réunion. Cette dernière est plus facile dans la rupture que dans la coupure, comme on le voit pour la rupture du tendon d’Achille et de celui de la rotule. t3o8 C MAPI TR F XVIll. *v X VXX/V x v * W\/VV\'W\W\V.W VVMWWVVW W> W\ VX'X'W' %V\'W\ VV*'\'V^V\ vv /w* / CHAPITRE XV1I1. MALADIES DU SYSTÈME SYNOVIAL. Les affections de ce système peuvent être consi- dérées sous deux rapports : dans les synoviales des tendons, ou dans celles des articulations. D’abord dans les synoviales des tendons on rencontre b inflammation, l’hydropisie et la se'cheresse. O11 observe Y inflammation dans les gaines des ligaments du carpe et des doigts, etc., etc. Il y a un panaris qui git évidemment dans la gaine des fléchisseurs de la main, et y produit de grands ravages ; le doigt se gonfle sans rougeur, mais avec une douleur vive qui répond à la face palmaire du doigt. Bientôt du pus s’amasse et se trouve com- primé entre les os et la synoviale. Ii parait que c’est à cette cause qu’il faut rapporter la plupart des accidents de ce panaris. On trouve, h l’ouver- ture, toute la surface de la capsule rouge et rem- plie par un pus icboreux et sanieux. Quand la ma- ladie est plus prolongée, l’os s’affecte de carie, l’ar- ticulation voisine s’entreprend ; alors souvent la perte du doigt s’ensuit, ce qui avait fait croire à quelques praticiens que ce panaris était une ma-MALADIES DU SYSTÈME SYNOVIAL. JOQ ladie particulière ; mais c’est une simple inflam- mation. Le pus semble un peu différer dans ce cas; il est toujours sanieux , grisâtre. Cette in- flammation peut encore survenir dans d’autres capsules que dans celles des doigts : quelquefois on la voit aux ligaments du tarse ou du carpe, sur- tout quand le panaris n’a pas été ouvert et que le pus a fusé. 1 Les synoviales des tendons peuvent aussi être le siège $ hydropi s ie ; elle se montre plus parti- culièrement dans celles qui ne sont point recou- vertes de gaines fibreuses: elle peut survenir â la suite delà goutte, d’une contusion. On en trouve sur le col du pied, sur la gaine des extenseurs, sur la capsule du tendon inférieur de la rotule. Il est probable que ces amas de synovie ne sont que des affections par contiguïté. Il paraît que dans le rhumatisme les ligaments étant affectés, la syno- viale subjacente exhale davantage : la liqueur qui sort dans ce cas est gélatineuse et rougeâtre. On croyait jadis que les ganglions siégeaient aussi dans les gaines tendineuses, qui du reste quelquefois présentent de la mollesse, sont alongées, et dis- paraissent par une compression un peu forte. Il est de ces tumeurs fluctuantes qui affectent une forme ronde, ne disparaissent point par la pres- sion , et siègent évidemment dans le tissu cellu- laire subjacent à la capsule.5lO - CHAPITRE XVIII. \j absence de synovie , dans les synoviales ten- dineuses , peut venir ou d’un panaris ou d’un exercice trop long des tendons qui y glissent ; alors il en résulte un craquement particulier et une légère douleur. Les synoviales des articulations sont aussi ex- posées à beaucoup de maladies : chaque fois qu’il y survient de l’inflammation, elle est accompagnée de douleur très vive , de gonflement très sensible au toucher, de manière à ce que le sujet souffre à peine le poids des couvertures. Quand la mala- die est très intense, il s’y .joint des symptômes généraux. L’inflammation peut siéger dans toutes les articulations, mais particulièrement au genou, où l’on observe en général toutes les maladies des articulations. Elle se termine par résolution quand elle est légère; d’autres fois par suppuration, ce qui s’annonce par des douleurs terribles et qui peuvent aller jusqu’aux symptômes d’ataxie. On fait cesser ces accidents en donnant issue au pus ; s’il séjourne pendant un certain temps, l’os se carie. A l’ouverture des dépôts, on trouve la membrane synoviale très rouge à sa surface interne. Il paraît que le pus y produit des ravages beaucoup plus prompts que sur les autres membranes séreuses. Un épanchement séro-purulent peut encore per- mettre de vivre long-temps. La gangrène et l’in- duration sont absolument inconnues dans le sys- • *MALADIES DU SYSTÈME SYNOVIAL. 31 I tème synovial. Une terminaison bien fréquente, c’est l’inflammation chronique : on ne peut dou- ter qu’elle n’ait aussi lieu dans les articulations ; il y a alors rémission des symptômes, et la dou- leur, d’aiguë qu’elle était, devient sourde. Les membranes synoviales se déchirent dans certaines luxations ; alors la synovie s’échappe; mais quand la luxation est réduite, la cicatrice se fait. Lhydropisie des articulations est une maladie plus rare que les anciens auteurs ne semblaient l’indiquer. Ordinairement on l’observe au genou. Elle peut provenir de diverses causes : d’abord, de l’inflammation chronique de la synoviale, d’un corps étranger qui se développe; d’autres fois elle survient spontanément; ou enfin par l’affection des parties voisines , comme dans le rhumatisme. D’après cela on doit regarder cette maladie comme étant ordinairement le produit d’une au- tre maladie, et ne point adopter de traitement commun à tous les cas. Elle se manifeste par la fluctuation et par une dilatation plus ou moins grande, suivant que la membrane fibreuse est plus ou moins épaisse. Des corps étrangers se rencontrent assez sou- vent dans certaines articulations, surtout celle du genou. Ils présentent une structure, un volume, une forme variables : tantôt ils sont osseux, tantôt cartilagineux ; en plus ou moins grand nombre ;7)12 CHAPITRE XVIII. incommodes suivant l’endroit où ils sont places. Quand ils sont isolés, il est probable que nean- moins ils ont tenu à la membrane synoviale, car leur formation sans cela ne pourrait se concevoir. Les articulations sont encore sujettes à l’anky- lose , qui n’est aussi que l’effet d’une maladie primitive. Elle peut être vraie ou fausse ; c est-à- dire qu’il peut y avoir soudure des extrémités au- paravant contiguës, ou simplement impossibilité de mouvement, par affection du tissu cellulaire, des ligaments ou des muscles voisins. i %MALADIES DU SYSTÈME CARTILAGINEUX. 315 w iy\A V\VUVVM'*,'W' WA WA VA'A/VA WA AAA AAA AAA W AA' AA.'AA A AAAAAA AA/' A/VA AA/' WA WA CHAPITRE XIX. * t MALADIES DU SYSTÈME CARTILAGINEUX. Les cartilages forment un système répandu dans presque toutes nos parties. Ils diffèrent suivant les endroits où on les rencontre ; ainsi ceux des articulations sont différents de ceux des côtes, du larynx, etc.; ce qui doit leur faire supposer des affections différentes. Tous les cartilages en géné- ral sont remarquables par l’obscurité de leurs propriétés vitales. Nous connaissons peul’inflam- malion des cartilages articulaires ; et, de toutes leurs maladies, ce n’est guère que leur gonfle- ment dans la luxation spontanée quon a pu ob- server. Cette maladie survient ordinairement à la hanche, quoiqu’elle ne soit point exclusive à cette articulation. La luxation n’est point alors la maladie essentielle, maisle produit de la maladie du cartilage. Petit croyait qu’on devait l’attri- buer à l’épaississement de la synovie, mais les ouvertures cadavériques ont rectifié cette erreur. Desault a vu que, dans les premiers temps, la ca- vité est déjà presque toute oblitérée par la sub- stance cartilagineuse qui s’est gonflée , tandis queCHAPITRE XIX. 3lA 1 V les parties adjacentes sont très saines. Dans un degré plus avance', il se forme une cavité artifi- cielle pour la tête de l’os déplacé : la cavité coty- loïde est alors tapissée par une substance qui s’est ossifiée. Le vice scrofuleux, les chutes, sont ordinaire- ment les causes prédisposantes de cette maladie. D’abord il y a douleur de l’articulation, tantôt vive, tantôt sourde, difficulté dans la progression, et surtout dans l’exécution de certains mouvements à une époque plus ou moins éloignée du com- mencement de la maladie ; quelquefois dans vingt- quatre heures la tête du fémur sort subitement de sa cavité; d’autres fois cette sortie est beau- coup plus lente. Après la luxation, il y a alon- gement ou raccourcissement de la cuisse, suivant que la tête se porte en bas ou en haut de l’articu- lation. Le premier cas se rencontre le plus sou- vent, et le second ne s’observe que quand il y a carie à la partie inférieure delà cavité cotylo'ïde. On n’a pas souvent observé de semblable maladie dans les autres articulations. Il est probable que, dans plusieurs cas, les tu- meurs des articulations connues sous le nom de tumeurs blanches siègent aussi dans les cartila- ges. Il est difficile de déterminer quand cela a lieu ; car elles peuvent tenir à une foule de causes, ce qui nécessiterait un traitement particulier pour d iMALADIES DU SYSTÈME CARTILAGINEUX. 315 chacune d éliés. Il est certains cas où Ton connaît quelles sont les parties primitivement affectées : par exemple, dans Ventorse, il est manifeste que ce sont les ligaments. Quelquefois la maladie commence par le tissu cellulaire, mais rarement. Dans cette première époque, si le malade vient à mourir, on ne trouve qu’un système affecté, le reste de l’articulation est intact ; la douleur n’en- traîne point encore l’immobilité. Quelquefois le siège primitif des tumeurs blanches est dans l’os. Alors, tantôt il est gonflé, tantôt il est dans l’état naturel. Quand le mai réside dans le cartilage, il peut se manifester par les memes phénomènes que dans l’articulation de la hanche. Quel que soit le siège primitif, bientôt la maladie gagne par con- tiguïté, et le désordre s’étend à toute l’articulation. Une cause assez ordinaire de celte maladie est la suppression de la sécrétion du lait. Le rhumatisme goutteux,la goutte même, peuvent aussi être ran- gés parmi ses causes. Quant aux autres cartilages, leur structure les expose à des maladies bien différentes de ceux des articulations. Ils sont très sujets à l’ossification et à la carie, comme on le voit dans le larynx. Quant aux substances cartilagineuses, telles que celles des oreilles, de la trachée-artère, leurs maladies sont extrêmement obscures.CHAPITRE XX. 316 /W> 'W\'W*fW>:W\'W\ W\'W\ W\'Vy>'W\/VVWV\\/V\fVV\ W> fVVWV* 'VVVVW'VVX'VVvVV* r* y t CHAPITRE XX. \ ■(■ MALADIES DU SYSTÈME MÉDULLAIRE. * * / Les maladies du système médullaire sont moins connues qu’elles ne sont fréquentes. On ne peut douter que, dans certains cas, la substance médul- laire ne s’enflamme, comme dans les douleurs vives et spontanées qui se manifestent au milieu des os. Il en résulte souvent de la suppuration, puis la carie des parties adjacentes. J.-L. Petit rap- porte un exemple de ce cas. Il est certaines caries où il est probable que le système médullaire est essentiellement affecté : il est difficile de les re- connaître. Tous les auteurs qui ont parlé du spina-ven- tosa font considéré comme une maladie de la moelle. En effet, si on compare les douleurs de cette maladie avec la sensibilité de l’organe mé- dullaire , on verra la raison de cette probabilité. Le spina-ventosa consiste en une tumeur consi- dérable provenant du développement de l’os et de l’accroissement de ses bourgeons charnus. Cette maladie diffère essentiellement, suivant qu’elle est à l’extrémité ou à la partie moyenne des os. Il yMALADIES DU SYSTÈME MÉDULLAIRE. 3 1 7 a une différence totale dans ces deux circonstances. On n’observe point cette maladie dans les os courts ni dans les os plais. Quand le spina-ventosa est au milieu d’un os long, on ressent d’abord de la douleur à la partie, sans augmentation par la pression.il y a deux pé- riodes bien marques; le premier est marqué par cetle douleur spontanée, qui est quelquefois rémit- tente et subsiste sans aucune apparence externe de maladie; au second période, fos, qui était intact, commence à se gonfler. A l’extérieur, on sent une tumeur dure; la douleur vive va toujours crois- sant; les parties molles s’enflamment, se durcis- sent ; bientôt il survient une fistule, d’où s’écoule * / un ichor fétide, jusqu’à la fin de la maladie, qui entraîne la mort, ou nécessite l’amputation. Sous le rapport de l’état des parties, on con- sidère alors trois choses : d’abord la substance médullaire, que l’on trouve convertie en unfongus parsemé de vaisseaux qui saignent facilement, comme Desault l’a vu; quant à l’os, si on le fait bouillir et qu’on le mette à nu, il offre une cavité produite par le bouleversement des lames. Les deux surfaces, l’externe et l’interne, sont rugueu- ses ; les parois sont percées de divers trous qui correspondent aux fistules ; la substance osseuse 11e s’offre plus sous la forme linéaire. Quant aux parties sous-jacentes, on voit quelles sont con- /»CHAPITRE XX. 31S verlies en une substance lardacée, sillonnée de diverses fistules. Le spina-ventosa, à l’extrémité des os, est tout différent dans l’inspection cadavérique, quoique les symptômes en soient les mêmes. Il y a aussi à l’invasion une douleur permanente ou rémit- » • tente. On observe aussi une tumeur, des fistules. Le pronostic est le même, mais l’autopsie cada- vérique montre l’os distendu dans tous les sens ; son intérieur est plein de filaments et de carno- sités. La seule ressource est l’amputation.3i9 MALADIES DU SYSTÈME OSSEUX. CHAPITRE XXL MALADIES DU SYSTÈME OSSEUX. Les affections du système osseux sont très nombreuses ; elles sont analogues à celles des au- tres parties, et le degré de vitalité est la seule cause qui les fasse différer dans ce système. L’inflammation survient dans les os d’une ma- nière incontestable. On l’observe d’abord dans les fractures pour la formation du cal, qui est une véritable cicatrice. Cesn’est qu’au bout de trente ou quarante jours que cette opération se fait dans les os. Les bourgeons charnus naissent d’abord aux deux extrémités fracturées. Le contact qu’on leur fait observer procure bientôt l’adhérence ré- ciproque de ces végétations. Peu à peu le phos- phate calcaire abordant par les vaisseaux propres des os, se dépose dans le canevas celluleux et charnu, qui par là reçoit une consistance ana- logue aux parties qu’il est destiné à réunir. Non seulement on observe l’inflammation dans le cal, mais encore dans l’exfoliation des parties des os nécrosés. C’est par un, mécanisme analogue que la nature chasse les lames plus ou moins épaissesCHAPITRE XXI. 020 qui ont été privées de la vie, soit par le contact trop prolongé de l’air, soit par toute autre cause, etc. L’inflammation de l’os sous-jacent détermine la végétation des bourgeons charnus qui, en prenant du volume, ibnt effort sur la lame morte. Quel- quefois celle-ci sort en grandes parcelles qu’on nomme esquilles ; d’autres fois l’exfoliation est insensible, ce qui a lieu surtout quand la lame à exfolier est peu épaisse. Après l’exfoliation, la cicatrice se forme, et il en résulte l’adhérence de ê Vos avec les parties molles, ce qui est très sen- sible , surtout dans les os superficiels, comme ceux de la tête. La carie entretient aussi un état chronique d’inflammation dans les os. Il en découle un fluide sanieux particulier qui teint les linges de l’appa- reil en noir. Cette maladie est essentiellement dif- férente de la nécrose, où il y a mort parfaite de fos. Dans la carie, au contraire, il semble que l’os se reproduit à mesure qu’il se détruit. Le siège de la carie est plus particulièrement dans les os spongieux, les courts, et les extrémités des os longs; elle se manifeste à la faveur d’une infinité de causes. Il ne faut pas confondre l’aspect cada- vérique de cette disposition maladive des os avec celle que présente Fusure du sternum ou de tout autre os, par le froissement d’un anévrysme ou d’un fongus. Il y a déperdition de substance alors,MALADIES Dü SYSTÈME OSSEUX, 02 1 mais aucun changement de nature. Tantôt la carie est superficielle, tantôt elle est profonde. Le pé- rioste est toujours plus ou moins affecté; il est souvent dur. Les parties molles sont œdématiées ; quelquefois même elles sont changées en une substance lardacée. li y a dés fistules qui don» nent plus ou moins de pus. L exostose est une affection commune à tous les os. Quoiqu’elle ait été considérée sous tous les rapports par les divers auteurs, on la confond cependant quelquefois avec d’autres tumeurs os- seuses, ce qui vient sans doute des espèces trop nombreuses que Ton a admises dans celte maladie. Nous examinerons séparément ses trois espèces, qui sont 1 éburnée, la laminée et la carnifiée. L’exostose éburnée est une tumeur osseuse de d’un vice vénérien, tantôt elle est produite par un coup. Elle peut se manifester de deux maniè- res : elle attaque tout le diamètre de i’os, ou l’in— téresse dans un seul de ses points. Desaolt con- servait dans son cabinet un exemple de la pre- mière espèce : c’était un sujet dont certains os de la télé étaient exoslosés en entier. Le plus ordi- nairement, l’exostose se borne à une partie de l’os, comme cela s’observe souvent sur ceux qui sont les plus superficiels, et par conséquent les plus exposés aux contusions : tels sont les os de522 CHAPITRE XXI. la tète, le tibia, etc. On a vu de semblables tu- meurs se développer à l’intérieur du crâne, sans que les facultés intellectuelles en fussent lésées, à raison de la longueur du développement, pen- dant lequel sans doute le cerveau s’était habitué à cette pression. O11 en a vu aussi dans l’intérieur du bassin s’opposer à l'accouchement. On connaît peu cette espèce d’exostose dans les os courts. La tumeur éburnée est beaucoup plus pesante qu’une portion d’os de pareil volume. La direction longitudinale dès fibres, les vaisseaux nourri ssiers, tout a disparu; cette tumeur présente une résis- tance singulière à la scie. Il parait qu elle est for- mée par un amas de substance exclusivement calcaire. Quant aux parties adjacentes, elles sont plus ou moins gonflées ; et, ce qui est particulier, c’est que quand la maladie comprend fos entier, les parties molles voisines sont moins affectées que- quand elle n’occupe qu’un point de sa surface. On connaît peu le mécanisme de la formation de ces tumeurs. Quoi qu’il en soit, leur marche est extrêmement lente. Jamais, chez elles, il ne s’opère de résolution ni de suppuration. L’exostose spongieuse est mieux connue. Elle accompagne presque toujours la carie. On la rencontre dans toute espèce d'os, surtout a l’ex- trémité des os longs, et dans les os courts. CeMALADIES DU SYSTÈME OSSEUX. Ù2J gonflement est toujours consecutif à une mala- die primitive. On 1observe aussi dans la partie moyenne des os longs, comme dans le rachitis , où les tumeurs qui paraissent au milieu des mem- bres ne sont autre chose qu'une tuméfaction du tissu compacte, qui parla devient spongieux. Cette espèce présente des irrégularitées dans sa struc- ture. Dans certains endroits, on rencontre des amas de substance calcaire; dans dautres , on ne voit qu’un tissu aréolaire. On rencontre un assez grand nombre de vaisseaux dans ces tumeurs ; elles sont ordinairement accompagnées de suppu- ration ichoreuse, qui sort par des fistules plus ou moins nombreuses dont les parties molles sont percées. Les exostoses spongieuses peuvent être considérées comme le premier degré de l’ostéo- sarcome. On a demandé si Y ostéo-sarcome n’était point le cancer,des os. En effet, si l’on compare la dou- leur atroce qui existe dans les deux maladies, on serait tenté de croire quelles sont analogues ; mais si d’un autre côté l’on examine plus attentivement, on verra que l’ostéo-sarcôme n’a point de fongus comme le cancer. Ce dernier se montre toujours le meme dans toutes les parties, et il existe cer- tainement entre le cancer et l’ostéo-sarcôme das différences qui ne permettent pas de les confon- dre. Quoi qu’il en soit, tous les os sont le siège de3M CHAPITRE XXI. celle maladie, spécialement les os longs. Desault a vu des fémurs et des os innommés attaqués de celte maladie. Dans les progrès, on observe deux périodes bien distincts : le premier, marqué par 3a douleur, la difficulté de la progression, enfin l’engorgement de la partie. Dans le deuxième état, on est réduit à l’inspection anatomique. On trouve alors toutes les parties détruites; celles qui restent encore sont séparées par de longs in- tervalles charnus. Quelquefois les deux extrémités de l’os sont ménagées, la substance charnue est parsemée d’un grand nombre de vaisseaux san- guins, qui tantôt sont capillaires, tantôt présen- tent de gros troncs. Les parties adjacentes sont plus ou moins lésées; les cartilages restent ordi- nairement intacts. On observe des veines vari- queuses dans le voisinage. Les parties molles s’œ- clémalient, comme dans les grosses tumeurs. La friabilité des os n’est presque jamais une maladie essentielle : rarement elle vient sponta- nément; dans le cancer, au contraire, rien de plus fréquent. Elle peut être locale ou générale. Elle n’est locale que dans un os subjacent à quel- que ulcère cancéreux, tel que dans les cotes lors du cancer au sein ; elle est générale quand la ma- ladie est à un tel point que la diathèse cancéreuse est générale. Ce phénomène consécutif au cancer ne lui est point exclusif; on l’observe quelque-MALADIES DU SYSTÈME OSSEUX. 3^5 fois dans les cotes, à la suite de la phthisie, ou dans ^obstruction de la raie et du (oie. Î1 paraît que la cause prochaine de celte fria- bilité est le defaut de substance gélatineuse, et non le trop grand abord de phosphate calcaire. Dans ce cas, la substance osseuse ne serait qu’en- durcie, comme dans l’exostose eburnee. Cette di- minution de la ge'laline se fait sans apporter au- cune différence à la forme de l’os, comme on le voit dans ceux que l’on calcine. Le ramollissement des os est l’etat oppose à leur friabilité'. Rarement il se montre indépen- damment du rachilis. Ce terme de ramollissement est un mot vague, qui n’indique point la maladie. On pourrait regarder aussi l’osleo-sarcôme comme un ramollissement de l’os. Le rachitis attaque sur- tout les enfants. Il peut se déclarer plus lard que beaucoup d’auteurs ne l’ont prétendu. On l’a vu paraître à quinze ans. Les vertèbres sont surtout affectées de cette maladie. D’abord les os du crâne augmentent, soit d’étendue, soit de volume; de sorte que la cavité cérébrale prend plus de capa- cité. Ce développement ne porte point sur les os de la face. Souvent de cette disposition résulte la précocité des facultés intellectuelles. Quant à la colonne vertébrale, elle s’affecte différemment. Souvent les apophyses épineuses ne se développent point, et. le prolongement de /3â6 CHAPITRE XXL la dure-mère reste à nu sous les muscles. Ce cas ) est le plus rare. La plupart du temps il v a dé- viation de la colonne, qui se courbe en avant et en arrière ou sur les côtés. La direction la plus ordinaire est en arrière, et c'est ce qui fait la gibbosité. Les côtes reçoivent une influence mar- quée de celte disposition contre nature. Souvent le sternum est dérangé dans le rapport de ses piè- ces, dont une se porte en avant, et produit en- core une autre difformité. Quand l’inflexion de la colonne est latérale, alors dans la poitrine les côtes sont singulièrement déformées; rapprochées du côté de la concavité, elles s’éloignent du côté de la convexité. Rarement la déformation de la co- lonne se propage à la région lombaire : quand cela arrive, la convexité est en devant. Le bassin se trouve alors fort influencé, et diminué quelque- fois énormément dans son diamètre antéro-posté- rieur. Les os des îles sont rarement déformés par le rachilis. Lés membres supérieurs soilt rarement contre- faits ; pour les inférieurs, ils le sont presque tôü- jours. Les jambes et les cuisses sont arquées en sens opposé, et produisent l’effet le plus difforme. De plus, les extrémités des os longs sont très fréquemment gonflées et ramollies, surtout quand le vice scrofuleux survient. Quand la maladie se guérit, les os prennentMALADIES DU SYSTÈME OSSEUX. 3^7 plus de consistance, mais ne reviennent jamais à leur rectitude première. Lissue est ordinaire- ment fâcheuse quand il y a complication du vice scrofuleux ou vénérien. Les rachitiques ont en général des traits carac- téristiques: couleur particulière de la peau, viva- cité des yeux, sensibilité plus exquise, précocité de l’esprit, peu d’énergie musculaire, digestion plus ou moins facile. N /CHAPITRE XXII. Ü20 TV Q fij%\ \VSW\ V<v\'VVl VV\'V'S »<WWV\ W\ % V- W\VV'V'WVVW rt'i^MVWU1. MVWVtW WW w U* J * * • * J * ■ » » .« * f' , y- CHAPITRE XXII. MALADIES DU SYSTÈME PILEUX. Les poils et les cheveux jouissent d’une vitalité si obscure que la plupart de leurs alterations nous sont inconnues. It n’y a que la pliquepolonaise qui soit susceptible d’une description particulière. Nous ne la connaissons point en France; elle est endémique en Pologne. Suivant les relations, elle est héréditaire et spontanée , et ne se gagne point par contagion. Son invasion se compose de plu- sieurs symptômes généraux. Les cheveux s’entre- mêlent, végètent, un fluide ichoreux s’échappe de leurs extrémités ; ils saignent quand on les coupe. Cependant l’épiderme subjacent est très sec. Malgré leur peu de vitalité, les cheveux re- çoivent l’influence des autres maladies; ainsi ils o tombent après une affection aiguë très intense, telle qu’une fièvre adynamique. Celte chute se fait de deux manières : ouïe bulbe reste, et ils repous- sent peu à peu; ou il tombe; a1 ors c est sans es- poir de retour, comme on le voit chez les vieil- lards , les individus exposés au soleil, et ceuxMALADIES DU SYSTÈME PILEUX. ô‘2ÿ qui sont attaques de fre'quentes migraines. Les cheveux blanchissent par l’âge ou par l’effet de violents chagrins. Quelle qu’en soit la cause, ce phénomène s’opère toujours par deTaut de fluides nourriciers, qui n’ont plus la force de monter dans les capillaires. La coupe des cheveux, quand elle suit de trop près la convalescence d’une maladie grave, peut être nuisible. 11 en est de même des autres poils, dont les affections sont inconnues.CHAPITRE XXIII. 000 'V%VVVX'\iVXW%'X'i'iVVVX*/VXlVV.'VV\(VV%/VVX/VV\<VVVV*i\<VV\/VVX(VV'(VVVVVXVV'fVV\ IWX W'WHVfW^\ VX CHAPITRE XXIII. MALADIES DU SYSTÈME ÉPIDERMOÏDE. L’épiderme jouissant de peu de vitalité, doit avoir des maladies très obscures. On les divise en consécutives et idiopathiques. Les cors sont de petits tubercules insensibles par eux-mêmes, mais douloureux par la compres- sion qu’ils exercent sur les parties voisines. Ils sont formés par l’épaississement de l’épiderme comprimé. Ils surviennent ordinairement aux pieds, par l’effet d’une chaussure étroite. Il faut bien distinguer ces tubercules des verrues, qui sont les produits du chorion; elles sont organi- sées, et fournissent du sang quand on les coupe trop près de leur base, il faut les distinguer aussi des ogncms, qui sont le produit des cartilages. L’épiderme s’exfolie ordinairement à la suite de l’affection de la peau qu’il recouvre; ainsi après un érisypèle, une petite-vérole, une phlyc- tène, on voit tomber cette membrane sous di- verses formes. FIN.rV\w\><VV> WA VV\ W\\VWV> <WA*VVTWAfS/^A <VV\fV\ A *WWV WA/WVtWA/WA /WA/WA\\\'VAA/W-A TABLE DES MATIÈRES. Dédicace . . . Page v A vis de l’éditeur vu Notice sur la vie et les travaux de Xavier Bichat, par F.-G. Boisseau • . . . . ix Discours préliminaire . i Chapitre I. Considérations sur l’autopsie cadavé- rique 6 Chàp. Iï. Ordre à suivre dans l’anatomie patho- logique. 11 Ciiap. III. Des altérations des fluides it> Article i. Des altérations des fluides circulants. 17 Art. 2. Des altérations des fluides exhalés et secrétés 21 Art. 3. Des fluides formés dans l’état patholo- gique. 22 Chap. IV. De l’inflammation . . 25 Chap. Y. Maladies du système séreux 58 Art. 1. De l’inflammation des membranes sé- reuses 39 Art. 2. De ^inflammation chronique des mem- branes séreuses 4^ Art. 5. Des éruptions miliaires des membranes séreuses 46 Art. 4- Des taches et de l’ossification des mem- branes séreuses 48332 TABLE DES MATIÈRES. Art. 5. Des affections sympathiques des mem- branes séreuses /jg A ut. 0. Maladies de la plèvre 5o Art. 7. Maladies du péricarde 50 Art. 8. Maladies du péritoine 58 Art. g. Maladies de la tunique vaginale. ... 6g Art. io. Maladies de l’arachnoïde il. Chat. VI. Maladies du système muqueux .... ^5 Art. i. De l’inflammation du système muqueux. 76 Art. 2. Des hémorrhagies des membranes mu- queuses r-Q Art. 5. Des aphlhes 82 Art. i\. Des fongus 85 Art. 5. Maladies de la conjonctive 85 Art. 6. Maladies de la membrane pituitaire. . . 87 Art. 7. Maladies de la membrane muqueuse de la bouche 91 Art. 8. Maladies de la membrane du pharynx. g4 Art. 9. Maladies de la membrane du larynx et des bronches 96 Art. 10. Affections symptomatiques de la mem- brane muqueuse pulmonaire 104 Art. 11. Maladies de l’œsophage ib. Art. î2. Maladies de la membrane muqueuse de l’estomac io5 Art. i5. Maladies de la membrane muqueuse des intestins. 112 Art. 14. Maladies de la membrane muaueuse du gland 121 Art. 15. Maladies de la membrane muqueuse de l'urèthre 123 Art. i6. Maladies de la membrane muqueuse \TABLE DES MATIÈRES. 355 du vagin 126 Art. 17. Maladies de la membrane muqueuse de la matrice I 127 Art. 18. Maladies de la membrane muqueuse de la vessie i33 Chap. VII. Maladies du tissu cellulaire 135 Art. 1. Des affections par contiguïté du tissu cellulaire 154 Art. 2. Des affections sympathiques du tissu cellulaire i56 Châp. VIII. Maladies du poumon 159 Art. 1. De l’inflammation du poumon ib. Art. 2. De la phthisie 164 Art. 3. Des calculs 175 Art. 4* Des asphyxies 178 Ckap. IX. Maladies des glandes 181 Art. Maladies de la glande lacrymale. . . . ib. Art. 2. Maladies des glandes salivaires 182 Art. 3. Maladies du fuie 184 Art. 4* Maladies du foie (suite) 190 Art. 5. Maladies du rein 199 Art. G. Maladies de la glande prostate 205 Art. 7. Maladies du testicule 207 Art. 8. Maladies des mamelles 210 Art. g. Maladies de la rate 215 Art. 10. Maladies de la glande thyroïde 216 Coap. X. Maladies du système cutané 217 Art. 1. De l’érysipèle ib. Art. 2. Pela brûlure 221 Art. 3. De la rougeole 223 Art. 4* De la variole. 224 Art. 5. De la scarlatine 22^ / 1554 table des matières. Art. 6. Des dartres 228 Art. y. De la teigne 23o Art. 8. De la gale. 232 Art. 9. Des affections symptomatiques de la peau 233 Char. XI. Maladies des muscles de la vie orga- faique 238 Art. 1. Maladies du cœur 23g Art. 2. Maladies du tissu musculaire digestif. . 245 Art. 3. Maladies du tissu utérin 247 Chap. XII. Maladies des muscles de la vie ani- male 25l Chap. XIII. Maladies du système artériel 269 Chap. XIV. Maladies du système veineux 268 Chap. XV. Maladies du système nerveux 274 Art. 1. De l’apoplexie 275 Art. 2. Des fongus 282 Art. 3. De la folie 283 Art. 4* Des affections symptomatiques du cer- veau 285 Art. 5. Des maladies des nerfs 286 Chap. XVI. Maladies du système absorbant. . . . 290 Art. 1. Maladies des glandes lymphatiques. . . ib. Art. 2. Maladies des vaisseaux absorbants. . . 298 Chap. XVII. Maladies du système fibreux 3oi Art. 1. Maladies de la dure-mère ib. Art. 2. Maladies du périoste 3o5 Art. 3. Maladies des aponévroses 5o5 Art, 4* Maladies des ligaments ib. Art. 5. Maladies des tendons 5o6 Chap. XVIII. Maladies du système synovial. . . . 5o8 Ciiap. XIX. Maladies du système cartilagineux. . 5i3TABLE DES MATIERES. 535 CriAP. XX. Maladies du système médullaire. . . . 5i6 Ciiap. XXI. Maladies du système osseux 5ig Chap. XXII. Malad ies du système pileux 528 Chap. XXII. Maladies du s}rstème épidermoïde. . 55o FIN DE LA TABLE.I« • » i «•* »•*•» i