PRÉFACE. Plusieurs de mes confrères et un grand nombre d'étiidians en médecine m'ayant invité, en iSaS, à publier, dans le format in-4°, l'ouvrage in-folio que je faisais paraître sur l'anatomie de Tbomme, afin de le rendre plus commode pour l'étude et de le mettre à la portée de tout le monde, je me rendis à leur demande, et je fis paraître ce Manuel cVAnatomie. Je voulus éviter les inconvéniens qui résultent pour l'étude de mettre en regard des planches leur explication, lorsque celle-ci dépasse une page, comme cela arrive le plus souvent dans mon ouvrage in-folio; aussi j'ai préféré faire trois volumes distincts : l'un pour le texte, le second pour l'explication des planches, et le troisième pour les planches elles-mêmes ou l'atlas. Cette division, et le format commode du livre, permettront au lecteur d'étudier avec la plus grande facilité la disposition des organes du corps humain , soit sur le texte, soit sur les planches et leur explication. Comme dans mon premier ouvrage, j'ai suivi pour le Manuel, dans l'étude de l'Anatomie, l'ordre physiologique, et j'ai fait successivement connaître, i° l'Os- téologie et la Syndesmologie, ou les os et leurs ligamenS; a" la Myologie, ou les muscles et leurs annexes; 3° la Névrologie, ou les nerfs et les organes des sens; 4° l'Angiologie, ou les vaisseaux sanguins et lymphatiques; 5° la Splanchnologie, ou les viscères; et enfin 6° l'Enibryotomie, ou le fœtus et ses dépendances. J'ai, autant que possible, décrit chaque organe, d'une manière concise, dans sa situation, sa grandeur, sa forme, ses rapports les plus importans, sa structure et ses fonctions. J'ai fait dessiner les figures dans les dimensions les plus favorables à leur étude : beaucoup sont représentées de grandeur naturelle; quelques-unes même sont vues sous de plus grandes dimensions. Dans l'examen de chacune des parties de la science, j'ai présenté les travaux des meilleurs anatomistes, et complété quelques-unes des lacunes que pouvaient offrir leurs ouvrages, a