ij PREFACE. J'ai réparé quelques fautes ou omissions qui m'avaient échappé dans la publi- cation de l'ouvrage in-folio ; j'ai donné plusieurs planches nouvelles sur les tissus élémentaires, sur l'anatomie microscopique, l'action des muscles et des os consi- dérés comme puissances et leviers de nos mouvemens, etc. En publiant ce Traité d'Jlnatomie, mon intention a été de faire une chose utile aux élèves et à ceux de mes confrères que leurs nombreuses occupations empê- chent de se livrer à l'étude pratique de l'Anatomie, qui forme la base des bonnes études en médecine ; j'ai voulu leur éviter à la fois une perle considérable de temps pour les recherches qu'ils auraient été obligés de faire, et une grande dépense pour l'acquisition des ouvrages nombreux que j'ai consultés. Je m'esti- merai heureux si je puis avoir atteint le but que je me suis proposé, et je m'em- presse d'offrir mes bien sincères remerciemens à mes confrères et aux élèves qui ont, par leur souscription, encouragé mon entreprise. Paris, septembre i83i.