3% ARTÈRES OIJI NAISSENT DE I.A CHUSSE DE f.’AORTK. voir, de droite à gauche, le tronc innommé , Vartère carotide (jonche et Y artère sous-nlaoièrc gauche, [.a carotide gauche n’est pas tout-k- fait aussi grosse que la sous-clavière; le tronc innominé les surpasse de beaucoup en volume. L’origine de ces trois vaisseaux est disposée de telle sorte qu’ils forment un angle obtus avec la crosse aortique du côté de l’origine de l’aorte, cl un angle aigu ou presque droit du côté de l’aorte descendante. Le tronc innominé monte à droite; il a un ou deux pouces de long; d’ordinaire il ne fournil aucune artère dans son trajet, et se divise seulement à son extrémité en deux branches, la sous-clavière droite et la carotide droite, dont la distribution correspond à celle des artères homonymes du côté opposé. Il est situé au-devant de la tra- chée-artère, couvert par la veine innommée gauche, et en contact à droite avec la veine innommée droite. Anomalies (1). L’origine des artères qui naissent de la crosse de l’aorte varie si souvent, qu’au dire de Meckel un cadavre sur huit offre des anomalies sous ce rapport. Une telle proportion est exagérée sans doute; mais les variétés sont beaucoup plus communes que ne le croyait Haller (2) qui, sur quatre cents sujets, n’a pas une seule fois rencontré l’accroissement du nombre des troncs, assertion que, du reste, il fut lui-même obligé de retirer plus tard (3). Le rappro- chement des trois troncs est l’indice d’une première série d’anoma- lies , qui comprend leur fusion ou diminution de nombre. Leur écar- tement plus grand que de coutume est celui d’une autre série embrassant leur augmentation de nombre, c’est-à-dire les cas dans lesquels des artères subalternes naissent immédiatement de la crosse aortique. Il faut encore ajouter une troisième série, à laquelle se rap- porte la succession insolite ou le déplacement des troncs. Cependant on ne peut rapporter les anomalies des artères provenant de la crosse de l’aorte à ces trois catégories de diminution, d’augmentation et d’inversion, parce que, dans la moitié peut-être des cas, il y a com- plication. Le mieux est donc d’avoir égard au nombre des troncs, qui peut être augmenté, diminué ou normal. I. Augmentation du nombre (les troncs. C’est l’anomalie qui sc présente le plus fréquemment. Le cas le plus ordinaire alors est celui dans lequel il y a quatre troncs ; plus ra- rement en trouve-t-on cinq ou même six. (1) Tiedimakn , tnh. 2, 3 et 4. (2) /•item, physiol., t. II, P- 162. (3) Iconet anatomica, fasc. 0, p. 1.