500 ARTÈRES OESOPHAGIENNES. poumon, en passant derrière et en partie aussi devant la bronche, fournit à la surface de l’organe, et envoie dans sa substance des ra- mifications qui accompagnent celles des bronches. Là, suivant Haller, ont lieu de grandes anastomoses entre les artères bronchiques et les pulmonaires. Quant à la bronchique inférieure gauche, elle naît de 1 aorte pec- torale à l’endroit où celle-ci donne la seconde, la troisième , ou la quatrième intercostale, et accompagne la veine pulmonaire supérieure gauche vers la scissure du poumon. Elle envoie des ramuscules à l’œsophage, aux glandes bronchiques, à la plèvre, au péricarde, s’anastomose avec la branche supérieure gauche , et pénètre dans la portion inférieure du poumon gauche. Anomalies. Au lieu qu’il y ait un tronc commun , la bronchique droite et la supérieure gauche naissent isolées (mes observations, dont le nombre n’égale cependant pas celui des cas examinés par Haller , me feraient regarder cette disposition comme normale ). La gauche vient toujours alors de l’aorte ; quant à la droite , elle tire son origine généralement de la première intercostale aortique droite , beaucoup plus rarement de l’aorte, ou de la mammaire interne, ou de la thy- roïdienne inférieure. — Haller a vu le tronc commun provenir de la sous-clavière droite, au-dessous de la mammaire. Ce même tronc (ou la bronchique droite?) provient parfois de l’intercostale supé- rieure fournie par la sous-clavière ( Ruysch ), de la première inter- costale aortique droite (Ferrein), de la troisième intercostale aortique droite (Huysch). — La bronchique inférieure gauche manque fort souvent, de manière que chaque poumon ne reçoit qu’une seule bronchique — Au poumon droit se rend encore une seconde bron- chique, qui provient, à côté du tronc commun ou de l’aorte ou de la première intercostale aortique droite , ou, beaucoup plus bas, de l’aorte Mais dans ce dernier cas, il existe deux troncs communs , dont chacun se divise en branche droite et branche gauche , ou les quatre vaisseaux ont chacun leur origine isolée , comme Haller 1 a vu une fois. Artères oesophagiennes. Le, artères œsophagiennes («t>phageœ) (1). au non.br. decinq 4 1, "ont le calibre s'éllt.e .ou. au plu. à une detnt-hgne, «M de la partie antérieure de toute la portion pectorale de I aorte ae rendent de suite k l'tMophage, et,«nient des ramuscules au pencard. ,,, an ■’>(>• 31 Si. — VVkbrh , tab. 3<l, fit?- •• *7* (1) Tikdkmanm, tab. H», an,.vo, 01,