7 Ai.Bisn», tnb. 21, flg. A- ■“ W««r* , Ut» v,i,‘ 078 muscle carré de la cuisse. (gemini, gemelli) (I), deux petits muscles arrondis, dont le supé- rieur (gcmellu* superior) naît au bord inférieur et à la face externe de l’épine sciatique, tandis que Yinférieur ( gemellm inferior) pro- vient de l’angle postérieur de l’ischion, depuis la tubérosité jusqu’à l’épine. Parfois l’origine des deux muscles contourne le bord de l’is- chion, et s’étend sur sa face interne, où elle entre en rapport avec les fibres de l’obturateur interne. L’inférieur est le plus fort, lous deux sont charnus (le suite : mais l’inférieur a cependant une languette tendineuse, de laquelle naissent une partie de ses fibres. Ils ne tar- dent pas à se toucher par leurs bords, et forment ainsi une gouttière antérieure, pour la portion externe de 1 obturateur interne; mais, plus en dehors, ils couvrent le tendon de ce muscle en manière de capsule. Le jumeau supérieur n’a pas de tendon terminal ; ses fibres s atta- chent à la face postérieure de celui de 1 obturateur interne. L infé- rieur en offre quelquefois un, qui, à la vérité, fait corps avec celui de l’obturateur interne, mais qui s’attache, séparément de lui, dans la cavité digitale du grand trochanter : chez certains sujets, cepen- dant, il s’insère tout entier à la face antérieure du tendon de l’obtu- rateur interne. Les deux muscles ne représentent donc, à proprement parler, qu’une courte tête externe de ce dernier: aussi manquent-ils chez quelques mammifères, qui n’ont pas non plus d obturateur in- terne. Le jumeau supérieur touche au bord inférieur du pyriforme, et l’inférieur au bord supérieur du carré de la cuisse. Tous deux sont couverts par le grand fessier. La bourse muqueuse externe et oblongue de I obturateur interne repose sur eux. . Anomalies. Le supérieur manque parfois, comme chez cet tan. sin„os. _ Ailleurs, on ne trouve ni l’un ni l'autre, comme chez les chéiroptères, le kanguroo, Pornilhorhynque.—Chez certains sujets, au contraire, l’inférieur est double. Ces muscles font tourner la cuisse eu dehors. Muscle carre de la cuisse. Imuscle carré de la cuisse, ou ischio-sous-lrochanlèrirn (qua- dratus femaris), est quadrilatère. court, aplati, et situé transversa- lement. Il naît sur la face externe de l’ischion, entre la tubérosité M) AI.BISU9, lab. 21, flg. II. - Wma, III. *