VENTRICULES. Chaque valvule sigmoïde tient à la face interne de l’artère pulmo- naire ou de l’aorte par un bord arqué, dont la partie moyenne cor- respond h la limite des fibres musculaires du ventricule, tandis que les deux parties latérales se terminent a cinq ou huit lignes au-dessus de cette limite. Les parties latérales des deux valvules contiguës finis- sent séparément, et tout près l’une de l’autre ; entre elles et la limite musculeuse du ventricule, reste un espace triangulaire Entre es deux lames de la membrane vasculaire interne on trouve des languettes arquées de substance fibreuse, qui partent du bord adhérent lequel est plus épais que l’autre, et fibro-cartilagineux à 1 aorte. Le bord libre de la valvule offre, dans le milieu de sa longueur, un petit épais- sissement , parfois très peu prononcé (nodulus ), de la Pres^nce du" cmel il résulte que la cellule tendue fait un peu plus de saillie en S-oit, et que le bord libre se compose pour ainsi dire de deux moi- tiés latérales, insensiblement échangées. Chaque valvule possède un degré de tension tel que quand la colonne du sang s’éloigne de a pa- rofdu vaisseau et la chasse dans l’intérieur de celui-ci, son bord l*r dépasse l’axe de la cavité; par conséquent, les trois valvules sc to chènt alors par leurs faces tournées vers l’mteneur des vaisseau , , . . pnlrp ,os deux lamelles de l’endocarde, jusqu’auprès du bord libre des sur il face externe desquelles leurs faisceaux les plus forts s uniraient valvules, sur la lace exm î Knrsehner se fonde principale- ,wc le. terrntoaiao.» Je, sine, umdrneu °,tJ, du cu-u. ment sur ce qui a lieu chez le veau. , pénétrant depuis le sillon de cet animal, caclcmenl a leur bord ^ circulaire entre te, ureUiatca« “interne .le la va,- neuscs et à 1 endocarde, J certaine largeur de fibres mus- vule mitrale (mais non < e a tnuispi ^. disposées de la même manière dans culaircs û^^^inuréuiafMs’nc’son^pas pm|irca à la valvule, le cœur humain. Mais c • valvule , cl je ne puis meme approu- eue 11 c d«,n. en “ej ^el an,' libre, .nu.cniairc, «, la manière nn K J™* Kllcs tnal partie Je, libre, muacu- qui se rendent de 1 on. “ e ' filaments fil,ro tendineux. Comme des laires des 0^‘^S ’ q' pénètrent dans la valvule, entre les deux reu.l- prolongemenls de cM “ ^ ; s0llt surtout très marqués a la languette lets de l’endocarde, »r « H‘ yjent aussi des fibres musculaires de la antérieure de ta va , . a_,Ure de’ la face interne des prolongements. Quelque valvuleelle-mune, ‘ a in fircexterncdeccsderniers. l-ionvoit, ebose a,rire au, .cnlriculc,. de distance en u .•inrtronl à ta surface Au reste, qui dépassent le bord hbr )ps dcus valvules veineuses du Rcid parle déjà de fibœs »-> •• J r dc semblable chez l’homme