M USC LE PII A R VNCiO-PALATI N. Muscle glosso-staphylin. Le muscle glosso-staphylin , glusso-palatin , ou constricteur de l'isthme du gosier (glosso-palalinus , glosso-staphylinus, constric- tor isthmi faucium) (1), est une petite languette charnue, situéedans l’épaisseur du pilier antérieur du voile du palais. Il naît à la hase de la langue, par des libres éparses, qui parlent de la membrane mu- queuse étalée sur le bord et la face supérieure de cet organe, ainsi (pic du muscle stylo-glosse , qui pénètre là dans la langue. Il monte au-devant de l’amygdale, et, après s’être étalé en éventail, arrive à la face antérieure du voile du palais, le long de toute la hauteur duquel, jusqu’à la luette , les fibres des deux côtés se réunissent en arcade. Il suit de là que les deux muscles n’en forment proprement qu’un seul impair, dont les deux extrémités s’insèrent à la langue. Dans le voile du palais, ce muscle est situé au-devant du péristaphylin interne. Lorsque les deux parties mobiles, la langue et le voile du palais, avec lesquelles le muscle se trouve en rapport, ne sont point fixées par d’autres muscles, il agit comme constricteur sur l’isthme du go- sier; la base de la langue et le voile du palais se rapprochent jusqu’à se toucher, et les deux plis latéraux du pilier antérieur sont égale- ment rapprochés l’un de l’autre dans le sens transversal. Si la langue est fixée ( par l’abaissement ou la protraction de l’hyoïde), il peut allonger le voile du palais, ou le tendre en l’attirant vers le bas. Si le voile du palais sert de point d’appui (quand il est raccourci par le péristaphylin interne), le muscle peut élever la base de la langue , notamment scs bords latéraux. Le muscle pharyngo-palatin , patato-pharyngien, thyro-palatin, constricteur supérieur ou postérieur de l’isthme du gosier ( pha- ryngo-palalinus , thyreo-palatinus Santorini, constrictor isthmi faucium s.posterior superior) (2), forme une couche très mince, dont les fibres, nées du bord postérieur du cartilage thyroïde, mon- tent en ligne droite pour aller gagner le pli de la membrane muqueuse du pilier postérieur du voile du palais. (le muscle passe par consé- (I) A (.Bises, tal). 12, lig. il- — Santorini , tnb. VU, 0,0". — Weber , ÎO. — Santorini , lah. VI, fifr. 2 , ( par-devant). — Wrbkr , lab. i J , 1 par-derrière).