314 MUSCLE EXTENSEUR DU PIED. rondic et oblonguc. La tète interne descend toujours plus bas que l’autre. 2° Le muscle soléaire, ou libio-calcanien (soleus) (1), a des fibres dont on ne peut bien comprendre la disposition compliquée qu’en se le figurant formé de deux portions, l’une tibiale, l’autre péro- nière, qui, en haut, sont réellement séparées l’une de l’autre dans une certaine étendue. De la partie interne ou postérieure de la tête du péroné, et du bord postérieur de l’os, jusqu’à son milieu, naît une lame tendineuse, formée de fibres descendantes, qui est située transversalement de dehors en dedans. De même aussi, de la face postérieure du tibia, près du bord inférieur du muscle poplité, de ce dernier lui-même, et du bord postérieur de l’os , jusqu’à peu près vers son milieu, pro- vient une autre lame tendineuse, à fibres également descendantes, qui est disposée en travers, de dedans en dehors. Les deux lames se con- fondent bien un peu en une seule, tout-à-fait à la partie supérieure; mais elles demeurent distinctes , sur la ligne médiane , vers le bas et dans la plus grande partie de leur étendue. De leur face postérieure et de leur face antérieure, naissent des fibres charnues, qui récla- ment une description spéciale, à cause des différences qu’elles pré- sentent dans leur direction et dans leur manière de se convertir en fibres tendineuses. La face postérieure de la lame tendineuse péronière, de la lame tibiale, et même aussi des os, le tibia au moins, produit, dans toute sa largeur, des fibres charnues nombreuses, qui se dirigent en bas, et qui s’insèrent successivement à un feuillet tendineux, commun aux deux moitiés. Ce feuillet commence très haut, et occupe toute la largeur du soléaire. Jl descend sur la face postérieure du muscle, et le tendon commun des jumeaux s’unit avec lui de la manière qui a été indiquée précédemment. De la face antérieure du feuillet péronier, comme aussi du coté interne du péroné, naissent des fibres charnues, qui n ont pas beau- coup plus d’un pouce de long, et qui ne descendent pas dans la di- rection de la cuisse, mais marchent obliquement de dehors en dedans et un peu de haut en bas. Il en provient également, de la face anté- rieure du feuillet tibial, d’autres, dont la longueur n’excède pas non plus un pouce, et qui, au lieu de descendre verticalement, se dirigent obliquement en dehors et un peu en bas. Ces deux séries de fibres abou- ti) A Minus , tûb. 24, nK. 8, 0. — Wkbbh, I cl IM, H.-rayes, pour la face antérieure de cette tête, Bidloo , tûb. A4, et Cowr*» , tab. St, I.