ARTÈRE CAROTIDE EXTERNE. /tOl L’artère carotide primitive est contenue dans une gaine formée par 1 aponévrose du col. Elle repose sur le muscle grand droit antérieur de la tête, sur la portion cervicale du grand sympathique, et plus en dehors sur le nerf pueumo-gaslrique. L’artère thyroïdienne inférieure passe aussi derrière elle. En dedans, elle est appliquée à la trachée- artère, et, du côté gauche, à l’œsophage ; plus en haut, elle touche le pharynx, le larynx et la glande thyroïde : cette dernière la couvre en par tie. En dehors, elle se trouve en contact avec la veine jugulaire interne. Au-devant d elle sont situés le muscle sterno-thyroïdien, le tendon intermédiaire et le ventre supérieur de l’omoplat-hyoïdien, le sterno-cléido-mastoïdien ; mais, dans la fosse triangulaire supérieure du cou, le peaucier seul la recouvre. La veine innommée gauche passe aussi au-devant de la carotide primitive gauche, inférieurement. Dans toute sa longueur, l’artère carotide primitive ne fournit, régu- lièiement, aucune branche qui ait reçu de nom particulier; elle envoie seulement quelques ramifications peu volumineuses, ou inconstantes, aux parties voisines. Anomalies. Elle est quelquefois flexueuse. — Son volume est fort inégal à droite et à gauche. — La scission en carotide externe et ca- îotide interne a lieu très bas, parfois même au niveau de la sixième vertèbre cervicale; ou bien elle ne se bifurque que très haut, au- dessous de la base du crâne, après avoir fourni une partie des bran- ches qui, d ordinaire, émanent de la carotide externe (1). La di- vision semble s’opérer plus bas chez l’enfant, parce que la bifurcation est plus distante de l’angle de la mâchoire, à cause de l’imperfection c e cette dernière. Quoiqu’elle se divise comme de coutume, elle fournit des branches de la carotide externe, et surtout très souvent la thyroïdienne supérieure. — Dans des cas plus rares, elle donne naissance, au côté droit, à une thyroïdienne inférieure (2). h artère carotide externe. L arlere carotide externe, ou faciale (carotis exlerna s. facia- is ) (3) est située, au moment de sa naissance, devant l’interne et même un peu plus en dedans que celte dernière; mais comme,’en l) AHau Iiurns {Surgical anatomij of ihe head and neck, Edimbour p. )5J parle des deux dernières anomalies. (2) Neubaukr , toc. cil., p. 3(. 3i IiEDEMANN, tub. 5, ES, p/j (Werer, liib. 29, fig. 1, Il )• tab 0 ber, tal). 29, fig, 2, II). (i? 1811, f\VE- ENCVCJ.. AXATOM. III. 20