MUSCLE DIGASTRIQUE. 53 fibres du ventre antérieur ; celui-ci va toujours en s’aplatissant davan tage : il s’attache par des fibres, les unes charnues, les autres tendi- neuses, et dans une étendue de six lignes à un pouce, h la lèvre in- terne du bord delà mâchoire, près de l’apophyse génienne. Le tendon médian perce la portion charnue inférieure du muscle stylo-hyoïdien, et là , dans l’étendue de quelques lignes, il est entouré d’une bourse muqueuse, que remplace cependant presque toujours un tissu cellulaire lâche. La portion du stylo-hyoïdien qui se trouve en dedans est ordinairement la plus faible, et parfois manque en to- talité ou à peu près, de manière qu’alors il n’y a point perforation proprement dite. Mais au tendon médian et au bord du ventre anté- rieur tient une expansion aponévrotique, d’un pouce environ de large (aponévrose sus-hyoïdienne ou inlev-digash'ique), a laquelle se ter- minent les fibres du stylo-hyoïdien, et qui s’attache en bas, tant à la face antérieure du corps de l’hyoïde qu’un peu aussi à celle de la grande corne de l’os. Cette aponévrose unit l’un avec l’autre les ventres antérieurs des deux côtés. Par sa face interne, le muscle est en rapport, d’arrière en avant, avec le droit latéral de la tète, les muscles qui partent de l’apophyse styloïde, l’hyo-glosse et le mylo-hyoïdien. Sa face externe regarde , d’arrière en avant, le petit complexus, le sterno-cléido-mastoïdien , le ptérygoïdien interne et le peaucier. Anomalies. Le muscle digastrique présente d’assez nombreuses anomalies. On l’a vu, près de l’hyoïde , passer, non pas derrière, mais devant le muscle stylo-hyoïdien. —Du commencement de son ventre antérieur part quelquefois un faisceau de fibres charnues, qui se dirige en avant, se réunit avec le mylo-hyoïdien, et presque toujours a d’é- troites connexions avec le ventre antérieur en général.—Dans certains cas, plusieurs fibres du muscle mylo-hyoïdien se rendent au tendon médian. —'Ailleurs, les fibres du bord interne des ventres antérieurs des deux côtés s’atteignent sur la ligne médiane, et se croisent en partie. — On a trouvé le ventre antérieur double ; le ventre accessoire interne s’attachait à l’autre moitié de la mâchoire, en place du muscle de l’autre côté (1). Ce muscle accessoire n’est qu’un plus ample dé- veloppement des fibres qui d’ordinaire se portent de l’aponévrose sus-hyoïdienne au ventre antérieur. Un muscle impair, qui s’étend de l’hyoïde à la mâchoire inférieure, entre les ventres antérieurs des deux côtés, correspond à la réunion de ces muscles accessoires de ((,: 3.-7.. Platner, Progv. de mtisculo digastrico maxillœ infevinris, Léipzick, 1-707, tab. m.