MUSCLE STERNO-CLÉIDO-MASTOÏDIEN. m un faisceau musculaire, long d’un demi-pouce, large de trois lignes, et épais d’une, qui marchait presque transversalement, couvert parle tra- pèze, et qui naissait, plus en dedans, de la ligne courbe supérieure. — On voit quelquefois une languette charnue ou tendineuse se rendre de! 'angle de la mâchoire au bord interne du muscle, forme qui sert de transition au sterno-maxillaire des solipèdes. — Il n’est pas rare que le sterno-mastoïdien soit divisé en deux muscles, qui partent de l’a- pophyse masloïde, distincts l’un de l’autre, ou qui ne se séparent qu’inférieuremenl ; le surnuméraire s’attache plus en dehors au ster- num , ou à l’extrémitc sternale de la clavicule. — On doit considérer comme une anomalie appartenant au sterno-mastoïdien seul ( et non au cléido-mastoïdien ), la présence assez commune du muscle thora- chique, ou sternal droit (thoracicus, reclus sternalis, sternalis bru- torum ) (1), qui passe sur plusieurs côtes, le long du sternum , plus superficiellement que le grand pectoral. Ce muscle est plus ordinaire à rencontrer d’un seul côté que des deux à la fois, ou du moins il n’acquiert pas un égal développement des deux côtés. La plupart du temps il part, tendineux, de l’insertion du sterno-mastoïdieu, plus rarement de la première côte, ou de la seconde, ou de sternum; son tendon, en montant, dégénère en un ventre charnu , qui a de- puis quelques lignes jusqu’à deux pouces de large, et qui, inférieu- rement, se réunit avec l’oblique externe du bas-ventre, ou avec le sternum, ou avec le cartilage de la cinquième , de la sixième ou de la septième côte, ou aussi avec le muscle droit du bas-ventre. Mais quel- quefois il n’y a qu’une languette tendineuse qui descend du sterno- mastoïdien à l’extrémité inférieure du sternum. J ai trouvé les acces- soires des deux côtés réunis, dans leur partie tendineuse supérieure, par deux languettes tendineuses transversales. Lorsqu’on fait une inspiration profonde, le sterno-mastoïdien con- tribue à élever la cage de la poitrine. Il tourne la tête sur son axe, et porte la face du côté opposé. On le sent se contracter lorsqu’on ne fait que pencher la tète de côté. Les deux muscles des deux côtés , agissant ensemble, fléchissent la tète en avant. (I) Sandifout, De mut cutis nonnullit, qui rariin occuruni, dans les Excrc. ucurt., I.. I, cap. 0, |>. 82-88. — Mkcrkl, De motuirosa duplicitate, 1815, p. 38-40. — Kki.cii , Heilrœge sur palholojitchcn Anatomie, Iicrlin , 1813, p. 33 (Trois cas; l’auteur les donne à lort comme des variété» du triangulaire du sternum). — Wkitbrkciit, dans Comm. Peirop., 1. IV, p. 239. — Wilde, Unit l. XII lal). 8, lig. .r>. — Ann. Kaau-Bokriiaavk , A'ot’i Comm. Pclrop., ( Il ’la|, Il flg. 2; lal). 12. ■— IsknflaMM , Beilrœgt fucr die Zergliedcrungt- Ûunht (. 2, p. 92. — R. Wagner ( Fi.kischmann ), dans IIhusixgkr, Zeiuchrifi, t. III, p. 349.