lil.'l VEINES SUPERFICIELLES 1)C MEMBRE SUPÉRIEUR. vrent, plus ou moins loin, dans les veines profondes. En outre, un tronc qui traverse obliquement le pli du coude est connu sous la dé- nomination de veine médiane. 1° La veine radiale cutanée, ou céphalique (radiulis tutanea, cephalica) (1), est la continuation de la céphalique du pouce, et com- mence sur le dos du carpe. Elle monte d’abord sur la partie posté- rieure du radius, mais ne tarde pas à se porter vers la face antérieure de cet os, et, à un ou deux pouces de l’articulation du coude , elle se par- tage en deux branches, qui s’écartent sous un angle aigu. La branche interne, plus forte que l’autre, est la veine médiane. La branche externe continue de monter sur l’articulation et au bord externe du muscle biceps , vient se placer entre les bords contigus du deltoïde et du grand pectoral, est couverte en cet endroit par les fibres de l’apo- névrose , et s’ouvre dans la veine axillaire, à un pouce environ au- dessous de la clavicule. On distingue, dans la veine radiale cutanée, la céphalique de l’avant-bras et la céphalique du bras, dont la limite est marquée par la naissance de la médiane. La céphalique du bras est regardée comme la continuation du tronc, et la médiane comme une branche latérale d’anastomose. Celte manière de voir est exacte, quand on a égard à la direction des vaisseaux ; mais si l’on s’attache à leur capacité, la médiane est la véritable continuation du tronc, et la céphalique du bras une simple branche anastomotique. En effet, la médiane a trois ou quatre lignes do diamètre, et elle est aussi grosse, ou même plus volumineuse que la céphalique de l’avant-bras; la cé- phalique du bras va toujours en diminuant un peu le long du bras, jusqu’à n’avoir plus que deux lignes, ou même qu’une seule, et ce n’est qu’à la région de l’épaule qu’elle acquiert davantage de capacité. Dans ce trajet, la céphalique reçoit la plus grande partie du sang des métacarpiennes, que celles-ci forment ou non une forte salvatelle. Dans le premier cas, en effet, on voit presque toujours deux grosses branches de la salvatelle (ram im posterior et dorsal'.invente cephalica, de Weber) qui montent sur la partie postérieure de l’avant- bras, et s’ouvrent tôt ou tard dans la céphalique de l’avant-bras, ou dans cette veine et dans la céphalique du bras (2). En outre, la cé- 1) Wkbeu i I ; III, 59,00. U1 . ... 12) Le ras le plus commun est qu'une branche considérable, émanée d( la salvatelle, s’abouche d’abord dans la céphalique du bras. Celle branche marche assez pré» de la basilique, ce qui fait qu’un ( .L-C.-A. Mayer, Meckn « "- .rite comme veine basilique postérieure; mais Mayer fait eM>rc«oniiu l i marquer, au sujet de celle-ci, qu’elle s’ouvre dans la céphalique immédiate- ment au-dessus du pli du bras.