ARTÏRIS QUI NAISSENT DE LA CROSSE DE L’AORTE. 595 sur la face antérieure de l’oreillette droite, dont il gagne la face pos- térieure, en tournant à droite, le long de la veine cave supérieure. Trois b six forts rameaux descendent au ventricule gauche. Parmi ces derniers, il y en est un très considérable, qui naît parfois de si bonne heure que l’artère coronaire gauche semble se partager en trois branches, deux descendantes et une transverse. Enfin la branche circonflexe donne assez constamment, au voisinage du sillon longi- tudinal postérieur, un rameau qui se dirige en avant, dans le canal compris entre la cloison des ventricules et celle des oreillettes. Anomalies, Il arrive quelquefois que l’une des deux artères co^ ronaires est d’une petitesse extrême. Cette anomalie fait le passage au cas dans lequel l’aorte ne fournit qu’une seule artère cardiaque (l).—- On a trouvé trois artères coronaires, provenant sans doute, la plupart du temps, de ce que les deux branches naissaient très haut. Meckcl en a même vu quatre.—Chez certains sujets, l’artère cardiaque droite cesse entre les ventricules et les oreillettes; alors la branche circonflexe de la gauche descend, dans le sillon longitudinal inférieur, jusqu’à la pointe du cœur. —-Chez d’autres, les artères cardiaques naissent de l’aorte plus haut qu’à l’ordinaire : on en a même vu une provenir de la sous-clavière droite (2). — Plus fréquemment l’une de ces artères naît si près de la racine de l’aorte que son orifice peut être plus ou moins complètement caché par la valvule sigmoïde qui s’applique dessus. CHAPITRE II. DES ARTÈRES QUI NAISSENT DE LA CROSSE DE L’AORTE. bu côté concave de la crosse de l’aorte il ne provient régulière- ment que quelques branches très petites, qui se distribuent à la partie inférieure de la trachée-artère et aux bronches ( arierice broncliicœ superiores) (3), aux glandes bronchiques, au péricarde et au thymus. Mais le côté convexe de cette meme crosse donne de gros troncs , dont les ïamifications fournissent le sang à toutes les parties de la tête et du cou, aux membres supérieurs, et à la partie antérieure de la poitrine, jusqu’à l’ombilic. Régulièrement, ces gros troncs sont au nombre de trois, séparés les uns des autres par quelques lignes seulement de dislanco, sa- (1) Thedesius, Diss.de circulasanguinis in corde, Leydc, 1710, p. 6. (2) Mayer, dansGRAEFH et Waltiier , Journal, t. X, p. 44. (3) Tiedemann, tab. 19, 37, a8.