If) MUSCLES EXTRINSÈQUES DE L’OREILLE EXTERNE. Le muscle occipital tire le cuir chevelu en arrière. Le muscle frontal n’agit, la plupart du temps, que sur la peau du front; mais, chez beaucoup de personnes, son action s’étend aussi à la partie che- velue de la tête. En général, il prend son point fixe à la calotte apo- névrotique , et dans ce cas il soulève la peau du front. Par exemple, lorsque l’attention se porte loul-à-coup sur un objet, ou que la curio- sité est mise en é\eil, le sout cil s ele\c, la peau de la racine et du dos du nez devient tendue et lisse, celle du front, entre les sourcils et les cheveux, se plisse en rides transversales. Le muscle prend-il aussi son point fixe au nez et au rebord orbitaire? Ce cas aurait lieu s’il agissait dans la méditation profonde , les soucis, le chagrin, le dépit, circonstances dans lesquelles le sourcil s’abaisse, et des plis longitu- dinaux se forment à la partie inférieure de la peau du front, entre les deux sourcils. Mais le muscle sourcilier peut produire à lui seul ce changement de la peau du front, et il n’est pas vraisemblable qu’un même muscle agisse dans deux étals moraux qui, de leur nature, sont jusqu’à un certain point opposés l’un à l’autre. CHAPITRE II. DES MUSCLES DE L’OREILLE EXTERNE. Les muscles de l’oreille externe (1), dont quelques uns appartien- nent àla classe des plus petits du corps humain, se partagent en deux sections: 1° Muscles destines à mouvoir l'oreille entière, ou extrinsèques de l'oreille, dont une extrémité seulement s’attache an cartilage au- riculaire, l’autre se fixant au crâne, dans les alentours de l’oreille. 2" Muscles destinés à mouvoir des parties de l’oreille , ou in- trinsèques de l’oreille, dont les deux extrémités s’implantent au car- tilage auriculaire. ARTICLE PREMIER. DES MUSCLES EXTRINSÈQUES DE L’OREILLE EXTERNE. Ce sont un élévateur, un rétractcur , qui est généralement multiple, et un protracteur. Il n’y a qu’un petit nombre de sujets, surtout parmi les peuples civilisés, chez lesquels on puisse apercevoir l'action de ces muscles. Personne n’a peut-être encore observé celle du pro- tracteur. (I) Sokmmrrrino , stbbildinnjeu des meincliticlien fiicrorgans, Francfort, 1800, in—fol., Ul>. I, fig. V, 6, 0. Copiée dans Wkdkr, tnh. 2, fig. t. 6,0. — Arnold, 7abolir anamminr , fasr. Il, tnb. 6, (ig. 7, R.