VKINK SOUS-CLAVIÈRE. 612 où elle se porte davantage en avant. Les muscles sterno-cléido-mas- toïdien et peaucierla couvrent, ainsi que l’artère; mais comme elle est placée plus en dehors, elle dépasse un peu le bord du premier de ces muscles, vers le bas, de manière que, chez les asthmatiques, on peut remarquer, à chaque expiration, dans la partie antérieure delà fosse sus-claviculaire, un gonflement qui lui doit naissance. Son dia- mètre est souvent inégal des deux côtés, et ordinairement en raison inverse de la capacité des veines cutanées du cou. Suivant Cruveilhier, sa partie inférieure offre régulièrement une ampoule ovoïde, au- dessous de laquelle elle se resserre un peu, pour produire le tronc innominé, en s’unissant avec la veine sous-clavière. Anomalies. Columbus (1) dit ; In eodem latere duas internas jugulares tenus deprehendi. La veine thyroïdienne supérieure s’ouvre assez souvent dans la ju- gulaire interne, ce qui n’est cependant pas de règle. Inférieurement, la jugulaire interne ne reçoit que la branche sui- vante : La veine thyroïdienne moyenne (thyreoidea media) vient de la partie inférieure de la glande thyroïde, bile reçoit aussi des rannis- cules du larynx et de la trachée-artère, cl correspond à l’artère thy- roïdienne inférieure, ce qui fait qu’on lui donne encore le nom de veine thyroïdienne inferieure. Cependant cette dénomination s ap- plique mieux à un tronc veineux qui existe beaucoup plus souvent qu’elle, correspond à l’artère thyroïdienne la plus inférieure, et s’ouvre dans la \eine innommée. Anomalies. Elle est double. — Elle est plus petite que de coutume, ce qui ne l’empêche pas d’être double. — Elle manque entièrement, et est remplacée par la veine thyroïdienne la plus inférieure. — Tan- dis que certains anatomistes la disent formellement une branche con- stante de la jugulaire interne, elle n’est indiquée dans aucune des figures de Breschet, par exemple. .Mes observations me portent aussi fi conclure qu’elle manque pi us souvent qu elle n existe. ARTICLE IV. de la VEINE sous-clavière. Le tronc de la veine sous-clavière ( sub-clavia ) naît des veines du membre supérieur, qu’on divise en superficielles ou profondes, et qui sont partout pourvues de valvules. Ces veines se réunissent peu à l Dr re unnlomir.il, Frnncforl, LWK), p. tH7.