VEINE FACIALE ANTERIEURE. 605 leur, couverte par les deux zygomatiques et le peaucier. Au-dessous de la mâchoire elle repose sur la glande sous-maxillaire Anomalies. Suivant Cruveilhier, elle se continue directement, tantôt avec la jugulaire antérieure, tantôt avec la jugulaire externe, du même côté ou du côté opposé. Les branches qu’elle reçoit sont : 1° Les veines frontales ( frontales). Plusieurs branches veineuses comprises entre la peau et le muscle frontal, et qui s’anastomosent en haut avec les veines temporales, se réunissent en descendant, et produisent un tronc considérable, appelé anciennement veine prépa- rais. Ce tronc, qui est rapproché de la ligne médiane, s’anastomose d’une manière plus ou moins prononcée avec celui du côté opposé, et va gagner l’angle interne de l’œil. 2° La veine sus-orbitaire ( supra-orbitalis ) se dirige de dehors eu dedans, dans le sens des fibres du muscle sourcilier, entre lui et le frontal. Elle communique en dehors avec les veines temporales, reçoit des rameaux de la paupière supérieure ( palpébrales superiores), du muscle sourcilier, du frontal et de la peau du front, ainsi que la veine diploïque frontale, et s’anastomose avec la frontale, dans l’angle interne de l’œil, au-dessus du ligament palpébral interne. Immédia- tement après celle anastomose vient celle avec la veine ophthalmique, au-dessous du ligament palpébral, et la continuation du tronc porte ensuite le nom de veine faciale. 3" Veines nasales (nasales). Elles sont de deux sortes: a \ eines du dos du nez ( nasales dorsales). Elles viennent du dos du nez. Celles qui partent du bout de l’organe sont ascendantes. Elles reçoivent aussi, de la cavité nasale, quelques petites branches qui traversent les os propres du nez. Elles sont d’ailleurs superficielles. On en remarque toujours, au voisinage de l’angle interne de l’œil, une assez considérable, qui parfois réunit toutes les branches du dos du nez. Mais, indépendamment de cette nasale dorsale supérieure, la veine faciale en reçoit très souvent aussi une inférieure, qui est bien distincte des autres. b. I eines des ailes du nez (nasales latérales, pinnales s. alures). Des branches superficielles se rendent de l’aile du nez h la veine fa- ciale. Assez constamment, une branche profonde, qui reçoit aussi des ramifications de la membrane pituitaire, part du bord latéral de 1 ouverture nasale, couverte par le compresseur du nez et le muscle pyramidal, monte sur l’os maxillaire supérieur, et s’ouvre dans la veine faciale, au-dessous de l’angle interne du nez.