201 MUSCLE GRAND PECTORAL. sous celui de portion costale ( pnrtio costalis). Ces deux portions ne sont pas distinctes l’une de l’autre à leur origine, mais elles se ren- dent à l’insertion sous la forme de deux faisceaux bien manifestement séparés. Toutes les fibres du muscle convergent vers le bras, de dedans en dehors, mais ne conservent pas, dans le trajet, la même disposition à l’égard les unes des autres cpie celle qu’elles affectaient au moment de leur origine ; car elles forment trois couches superposées, dont la plus antérieure appartient à la tête supérieure, la moyenne h la por- tion sternale de la tête inférieure, et la plus postérieure à la portion costale de cette dernière tête. La portion sternale se dirige transversalement en dehors ; h un pouce et demi ou deux pouces du bras, sa face tournée vers le creux de l’aisselle se couvre d’un large tendon, à la surface duquel s’implan- tent les fibres charnues. La tête supérieure, un peu plus épaisse de- puis le commencement jusqu’à la fin, se porte en dehors et en bas, s’avance toujours de plus en plus sur la portion sternale, à la face an- térieure du tendon de laquelle elle s’insère de telle sorte que ses fibres supérieures ou externes correspondent au bord supérieur de ce tendon, et les inférieures à son bord inférieur, ou[quc'mêmc elles descendent encore un peu plus bas. Ainsi, au voisinage du bras, on trouve déjà, l’une derrière l’autre, deux couches de fibres, auxquelles s’en joint une troisième postérieure, qu’à la vérité il n’est pas toujours facile d’isoler aussi bien qu’elles. En effet, les fibres de la portion costale proprement dite se dirigent en dehors et en liant, arrivent derrière la portion sternale, et s’attachent à un large tendon particu- lier, qui est visible dans une plus grande étendue que celui de la portion sternale. Mais, en même temps, les fibres de cette portion éprouvent une torsion telle que les supérieures, celles qui avoisinent l’origine de la portion sternale, aboutissent au bord inférieur du ten- don, et les inférieures à son bord supérieur. Les tendons de la portion sternale et de la portion costale sont adhérents dans toute la longueur de leurs bords inférieurs; mais, supérieurement, ils laissent entre eux un intervalle dans lequel s’amasse du tissu cellulaire graisseux. On pourrait donc dire qu’une partie du tendon de la portion sternale se porte directement de bas en haut, à partir du bord inférieur, et sert d’attache aux fibres de la portion costale. Le tendon commun du muscle entier s’attache, dans l’étendue d’un pouce et demi à deux pouces, à la ligne âpre qui descend de la grosse tubérosité de l’humérus ; la plupart du temps , il se prolonge en haut