MUSCLE DEMI-TENDINEUX. 300 eu égard à sa manière d’agir. Quand la cuisse est fixée dans l’articula- tion coxo-fémoraie, il agit comme extenseur de la jambe ou de la cuisse , suivant que c’est l’origine ou la terminaison qui forme le point d’appui. Mais si la cuisse est mobile, il peut en même temps aider l'action du fléchisseur de cette portion du membre. Les trois autres tètes agissent uniformément comme extenseur de la jambe ou de la cuisse, suivant qu’elles prennent pour point d’appui ou leur origine ou leur terminaison. Peut-être le muscle crural, dont les fibres des- cendent en ligne droite, a-t-il pour usage de donner la première impulsion au mouvement d’extension lorsque la jambe est fortement fléchie , et peut-être aussi les vastes contribuent-ils surtout à entre- tenir la flexion déjà obtenue. Muscle sous-crural. Le muscle sous-crural, ou articulaire du genou (subcntralis, articulants gain) (1), se compose de quelques faisceaux charnus, qu’on observe toujours au quart inférieur de la face inférieure du fémur, et qui, la plupart du temps, sont séparés par un intervalle des fibres les plus inférieures du crural, bien qu’il leur arrive sou- vent d’être unis d’une manière assez intime avec ce dernier. Tufé- rieurement aussi elles ne se réunissent point avec les tendons de l’extenseur de la jambe , mais se terminent, par des fibres éparses , à la partie supérieure de la capsule synoviale de l’articulation du ge- nou. Dans le plus grand nombre des cas, on trouve deux faisceaux latéraux distincts, dont l’externe a coutume d’être plus considérable que l’interne ou antérieur. Le muscle paraît être plus volumineux chez les enfants, proportion gardée (2). Il aide l’extenseur de la cuisse, en ce sens que, quand celui-ci agit, il tire de bas en haut la capsule synoviale. Muscle demi-tendineux. Le muscle demi-tendineux, ou ischin-prctibial ( scini-tcndino- sus) (3), esteflilé, et se termine inférieurement par un long tendon. Il naît du bord interne de la tubérosité sciatique, par des fibres en partie charnues et en partie tendineuses. Le tendon est situé en dc- (1) VVsdkh , II, xviii. 2; .1.-1'. Isi-.xri.AMM et J.-C IVosr.nmui.1 kr, Hcitrcrge fua dit Xerytiederuiig\- kini.it, I. I, cah. 3, p. 372. —I.SKxn amm , sdttalomisclie TTnt< rinrhungen , 1822, p. 01. 3 Ai.Bisua, lab. 22, flg. 11, 12. — Wkbkr, III, x.