MUSCLE GRAND ADDUCTEUR. 289 à la base du grand; elle se termine inférieurement à la base du con- dylc interne du fémur , au bord qui sépare les faces interne et posté- rieure de l’os. Mais elle n’est pas uniforme dans toute cette longueur, et l’on peut ici, comme à l’origine du muscle, distinguer trois por- tions. La portion supérieure est, la plupart du temps, complètement sé- parée du reste du muscle , dans toute sa longueur. Elle va toujours en s’élargissant du côté du fémur, passe derrière le petit trochanter, et s attache à peu près au tiers supérieur de la ligne âpre , par le moyen d’une courte aponévrose, qui naît sur la face antérieure, tournée vers l’os de la cuisse, et devient de plus en plus courte vers le bas. Du reste, les fibres charnues de cette portion supérieure subissent une torsion particulière. Lorsqu’on regarde le muscle par devant, les libres nées de la symphyse pubienne se portent, à sa surface, transversalement en dehors, et forment le bord supérieur libre de la portion muscu- laiie; celles qui tirent leur origine de la tubérosité sciatique passent, au contraire, derrière les précédentes, se dirigent en bas cl en de- hois, et forment le bord libre interne ou inférieur de la portion mus- culaire. La portion moyenne ne peut être séparée de l’inférieure dans la plus grande partie de sa longueur : cependant l’une et l’autre sont distinctes a leur origine, comme je l’ai indiqué plus haut, et, à leur insertion, l’ouverture destinée au passage des vaisseaux cruraux marque la limite entre elles. En descendant, elle devient également plus large, et elle s attache à environ le second et le troisième tiers de la longueur de la ligne âpre. L’insertion a lieu par des fibres char- nues et par des libres tendineuses. Peu avant qu’elle s’opère, ou voit paraître sur les deux faces de la portion moyenne, mais princi- palement sur la postérieure, quelques stries tendineuses plus pronon- cées, qui marchent sur les fibres charnues, en suivant, du moins quelques unes la direction de l’os , et qui se fixent à la ligne âpre de manière à laisser, entre elles et l’os, trois ouvertures, garnies dé libres en arcades, par lesquelles passent les vaisseaux cruraux pro- fonds. La portion moyenne est attachée à la ligue âpre derrière la supérieure et l’inférieure, de sorte qu’elle en couvre une partie. Dans oute 1 etendue ou elle couvre la supérieure, elle fait corps avec elle, u reste, sa face antérieure n’est point libre jusqu’à la ligne âpre • elle est intimement unie au long adducteur dans toute la longueur de l adhérence de ce dernier au vaste interne. La portion inférieure descend à peu près en ligne droite an côté XNCVCf.. A NA TOM. III. 10