XVI TABLE DES CHAPITRES. TROISIÈME PARTIE. Dos veines 580 Section I'*- Des veines pulmonaires. 584 Section II. Des veines du corps 583 Chapitre I. Des veines ilu cœur 580 Chapitre II. De la veine cave supérieure. 58fi Article I. De la veine céphalique interne ib.i Veines du diploé 590 Sinus longitudinal supérieur 591 Sinus longitudinal inferieur 592. Sinus droit.-f ib. Sinus transverse.J 595 Siuus sphéuo-panétal 597' Sinus caverneux ib. Sinus coronaire 600 Sinus pétreux supérieur ib. Siuus pétreux inférieur ib. Sinus occipital antérieur 601 Sinus occipital postérieur ib. Veine cérébrale 602. Article II. De la veine céphalique externe 603 ' Veine faciale antérieure 604 Veine faciale postérieure 607 Veine céphalique externe 610 Article III. De la veine céphalique commune 611 Article IV. De la veine sous-clavière 612 Veines superficielles du membre supérieur. • 613 Veines profondes du membre supérieur 617 Veine sous-clavière 618* Article V. De la veine innommée - 622. Article VI. De la veiue cave supérieure 627 Article VU. De la veine azygos 628 * Chapitre III- De la veine cave inférieure 633 ' Article I. De la veine iliaque externe..' ib. Veines superficielles du membre inférieur ib. Veines profondes du membre inférieur 636 Veine iliaque externe • 637' Article II. De la veine hypogastrique ib. Article III. De la veine iliaque primitive 639 Article IV. De la veine cave inférieure 640 1. Branches directe» de la veine cave inférieure 644 Veines lombaires ib. Veines spermatiques internes 645 Veines rénales 646 Veines surrénales 647 Veine ombilicale ib. Veines hépatiques 649 Veines diaphragmatiques 630 II. Veiue porte |ib. QUATRIÈME PARTIE, lies vaisseaux lymphatiques 634 chapitre I. Des lymphatiques de la tête 6.56 Chapitre if. Des lymphatiques du cou "... 639 Chapitre lll. Des lymphatiques des membres supérieurs 661 Chapitre IV. Des lymphatlqucs’des membres inférieurs 664 Chapitre V. Des lymphatiques du bassin 666 Chapitre VI. Des lymphatiques du bas-ventre 667 chapitre VII. Des lymphatiques de la pollrine 671 chapitre VIII. Des trimes du système lymphatique 674 i pin ne i.a i aiit.i prs chapitrer.