269 MUSCLE DU FASCJ.A-LA.TAj immobiles sur le tronc, les muscles auxquels ils donnent attache ser- vent tous au mouvement de la cuisse, à l’exception du petit psoas, qui existe rarement. Mais il faut naturellement aussi ranger ici les muscles qui se terminent h la cuisse, et qui ont pour destination es- sentielle de la mouvoir. C’est pourquoi je comprends les adducteurs de cette région du membre pelvien parmi les muscles de la région coxale, quoique l’un d’eux descende jusqu’au genou, ce qui les a fait mettre par d’autres au nombre des muscles de la cuisse. Les muscles compris dans cet article naissent en partie de la région infé- rieure des os du tronc, et en plus grande partie des os latéraux du bassin, analogues des omoplates. Ils s’insèrent au fémur, depuis son col jusqu’au grand trochanter, à l’exception d’un qui se termine à l’aponévrose crurale, et du petit psoas. L’articulation coxo-fémorale étant libre , plusieurs des muscles qui agissent sur elle peuvent produire un effet différent selon la situation de la cuisse. Mais lorsqu’on prend la station droite pour point de dé- part, et qu’on détermine d’après elle le principal mode d’action , on peut diviser les muscles cruraux en abducteurs ( élévateurs , exten- seurs), rotateurs, fléchisseurs et «adducteurs. Les abducteurs, dont le mode d’action est le moins bien dessiné , sont le muscle du fascia- lata,le grand fessier, le moye7ifessier[e tle petit fessier y les rotateurs, le pyriformc, ['obturateur interne les jumeaux, le carré de la cuisse et Vobturateur externe y les fléchisseurs, le crural, et par appendice le petit psoas; les adducteurs, l'iliaque, le long adducteur, le court adducteur et le grand adducteur. Muscle du fascia-lata. Le muscle du fascia-lata, ou ilio-aponévrosi-fémoral ( lensor fasciœ latæ, fascialis)( 1), s’étend, chez l’homme qui se tient debout, de l’extrémité antérieure de la crête iliaque au second tiers environ du fémur, en ligne droite, dans la direction du côté externe de la cuisse, et par conséquent au-devant du grand trochanter. Ce n’est qu’en apparence qu’il augmente de largeur de haut en bas; car, su- périeurement , il est plat d’avant en arrière, tandis qu’au milieu il est à peu près triangulaire, et inférieurement aplati de dehors en dedans. Son origine a plus d’étendue qu’on ne lui en assigne ordinairement. 11 naît, non seulement du côté externe de l’épine iliaque antérieure et supérieure, mais encore du bord antérieur de l’os des iles, jusqu’à l’épine iliaque antérieure et inférieure. Son origine à l’épine iliaque (1) Albinus , tab. 23, fig. 8. — Wkbkb , 1 et III, xu.