213 MUSCLE SOUS-SCAPULAIRE. Son origine, à l’omoplate, est disposée de telle sorte qu on y peut distinguer deux ordres de faisceaux alternants. Le premier ordre forme une masse tendineuse et étroite à son ori- gine, qui bientôt acquiert davantage d’épaisseur. Elle comprend or- dinairement cinq faisceaux, dont les tendons se fixent à autant de saillies visibles sur l’omoplate, qui convergent du bord interne de l’os vers son col. La supérieure de ces saillies est située immédiatement au-dessous de l’enfoncement correspondant à l’épine ; les autres se trouvent à des distances égales les unes des autres, de manière que la plus inférieure atteint le bord antérieur de l’omoplate, du moins à la région de l’angle. De ces lames tendineuses, l’inférieure est la plus développée. Sur une de ses faces naissent les fibres charnues des fais- ceaux de premier ordre. Le second ordre se compose d’un égal nombre de faisceaux, qui, à leur origine, sont charnus et larges, mais qui ensuite se rétrécis- sent , et dans l’intérieur desquels se développe un tendon caché. Mais ils naissent, dans l’espace compris entre les tendons, de chaque couple de faisceaux du premier ordre et de celle des faces d’un des tendons qui les regarde ; le supérieur provient de l’espace correspon- dant à la fosse sus-épineuse. Les prolongements tendineux de ces cinq faisceaux se réunissent, au col de l’omoplate, en un large tendon com- mun, qui est d’abord caché, parce que les faisceaux du premier ordre s’insèrent en partie au tendon particulier et en partie au tendon gé- néral. Le faisceau le plus inférieur du premier ordre est le plus fort de tous; ses fibres charnues aboutissent au tendon commun; mais une portion de ces fibres, qui ne naît qu’au voisinage du col de l’omo- plate, se rend immédiatement à l’humérus, à côté du tendon com- mun. Les faisceaux qui viennent d’être décrits ne sont jamais qu’impar- faitement séparés les uns des autres, et il n’existe pas de troisième ordre intercalé entre les faisceaux du premier et au-dessous de ceux du second. Assez souvent, au lieu de cinq doubles faisceaux, on n’en trouve que quatre bien développés; mais leur nombre s’élève parfois aussi à six et même à huit. Le sous-scapulaire est séparé du col de l’omoplate par du tissu cellulaire, et toujours il adhère d’une manière assez intime à la cap- sule de l’articulation scapulo-humérale. Sa face antérieure est cou- verte par une aponévrose mince, et un tissu cellulaire très lâche la sépare du grand dentelé, qui se trouve au-devant d’elle. La partie