diaphrac.me. 190 Entre le pilier externe et le moyen passent régulièrement le tronc (lu nerf grand sympathique et la veine azygos. Le pilier citerne descend parfois, non pas seulement jusqu’à l’apo- physe transverse de la seconde vertèbre lombaire, mais même jusqu a celle de la troisième. Quelquefois aussi, lorsqu’il s’étend si bas, il provient, non pas de la douzième côte, mais d’une aponévrose située au-dessous et qui couvre le carré des lombes. Portion lombaire gauche. Le pilier interne et le moyen naissent assez souvent ici plus haut que du côté droit, d’une demi-hauteur ou d’une hauteur entière de corps de vertèbre. En outre, l’interne est moins volumineux que celui de droite, et son tendon s’étend plus haut, par cela même que son origine est plus élevée. Le pilier externe se comporte comme celui du côté droit. Entre lui et le moyen pas- sent régulièrement le tronc du nerf grand sympathique et la veine azygos. 2° La portion costale (pars costalis) est parfaitement semblable à droite et à gauche. Elle naît de la face interne des six côtes inférieures, par de larges faisceaux qu’on ne parvient à séparer les uns des autres qu’à leur origine. Aux trois ou quatre côtes inférieures, chaque fais- ceau vient à la fois de l’extrémité antérieure et du cartilage de la côte; aux septième et huitième, chacun ne s’attache qu’à la région externe du cartilage. L’origine est musculeuse ; elle n’est en partie tendineuse qu’aux cartilages des côtes inférieures. Les faisceaux du mdscle trans- verse du bas-ventre s’insinuent, comme les dents d’un peigne, entre ceux de la portion costale du diaphragme, et l’on aperçoit même par- fois des languettes qui vont sans interruption d'un muscle à l’autre. La portion costale constitue une couche musculaire d’épaisseur uni- forme, dont les fibres montent le long de la paroi du thorax, puisse réfléchissent pour aller gagner toute la partie latérale du centre ten- dineux, jusqu’au sommet delà feuille antérieure. En ce dernier en- droit les fibres des deux portions se confondent ensemble. Il arrive quelquefois que la portion costale du diaphragme monte plus haut, jusqu’au cartilage de la sixième côte. Mais ce n’est point là une particularité propre au sexe féminin, comme le prétend Jeit- t< les(l). Lorsque la dernière côte est fort courte, la partie la plus inférieure delà portion costale ne naît point d’elle, mais du ligament (pii s’étend de son sommet à la onzième. Le faisceau antérieur, pro- venant du cartilage de la septième côte, s’insère parfois à la face in- (|) FJcwnuc lier Amhropophytlo'ogie, Vienne , 1838, t. !, p. 40.