ARTÈRE SOUS-CLAVJÈRE. 4A5 ARTICLE IL DE l’artère sous-clavière. L’artère sous-clavière, d’un calibre de près de cinq lignes, esl le second des gros troncs qui naissent, à gauche de la crosse de l'aorte immédiatement, et à droite du tronc innommé. Elle fournit à une partie de la moelle épinière, au cervelet, à la partie postérieure du cerveau, à toutes les parties molles et dures de la nuque , à la région inférieure du cou, à la paroi antérieure de la poitrine, à la partie supérieure de l’abdomen, enfin à tout le membre supérieur. Elle monte d’abord en droite ligne, puis se recourbe en arcade, de dedans en dehors et de haut en bas, pour pénétrer dans la région axillaire , en passant derrière la clavicule et au-dessus de la première côte ; elle descend ensuite au côté interne, cl plus loin au côté antérieur du bras, passe sur l’articulation huinéro-cubitale , et se divise, au som- met de l’avant-bras, en deux branches, qui continuent de suivre la même direction. Pour rendre plus facile l’étude de ses nombreuses branches, on y distingue quatre portions, d’après les régions qu’elle parcourt dans son trajet, savoir : l’artère sous-clavière proprement dite, l’artère axillaire, l’artère brachiale, enfin les artères de l’avant- bras et de la main. I. ARTÈRE SOUS-CLAVIÈRE PROPREMENT DITE. Avant tout, il faut bien fixer la limite de l’artère sous-clavière pro- prement dite ( subclama ) (1), c’est-à-dire le point où elle cesse de porter ce nom, pour prendre celui d’axillaire ; car la plupart des ana- tomistes et des chirurgiens diffèrent d’opinion à ce sujet. En effet, tandis que les anatomistes (allemands) regardent ordinairement le boul externe du muscle scalène antérieur , derrière lequel passe l aitèie, comme la fin de la sous-clavière, les chirurgiens parlent de ligatures appliquées à ce vaisseau au-dessous de la clavicule, par con- séquent dans une région certainement inférieure à celle que les ana- tomistes lui assignent pour limite. Comme, depuis le bord externe du scalène antérieur jusqu’au bord inférieur de la clavicule, l’artère ne fournit régulièrement aucune branche qui puisse parler en faveur ou de la sous-clavière ou de l’axillaire, peu importe, à proprement par- !ler, oui on place la limite, dont la situation est assez arbitraire. Ce- Iiedemann, lal). I, 4o et 4S, tab. 5, 119 ( Weber , tab. 28, fig. t IV). tab. .02 (Weber , tab. 29, fig. 2, IV ). — Weber , II, 37.