ARTÈRES INTERCOSTALES INFÉRIEURES. 503 tle la vertèbre, et il est facile de reconnaître que la branche qui par- vient à l’espace inférieur représente, à proprement parler, le tronc d’où part l’intercostale de l’espace situé immédiatement au-dessus. Celle-ci monte alors devant la tète de la côte prochaine, et, suivant àleckel, parfois derrière elle. Jusqu’à l’endroit où les artères intercostales pénètrent dans leur espace intercostal, immédiatement auprès du corps de la vertèbre, elles donnent de petits rameaux à la substance de ce dernier, aux par- ties fibreuses et aux organes situés dans le médiastin postérieur. La première du côté droit fournit ordinairement, en outre, la bronchique commune. Mais à l’endroit précité chacune d’elles se partage en deux branches; l’une, dorsale, qui pénètre, en arrière, entre les liga- ments des cols des côtes et les corps des vertèbres; l’autre, inter- costale, proprement dite , qui se dirige en dehors et en avant dans l’espace intercostal. La distribution de ces branches est la même, quant aux points essentiels, pour toutes les artères intercostales. 1° La branche postérieure, ou dorsale ( ramas posterior s. dor- sales) (1), est la plus petite. Aussitôt après son origine, elle fournit un rameau spinal ( rarnus spinalis s. verlebralis), qui pénètre dans le canal vertébral par le trou de conjugaison , et se répand sur les ver- tèbres elles-mêmes, les tuniques rachidiennes et la moelle épinière, de la manière qui a été indiquée en décrivant l’artère vertébrale. Le prolongement, qu’on peut aussi appeler rameau musculaire ( ramus muscularis), passe entre les apophyses transverses de deux vertèbres, s’insinue dans la gouttière postérieure du rachis, et vient s’y placer entre le mullifide du rachis et les muscles demi-épineux ou le long dorsal. Il s’en détache en haut et en bas un ramuscule, simple ou double, qui se distribue au périoste des arcs vertébraux et à ses pro- longements ; d’autres plus gros se perdent dans le muscle multifide, les rotateurs du dos, les demi-épineux, le long dorsal et l’épineux du dos; on en remarque un qui s’étend jusqu’à la peau du dos, sur le côté des apophyses épineuses (2) ; enfin il y en a un qui se porte entre le long doisal en dedans, 1 ilio-costal et l’élévateur des côtes en de- iiois, seiépand de ces deux derniers muscles, et parvient également jusqu à la peau. — L’extension varie un peu suivant la région. Les blanches dorsales des intercostales supérieures sc répandent encore dans le cervical descendant, le transversaire cervical, le dentelé pos- térieur supérieur, les rhomboïdes, et surtout la partie inférieure du (l, riEDSMAN.v, tab. 19, 5a, ?i-. — WtBGR, tal>. 39, fit; |, ir, (2) Tiedemann , tab. 9, a3.