tab. fl) est synonyme de transfert i tcapuhe. /i62 ARTÈRE TIIYRO-CRRV ICAI.È. unes en dedans, au muscle long du cou , et grand droit antérieur de la tète, et s’anastomosent supérieurement avec l’artère pharyngienne ; les autres, en dehors, nu scalône antérieur et au scalène moyen, à l’omo- plat-hyoïdicn , au splénius du cou, et aux autres muscles insérés aux apophyses transverses des vertèbres cervicales. Assez souvent ces bran- ches prennent davantage d’extension, de manière que la portion de l’ar- tère cervicale profonde destinée il la région supérieure de la nuque se trouve remplacée par la cervicale ascendante. Plusieurs fois, dans ce cas. j’ai vu des deux côtés, comme Haller, une forte branche passer entre la quatrième et la cinquième vertèbre du cou , entre l’os et les muscles attachés à l’apophyse transverse, et se diriger en arrière sur le muscle multifidc du rachis, pour aller fournir aux muscles pro- fonds de la nuque. Il est plus rare que les rameaux profonds naissent d’un point plus élevé. 2° Les branches spinales ( rami spinales ) pénètrent dans le canal vertébral par les trous de conjugaison. Les plus constantes sont les inférieures, qui s’insinuent au-dessus de la cinquième et de la sixième vertèbre du cou. Cependant la supérieure s’introduit souvent au-des- sous de l’atlas. Anomalies. L’artère naît quelquefois séparément de la sous-cla- vière.—Suivant tleckel, elle forme parfois un tronc commun avec la mammaire interne. III. Artère cervicale superficielle. l'artère cervicale superficielle (cervicalis guperficialis) (1) paraît ne provenir jamais immédiatement de la sous-clavière, et se trouver toujours unie avec la cervicale ascendante , ou avec la scapulaire su- périeure. Dans le premier cas (probablement le plus commun) , elle naît de la cervicale ascendante, à quelques lignes seulement de l’ori- gine de celte dernière. Dans le second , elle se détache ordinairement très près de la division de la thyro-cervicale (2). Régulièrement elle passe au-devant du muscle scalène antérieur (plus rarement derrière lui), devant la partie supérieure du plexus (l Tiedemann , tab. t, 41 et 5a ; ta h. 5, 116 (Weber, tab. 30, Tiff. I , *4); lab. 0, 115 (Weber, tab. 2!), fig. 2, </); tab. 9, î y ; tab. 10, >4. '2) Son inconstance avait empêché autrefois de la citer comme une artère distincte ; on l’attribuait toujours à la scapulaire supérieure nu à la cervicale ascendante. Depuis Munz et Tiedemann, elle a été admise par les anatomistes allemands , sous le nom de cervtcnlis .supcrjicialiii, ou de inw.ner.snln cernas. Cependant ce dernier nom ne vaut rien , parce qu’il peut faire confusion a\ec la irantverta r.nlli. Au reste, la cervicaln superjicialis de Haller ( fasc. 2, p. I',