VEINE CÉPHALIQUE COMMUNE. 611 cette branche vient d’un plexus situé sur le dos de la langue, princi- palement à sa base (nlfxus lingual), et avec lequel communiquent des veines des amygdales et de l’épiglotte. Il y a, en outre, une veine sous-linguale considérable, qui reçoit des branches de la glande sub- linguale et des muscles de la langue, marche d’avant en arrière, en dehors du muscle hyo-glosse, et se réunit avec la branche linguale profonde, ou demeure distincte de cette dernière jusqu’à son em- bouchure. Anomalies. La veine linguale s’ouvre si fréquemment dans la cé- phalique interne, que cette disposition a été considérée comme nor- male par plusieurs anatomistes. — Cruveilhier l’a vue aboutir à la veine jugulaire antérieure. 2° La veine laryngée ( laryngea) correspond à l’artère laryngienne supérieure. Elle s’ouvre, presque toujours séparément de la thyroï- dienne, dans la veine céphalique ou dans une de ses branches. Anomalies. Elle s’abouche dans la veine céphalique interne. 3° La veine thyroïdienne supérieure (thyreoidea superior). Elle reçoit les branches veineuses de la partie supérieure de la glande thyroïde, de la partie inférieure du pharynx (pharyngea inferior ) et du commencement de l’œsophage; celles aussi de l’intérieur du la- rynx, au moyen d’une branche qui sort par une ouverture du liga- ment crico-thyroïdiert moyen ; enfin parfois la veine laryngée. Elle s’ouvre dans la veine céphalique externe. Anomalies. Elle est si considérable que la veine céphalique externe ne ressemble qu’à une faible branche qui viendrait la rejoindre. Elle s’abouche plus bas, avec la jugulaire interne elle-même, et cela si souvent, que cette disposition est décrite comme normale par di- vers anatomistes. ARTICLE lïl. OK LA VEINE CÉPHALIQUE COMMUNE. La veine céphalique commune, on jugulaire externe (jugulant intenta, cephalica communis)(l), forme un tronc qui a cinq lignes environ de diamètre, et qui est pourvu de valvules. Elle descend ver- ticalement depuis la hauteur de l'hyoïde jusqu’un peu au-dessous de 1 ai c de 1 artère sous-clavière. Elle est située au côté externe de l’artère c.uotide, à laquelle elle se trouve étroitement unie, excepté en bas, ('! feBKSCHET, livrais. 1, pl. 1,44; pl. 3, livr. 3, pl. 3, I 5 p|>5, U; livr. 4 pl. I, P. — W KI1KK , ta!). 35, fig. 3, /-; (a|). 38, (Ig. 10, 4.