180 MUSCLE OBLIQUE INTERNE DU RAS-VENTRE. ([lie par une distance d’un pouce. Cependant ce bord antérieur du ventre musculaire n’est pas droit : il oiïre une échancrure semi-lu- naire à la région ombilicale. Le ventre du muscle est plus épais que partout ailleurs en haut et en arrière, plus mince en bas et en dedans. Quelques unes des fibres charnues les plus inférieures, nées de l’ar- cade crurale, traversent l’anneau inguinal, chez l’homme, arrivent au-debors, et contribuent à la formation de la portion externe du muscle crémaster. Du reste, parmi ces fibres, il s’en trouve toujours, en dedans, quelques unes qui restent fixées à l’oblique interne. Portion tendineuse. Elle part du bord antérieur du ventre du muscle ; ses fibres suivent la même direction que les fibres charnues. Mais elle se partage sur-le-champ en un feuillet antérieur et un feuillet postérieur, qui comprennent entre eux le muscle droit. Le feuillet antérieur s’attache encore au bord du neuvième cartilage costal tout entier ( endroit où la division en deux feuillets est le plus facile à ob- server), se réunit avec le tendon de l’oblique externe, et s’étend, au- devant du muscle droit, depuis l’appendice xiphoïde jusqu’à la sym- physe pubienne. Cependant les fibres charnues les plus inférieures, qui marchent parallèlement au ligament de Poupart, ne se termi- nent point, à proprement parler, à ce feuillet tendineux, mais dé- génèrent en fibres tendineuses isolées, par le moyen desquelles elles se fixent à la tubérosité du pubis, derrière le pilier externe de l’an- neau inguinal et derrière le ligament de Gimbernat. Le feuillet pos- térieur naît encore en partie du bord inférieur et de la lace interne du huitième et du septième cartilage costal, jusqu’à 1 appendice xiphoïde, se réunit sur-le champ avec le tendon du muscle trans- vorsc, et marche vers la ligne blanche, derrière le muscle droit. Mais il n’y a qu’une certaine étendue, depuis I appendice xiphoïde jusqu’au-dessous de l’ombilic, où il se termine par un bord convexe en haut, le pli de Douglas {pliais semi-circularis Douglassii). Depuis le pli de Douglas jusqu’à la symphyse pubienne, le tendon de l'oblique interne ne forme qu’un feuillet simple, qui se dirige en dedans, par-devant le muscle droit. L’oblique interne est situé entre l’oblique externe cl le transverse. Anomalies. Sœmmerring a vu, au-dessous de la dixième côte , une languette tendineuse transversc dans le muscle.—Quelquefois on ren- contre, entre les deux obliques, ou entre l’interne et le transverse, un muscle médian. qui part de l’arcade crurale, et se perd dans le trans-