529 ARTÈRES ILIAQUES PRIMITIVES. une artère rénale. •— Elle est très petite quand elle se trouve rem- placée en partie par les sacrées latérales, ou quand la lombaire infé- rieure (lumbaris ima) est peu considérable, ou ne provient pas d’elle, mais de l’aorte ou de l’iliaque primitive. — La lombaire inférieure est fort souvent très petite , ou semble manquer; mais alors elle est tou- jours remplacée par la dernière lombaire aortique, l’iléo-lombairc ou la sacrée latérale. ARTICLE II. DES ARTÈRES ILIAQUES PRIMITIVES. Chaque artère iliaque primitive ou commune (iliaca commuais s. primitiva) (1) naît de l’aorte, en bas, en dehors, un peu aussi en ai 1 ière, a la hauteur de la symphyse sacro-sciatique de son côté, et se partage, à la base du sacrum , en deux branches, l’artère hypogastri- que et 1 artère crurale. Elle a cinq lignes à cinq lignes et demie de diamètre, et deux à trois pouces de long. Celle du côté droit est ordi- nairement un peu plus longue que l’autre, et de plus un peu plus oblique de haut en bas et de dedans en dehors (2). Toutes deux sont situées sur les corps des dernières vertèbres lombaires, ainsi que sur la partie interne du muscle psoas, et elles sont couvertes tant par le péritoine que par l’uretère. La gauche a la veine iliaque gauche à son côté interne, et devant elle descend l’artère hémorrhoïdale interne. La droite passe de gauche à droite sur l’extrémité de la veine iliaque gauche ; elle est située d’abord au côté interne de la veine iliaque droite, et plus loin se trouve placée au-devant de ce vaisseau. Régulièrement, l’artère iliaque primitive ne donne que de très pe - tues branches, dont aucune n’a reçu de nom particulier, et qui se rendent aux parois des vaisseaux, à l’uretère, aux glandes lympha- tiques , au tissu cellulaire, et aussi aux muscles psoas et iliaque Anomalies. L'artère iliaque droite est plus courte que de coutume Sleckel a vu la division de l'aorte en deux brandies s'effectuer déjà entic la quatrième et la cinquième vertèbres lombaires. Cruveilbier (3) mt, T™ 0i' rUiaî“e ***• manquait eutièS ent, aorte se divisant en trois branches, deux à droite, qui étaient uèlÏÏZ “ù Zm 'JT :u dfion **•* lieu^ul gauche. ’ 1 e 1,11 e e ne serait pas plus longue que la (3) Anaiomie descriptive, t. l[f, p. tftn. ENCVCl,. ANATOM. III. 31