MUSCLES DE LA SI AIN. 250 lus ) (1), court, épais et quadrilatère, est situé eu travers sur le côté antérieur de l’avant-bras, au-dessus de l’articulation de la main. Il naît, par des fibres charnues, de la face antérieure du dernier quart du cubitus : les fibres les plus internes sont les seules qui forment une couche tendineuse mince à sa surface. Dirigées transversalement de dedans en dehors, les autres s’attachent, dans une étendue égale à celle de leur origine, à la face antérieure du radius, jusqu’à la base de l'apo- physe styloïde ; mais les plus inférieures, qui sont aussi les plus courtes, prennent leur insertion à la petite surface triangulaire qui monte de l’extrémité inférieure du radius vers le bord tranchant de cet os. Le muscle est appliqué immédiatement sur les os, et couvert par le fléchisseur profond des doigts, le long fléchisseur du pouce, le radial externe et le cubital externe. Anomalies. Mcckel a rencontré un sujet chez lequel il n’existait pas. — Plus souvent il est multiple jusqu’à un certain point, ses fibres affec- tant des directions diverses, qui en font des couches plus ou moins dis- tinctes. Ainsi la couche profonde est plus oblique d’un os à 1 autre que la superficielle; ou les fibres supérieures montent elles inférieures sont transversales; ou les supérieures montent, les inférieures descen- dent, et les médianes marchent en travers; on enfin les supérieures sont beaucoup plus courtes que les inférieures. Ce muscle fait rouler le radius sur le cubitus de dehors en dedans, de sorte qu’il amène la main à l’état de pronation. ARTICLE VI. DES MUSCLES DE LA MAIN. Tous les muscles de la main sont petits, et ne dépassent point en haut les premières phalanges. L’un d’eux est un muscle peauciei , situé au côté interne de la paume de la main. Deux servent a soulevt i le premier et le cinquième os métacarpien, et à procurer ainsi à la paume de la main une concavité plus prononcée. Tous les autres sont destinés aux premières phalanges des doigts, çur lesquelles ils agissent comme fléchisseurs, abducteurs et adducteurs, lotisses muscles de la main sont situés dans la paume ou entre les os méta- carpiens; du moins ne s’en trouve-t-il aucun qui, du côté opposé , dépasse le niveau du métacarpe. Ceux qui se rendent au pouce sont plus développés, en raison des mouvements plus énergiques de ce doigt, et ils forment, au côté palmaire de son os métacarpien, une élévation (I) Ai.binu», lob. I», flg.2l,M. - Webrb.II, vin.