378 FIBRES MUSCULAIRES DES VENTRICULES. longitudinal, tant antérieur que postérieur, on voit une partie des libres musculaires superficielles avoir évidemment des connexions avec les deux ventricules. Suivant WollI, le sillon longitudinal pos- térieur est parcouru, depuis la base des ventricules jusqu à i échan- crure ( vallecula ) qu’il offre près de Ja pointe du cœur, par un faisceau musculaire longitudinal ( stria ) , qui sépare l’une de 1 autre les couches fibreuses superficielles des deux ventricules; mais il ne m’a pas été plus possible qu’à Meckel et à E.-H. Weber d’apercevoir ce faisceau. Wolff lui-même ne l’a pas toujours vu régner dans toute sa longueur, et il ne l’a trouvé quelquefois que dans la moitié su- périeure du sillon. Là, en effet, existe un fascicule en forme de languette, mais qui, d’après son origine et sa marche, appartient à la couche fibreuse superficielle, et n’en diffère un peu que par sa direction : il naît du ventricule droit, près de la cloison , descend quelque temps en ligne à peu près droite dans le sillon longitudinal, ensuite envoie manifestement une partie de ses fibres sur le ventri- cule gauche. La couche fibreuse superficielle ou commune fait corps, a la base des ventricules, avec le tissu fibro-cartilagineux, et cet endroit peut très bien en être regardé comme l’origine. Mais lorsqu’on part de la partie antérieure du ventricule droit, elle naît des points suhants : du bord gauche et de la face antérieure de la base de l’artère pulmo- naire , de la partie antérieure de la base de l’aorte, du filament fibro- cartilagineux antérieur droit et de la masse qui l’unit avec le postérieur, du filament fibro-cartilagineux postérieur droit, du point de division du filament fibro-cartilagineux commun , du filament fibro-carti agi neux postérieur gauche et de la masse qui l’unit avec l’anterieur , du filament fibro-cartilagineux antérieur gauche, et de la partie gauche de l’aorte. Les fibres provenant de ces divers points marchent géné- ralement d’une manière oblique, de la base du cœur vers la pointe, en tournant à gauche (1), et forment sur toute la face extérieure des ventricules une couche qui dépasse rarement une ligne, mv* dout l’épaisseur reste presque toujours au-dessous. Cependant la direction n’est pas parfaitement la même partout. La couche superficielle est beaucoup plus oblique sur tout le ven- i le nrends ici le mol mr dans l’acception reçue en mécanique. Si l’on *■ « * droite ), ou de droite à gauche (vis tournant a gauche ).