363 OREILLETTE GAlCHIi. de-sac. Il n’est pas rare que cette valvule soit percée de plusieurs trous. Ses dimensions varient aussi beaucoup suivant les individus ; chez quelques uns elle semble ne point exister. Enfin on doit encore signaler, dans la cavité de l’oreillette droite, une partie sur le rôle physiologique de laquelle Retzius (1) a tout récemment appelé l’attention, savoir, le tubercule <lc Lower (tuber- culum Lmocri). La partie supérieure de la cloison, qui se compose d’une forte couche de libres musculaires, n’est point, à partir du bord de la fosse ovale, située dans le même plan que l’inférieure; ces deux parties forment là, par leur réunion , un angle obtus saillant dans l’oreillette. La saillie ainsi produite, ou, pour être plus précis , la portion lout-à-fait supérieure de la cloison , comprise entre la fosse ovale et l’orifice de la veine cave supérieure, est ce qu’on appelle le tubercule de Lowcr. Celle disposition exerce une grande influence sur le courant du sang versé par les deux veines caves, dont les ori- fices sont si voisins l’un de l’autre. En effet, comme la partie infé- rieure de la cloison couvre un peu , par le haut, l’orifice de la veine cave inférieure, le Ilot de sang amené par celle-ci ne peut pas se porter en haut vers l’orifice de la veine cave supérieure, et il se trouve dirigé en avant et à droite, vers l’appendice auriculaire. Celui qui vient de la veine cave supérieure, au contraire, reçoit du tubercule de Lower une direction telle qu’au lieu d’aller gagner l’orifice de la veine cave inférieure, il va se jeter sur la partie postérieure et infé- rieure de l’oreillette. Oreillette gauche. h'oreillette gauche ( atrium sinistrum s. posleriut s. pulmonale) est située entre l’oreillette droite et le ventricule gauche. Si l’on fait abstraction de son appendice auriculaire , elle a, comme celle du côté droit, la forme d’un cube, ce qui permet d’y distinguer des parois antérieure, postérieure, gauche, droite, supérieure et inférieure. Sa largeur et sa hauteur sont un peu plus considérables que son épais- seur d’avant en arrière. La paroi postérieure est uniformément et faiblement convexe. L’antérieure offre , dans le sens transversal, une légère dépression qui loge l’aorte ascendante. J.a supérieure reçoit les quatre veines pulmonaires. Les deux veines du côté droit s’abouchent à droite , près de la cloison ; les deux gau- ches, à gauche, immédiatement auprès de la paroi gauche. Mais, 'O Muller, /trehiv, 1835, p. ICI.