ARTERE CEREBRALE MOYENNE. klxh sous le rapport du calibre, la continuation du tronc de la carotide in- terne. Elle se dirige en dehors, puis , plus loin , un peu eu arrière et en haut, et marche au fond de la scissure de Svlvius. Dans l’étendue d’un pouce, à partir de son origine, elle donne de nombreux rameaux, dont quelques uns sont un peu plus volumineux que les autres, qui traversent la substance criblée, montent verticalement tant dans le noyau lenticulaire que dans le corps strié , et atteignent presque la surface libre de ce dernier dans le ventricule latéral. Constamment aussi elle en fournit un autre, un peu plus gros, et parfois double, qui se rend à la face externe de l’extrémité interne arrondie du moyen lobe du cerveau. Le tronc de l’artère , pendant qu’il est caché dans la profondeur , se partage en quatre à huit fortes branches, qui, après un court tra- jet, se divisent à leur tour dichotomiquement, d’une manière assez régulière. Cinq à huit de ces ramifications secondaires partent des angles antérieur et postérieur de l’île, et passent sur le bord de l’oper- cule, pour aller gagner la face externe de l’hémisphère, à la partie supérieure de laquelle elles fournissent, jusqu’à un pouce ou un pouce et demi de son bord supérieur, en s’anastomosant avec l’artère céré- brale antérieure. Quatre à huit autres ramifications secondaires se dirigent également en dehors, en bas et en arrière, vers le bord supé- rieur du lobe moyen , qui regarde la scissure de Svlvius, se répandent sur la face externe des lobes moyen et postérieur, et s’anastomosent avec l’artère cérébrale postérieure. La sortie des branches principales commence à quelques lignes déjà, ou seulement à un pouce et demi, de l’origine de la cérébrale moyenne. Dans certains cas, la distribution de l’artère cérébrale moyenne est fort régulière. Elle se divise bientôt en deux branches, de calibre égal, qu’on peut appeler supérieure et inférieure. La supérieure donne tous les rameaux destinés à l’îlc et à la partie supérieure de la face ex- terne de l’hémisphère ; l’inférieure, ceux qui le sont à la partie pos- térieure et à la partie inférieure de ce dernier. C’est là ce qu’on doit considérer comme le type fondamental de la distribution de l’artère cérébrale moyenne. Un sujet m’a offert, d’un côté du corps, le plus haut degré de régularité, attendu (pic la branche supérieure et l'in- férieure se divisaient chacune en trois rameaux secondaires, qui eu\- mômes se bifurquaient après un court trajet. Anomalies. Meckel a vu la cérébrale moyenne gauche naître de b carotide droite.