163 MUSCLE STERNO-CLÉIDO-MASTOÏDIEN. le nom A'abaissears de la tête ( nutaiores capitis), les distinguant en interne et externe. 1° Le muscle abaissenr interne ou nutalcur interne de la tête, ster- no-mastoïdien ( nutator capitis internas s. anticus, sterno-mastoi- deus), naît, par un tendon mince et large, de la base de l’apophyse niastoïde et de la partie externe de la ligne courbe supérieure de l’os occipital, jusqu’à l’origine du muscle trapèze. Les fibres charnues com- mencent très haut sur la face externe du tendon. Elles forment un large ventre, qui peu à peu se rétrécit, en acquérant plus d’épaisseur, descend vers la poignée du sternum, et s’attache à la face supérieure de cet os, par des fibres tendineuses, depuis l’articulation de la clavi- cule jusqu’à la ligne médiane. Le tendon terminal est libre, dans l’étendue de deux pouces, sur la face antérieure du muscle, et, à son insertion , il touche celui du côté opposé. C’est par exception seulement que le tendon terminal contient un cartilage ou un os sésamoïde, à l’endroit de son insertion. Otto(l) regarde comme tels les os que Breschet a décrits sous le nom d’ossa suprasternaha s. episternalia . qu’on rencontre quelquefois, en nombre double, au-dessus de l’échancrure claviculaire de la partie supérieure du sternum, et qui, suivant ce dernier, seraient des ru- diments antérieurs de côtes pour la septième vertèbre cervicale. Le muscle sterno-mastoïdien repose supérieurement sur le cléido- mastoïdicn, et son bord antérieur est en contact avec la glande paro- tide; inférieurement il se trouve situé sur les muscles qui couvrent la glande thyroïde, et dont le sépare un tissu cellulaire chargé de graisse. Il est couvert par le muscle peaucier, et tant en haut qu’en bas par la peau seulement. Anomalies. Une fois je l’ai trouvé, du côté gauche, pour ainsi dire digastrique à son origine ; la partie postérieure de son tendon y recevait nant la tète droite. L’ancien nom est frappé d'inexactitude d’après cette ma- nière de voir ; on peut cependant le conserver sans nul inconvénient. Mais c’est violer l’analogie que de considérer simplement comme deux ventres ou deux têtes d un seul et même muscle des portions qui sont distinctes et sépa- rées dès leur origine. La myologie comparée justifie aussi l’opinion de ceux qui en font deux muscles à part, et Albinus les avait déjà décrits comme tels. La pathologie semble également confirmer celte manière de voir. En effet, d après Jules Guérin, la tète interne agit surtout pour tourner et fléchir la tôle, tandis que l’externe agit comme musc e inspirateur; suivant lui, dans la plu- part des cas de torticolis, il n’y a que la tète interne qui soit affectée. (finlleliu de l'Académie royale de Médecine, Paris, 1838, t. II, p. 590.) (1) rorioribus qiiibusdam S'elcli humani cum animal faim sceleto analoyiii Breslau, 1830, p. 20.