PARTIES APONÉVROTIQUES DES MUSCLES DU BAS-VENTRE. 197 du trou carré; le cœur s’abaisse doue un peu. Parmi les viscères, le foie à droite, l’estomac et la rate à gauche , doivent être reportés un peu en bas et en avant, par le mouvement de ce muscle. Le diaphragme, en se contractant, ne saurait ni comprimer ni di- later la veine cave inférieure, parce que le trou carré a des bords tendineux formés de plusieurs couches superposées. Tout au plus le faisceau musculaire qu’on trouve assez fréquemment sur la face infé- rieure du centre tendineux, au bord antérieur droit du trou carré , pourrait-il exercer une faible compression sur ce vaisseau. L’aorte ne peut point non plus être comprimée d’une manière notable , attendu que les piliers qui l’embrassent sont en grande partie tendineux. Mais la contraction du diaphragme semble pouvoir comprimer un peu l’œsophage. Parties aponévrotiques des muscles du bas-ventre. On trouve une aponévrose superficielle sur la face externe des muscles du bas-ventre, et Y aponévrose transverse de l'abdomen sur leur face interne. Nous avons encore à décrire une troisième partie, le canal inguinal, à la formation de laquelle les aponévroses concou- rent, du moins partiellement (1). I. Aponévrose superficielle (fascia superficialis abdominis). Le muscle oblique externe est couvert par une enveloppe résis- tante de tissu cellulaire, qui renferme des libres tendineuses et des libres élastiques éparses, et qui se continue sans interruption sur les muscles voisins provenant des côtes. Cette enveloppe ne forme qu’une couche mince sur la portion charnue du muscle; sur la portion ten- dineuse , à laquelle elle tient davantage, elle devient plus épaisse, sur- tout au-dessous de l’ombilic. Au-devant de l’anneau inguinal et au- dessus du cordon spermatique, elle se continue dans le scrotum. Au- dessus de l’arcade crurale, elle se continue avec l’aponévrose crurale superficielle. IL Aponévrose transverse du bas-ventre, ligament inguinal pos- térieur, ou interne ( fascia transversalis abdominis, ligamentum inguinale posterius s. internum ). Entre le ligament triangulaire de la ligne blanche et les muscles du bas-ventre, il naît, du tubercule du pubis et du ligament de la crête pubienne, jusqu’à l’angle interne de l’arcade crurale , des fibres ten- dineuses, qui montent à peu près en ligne droite derrière les muscles. (1) A-G. Hesselbach, Die Erkenniniss and Behandlung der Eingeiueide- brueche, Nuremberg, 1840, in-fol.