ARTÈRE MAXILLAIRE INTERNE. Il 26 (3) Tikokmann , flg. 3, 4«J- - Wrbka, tab. 30, flg t, .4- b. L’artère massétérine (masseterica) est presque toujours une petite branche qui arrive au-dehors par l’échancrure comprise entre le condyle et l’apophyse coronoïde de la mâchoire, et pénètre dans la partie supérieure du muscle masséter. Son volume paraît être pro- portionné à celui du rameau masséterin qui vient de l’artère transver- sale de la face, bile sort fréquemment de l’artère temporale profonde postérieure, ou aussi de l’antérieure; dans ce dernier cas, elle passe au-devant de l’apophyse coronoïde, pour gagner le muscle masséter. c. Les artères plérygoidicnne» (plerggoideœ) (1) sont toujours au nombre de plusieurs, et viennent les unes de la maxillaire interne elle-même, les autres des autres branches musculaires. d. L'artère buccale ( buccinaloria, buccalit) (2) se porte d’abord de haut en bas, vers le bord postérieur du muscle buccinateur, puis marche horizontalement d’arrière en avant sur ce muscle. Elle lui distribue ses rameaux, ainsi qu’à la membrane muqueuse de la joue et à la gencive de la partie antérieure de la mâchoire supérieure. Elle en donne également au masséter, aux zygomatiques et au canin. Elle s’anastomose avec les branches buccales de la maxillaire externe, la transversale de la face, la sous-orbitaire et la dentaire supérieure. Quelquefois elle est beaucoup plus petite qu à 1 ordinaire, et ne s é- tend pas aussi loin en avant; alors, du moins dans certains cas, elle semble être remplacée, à la partie antérieure de la gencive supé- rieure , par la dentaire supérieure , plus fortement développée. 5° L’artère dentaire ou alvéolaire supérieure ( supramaxillaris, denlalis s. alveolaris superior) (3) a très souvent, et même, à pro- prement parler, d’une manière régulière, une origine commune avec la sous-orbitaire. Elle marche flexueuse, de haut en bas, sur la face postérieure de la mâchoire supérieure , à la face antérieure de la- quelle elle passe, au-dessous de son apophyse malaire. Plusieurs de ses rameaux pénètrent dans les trous de la face postérieure de l’os, et se distribuent tant h la membrane muqueuse de l’antre d Highmore qu’aux dents molaires, dont chaque racine en reçoit un. D’autres se répandent, dans la gencive des molaires, sur la face externe de la mâchoire. L’artère dentaire supérieure s’anastomose avec l’inférieure et avec la inassétérine. Elle est parfois très grosse (aux dépens de cette dernière), et gagne aussi la gencive des dents antérieures. (1) Tikdkmasn , fig 3,3f), 4c. (2) Tikdkmann, flg. 3, 46-