N. — Webf.r , I. V. MUSCLE CANIN. a'J quelques lignes) la partie qui avoisine la joue; en même temps, elle produit plusieurs rides, longitudinales à la peau située au-dessus et au-devant de l’aile du nez. La portion labiale élève de quelques lignes la moitié correspondante de la lèvre supérieure ; mais ces deux por- tions ne peuvent point agir séparément l’une de l’autre. Les muscles des deux côtés se contractent ordinairement ensemble; on peut ce- pendant, par l’exercice, faire acquérir la prédominance à l’un des deux. Muscle élévateur propre de la lèvre supérieure. Le muscle élévateur propre de la lèvre supérieure, ou moyen sus- maxillo-labial ( levator labii superioris, incisoritts) (1), est plat et quadrilatère. Tl naît, dans l’étendue d’un demi-pouce, par des libres tendineuses courtes, entre le rebord orbitaire inférieur et le trou sous-orbitaire. Delà il se porte, en bas et en dedans , en se rétrécis- sant graduellement un peu, jusqu’au bord adhérent de la lèvre supé- rieure. Puis il continue de suivre la même direction, on s’appliquant exactement sur le muscle orbiculairc des paupières, et une partie de ses fibres descend presque jusqu’au bord rouge de la lèvre. Mais la plupart se terminent peu à peu dans la peau susjacente , ou, pour être plus exact, dans le tissu cellulaire rigide et adipeux qui garnit le dessous des téguments. Le muscle couvre une partie du canin et de l’orbiculaire des lèvres. Lui-même se trouve couvert par une portion de l’orbiculaire des paupières et. par la peau. Son bord interne ne tarde pas à se réunir avec le muscle pyramidal. Tantôt le petit zygomatique ne s’applique à son bord externe qu’en atteignant la lèvre supérieure, tantôt, au contraire, il se confond avec lui, soit en partie, soit en totalité, à très peu de distance de son origine. Ce muscle élève de quelques lignes la portion de la lèvre supérieure comprise entre le milieu et le coin de la bouche , de manière que la bouche puisse s’ouvrir en cet endroit; mais à peine raccourcit-il la lèvre elle-même. Muscle canin. Le muscle canin, ou élévateur du coin de la bouche, ou petit sus- portion du transverse du nez ; !e faisceau arrondi qu’il figure ( flg. 7, 0> et qu’il nomme latent th nasi, ne peut être autre chose que V anomal ut maxillœ .v«- perioris. (I) Albinus, lal), It, fig. 10, e, e,f. - Santomni, Tabula; septenul. lab. I,