LYMPHATIQUES DU COU. 660 déjà traversé des glandes superficielles. Ainsi, par exemple, il existe une ou deux glandes superficielles sur le muscle sterno-hyoïdien ; plus rarement en trouve-t-on à la nuque, sur le muscle trapèze. Les lymphatiques du plexus jugulaire externe se rendent inférieu- rement aux glandes cervicales profondes inférieures. 2° Le plexus jugulaire interne (plexus jugularis internus ). A ce plexus se rapportent les glandes cervicales profondes ( glandulœ cer- vicales profundœ ), au nombre de vingt à trente, qui commencent à l’apophyse mastoïde, couvertes par le muscle sterno-cléido-mastoï- dien , et descendent le long de la veine jugulaire interne, jusqu’à la clavicule. C’est pourquoi on peut les distinguer en supérieures et in- férieures; les premières, avec les vaisseaux qui les unissent, corres- pondent plus particulièrement à la veine jugulaire interne ; les autres à la veine sous-clavière. a. Les glandes cervicales profondes supérieures (glandulœ cervi- cales profundœ superiores ) sont en plus grand nombre à la réunion des veines céphaliques externe et interne. On les trouve sur la paroi latérale du pharynx; elles s’étendent en devant et en dedans jusqu’au côté du larynx, en haut jusqu’à la hase du crâne, car il y en a cinq à sept entre les muscles sterno-cléido-mastoïdien et digastrique de la mâchoire. Elles sont traversées par les lymphatiques superficiels et profonds de la face, par les temporaux , par ceux de la langue, et probablement aussi par d’autres qui viennent immédiatement de la cavité crânienne. Leurs vaisseaux efférents se rendent aux glandes cervicales profondes inférieures. Mais il s’y joint encore les lympha- tiques du pharynx (sur le haut de la paroi postérieure duquel on remarque, de chaque côté, trois à quatre glandes), ceux du larynx et de la partie supérieure de la thyroïde, enfin ceux des muscles su- périeurs de la nuque et profonds du cou. b. Les glandes cervicales profondes inférieures, ou sus-clav:cu- laires ( glandulœ cervicales profundœ inférions s. supra-clavicu- lares) sont situées dans la fosse sus-claviculaire , entre la clavicule , le trapèze et le sterno-cléido-mastoïdien, sur les scalènes et le plexus brachial, et couvertes par l’aponévrose cervicale. Leur nombre n égale nas celui des supérieures. Elles reçoivent les lymphatiques qui sorten des plexus jugulaires externe et interne, et communiquent tant avec les glandes axillaires qu’avec les glandes intercostales supérieures II v arrive aussi plusieurs lymphatiques qui correspondent a des bran- ches de la veine sous-clavière , et proviennent de la partie mfeneurc de la thvroïde, du larynx et du pharynx, de la portion ccn.cale .c