670 LYMPHATIQUES DU BAS-VENTRE. plus serrées. I.es supérieures reçoivent aussi les lymphatiques venant des glandes mésocoliques. Les vaisseaux qui partent des glandes de la série interne traversent encore, du moins eii partie, quelques glandes mésentériques isolées, mais d’autres se réunissent immé- diatement pour produire le tronc cœliaque (truncus cœliucus s. in- testinalis ) c. Estomac. Les lymphatiques de l’estomac sont, comme ceux de l’instestin , les uns superficiels et les autres profonds ; mais ils sont plus grêles et moins nombreux qu’à l’intestin. Ils suivent trois directions, dé sorte qu’on peut dlsiingucr trois plexus gastriques ( plexus gas- trici), un gauche, un supérieur, et uu inférieur. Le gauche comprend les lymphatiques venant du grand cul-de-sac de l’estomac et d’une partie de l’épiploon, qui accompagnent les vaisseaux courts et gastro-épiploïques. Il va sè rendre aux lymphati- ques de la rate. Le supérieur se compose de lymphatiques qui naissent du duodé- huttl et de la région pylorique, marchent le long de la petite cour- bure del’eslolnac, entre les feuillets du petit épiploon , se dirigent vers le càrdia, et traversent quatre à six glandes gastro-épiploïques supérieures [ glandulœ gastro-epiploicœ superiores ). Les vaisseaux elîérents tournent à droite, sous le foie, et se rendent aux glandes mésentériques , avec les lymphatiques hépatiques. L'inférieur contient des lymphatiques qui viennent des deux faces de l’estomac, du grand épiploon, et du commencement du duodé- num, marchébt de gauche à droite, le long dé la grande courbure de l’estomac, traversent six à huit petites glandes gastro-épiploïques in- férieures {glaiidulœ gastro-epiploicœ inferiores), fet arrivent aux glandes mésentériques, derrière le pylorë. d. hâte et pancréas. Les lymphatiques de la rate sont les uns superficiels, les autres profonds. Ils gagnent la scissure de l’organe , marcheiit le long des vaisseaux spléniques , de gauche à droite, con- jointement avec ceux du plexus gastrique gduche et du pancréas, traverseUt huit à dix glandes splëhièu-pàncrédtiques ( glandulœ spleûico-paiicreaticœ), et gagnent les glandes mésentériques, der- rière le pancréas. Le contenu des lymphatiques de la rate diffère de celui des autres lymphatiques par sa couleur rougeâtre (1). e. Foie. Les lymphatiques du foie ont, à ce qu’on prétend, des 1 Sœihmerring à vu, le K! novembre 1778, les lymphatiques de la raie d’un bœuf contenir un suc JaunAtre (non rouge, comme Hewsou ).