MUSCLES ÉLÉVATKUKS DU PHAKYNX. 70 aussi, en haut, de la languette tendineuse qui va d’une mâchoire h l’autre, et où elle se rencontre avec le buccinateur. On peut l’ap- peler muscle mylo-phangngien ( mylo-pharyngeüs). La portion qui touche le buccinateur a aussi reçu le nom particulier de muscle bucco- pharyngien (bucco-pharyngcus). Les fibres de la portion moyenne sont pour la plupart transversales sur la face latérale et la face posté- rieure du larynx ; quelques unes des inférieures se trouvent en rap- port avec la base de la langue, en dehors du stvlo-glosse. La portion supérieure naît, large et en partie tendineuse, du crochet de l’apophvse ptérygoïde , et d’une partie du bord postérieur ou de la face interne de l’aile interne de cette apophyse. C’est le ptérygo-ph'jrryngien, ou sphèno-pharyHgien (pterljgo-pharytigeus, spheno-pliaryngeus). Elle décrit un arc autour du péristaphylin in- terne. Les fibres supérieures se perdent en partie dans les languettes j fibreuses supérieures de l’angle du pharynx , ou même montent avec elles jusqu’au rocher; les autres, passant sur cet angle, arrivent à la face postérieure du pharynx, et se dirigent en dedans et en de- hors , en décrivant un léger arc. Le constricteur supérieur forme, en arrière, sur le pharynx , une couche musculaire d’un pouce de large, qui se rapproche de la base du crâne d’un demi-poflcc sur la ligne médiane , et d’un pouce au plus en dehors. Au-delà de ces limites, il n’v a plus de fibres muscu- laires sur la face postérieure du pharynx. Le constricteur supérieur repose en partie immédiatement sur la membrane muqueuse, et couvre une portion du péristaphylin interne, du salpingo-pharyngien Ct du pharvngo-palatin. rl est couvert par le stylo-pharvngien ct un peu aussi par le constricteur moyen. Il rétrécit la partie supérieure du pharynx , dont il dirige la paroi postérieure en avant, vers l’ouverture des fosses nasales et le voile du palais; mais il tire principalement les deux angles latéraux, où ses fibres décrivent un angle droit, même un angle presque aigu , pour passer de la face latérale h la postérieure. Le ptérygo-pharvngien con- tribue en même temps 5 élever le pharynx. Le niylo-pharyngien comprime l’amygdale. ARTK1LE II. DKS MdlCt.ES Kl.é.VATKIRS DU PIIARYSX. Les muscles élévateurs du pharynx sont au nombre de deux, le slylo-phrtrynyien ellesalpitigo-phrtnjtigicii. Il faut encore rapporter