k 87 ARTÈRE CUBITALE. (3) Tiedemann, tab. 16, fig. 1, fig. (5 Tiedemann , tab. 17, fig. 1. carré pronateur, ensuite sur le cubitus, enfin au carpe, sur le liga- ment annulaire antérieur. Couverte par le rond pronateur, le radial interne et le fléchisseur sublime des doigts, elle se rapproche davan- tage de la superficie à sa partie inférieure, où, couverte presque uni- quement par l’aponévrose de l’avant-bras, elle marche entre le bord du fléchisseur sublime en dehors et celui du cubital interne en de- dans; à la main , l’aponévrose palmaire et le muscle palmaire cutané reposent sur elle. Le nerf médian la croise, supérieurement, pour passer au côté radial; le nerf cubital descend à son côté cubital. Les branches sont des rameaux musculaires, la récurrente cubi- tale, l'interosseuse, la dorsale du carpe, la communicante profonde et la communicante superficielle. Ainsi elle fournit au côté cubital de l’avant-bras et aux parties profondes des deux faces de cette portion du membre, au côté cubital du carpe et du métacarpe, enfin aux doigts internes. Anomalies. L’artère cubitale naît, au-dessus de l’articulation hu- méro-cubitale, soit de la brachiale, soit même de l’axillaire (1) ; alors elle est superficielle au bras et à l’avant-bras, et sur ce dernier, elle marche au-devant des muscles fléchisseurs, qui d’ordinaire la couvrent; ou elle reçoit un vas aberrans venant soit de la brachiale, soit de 1 axillaire; ou enfin elle semble naître par deux racines, l’une supé- rieure, 1 autre inférieure, quand le vas deferens est considérable(2). Lorsqu elle prend son origine plus haut que de coutume, la divi- sion en deux branches terminales peut avoir lieu dès le carpe, comme dans un cas que j’ai sous les yeux. — Sa sphère s’agrandit lorsqu’elle fournit supérieurement la récurrente radiale, ou qu’inférieurement elle donne au doigt indicateur et au pouce (3). — Cette sphère dimi- nue, au contraire, quand, en haut, l’interosseuse vient de la bra- chiale (lx), ou de la radiale (5), ou qu’en bas la cubitale ne fournit pas toutes les branches digitales qui émanent d’elle ordinairement (6). La diminution a lieu plus souvent en haut qu’en bas, et l’augmenta- tion plus fiéquemment en bas qu en haut; sous ce rapport l’arlère cubitale se comporte en sens inverse de la radiale. —Sa situation n’est pas superficielle seulement lorsqu’elle naît plus haut que de coutume ; fl) Tiedemann , tab. 15, fig. l, 24. (2) Tiedemann, tab. 15, fig. 2, 4 et 18. (4) Tiedemann, tab. 15, fig. 3. (6) Tiedemann, tab. 17, fig 4. 2; tab. 17, fig. 4; tab. 18, fig. 1.