188 DIAPHRAGME. une partie antérieure et deux parties latérales, l’une à droite, l’autre à gauche. Les fibres musculaires qui aboutissent au centre tendineux peu- vent être divisées, d’après les régions d’où elles proviennent, eu portions lombaire, costale et sternale, qui diffèrent aussi parleur direction. On considère ordinairement la portion sternale comme une partie de la costale, mais elle n’en est pas moins distincte que la lom- baire ne l’est de celle-ci. C est à tort qu’autrefois on regardait le centre tendineux, non comme l’aboutissant commun de toutes les fibres musculaires, mais comme la terminaison d’une certaine série de fibres et le commencement d’une autre série. Dans cette hypothèse, le diaphragme était un muscle double , ou au moins ( d’après Stenon ) digastrique ; on don- nait à sa portion lombaire le nom de petit diaphragme, ou diaphragme inférieur, et à tout le reste celui de grand diaphragme, ou diaphragme antérieur (musculus diaphragmais minor .<■. inferior, musculus diaphragma lis major s. superior. ) Le diaphragme est bien plutôt un muscle symétrique, formé de deux moitiés latérales. Outre la partie charnue et la partie tendineuse de ce muscle, il y a encore à décrire trois grandes ouvertures livrant passage à des or- ganes qui se rendent de la cavité pectorale dans l’abdominale, ou de celle-ci dans celle-là. I. Partie charnue du diaphragme. Comme nous l’avons dit, elle se partage en trois portions, lombaire, costale et sternale. 1° La portion lombaire (pars lumbaris) est composée d’une moitié droite et d’une moitié gauche, (pii sont tout-à-fait séparées l’une de l’autre inférieurement. Chaque moitié naît par plusieurs faisceaux, qu’on appelle piliers, jambe*, ou appendices du diaphragme entra, appendices, Haller; capita, Albinus). L’origine de ces faisceaux présente diverses variétés individuelles peu importantes, et n’est pas tout-à-fait la même des deux côtés. Certains anatomistes comptent aussi quatre piliers de chaque côté; d’autres trois, ou même seule- ment deux. Le mieux paraît être d’en admettre trois, un interne, un moyen et un externe , dont l'origine se succède ainsi de bas en haut; cependant l’externe descend plus bas que le médian. Portion lombaire droite. Le pilier interne naît, par un fort ten- don , sur la face antérieure du corps des vertèbres, près de la ligne médiane; il provient du ligament intervertébral des troisième et qua- trième vertèbres lombaires, de la troisième vertèbre elle-même, et du ligament intervertébral de la seconde et de la troisième. Les fibres