ventricule DROIT. i'fi et forment une Cloison complète, dans laquelle il n’existe point de vide. Ventricule droit. Quand on considère le ventricule droit, antérieur, on pulmonaire ( ventricühis dexter s. anterior s. pulmonalis ), à l’extérieur, on peut y distinguer, outre la base, trois parois; l’antérieure, convexe, s étend du sillon longitudinal antérieur des ventricules jusqu’au bord convexe du cœur; la postérieure, plane, depuis le bord1 inférieur du cœur jusqu’au sillon longitudinal postérieur des ventricules ; la gauche, convexe, mais cachée, est formée parla cloison interventriculaire. Si, au contraire , on a égard à la cavité, qui, sur la coupe transver- sale des ventricules, offre une forme semi-lunaire, il est plus com- mode de n’admettre que deux parois: la gauche, bombée du côté de lia cavité, ou la cloison des deux ventricules; la droite, inférieure, ou antérieure, beaucoup plus grande, qui est concave du' côté de la ca- vité, et qui a, en général, deux lignes d’épaisseur. A la base du ventricule, l’ouverture semi-lunaire de la cavité est partagée en deux parties par une masse charnue, large dé plus d’un pouce, qui s’étend de la base de l’aorte à la face antérieure CortVexe du cœur ; la postérieure , plus grande, est l’orifice veineux du ven- tricule droit, et l'antérieure, plus petite, est son Orifice artériel La cavité entière du ventricule droit est Couverte de colonnes et dé papilles charnues, mais qui' ne sont pas disposées partout de la même manière. Lescolonnes charnUes.se dirigent, en général, de la base au sommet. Sur la paroi convexe gauche descendent, de la base au som- met, des faisceaux larges , séparés par des sillons proportionnellement étroits, qui ne deviennent libres dans tout leur pourtour qu’au voi- sinage du sommet, et qui passent pour la plupart à la paroi droite • . suivent la meme direction jusqu’au sommet; mais quelques uns’ * rappr°chentIe plus du <*té gauche,'monté» su. la paroi dloite du sommet, vers la base, et décrivent une arcade des qu ils ont atteint le bord de la cloison: Presque toujours aussi' sur la pa. oi gauche, on voit Saillir Cinqou six petites papilles musculaires, qui nesont^ T1068 P US p, ès de ia baseffuê du sommet, mais qui parfois «e ont indiquées que par des languettes tendineuses partant du même P "i ; la plus considérable est ordinairement située au-devant e orifice de l’artère pulmonaire. La paroi droite du ventricule est par ois assez lisse a gauche et en haut, près de l’orifice de l’artère Lk nairC ’ du moms’les colon,les charnues ne font-elles pas beaucoup