ARTÈRE RADIALE. m Tiedemann , tab. II, ftg. 1,47! fig- 2,37- - W«m, 1. 23, II. V- coté radial de l’avant-bras et du carpe, au pouce entier, au côté ra- dial de l’indicateur, et presque toujours aussi, sur le dos de la main , au second espace interosseux. Anomalies. L’artère radiale naît quelquefois de la brachiale, au- dessus de l’articulation huméro-cubitale, plus rarement de l’axillaire elle-même (1). La plupart du temps alors elle est située, à l’articu- lation du coude, tout-à-faitsuperficiellement, au-devant du tendon du biceps, et à l’avant-bras, hors de l’aponévrose antibrachiale, à côté de la veine radiale; au bras aussi, elle se trouve placée plus en de- dans , de manière qu’elle est obligée de croiser la brachiale pour ga- gner le côté radial, et que peut-être elle donne quelques branches de cette artère; ou bien elle reçoit un vas aberrans né de la bra- chiale. Sa sphère d’extension s’agrandit lorsqu’elle fournit en haut l’artère interosseuse tout entière, ou l’interosseuse récurrente, ou qu’inférieurement elle donne plus d’artères digitales que de cou- tume, ou même la totalité de ces artères (2). Cette sphère diminue lorsque la récurrente radiale émane de la brachiale, ou de la cubi- tale , ou quand la radiale ne produit pas inférieurement toutes les artères digitales, qui, d’ordinaire , proviennent d’elle. Dans ce der- nier cas, Otto (3) l’a vue si petite, sur les deux bras, qu’elle ne don- nait que la récurrente et une couple de branches musculaires. Le cabinet de Berne possède une pièce dans laquelle elle n’existe qu’à l’état rudimentaire à l’avant-bras, étant remplacée à la main par l’in- terosseuse. Cruveilhier a observé un cas analogue. Dans celui aussi dont parle Otto, l’artère interosseuse remplaçait la radiale sur le dos de la main. — Lorsqu’elle naît plus haut que de coutume, et même quand son origine est normale, sa situation varie quelquefois, en ce que, dès le haut de l’avant-bras, elle se porte sur la face dorsale , où elle marche vers le carpe , sous la seule aponévrose antibrachiale (ô), disposition qu’il est bon de comiaitre lorsqu’on explore le pouls. 1„ L'artère récurrente radiale ( radialis recurrens) (5), du ca- libre d’environ deux tiers de ligne, naît du côté externe de la radiale, immédiatement à son origine. Quand la radiale prend naissance plus haut qu’à l’ordinaire, de la brachiale, la récurrente radiale, tantôt émane d’elle à l’endroit ordinaire, tantôt vient du tronc de la cubi- (0 (2) (3) W « TlEDKMAFIN , tnl). H, flg* * cl 2 ; Inb. 10, fig- L R. Wagner, dans IIkusingf.r , Zeitschrift, t. III, p. 340. Palhologische Anatomie, t. I, p. 309. TIKDRMANN , tüb. 17, % 2-