20 MUSCLES INTRINSÈQUES l)E 1,’ORElLLE. haut à la base de ce prolongement, en bas à la face postérieure de l’anthélix. Peut-être doit-il être considéré comme l’antagoniste du muscle du tragus et du dilatateur de la conque? Il diminue le pourtour de la conque , en portant l’antitragus vers le haut? Muscle transverse de l'oreille. Le muscle transverse de l’oreille (transversus auriculœ) (1) se compose de fibres transversales, qui couvrent, du côté de la face crânienne de l’oreille, le sillon correspondant à l’anthélix, et qui s’attachent, par une de leurs extrémités, à la partie externe de l’an- thélix, par l’autre à la conque. Ces fibres occupent principalement l’espace compris entre la fosse innommée et le prolongement de l’hélix; mais il leur arrive parfois aussi de descendre plus bas, entre ce prolongement et l’antitragus, formant ainsi en quelque sorte un se- cond muscle de l’antitragus. La plupart du temps, le muscle est ré- duit à l’état rudimentaire, alors même que les autres petits muscles sont proportionnellement bien développés. Il courbe le bord postérieur de l’oreille en dedans, et par là rend l’excavation de cette dernière plus plate ? Muscle dilatateur de la conque. Le muscle dilatateur de la conque (dilatator conchœ) (2) se conqiose de fibres que Santorini a décrites (3) sous le nom de mus- culus incisurœ majoris auriculœ, et que j’ai quelquefois trouvées formant un muscle bien distinct, à peu près égal en volume au petit muscle de l’hélix. Ce muscle naît, par des fibres charnues et tendineuses, de la face antérieure du conduit auditif cartilagineux , immédiatement auprès de l’échancrure située entre le conduit et le bord interne du tragus. Il se porte de dedans en dehors, en travers de l’échancrure, descend en même temps un peu, ou même, d’après la figure de Santorini, remonte légèrement, et s’attache à la partie inférieure de la face an- térieure du tragus. Il est tout-à-fait distinct du muscle propre de ce dernier. Dans un cas où il était bien marqué, j’ai trouvé ce dernier purement rudimentaire, quoique les autres petits muscles fussent dé- veloppés comme de coutume. il tire le tragus en avant, et par là agrandit la conque. (1) Albinus, tat). Il, flg. 6. — SoBMMKRHUG , lig. 0. — Arnold, lig. î, I. (2) Hartorim, Obt. anal., lab. I, 0 ( incomplet). (3) /.oc. cil., cap. 2, $ 8.