artère vertébrale. Ô51 Depuis 1 entrée de l’artère dans le canal rachidien jusqu’à la basi- laire, elle fournit de nombreuses petites branches analogues, qui pé- nètieut principalement dans la moelle allongée, à l’origine des quatre neils céiébiaux postérieurs, et descendent en partie pendant quelque temps sur le nerf accessoire, entre les deux séries de racines. Mais, en outre, on voit aussi naître, de chaque côté, pour la moelle allon- gée et la légion supérieure de la moelle épinière, une branche posté- rieure et une branche antérieure , qui ont reçu plus particulièrement le nom à'artères spinales (spinales). a. L altère spinale postérieure (spinalis posterior) naît à six lignes ou un pouce de distance de la basilaire, plus tôt que la cérébelleuse postérieure inférieure, ou peut-être tout aussi fréquemment de cette dei nièie elle-même. Cette branche, insignifiante , descend sur la face postérieure de la moelle allongée et de la moelle épinière, donne des ramuscules à la pie-mère du pourtour du sinus rhomboïdal, et, dans ce dernier lui-même, forme des anastomoses Iran ,versales avec l’artère homonyme du côté opposé, puis se réunit avec les branches spinales supérieures de la vertébrale. b. L artère spinale antérieure (spinalis anterior) (1) naît après la cérébelleuse postérieure inférieure, près de la basilaire, descend de dehors en dedans, sur la face antérieure de la moelle allongée, et se réunit, au commencement de la moelle épinière, avec l’artère ho- monyme du côté opposé. Elle communique avec les branches rachi- diennes supérieures de la vertébrale, et se distribue tant à la moelle allongée qu à la partie supérieure de la moelle épinière (2). (1] Tiedeman.y, lab. 8, fig. 2, a. - Weber , lab. 30, fig. 4, 2> a. (2) Les artères spinales antérieures et postérieures sont ordinairement dé- entes comme des branches rachidiennes essentiellement différentes de celles qm pénelrentà travers les trous de conjugaison : aussi donne-t-on à celles-ci le nom de sonates latérales , et aux autres celui de spinales longœ. Les spinales nrémPTC0UTl ’ ’ l°Ute b l0UgUeUr dc la nl0?lle épinière, et même on pretend que la spinale antérieure réunie descend jusqu’à l’extrémité infé- rieure en eul-de-sac de la dure-mère rachidienne. O, ajoute sina- dans les intervalles ,1c d.us ou d’un ,d« grand ™m,,rcde tales (£a|'eC!eSSP,nal<:,S'alérales Provenant de la vertébrale, des inler-cos- Ulc , des lombaires et des sacrées. D’après celle manière de voir le sang Ptirga'ne ^ ^ de haut cn bas - vivant la direction longitudinale de Mais sil’on examine la figure que Haller a donnée (Icon. anal., fasc. 7 forme à la naluré^ SpinaIes P^neures, et que je trouve parfaitement con- orme a la nature, on acquiert sans peine la conviction que les deux soi,n’es postérieures ne descendent pas paralièlemeni l’urie à l'autre vers Ivït’rtmî’l’!e