AltTkKK MAXILLAIRE INTERNE. un (3) Tl idemasm , üg. 2. — Wmi, Ub 30, lig. I, 5. d. Le rameau postérieur (ramusposlerior) (1) marche de dedans en dehors, dans un sillon de la portion écailleuse de l’os temporal, se trouve ensuite placé à peu près horizontalement au-dessus de la base du rocher, et reprend plus loin une direction ascendante, pour gagner la suture sagittale, en longeant presque la suture lambdoïde, au-devant de laquelle il se trouve. Ses nombreux ramuscules donnent à la dure-mère, en arrière, jusqu’à la tente du cervelet, et aux os, notamment à l’apophyse mastoïde. 3° L’artère dentaire, ou alvéolaire inférieure (maxillaris s. den- talis s. alveolaris inferior) (2), prend naissance à peu près vis-à-vis de la méningée moyenne, parfois plus tôt, mais fréquemment aussi plus tard. Elle descend entre la mâchoire inférieure et le muscle pléry- goïdien interne, pénètre dans le canal dentaire, et le parcourt jusqu’à la ligne médiane, après avoir fourni, à la hauteur de la seconde dent molaire antérieure, l’artère mentale, qui surpasse en grosseur la continuation du tronc. Avant de s’engager dans le canal dentaire, elle donne souvent des ramifications au muscle ptérygoïdicn interne, au buccinateur et à l’attache du temporal. Ses rameaux constants sont ceux qui suivent : a. L'artère mylo-hyoidienne ( rhylo-hyoïdea) naît au moment où le tronc pénètre dans l’orifice postérieur du canal dentaire; se loge, à la face interne de la mâchoire supérieure, dans un sillon, parfois converti en canal sur une partie de son étendue ; marche d’arrière en avant, de concert avec le nerf du même nom, au-dessous du muscle mylo-hyoïdien, et se distribue tant à ce muscle qu’à la gencive de la mâchoire inférieure. b. Les rameaux alvéolaires ( rami alveolares ) naissent de toute la longueur du tronc dans l’intérieur du canal dentaire, et se par- tagent en ramuscules, dont les uns pénètrent dans la substance de l’os maxillaire inférieur, tandis que les autres gagnent les racines des dents ; les dents à plusieurs racines en reçoivent autant qu’elles ont de racines. c. L’artère mentale, ou mentonnière (mentalis) (3), sort par le trou mcntonnicr. Arrivée sur la face externe de la mâchoire, elle se partage promptement en plusieurs rameaux. Ceux-ci marchent en haut et en avant. Ils se répandent dans les gencives, ainsi que dans le périoste et les parties molles du menton. Ils s'anastomosent avec (1) Tiedemann , tlg. 3, 4o. — Wkiier, tab. 30, (lg. I, io. (2) Tiedemann, flg. 3, — Wbbkr, tab. 30, (ig. I, 5.