619 VülNli SOUS-l'.LA V1ËKIÎ. lène antérieur, couverte par le muscle sous-clavier, la clavicule, l’aponévrose cervicale et l’origine de la portion interne du muscle sterno-cléido-mastoïdien. Sa partie supérieure se trouve en contact avec l’artère scapulaire transverse ; l’arc de l’artère sous-clavière la dépasse par le haut. Parmi les veines qui correspondent aux artères nées de la sous-clavière, il n’y en a qu’une petite partie qui s’ouvrent immédiatement dans la veine sous-clavière : les autres se jettent, soit médialement dans celle-ci, par le moyen de la jugulaire externe, soit seulement dans le tronc innommé. Mais, même parmi les premières, on en trouve qui ne s’abouchent pas immédiatement avec elle, et qui se jettent d’abord dans la jugulaire externe, dont certains anatomistes les regardent en conséquence comme des branches, tandis que d’au- tres, qui, régulièrement, aboutissent au tronc innominé, sont dé- crites comme branches de la sous-clavière, notamment la veine ver- tébrale. Anomalies. Morgagni (1) a vu un double tronc s’étendre depuis la veine axillaire jusqu’à la jugulaire interne. Si l’on adopte, à l’égard de la veine intercostale supérieure, l’opi- nion commune, probablement inexacte néanmoins, qui la fait aboutir au tronc innominé, il ne reste plus que trois branches immédiates de la sous-clavière, savoir : 1° La veine transversale, du cou ( transversa colli) (2). 2° La veine scapulaire transverse ( transva sa scapulœ ) (3). Toutes deux correspondent, pour la distribution, aux artères dont elles portent le nom, et toutes deux aussi sont très fréquemment des branches de la jugulaire externe. 3° La veine juyulaire externe (jitgularis externa) s’ouvre parfois presque dans l’angle de la jonction avec la jugulaire interne; mais ordinairement son embouchure est un peu éloignée de ce point, en dehors, ce qui fait qu’elle se présente manifestement comme branche de la sous-clavière. C’est la veine cutanée du cou ; mais elle reçoit toujours aussi quelques veines profondes, dont les artères correspon- dantes naissent de la sous-clavière. Sa grosseur varie beaucoup, parce qu assez souvent la veine céphalique externe, et surtout la branche faciale postérieure de cette dernière, y aboutit, au lieu de se rendre à la jugulaire interne. Les veines des deux côtés n’ont pas non plus toujours le même calibre. Mais, en général, la veine jugulaire externe (1) Eyul., 09, art. 2. (2) Weber , III, io. (3) Weber, III, 13; II, 40.