27 iqjJSCEES DROITS DU GEOÇE DE E ŒIE- Il élève la paupière, et l’amène à une situation plus horizontale, dp sorte que son bord libre et ses cils soient tournés en avant- L’éleyatton commence à la partie moyenne de la paupière supérieure, celle qui est placée devant la cernée transparente, et de là continue vers les deux anglps de l’œil. Non feulement la peau delà paupière est portée ainsi dp bas en haut, mais encore elle est attirée dans l’orbite, et pour cela elle forme deux plaques , en contact l’une avec l’autre , dont le point de jonction regarde la cavité orbitaire. Celte inflexion, qui, chez cer- taines personnes , s'accompagne d’une autre secondaire et plus pro- fonde, est un arc dont la convexité regarde en haut, et se remarque toujours un peu au-dessus du cartilage tarse. Des causes mécaniques font que l’intensité de 1 action de ce muscle dépend de la situation du globe pculaire. Quand l’œil est levé, la paupière supérieure peut être soulevée assez pour que ses cils tou- chent presque au bord supérieur de l’orbite. Lorsque 1 œil est foi tc- ment abaissé , la tension de la conjonctive restreint l’action dp 1 élé- vateur; le bord libre de la paupière reste alors à une grande distance du bord supérieur de l’orbite ; la peau ne rentre pas dans la cavité orbitaire, et il s’y produit seulement une gouttière peu profonde. article ii. DES MUSCLES DU GLOBE DE L’OEIL. Le globe de l’œil est mû au moyen de six muscles qui s’attachent, par une de leurs extrémités, à la face externe de la sclérotique, et dont on distingue quatre droits et deux obliques. Les droits naissent au fond de l’orbite, et se portent d’arrière en avant, dans la direction de l’axe du globe oculaire ou de la cavité qui le reçoit. Les obliques sont situés en totalité ou en partie dans l’axe transversal de l’œil. Tous sont fort gros en proportion de la partie qu’ils meuvent ; tous naissent des parois de l’orbite par de courtes fibres tendineuses. Us sont composés, comme l’élévateur de la paupière supérieure , non de faisceaux gros- siers, mais de fascicules très délicats, qu’un tissu cellulaire rare unit ensemble. L’extrémité fixée au globe oculaire a des fibres tendineuses plus longues que celles de l’autre, et l’insertion se fait au moyen d’une mince expansion aponévrolique. Muscles droits du globe de l’œil. Les quatre muscles droits de l’œil (rccti oculi) ont leur origine au fond de l’orbite, où elle entoure l’entrée du nerf optique. En se por-