133 muscle digastrique cervical. jusqu’à sept. L’origine (lotte entre la seconde et la huitième vertè- bre du dos, mais de telle sorte que, quand il y a moins de fais- ceaux, les vertèbres inférieures sont libres. ) A leur origine, les lan- guettes sont étroitement unies avec le demi-épineux de la nuque ; elles deviennent plutôt charnues sur leur face postérieure , et se îéu- nissent en un ventre musculaire, qui monte un peu de dehors en de- dans , reçoit encore, la plupart du temps, un faisceau , souvent consi- dérable, du long dorsal, et ne tarde pas à prendre la forme d’un cône. Effectivement, il dégénère en un tendon, long de deux à trois pouces , qui a couLume d’être plus marqué que partout ai lieu i s à la hauteur de la dernière vertèbre cervicale, et qui sert d’origine aux fibres d’un ventre supérieur, plus long et plus fort que l’autre; ce- pendant ce tendon ne sépare qu’imparfaitement les deux ventres l’un de l’autre, car on voit toujours, à sa face antérieure, une certaine quantité de fibres charnues, qui passent sans interruption de l’inférieur au supérieur. Au ventre supérieur vient très souvent encore se joindre une petite tête interne, qui naît, par une ou trois languettes charnues, du som- met de quelques apophyses épineuses (1), devient tendineuse, et s’insère à la face postérieure du tendon intermédiaire, ou monte plus haut pour aller se jeter dans le ventre supérieur lui-mçmc. Celui-ci, en montant, devient plus large, et d’abord plus épais aussi; son bord externe se réunit avec le bord interne du .grand complexus , mais , plus loin , s’applique sur ce muscle. Plus près de l'insertion que du tendon intermédiaire, il se développe fréquemment, dans la portion externe du ventre supérieur, une substance tendineuse ayant environ un pouce de long. Enfin, ce ventre supérieur s’attache par des fibres charnues, et dans l’étendue d’un pouce , à la partie la plus interne de la ligne courbe supérieure de l’occipital. Le muscle digastrique cervical est situé inférieurement sur le demi-épineux de la nuque, supérieurement sur le grand complexus. Son bord interne est en rapport, vers le haut, avec le ligament cer- vical et les muscles inter-épineux du cou. Il est couvert par le dentelé postérieur supérieur, par les deux splénius, et lout-à-fait en haut par le trapèze. Ces trois derniers sont étroitement unis avec lui par un tissu cellulaire court, mais serré. Anomalies. La tête interne qui aboutit au ventre supérieur man- que aussi souvent peut-être qu’elle existe. J’ai observé, auprès de celle tête , un autre faisceau charnu , arrondi, qui naissait à peu près dans (1) L’endroit varie entre la cinquième vertèbre du cou et la troisième du dos.