MUSCLE DELTOÏDE. ‘206 (1) Ai.bisus, tab. 18, llg- IJ, 12. — W«.KHfIclIII, i. Anomalies. Assez souvent pour qu’on puisse à peine regarder ce cas comme une anomalie, on voit une digitation naître de la neu- vième côte, quelquefois même , mais plus rarement, de la dixième. — Dans bien des cas, la seconde côte ne fournil qu’une seule digitation, ou bien il manque celle qui tire son origine de la première côte. Jl pa- raît être assez commun que le muscle descende plus bas qu’à l’or- dinaire , et qu’en même temps la digitation supérieure manque. Dans d’autres cas, qui ne sont pas très rares, la portion charnue moyenne, qui se rend à l’omoplate, et qui est déjà fort mince dans l’état normal, manque entièrement; le muscle se divise alors, comme chez les chéi- roptères, en deux portions, l’une supérieure, l’autre inférieure. Le vide est rempli en partie par des fibres tendineuses parallèles et par d’autres qui se croisent à angle droit. —J’ai trouvé derrière le faisceau ordinaire'dehVseconde côte (qui était simple), un large faisceau charnu, naissant de cette côte, passant derrière le grand dentelé, dont il de- meurait distinct jusqu’à son inserliou , se dirigeant vers l’omoplate, en augmentant toujours de largeur, et s attachant à la base de cet os, depuis l’origine de l’épine jusqu’à l’angle. —J’ai rencontré, en outre , chez un homme, et du côté droit, un faisceau charnu arrondi, consi- dérable , séparé du reste du muscle, qui naissait de la première côte, à la réunion de l’os et du cartilage, pénétrait entre les muscles sus-épi- neux et sous-scapulaire, et s attachait, dans une assez grande laigeui, au bord supérieur de l’omoplate, dans l’endroit d’où provient ordi- nairement l’omoplat-hyoïdien, qui n’existait pas chez ce sujet. Le muscle tire l’omoplate et l’épaule entière en dehors et en de- vant. Sa portion inférieure porte l’angle de cet os en bas et en avant. Quand l’omoplate est fixé , le muscle peut élever et tirer en dehors les côtes, notamment les moyennes, et aider ainsi à l’inspiration. Muscle deltoide. Le muscle deltoïde, ou élévateur du bras, ou sous-arromio-hu- mérul (deltoideus, atlollem humeri) (1), est considérable et trian- gulaire Il naît, par un bord large et en quelque sorte excavé , de la portion scapulaire de la clavicule, du sommet et du bord externe de l’acromion, et d’uue grande partie de l’épine de l’omoplate elle-même, ,-t s’attache, à peu près vers le milieu de l’humérus, en dehors, à ...... empreinte raboteuse de l’humérus, dans une longueur d’environ deux pouces, sur neuf lignes de large. L’origine et la termina,son