82 MUSCLES LINGUAUX. Par sa portion libre, il élève la base et le bord de la langue, dont son action, réunie à celle du côté opposé, rend la base plus large. Les libres qui marchent au bord de la langue doivent aider à rac- courcir cet organe; lorsqu’elles n’agissent que d’un seul côté, elles courbent la langue en arc, et en tournent la pointe vers la joue du même côté. IÆuscles linguaux. Outre les muscles qui viennent d’être décrits , et qui, partis d un point fixe, se terminent dans la substance de la langue, cet organe si mobile possède encore des couches musculaires qui ne tiennent a aucune partie solide , et dont les deux extrémités se perdent dans sa substance. D’après les recherches que j’ai faites sur des langues hu- maines fraîches, je crois devoir admettre trois de ces couches, le muscle longitudinal supérieur, le longitudinal inférieur, et le trans- verse. 1° Muscle longitudinal supérieur, ou superficiel de la langue l lingualis longitudinal^ superior s. superficialis) (1). Le dos entier de la langue, depuis sa pointe jusqu’à là partie moyenne de l’hyoïde, est couvert d’une couche de fibres longitudinales, qui se trouvent pla- cées en devant, immédiatement sous la peau épaisse de I organe, en arrière sous la couche glandulaire. Antérieurement, les fibres sont plus serrées les unes contre les autres; postérieurement, un tissu cel- lulaire adipeux s’interpose entre elles. Sur la ligne médiane, elles sont surtout par-devant, rapprochées en une languette plus épaisse. Généralement parlant, la couche entière est plus forte en devant : je l’ai trouvée épaisse d’une demi-ligne, dans le milieu de la langue chez un jeune homme de seize ans, qui avait cet organe fortement musculeux ; en arrière, elle devient plus mince, ce qui n empecbe nas qu’on puisse la suivre, au-dessous de la couche glandulaire, depuis la racine de la langue jusqu’au bord de l’hyoïde (2). Les libres ne sont pas continues dans toute la longueur de l’organe ; elles se terminent de distance en distance, et naissent de nouveau a la peau de la langue. I -, couche entière est située entre les téguments du dos de la langue et les muscles transverses. A la base de l’organe, elle est couverte par une mince expansion oblique, ou presque transversale, des fibres pos- térieures de l’hyo-glosse et par l'origine du glosso-palatm. S émince wmhe poâUlrieurr «lu muscle longitudinal supérieur est sans JL Va « décrite. comme un muscle à par., sous le nom de faisceau* hyo-glos*o-ép1g10ttl<|uo8.