2) Tif.dk'IA'n , lab. 8, (ig. 2, ÿ.ç*. — Webkr, tab. 30, lig t, n, a. MO AKTËIlli COMUUMCANTK POSTlÎKIEUUli. envoie en dehors des rameaux au muscle pyramidal, ainsi qu’au voi- sinage du bord libre de la paupière inférieure. h. Les rameaux dorsaux du nez (rami dorsales nasi). Immédia- tement au-dessous du tronc, on a coutume de voir une branche se porter en travers sur le nez ; les ramifications de cette branche se ré- pandent sur le dos du nez et le front; quelques uns pénètrent, par les trous des os nasaux, dans l’intérieur du nez, où ils s’anastomo- sent avec l’artère ethmoïdale antérieure. Quand l’artère nasale pro- venant de l’ophthalmique est petite , cette branche naît de la maxillaire externe (1); a-t-elle, au contraire, acquis un grand volume aux dé- pens de celle-ci, elle fournit les rameaux dorsaux qui vont jus- qu’au milieu du nez, et môme les rameaux destinés à l’aile de cet organe. Anomalies. L’artère lacrymale manque quelquefois, et elle est alors remplacée par une branche de la méningée moyenne, qui pénètre dans l’orbite par la fente sphénoïdale. Des ramuscules récurrents, s’anastomosant avec la méningée moyenne, sont un premier pas fait vers cette variété. On assure que l’artère temporale profonde anté- rieure remplace aussi quelquefois la lacrymale. — L’artère sus-orbi- taire est absente et suppléée par la frontale. — Il manque l’une des etbmoïdales (la plupart du temps la postérieure) ; alors celle qui existe est plus grosse. Artère communicante postérieure. L'artère communicante postérieure, ou de IVillis ( communicant posterior) (2), naît, à trois ou cinq lignes au-dessus de l’ophthalmique, de la partie postérieure de la carotide interne, se dirige en arrière et en dedans, au-dessous des bandelettes optiques, en dehors des émi- nences mamillaires, donne des ramuscules au tubercule cendré, à l’éminence mamillaire, au pédoncule cérébral, et, après avoir par- couru un trajet de six à neuf lignes, se jette dans l’artère cérébrale postérieure, qui émane de la division antérieure de la basilaire. Elle forme donc, des deux côtés, le cercle artériel, cireulus arteriosus Willisii, qui est produit en devant par les deux artères du corps car- ieux et leur commissure transversale, en arrière par les branches ter- minales antérieures de la basilaire. Peut-être serait-il plus exact de la considérer comme une branche secondaire de la basilaire, unissant celle-ci avec la carotide interne. (l) ARNOI.D, tab. 8, Hg. 8, r, r.