ARTERE HON TEUSE INTERNE. J^lO (6) Tiedemann , tal». 26, flg. 2, i5, a.i l’ischion et de la branche descendante du pubis, au-dessus du muscle périnéal superficiel et de l’ischio-caverneux , retenue exactement collée aux os par les parties fibreuses de cette région , s’avance vers l’arcade pubienne, et se partage au-dessous d’elle, immédiatement derrière la réunion des deux corps caverneux de la verge ou du cli- toris, en deux branches terminales, destinées à la verge ou au clitoris. L’artère honteuse interne donne, dans la première partie de son trajet, plusieurs branches inconstantes, ou qui du moins n’ont pas reçu de nom spécial. Avant sa sortie du bassin , elle envoie souvent des ramuscules au muscle obturateur interne, aux glandes et aux troncs nerveux, au rectum et à la vessie, parfois aussi au grand psoas. Lorsqu’elle est parvenue hors du bassin, elle en donne au muscle pyriforme et au grand fessier (1) ; fréquemment aussi elle fournit un rameau (2), qui se dirige transversalement vers le grand trochanter avec le jumeau supérieur, se distribue aux deux jumeaux, à la partie externe de l’obturateur interne, à la capsule articulaire, même aussi au muscle carré de la cuisse, s’anastomose avec l’artère obturatrice et la circonflexe interne, mais se trouve fréquemment aussi remplacé par une branche de l’ischiatique. Quand elle est ar- rivée au côté interne de l’ischion , elle donne encore des ramuscules au muscle obturateur interne, ainsi qu’à la tubérosité sciatique et aux muscles de la jambe qui naissent de cette éminence (3). Ses branches régulières sont les suivantes : 1° L'arl'erc hémorrhoïdale moyenne (hœmorrhoidalis media) (à) naît ordinairement avant que la honteuse interne ait quitté l’excava- tion pelvienne. Elle se rend sur le côté du rectum, donne des ra- muscules au releveur de l’anus, à la vésicule séminale et à la prostate ou au vagin , mais se répand surtout dans la partie inférieure du rec- tum et de préférence sur sa paroi antérieure. Elle s’anastomose avec l’hémorrhoïdalc supérieure, avec l’inférieure, et avec la vésicale in- férieure. 2° Les artères hêmorrlrnidalcs inferieures ou externes (hœmor- rhoidaht exlernœ s. in ferions) (5), au nombre d’une à trois, pro- viennent de la honteuse interne, au niveau de la tubérosité sciatique, marchent de dehors en dedans et de haut en bas, à travers la masse (1) Tiedemann , tab. 32, a3. (2) Tiedemann , tnt)- 32, j\- (3) Tiedemann , tab. 32 , /G. (I) Tiedemann , tab. 26, flg. 1,51; tab. 2<i, llg. I, 54 ; tab. 30, (lg. 2, *’9 ; llg. 3, 3a ; fig. I, aS. lab. 20, llg. 2, ao, a6 ; tab. 32, 7S-