MUSCI.E niCEPS HRACHIAL. 216 mérus, et s’attachent au radius, immédiatement au-dessous de l’arti- culation huméro-cuhitale, par un tendon commun. 1° La longue tcte (caput longum, gleno-radiali*) naît, au bord supérieur de la cavité glénoïde et à la lèvre cartilagineuse qui la borde, par une masse tendineuse épaisse et large, qui se convertit sur-le- champ en un tendon arrondi. Ce tendon traverse la cavité de l’arti- culation scapulo-humérale , en passant sur la tête de l’humérus et suivant la gouttière creusée entre les deux tubérosités de l’os. A un pouce et demi ou deux pouces de l’articulation, il commence à s’éta- ler et à former un espace infundibuliforme, qui n’est point clos en dedans. Les fibres tendineuses les plus longues descendent jusqu’au milieu du bras. De la cavité de l’entonnoir naissent les fibres muscu- laires, qui forment un ventre musculaire arrondi, rendu fusiforme par l’amincissement de ses deux extrémités , et dont la plus grande épais- seur correspond à la partie moyenne du bras. L’extrémité inférieure de la longue tête varie. Tantôt un large tendon commence déjà très haut dans l’intérieur du muscle, et les fibres charnues descendent jusqu’à l’articulation du coude sur sa face postérieure , celle qui re- garde l’os ; tantôt il n’y a pas de tendon terminal particulier, mais les fibres charnues s’insèrent à celui de la petite tête ; parfois enfin il naît tout-à-fait en bas un tendon, qui se réunit avec un tendon analogue de la petite tête, et qui va gagner son attache entre les deux têtes. 2° La courte tête (caput hreve, coraco-radialis), située plus en dedans, naît du sommet de l’apophvsc coracoïde, par un tendon aplati, qui sert aussi d’origine, dans une étendue de deux ou trois pouces, à une partie des fibres du coraco-brachial. Les fibres de ce tendon descendent presque jusqu’au milieu du bras. De la face pos- térieure naissent les fibres charnues de la petite tête , qui est arrondie, aplatie, et qui ordinairement s’applique de suite au côté interne de la longue tête, sans que cependant les fibres viennent à se confondre ensemble. Ce n’est que tout-à-fait à la partie inférieure qu’on voit scs fibres aboutir à la face antérieure du tendon de la longue tête, on acquérir un tendon spécial, qui marche entre les deux têtes. Mais constamment une partie des fibres dégénère, en dedans, en une ex- pansion tendineuse plus mince, qui toutefois fait cotps avec le tendon principal et commun des deux têtes. L’extrémité inférieure du biceps brachial se compose donc de deux parties tendineuses. Le tendon principal, qui est arrondi et aplati, passe sur l’articulation huinéro-cubitale, cl s attache, en dc'oiianl