505 ARTERES QUI NAISSENT DE L’AORTE ABDOMINALE. exterm). Enfin les trois dernières intercostales envoient des rameaux dans la portion costale du diaphragme, s’anastomosent là avec la dia- phragmatique inférieure, et s’unissent ainsi, tantôt immédiatement, tantôt médiatement, avec les vaisseaux des capsules surrénales. Anomalies. Le nombre des espaces intercostaux auxquels fournit l’aorte pectorale s’élève jusqu’à onze, quand l’intercostale supérieure, venant de la sous-clavière, manque. — Il se réduit à neuf, même à huit, lorsque cette dernière donne à deux ou même à trois espaces intercostaux. • • Le nombre des troncs qui procèdent immédiatement de l’aorte peut monter jusqu’à dix, ce que je n’ai cependant jamais vu. — Plus fréquemment, il se réduit à huit, même à sept, plusieurs espaces intercostaux étant servis par un tronc commun, ou la der- nière intercostale tirant son origine de la première lombaire. — Non seulement deux ou même trois espaces intercostaux du même côté Peuvent recevoir des artères ayant une origine commune ( ce qui de- vrait presque être considéré comme normal pour les deux supérieurs), mais encore, cas beaucoup plus rare peut-être, les branches homo- nymes des deux côtés se trouvent ainsi fournies par un tronc com- mun. Le rameau spinal naît assez fréquemment, non pas de la branche dorsale, mais du tronc lui-même, avant cette dernière. CHAPITRE IV. DES ARTÈRES QUI NAISSENT DE L’AORTE ABDOMINALE. Le trajet de 1 aorte ventrale , depuis la douzième vertèbre dorsale jusqu’à la quatrième ou cinquième lombaire, a été décrit précédem- ment. Plusieurs petites branches de cette artère se rendent au plexus cœliaque, aux glandes lymphatiques accolées aux gros vaisseaux, aux glandes lombaires, à la partie moyenne de l’uretère (1). L’aorte ven- trale semble donner assez constamment, peu avant sa division, une arteriole qui se rend inférieurement, et à droite, aux glandes lom- baires qui s’anastomose avec des ramuscules de la spermatique , et à laquelle correspond, au côté gauche, une petite branche provenant de la mésentérique inférieure. En outre, l’aorte donne régulièrement naissance à au moins dix-sept branches, qui ont reçu des noms parti- culiers, diffèrent beaucoup les unes des autres sous le rapport du vo- ulue, et se répandent dans le canal intestinal, depuis l’estomac jusqu’à la fin du rectum, les glandes appartenant à l’appareil digestif, le dia- p n agme , les reins et les capsules surrénales , les testicules et les 'l Urelencœ medice de Haller, qui cependant viennent aussi de l’iliaque.