MUSCLE BICEPS CltUHAf.. s’attachent à un tendon étalé sur la face externe de ce ventre, tendon qui commence, mince et large, dans l’endroit où le muscle est le plus épais, et qui reçoit les dernières d’entre elles à environ un pouce et demi de l’articulation du genou. Cependant le tendon n’est point en- core libre sur ce point, car c’est alors seulement que les libres char- nues de la courte tète viennent y aboutir. 2" La courte tête (caput breve bicipitis) naît, par des libres ten- dineuses courtes, de la ligne âpre du fémur et du ligament inter- musculaire externe, à peu près au second et au troisième quart de la longueur de la cuisse, c’est-à-dire dans toute l’étendue de l’insertion de la portion moyenne du grand adducteur. Les fibres, en descendant, forment un ventre un peu aplati, mais plus arrondi vers le bas, dont le bord externe est occupé par celles qui naissent le plus haut, et l’interne par celles qui naissent le plus bas. A partir du point où le tendon terminal de la longue tète reçoit les dernières fibres charnues de cette dernière, celles de la longue viennent successivement aboutir à sa face antérieure, de sorte que les plus inférieures n’y prennent leur attache qu’au-dessous du genou. Le tendon commun aux deux têtes descend, en arrière et en de- hors, sur le condyle externe du fémur, et là il s’élargit. Lne partie de ses libres se perd en arrière dans l’aponévrose de la jambe ; une autre, qui passe tant devant que derrière le ligament latéral externe du genou, au-dessus du péroné, se porte en avant, vers le côté ex- terne du tibia, et un peu aussi vers le cartilage demi-circulaire ex- terne de l’articulation fémoro-tibiale. Mais la masse principale du tendon s’attache, en arrière et en dehors, à la tète du péroné.' La longue tête est située en avant sur le grand adducteur et sur la courte tête; sa face interne touche au demi-tendineux; l’externe est couverte par l’aponévrose crurale et la peau, lout-à-fait eu haut, une partie du muscle se trouve couverte par le grand fessier. La courte tête s’applique au ligament inter-musculaire externe, par conséquent au vaste externe, et est couverte en arrière par la longue tête. Lntre le tendon inférieur et le ligament latéral externe du genou existe une bourse muqueuse, qui communique parfois avec la capsule synoviale de l’articulation. Anomalies. La courte tête manque chez certains su jets, comme chez la plupart des mammifères, les singes déjà, par exemple. Mais parfois aussi on trouve une troisième tête grêle,dont la manière de se compor-, ter présente des différences. Kilo naît de la tubérosité sciatique, et se réunit inférieurement avec le tendon commun : de là résulte uneaua-