MUSCLE FLÉCHISSEUR SUPERFICIEL DES DOIGTS. 2/i0 (I) Albinus, lab. 20, «g. 4,6. - Wkdkr , I, v, 1-8. comme le reste du muscle, au-devant du nerf médian, tandis qu’or- dinairemcnt c’est derrière qu’on le trouve. — On voit parfois le muscle à deux tètes, parce qu’au-dessus du rond pronateur normal, il naît de l’humérus un faisceau distinct, qui se réunit avec ce dernier par un tendon, au-dessous de l’articulation du coude. — La portion fixée au conclyle externe de l’humérus renferme parfois, dit-on, un os sésamoïde. — Dans quelques cas, le muscle reçoit encore des faisceaux qui proviennent de l’expansion tendineuse du fléchisseur superficiel des doigts. Le rond pronateur fait tourner le radius sur son axe, et met ainsi la main en pronation. Quand le radius est fixé, dans quelque situation d’ailleurs que se trouve la main, il peut fléchir le bras et l'avant-bras l’un sur l’autre. Muscle fléchisseur superficiel des doigts. Le muscle féc/nsseur superficiel, sublime , ou perforé des doigts, épilrochlo-phularujien commun (flexor digitorurn sublimis s. per- forants) (1), est considérable, et fort large à sa partie supérieure. Il a deux tètes, l’une grosse et l’autre petite. La grosse tète naît prin- cipalement du bord inférieur du condylc interne de l’humérus, puis du ligament latéral interne de l’articulation du coude, au côté interne du cubitus, depuis la ligne demi-circulaire jusqu’au-dessous de l’inser- tion du brachial antérieur, entre l’insertion de ce dernier muscle et le radius, enfin du bord antérieur tendineux du cubital interne. Cette origine a lieu par des fibres, les unes charnues et les autres tendineuses ; on remarque surtout, sur la face anterieure du muscle, d épais fais- ceaux tendineux qui font corps avec les origines tendineuses des autres muscles provenant du condylc interne de l’humérus. La petite tète, séparée de la précédente par le nerf médian, naît, au moyen de fibres tendineuses isolées, du bord du radius (pii répond à l’attache du court supinateur ; elle commence au-dessous de la tubérosité de l’os, et, vers le milieu de l’avant-bras, gagne le côté radial. La grosse tète se divise sur-le-champ en une portion superficielle et une portion profonde. La portion superficielle occupe toute la largeur de cette tête. Elle se partage, au milieu de l’avant-bras, ou même déjà plus haut, en deux ventres,' dont les libres se rendent aux tendons destinés pour le troi- sième et le quatrième doigt. Mais régulièrement, il se détache aupa-