38 MUSCLE ORBICULALRE UES LÈVRES. bas en haut. lous ces antagonistes ( ainsi que la houppe du menton ) ont cela de commun, que celle de leurs extrémités qui n’aboulit pas aux lèvres est fixée; que, pour tous, un seul excepté, elle l’est à des os, et qu’ainsi elle représente évidemment l’origine du muscle, tandis que l’autre se perd dans les parties molles. Les muscles de la face sont au nombre de dix : Yorbiculaire des lèvres, le buccinuteur, le pyramidal, Yélévaleur propre de la lèvre supérieure, le canin , 1 e grand et le petit zygomatique, le risorius, le triangulaire des lèvres, le carré du menton et la houppe du men- ton. fous sont pairs, à l’exception de l’orbiculaife des lèvres. Il y a , en outre, plusieurs fibres musculaires qui, du peaucier, se portent à la face, en passant sur le bord delà mâchoire inférieure. Muscle orbiculaire des lèvres. Autour de la bouche, on trouve, dans les deux lèvres, entre la peau et la membrane muqueuse, une couche musculaire, qui se con- tinue sans interruption avec une partie des muscles de la face. C’est elle qu’on désigne sous le nom de muscle orbiculaire des lèvres, sphincter de la bouche, ou labial (orbicularis s. sphincter oris, labialis, conitrictor labiorum , oscnlatorius ) (1). On peut fixer la limite latérale ou le commencement de ce muscle à environ un demi-pouce en dehors de l’angle de la bouche. L'a se rencontre nnc couche musculaire , large de neuf lignes h un pouce , dont les fibres suivent, en général, une direction transversale le long de la lèvre supérieure et de la lèvre inférieure. Cependant, les plus éloignées du bord des lèvres se dirigent simultanément en b .ut à la supérieure , et en bas à l’inférieure. On peut distinguer, dans chaque lèvre, une couche interne ou marginale, et une courbe externe, dont les limites sont h peu près marquées par le trajet des vaisseaux coronaires. La couche interne, au bord de la lèvre, est un faisceau arrondi, aplati, large d’environ deux lignes, qui se compose de fibres délicates, très serrées les unes sur les autres. I.a couche externe est beaucoup plus mince ; elle con- siste en des faisceaux musculaires aplatis , interrompus, qui d’ailleurs sont plus serrés à la lèvre inférieure (2). La couche interne n’est point i Ai. ni tes, tah. il, lift lo-ii. — Saxtumm, Ut», allai., rat), f, — 'Vk- nüR, 1 et II , xiii. (ï) l,n distinction des couches externe et interne se trouve cher des anato- mi»le* tant anciens que moderne* ( l.oder, Bfehal, Vleckel, K.-II. Wrher et autre»;. Suivant l.oder el Blchal, la couche externe contient les fihres qni pro- viennent de» autre» inu»rle» de la Tare ; l’interne »e rompre de» flhfe» annu-