•I, Tikdemasm , tab. <>, i58 XX khi.b, lab. 21), lig. 2, i) 472 AiiTfcUKS thoka<;hiques externes. un cas où la scapulaire inférieure provenait de la thyroïdienne infé- rieure. Fréquemment la sphère de celte artère se trouve restreinte, parce qu’une de ses branches inférieures naît (médiatemenl) de la brachiale. Mais il est tout aussi commun que cette sphère soit agran- die, parce que l’axillaire produit des branches de la brachiale et même déjà une artère de l’avant-bras. Artères thorachiques externes. Les (trières thorachiques externes ( thoracicas) (1) naissent de la partie supérieure de l’axillaire, jusqu’au bord inférieur du muscle petit pectoral, et toujours il y en a plusieurs. Régulièrement on en compte trois, ayant un trajet bien déterminé, la thorachique supé- rieure, la thorachique acromiale et la thorachique longue, qui se suc- cèdent dans cet ordre de haut en bas, et vont en diminuant de calibre, également dans le même ordre. Mais il n’est pas rare que quelques uns de leurs rameaux naissent immédiatement de l’axillaire , ce qui les double (la supérieure surtout), et fait que leur nombre total peut s’élever à quatre, cinq et même six. Cependant, même alors, les sur- numéraires peuvent toujours être ramenées à quelqu’une des trois normales. D’un autre côté, la thorachique supérieure et la thora- chique acromiale naissent parfois aussi par un tronc commun peu étendu. I. Artère thorachique supérieure. l'artère thorachique supérieure (thoracica suprema s. prima s. minor) (2) se dirige en bas et en avant, entre le grand pectoral et le petit, fournit à ces muscles, et envoie des ramifications à la peau sous-jacente, ainsi qu’à la glande mammaire. Toujours aussi elle en donne aux digitations supérieures du grand dentelé et aux intervalles des trois à cinq côtes supérieures, où elle s’anastomose avec les in- tercostales. II. Artère thorachique acromiale. L'artère thorachique acromiale (thoracica acromialis s. hume- ruria, thoracico-ncromialis) (3) naît de la partie antérieure de l’axil- laire, au-dessus du petit pectoral, et se dirige en dehors, couverte immédiatement par le muscle grand pectoral et par le deltoïde. Elle 1 TikPkmann , lab. », 'M, «38, i H { Wrdkh, tab. 2», lin- 2, //, ». )• - XVkbkr, I, n, '4, 2 Tikdbmvnx, tab. <>, *âf ( VVkbi ii, lab. 21), lig. 2, h ■