275 MUSCLE PYRIFORME. rent également au tendon de la portion postérieure du petit fessier. Une bourse muqueuse se trouve au-dessous du muscle , à la partie supérieure du grand trochanter. Il écarte la cuisse de celle du côté opposé, en même temps qu’il la fait tourner un peu eu dehors, et que les libres attachées au ligament capsulaire tirent ce ligament de bas en haut. Dans la station sur une jambe, il fait pencher le tronc de ce côté, et lui imprime un mouve- ment de torsion. Quand les deux membres sont fixés, sa portion anté- rieure peut aider à la flexion du tronc, si l’impulsion est donnée à ce mouvement, et, à mesure que la flexion s’accroît, la portion posté- rieure du muscle peut aussi agir de la même manière. Muscle pyriforme. Le muscle pyriforme, pyramidal, iliaque externe, ou sacro-tro- chantèrien (pyriformis, iliacus externus ) (1), est aplati, allongé et triangulaire. U naît de la face antérieure des deuxième, troisième et quatrième vertèbres sacrées, depuis le bord jusqu’au-dessus des trous sacrés antérieurs en dedans, de la symphyse sacro-iliaque et de l’épine iliaque postérieure inférieure, de la face antérieure du liga- ment sacro-sciatique, et du bord supérieur du ligament sacro-épi- neux. Son origine est presque partout charnue de suite. Les fibres traversent le trou sciatique supérieur, pour se diriger transversale- ment en dehors et un peu en bas, vers le grand trochanter. Le muscle se rétrécit rapidement, et devient aussi plus mince, parce qu’il se produit de très bonne heure, dans son intérieur, un large tendon, qui perd de sa largeur en cheminant, mais acquiert plus d’épaisseur et une iorme arrondie. La plupart des fibres charnues s’insèrent à la face postérieure et au bord inférieur de ce tendon , qui, par consé- quent, devient d’abord libre en avant et en haut, puis, plus loin, se réunit avec le tendon commun du jumeau supérieur et de l’obtura- teur interne, tout—h-fait au haut de la fossette du grand trochanter l a face antérieure du muscle est tournée vers la cavité pelvienne, et îeposc, plus en dehors, sur une partie du petit fessier, ainsi que sur 1 articulation coxo-fémorale. Le bord supérieur touche au moyen fessier, et [inférieur au jumeau supérieur. La face postérieure est entièrement couverte par le grand fessier. Du reste, on voit sur sa (I) Albinus , tab. 2J, fig. G, 7. — Weber, lit, iv. — Kiolan , Cowper et auhc;., emploient le nom d’iliaque externe comme synonyme du pyriforme; mais je ne lai jamais trouvé synonyme du moyen fessier, ainsique ledit M. .1. Weber.