99 MUSCLES TRANSVERSES DU PÉRINÉE. Muscles transverses du périnée. A la région périnéale se trouvent deux muscles (perinœi, trans- versi perinœi) (1), dont la direction générale est transversale, qui naissent de la face interne des os ischion et pubis, et qui se réunissent, sur la ligne médiane , soit en totalité, soit au moins en partie, avec (i) Aujourd’hui, on admet assez généralement deux muscles transverses du périnée, l’un antérieur ou profond , l’autre postérieur ou superficiel. Toutes les descriptions s’accordent aussi à les représenter comme naissant de la face postérieure de la branche descendante du pubis , ou de la branche ascendante de l’ischion , au-dessus du muscle ischio-caverneux, ou tout au plus de l’en- veloppe fibreuse de ce muscle. Mais la figure donnée par Tiedemann (Tabul. arleriarum, lab. 26, fig. 2} et copiée par Weber ( Allas, tah. 31, fig. 4 ), n’est point en harmonie avec cette description. Ici, en erret, on trouve représenté, sous le nom de tramvertus perinœi posticus, c’est-à-dire du muscle nommé ailleurs transverse superficiel -, un muscle dont l’origine externe se trouve au- dessous de l'ischio-caverneux , entre lui et la peau. Ce muscle a aussi une autre direction que celle qu’on lui assigne ordinairement, comme on peut s’en convaincre sur-le-champ en comparant les muscles du périnée d’un homme (Tiedemann , tah. 25, fig. 2. — Weber, tah. 31, lig. 2, 9). Chez l’homme, le transverse superficiel se dirige en dedans et en avant, tandis que celui de la figure du périnée de femme marche en dedans et en arrière. La vérité est, d’a- près mes recherches, qu'indépendamment des deux muscles périnéaux ordi- naires , il y en a encore un troisième , plus superficiel, dont la disposition est absolument telle que la représente la figure de Tiedemann. Ses fibres ont leur naissance ou leur terminaison dans la masse de. tissu cellulaire comprise entre la tubérosité sciatique et la peau , cl nullement aux os eux-mêmes ; elles se dirigent en dedans et en arrière, et, en se croisant des deux côtés, elles se continuent avec la couche des fibres du sphincter externe, mais sur le côté opposé. C’est pourquoi j’ai pensé pendant quelque temps qu’on devait admettre trois muscles périnéaux, savoir : un superficiel, celui qui vient d’être décrit; un moyen, celui qu’on décrit ordinairement sous le nom de superficiel, et un profond. Mais, d’un côté, la couche la plus superficielle n’est bien prononcée que chez le plus petit nombre des sujets, sans que du reste le sexe influe sur son existence ; et, d’un autre côté, la couche, telle que Tiedemann l’a figurée parfaitement conforme à la nature, n’est réellement que l’extrémité antérieure d’une partie du sphincter de l’anus, en sorte qu’elle ne constitue pas un muscle indépendant. D’après le principe incontestablement exact que les muscles périnéaux pro- prement dits naissent au-dessus de l’ischio-caverneux, ou tout au plus (comme le postérieur ) de l’enveloppe fibreuse de ce muscle , le muscle du périnée de la femme, que Tiedemann a figuré sous le nom de iransversus perinœi arnicas, ne saurait être ni celui-ci ni le postérieur ou superficiel, comme on peut en juger déjà d’après la direction des fibres ; il appartient également à la portion périnéale du sphincter externe de l’anus, soit que celte portion se partage quelquefois latéralement en deux faisceaux, soit qu’une séparation ait été pro- duite artificiellement par la dissection.