385 DES AU I ÈRES. des canaux provenant de l’aorte; mais, fréquemment, elle ne suffit pas, de sorte qu on n en peut point faire une application rigoureuse. Les troncs, branches, rameaux, etc., sont, jusqu’à un certain terme de division, considérés comme des artères particulières, auxquelles on assigne des noms propres. Ces noms sont généralement tirés des par- ties dans lesquelles se répandent les dernières ramifications; mais souvent aussi ils se rapportent à la région que l’artère occupe, à la manière dont elle parcourt son trajet, etc. La limite jusqu à laquelle on regarde les divisions successives de l’aorte comme des artères particulières, n’est déterminée ni par le volume absolu du vaisseau, ni d’après le nombre des divisions qui se sont accomplies jusqu’à lui. En général, elle l’est plutôt par la nature des organes que les canaux doivent alimenter. Plus les éléments mor- phologiques associés ensemble et susceptibles d’être séparés les uns des autres sont nombreux dans une partie, plus aussi on détaille les noms imposés aux artères que ceUe-ci reçoit. Voilà pourquoi des branches d’une ligne à une ligne et demie de diamètre ne portent pas de nom spécial au foie, à la rate, au rein, tandis qu’à l’œil, à l’oreille, d autres d’un sixième de ligne de diamètre, et même moins, ont reçu des dénominations qui leur sont propres. Le point où une artère naît soit de l’aorte elle-même, soit d'une branche de ce tronc principal, est appelé son origine (origo) Les ca- naux artériels se détachent ainsi sous des angles tantôt aigus, tantôt choits ou même obtus. Mais le type fondamental est sans contredit angledioit, ou celui qu. s’en rapproche beaucoup; c’est du moins ce qu on observe presque partout à l’aorte. En general, le lieu d’origine de chaque artère est déterminé avec !Cr,1;rrda,U 11 PCUtVarier de deuï®“iè«*, suivant que ‘ tue naît d un point ou plus rapproché ou plus éloigné de l’aorte Z r: “UX cas’ CCtte artère P-enir isolén^ oitoTd!,, ’ ™ avec d'entre» qui tirent leur ongine de la meme région. Outre cette source de variétés dans Je système artériel il v en a Zt b" f hChaqUe 3rtère3 r^reinent’un champ , mine, dans les limites duquel se répandent ses branches plus ou m mis nombreuses. Cependant chaque organe particulier ne pos-ède ZT1 mT™ |,,h,Ci|,i"'- dernier cas a lieu frCf- ment, par exemple dans plusieurs viscères (œil foie rein) nlnlin r,!r Lmassétcr^ °,c-Maisii - «O,® ri ;rses vaisseaux de piusieurs . que 2ô