ARTÈRE ISCHIATIQL’E. 543 qui sort du bassiu, comme à l’ordinaire, donnant les héinorrhoïdales externes, la périnéale, et ordinairement aussi la bulbo-urétrale ; l’autre interne, qui marche le long de la partie inférieure et latérale de la vessie, au-dessus de la prostate, qu’elle traverse parfois , se dirige sous 1 arcade pubienne, fournit les deux artères de la verge , parfois aussi la bulbeuse (ce que j’ai observé dans un cas), et corres- pond par conséquent assez bien à l’artère pénienne (1). ün plus haut degré de cette anomalie consiste en ce que la branche pénienne soit réunie avec l’ischialique naissant comme à l’ordinaire, et s’en détache dans l’intérieur du bassin (2), ou provienne de l’ischiatique née de l’épigastrique (3). Chez la femme, la division de l’artère honteuse interne en deux branches principales paraît être plus rare. L’artère hémorrhoïdale moyenne naît immédiatement de l’hypo- gastrique, ou bien elle provient de l’ischiatique, d’une des sacrées latérales, de l’ombilicale. Haller a vu partir de l’ischia tique, après sa sortie du bassin, une branche qui rentrait dans cette cavité, et qui se distribuait au rectum , comme l’hemorrhoïdale moyenne. lille manque quelquefois. Les artères postérieures du scrotum et de la grande lèvre naissent si souvent du tronc même de la honteuse interne, qu’il serait peut- être plus exact de considérer celte disposition comme normale. L artère bulbo-urétrale est double. — bile est en partie remplacée par des branches de la périnéale. —Elle naît plus tard, à l’endroit où la honteuse se partage en deux artères de la verge. L’artère profonde de la verge fournit aux deux corps caverneux. L’artère dorsale de la verge est remplacée par une honteuse ex- terne, qui vient de la crurale ou de la fémorale profonde (U). —Elle est réunie avec celle du côté opposé par une branche transversale, ou elle forme un tronc commun avec elle, soit à la racine de la verge ' soit plus loin. Artère ischiatique. L artere ischiatique, ou fessière inférieure ( ischiadica, glutœa infcrior ) (a), est, après la fessière, la plus forte branche de l’artère s ïrrîS'iïvvu ^i;branci,e “,ernc > “■ “ p**»»*- (3) Hamilton Labatt, dans Schmidt, Jabrbue, ber, t. XXtll „ 5 (4) llEDKMANN, tab 33, fig. 1,22 * ^ T.EDKMANN Ub. 2°, 6o; tab. 25, fig. 1, 58 ( Weber, tafe. 31, fig. , 58). lab. 20, fig. 1, 56 ( Webeb , lab. 31, fig. 3, 56) ; lab. 30 fig 2 53 . - ’ fig. 4, ,5; tab. 32, 66. - Weber , m, ’ 8' ’ ’ f'g’ 00 ^