15A mlsci.es sgalènes. (2) Ai.bimus, Int». 10, lig. 12. — Webri», IV, H. les vaisseaux el le plexus axillaires. En dehors et en arrière, le sca- lène antérieur touche au scalène postérieur, au premier surcostal, et aux muscles latéraux de la nuque. Il est couvert par l’omoplat-hyoï- dien, et un peu, en haut, par le sterno-cléido-mastoïdien. Inférieu- rement, il a quelques rapports avec la plèvre. Son faisceau supérieur est étroitement uni avec l’angulaire de l’omoplate el le splénius du cou. Anomalies. La languette delà seconde vertèbre cervicale manque quelquefois, bien que la première existe ; cependant on assure que les deux ou trois premières sont absentes chez certains sujets. - L’inser- tion aux côtes présente diverses anomalies. Ainsi Albinus a trouvé que le premier faisceau (qui est parfois fusiforme avant de se réunir au muscle) envoyait, par-devant, une languette particulière à l’apophyse transverse de la sixième vertèbre cervicale ; et ailleurs, que du muscle se séparaient deux faisceaux qui allaient aboutir aux apophyses trans- verses des deux vertèbres inférieures du cou. — J’ai rencontré une fois l’insertion aux trois côtes supérieures. —Il est plus commun de voir celle à la première manquer, et le muscle ne s’attacher qu’à la se- conde côte. —• Le muscle qu’Albinus a décrit sous le nom de sculenus lateralis n’est sans doute qu’une portion du scalène moyen , avec le- quel il contracte quelquefois une union intime à son origine. Ce muscle naît de la troisième, de la quatrième, de la cinquième et de la sixième vertèbre cervicale, ou seulement de la troisième, ou bien de la quatrième, et s’insère à la seconde côte (suivant Meckel, à la première en arrière). — Peut-être doit-on ranger ici le cas décrit par Kelch (1) : chez un homme à qui manquaient les deux omoplat- hyoïdions, on voyait, à droite, un muscle, large de trois lignes, qui s’étendait de l’apophyse transverse de la sixième vertèbre cervicale à la face inférieure du bord scapulaire de la clavicule. Le scalène moyen élève les deux premières côtes. Il incline la por- tion cervicale du rachis de sou côté, quand il agit sans son homo- nyme. Dans ce dernier cas, au contraire, il contribue à la redresser. 3" Le muscle scalène postérieur ( scalentis postions ) (2) naît presque toujours par trois languettes, qui cependant aussi peuvent être réduites à deux, et même à une seule. Il provient du sommet des racines postérieures des apophyses transverses des vertèbres cer- vicales inférieures. L’endroit varie depuis la troisième jusqu’à la sep- tième vertèbre. Les languettes, munies de longs tendons, se réunis- (1) fleilrirge itu patholoi/ischiui /fnatomic, Ilcrlin, ISIS, p. 32.