ARTÈRE SCAPULAIRE INFÉRIEURE. ^73 /O Tiedemann, tab. G, i44 (Weber, tab. 29, fig. 2, m ). donne trois sortes de branches , qui souvent proviennent séparément de l’axillaire elle-même. 1” Branches pectorales ( rami pectorales) (1), qui se répandent dans Je grand pectoral, le petit, le grand dentelé, le sous-clavier et les glandes lymphatiques. 2° Branche descendante ou deltoïdienne (ramas descendens s. dcl- loideus) (2), qui naît profondément, dans la fente comprise entre le deltoïde et le grand pectoral et parcourue par la veine céphalique ; clic descend dans le muscle deltoïde. 3° Branche transverse ou acromiale (ramas transversus s. acro- mialis) (3), qui se porte en dehors et en haut, dans la direction du tronc, sous la portion claviculaire du deltoïde, près de la clavicule, envoie un rameau vers le haut à la portion claviculaire du grand pec- toral , en donne d’autres qui vont gagner l’articulation scapulo-hu- mérale, en passant sous l’apophyse coracoïde, et pénètre dans le del- toïde, qu’elle traverse pour atteindre l’acromion, où elle s’anastomose avec la scapulaire transverse. Ilf. Artère thorachique longue. L'artère thorachique longue , ou inférieure , ou mammaire ex- terne (thoracica longa s. majors, inferior, mammaria eœterna) (ô), naît, la plupart du temps, derrière le muscle petit pectoral, et des- cend, au côté de la poitrine, sur le grand dentelé, jusqu’au qua- trième , cinquième ou sixième espace intercostal. Ses branches donnent au grand dentelé, à la peau , et s’anastomosent, dans les es- paces intercostaux, avec les artères intercostales. Mais d’autres aussi vont au grand pectoral et au petit, à la glande mammaire, jusqu’au mamelon, aux glandes de l’aisselle, et même au muscle sous-sca- pulaire. .1 nomalies. L artère naît en commun avec la thorachique acro- miale. — Elle est petite, ou même semble ne pas exister, et alors elle est remplacée par une branche descendante de la scapulaire infé- lieuie, disposition si fréquente que Meckel la considère comme normale. — Elle est double. Artère scapulaire inférieure. L artère scapulaire inférieure, ou commune, ou sous-scapulaire fl) Tiedemann , tab. G, \\>.t 145. (2) Tiedemann , tab. G, i4«- — Weber , tab. 29, tig. 2, L .3, Tiedemann , tab. 6, 140. — Weber , tab. 29, fig. 2, k.