DIAPHRAGME. 195 Le bord antérieur gauche est borné par la couche fibreuse qui garnit superficiellement la face inférieure de l’aile gauche, tout près du bord postérieur. Le bord postérieur droit limite la couche fibreuse qui fait la base de l’aile droite. Le bord postérieur gauche est la continua- tion de la couche fibreuse qui parcourt la face supérieure de l’aile droite, près du bord postérieur, et dans le sens de la largeur; il s’y joint encore des fibres, en partie tendineuses, en partie charnues, ve- nant du pilier droit de la fente œsophagienne. La face inférieure du diaphragme est partout revêtue par le péri- toine , excepté à droite , où le bord mousse du foie repose sur elle. La face supérieure est tapissée tant par la plèvre que par le péricarde. La portion adhérente avec le péricarde a trois ou quatre pouces dans un sens, et un et demi à deux dans l’autre. Son plus grand diamètre est situé en travers sur l’aile tendineuse antérieure, et plus h gauche qu’à droite, de sorte que, du côté gauche, l’adhérence comprend aussi la partie charnue du muscle. Les plèvres, en quittant les parois de la poitrine, gagnent la face .supérieure du diaphragme, de telle sorte qu’une partie de la périphérie de cette dernière n’est point tapissée par elles, et ne tient à la cage thorachique que par du tissu cellulaire contenant une certaine quantité de graisse. L’endroit où les plèvres se réfléchissent sur le diaphragme , et qui forme en même temps la limite inférieure de la poitrine, représente, de chaque côté, une ligne arquée qui descend de la dernière vertèbre du dos, jusqu’au cartilage de la dixième côte, et monte de là jusqu’à la réunion de l’appendice xiphoïde avec le corps du sternum , de manière que la partie la plus profonde de la cavité thorachique se trouve latéralement, au niveau du cartilage de la dixième côte. Cependant la cavité lliora- chiquc ne descend pas toujours si bas : je l’ai vue, chez un individu, s’étendre seulement à gauche jusqu’au bord inférieur de la neuvième côte, et à droite jusqu’à celui de la huitième. Loisque 1 on contemple le diaphragme du côté de l’abdomen, sans avoir ouvert la poitrine, on trouve que sa portion costale s’applique exactement aux parois thorachiques, à peu près jusqu’à une ligne entourant circulairemcnt la poitrine et coupant le milieu de l’appen- dice xiphoïde. Les fibres qui naissent des dernières côtes montent en ligne droite pendant un espace de quatre pouces à quatre pouces et demi, et c est seulement alors qu’elles prennent une direction hori- zontale. Le diaphragme ne fait pas une saillie symétrique, dans la poitrine, des deux côtés. À droite, il s’élève d’un demi-pouce ou un pouce