(I) Ai.Bises, tnli. 10, lig. 2, 3, 11. MUSCI.KS lNTER-ÉPlNEl X. 1W Anomalies. Le faisceau qui naît de la septième vertèbre cervicale manque parfois. — Chez d’autres sujets, le faisceau supérieur, celui delà quatrième vertèbre du cou, s’attache, non pas seulement à l’apo- physe transverse, mais encore à toute la longueur de l’arc de la seconde vertèbre cervicale, et à une languette tendineuse fixée à cette ver- tèbre. — Chez d’autres, on trouve inférieurement quelques faisceaux d’origine, qui viennent des apophyses épineuses du sacrum. Quand un seul faisceau se contracte, il fait tourner un peu l’axe du rachis sur la vertèbre intermédiaire, du moins au dos et surtout au cou. Si le muscle agit tout entier, principalement des deux côtés à la fois, il produit l’extension de la colonne vertébrale. Entre les apophyses de chaque paire de vertèbres contiguës, on trouve deux petits muscles, appelés inler-èpineux (interspinales) (1), qui sont séparés l’un de l’autre par le ligament inter-épineux, et qu’on distingue, d’après la région qu’ils occupent, en ceux du cou, du dos , et des lombes. 1° Au cou, ils existent entre toutes les vertèbres, à l’exception de la première. U y en a par conséquent cinq paires, ou six en comptaut celle qui ne manque jamais eutre la dernière vertèbre cervicale et la première dorsale. Ils s’attachent, par des fibres en grande partie char- i nues, au sommet des apophyses épineuses. Proportionnellement à leur longueur, ils sont épais et arrondis. 2° Au dos, ils manquent, si ce n’est entre les vertèbres supérieures ! et inférieures, où ils aiïeclenl là la forme de ceux des inter-épineux du cou, et ici celle des inter-épineux des lombes. C’est ainsi qu’on les i trouve très ordinairement entre les deux premières vertèbres dorsales, I et plus rarement, mais alors toujours plus petits, entre la seconde et la troisième. Inférieurement, on en rencontre quelquefois entre la onzième et la douzième, comme aussi très fréquemment, peut-être même toujours, entre la dernière dorsale cl la première lombaire. 3" Aux lombes, il y en a toujours quatre paires, entre les cinq ver- tèbres lombaires. Fréquemment, on en voit encore une cinquième Muscles inter-épineux. entre la de mière sacn seulement leur longui — XV K n Kll , IV» 1.