170 MUSCLES SOUS-COSTAUX. presque entièremenl couverte par les intercostaux externes ; cepen- dant elle l’est aussi en devant par le grand pectoral, le droit et l’o- blique externe du bas-ventre. Anomalies. On voit quelquefois des fibres venant du sternum qui se joignent au premier, au second ou au troisième. — Le premier manque parfois, à ce qu’on dit.—Le onzième et même aussi le dixième sont si minces, chez certains sujets, qu’ils semblent presque ne point exister. Leur action ressemble à celle des intercostaux externes. Muscles sous-costaux. Sur la face interne des côtes, à un pouce et demi environ de l’ar- ticulation de leurs têtes, on trouve, dans une largeur d’un pouce et demi à deux pouces, des languettes musculaires, tendineuses aux deux extrémités, et charnues dans le milieu, qui portent le nom de muscles sous-coslaux ( subcostales, infracostales ) (1). Ces lan- guettes, qui suivent la direction des intercostaux internes , naissent de la face interne d’une côte supérieure, se portent en bas et en de- dans , et s’attachent au bord supérieur ainsi que la face interne d’une côte inférieure. Dans l’état de complet développement, on compte dix muscles sous-costaux. J.e premier va de la première côte h la troi- sième, elle dixième delà dixième à la douzième. Les supérieurs n’ont que quelques lignes de large; la largeur des deux inférieurs est bien de deux pouces. Je les ai trouvés, des deux côtés du corps, offrant cette régularité, sauf toutefois que le supérieur, venant de la première côte, man- quait; au reste, celui-là est si rare, qu’il serait peut-être plus exact (I) Ai.ainus , tab. 17, (lg. 13,/, ;/, li. — Je «lois tne ranger à l’avis de Krause, de M. J Weber et de Bock le Jeune, i|ui ont reproduit ces muscles, dans leurs manuels, comme autant de muscles distincts. Sans doute ils correspondent, dans leur trajet entier, aux intercostaux internes, parmi lesquels on a coutume de les compter, mais ils n’ont pas moins droit à être décrits comme des muscles épars que les sureostaux longs, eu égard aux surcbstnnx courts. Jusqu'à pré- sent, chaque fois que je les ai cherchés, jamais je ne les ni trouvés tous absents, et ils paraissent même être, chez la majorité des sujets, développés dans presque toute In longueur de la paroi interne postérieure du thorax. A ma connaissance, In première description en a été faite par Douglas dans sa Mijo- t,raphia cnuip'irnin, publiée en 1707, et dont une version Intihe n paru à I.eyde, en 172!), p. 82 , sous le nom assez mal choisi de deprektôie* co.Murum proprii. Douglas en attribue In découverte a (’.owpcr. Verheyen les admet, dans la se- conde édition de son Anatomie, imprimée en 1710, et les appelle iufracoitaln. D’après leur position, ils correspondent nu carré des lombes parmi les muscles du bas ventre.