COEUR. 357 docarde (endocardmm). À la limite qui sépare les oreillettes des ven- tricules, et à l’origine des gros troncs artériels, elle produit des plis ou des valvules, qui font saillie dans la cavité, et qui sont formés par deuxcle scs feuillets, entre lesquels on trouve encore des fibres de tissu cellulaire , ou des fibres tendineuses, et même des prolongements du tissu fibro-cartilagineux. Les valvules des orifices artériels sont libres; celles des orifices auriculo-ventriculaircs sont retenues par des cor- dons tendineux, que l’endocarde entoure également, et au moyen desquels elles se trouvent en connexion avec les muscles papillaires et les colonnes charnues des ventricules. L’endocarde n’est pas le même partout. Il a moins d’épaisseur dans les oreillettes et dans le cœur droit que dans le cœur gauche. Sa minceur est telle, sur les colonnes charnues des deux ventricules, de l’oreillette droite et des appendices auriculaires, que parfois on peut à peine le détacher sous la forme d’un feuillet membraneux. Il est plus épais dans les ventricules, là où les parois offrent le moins d’inégalités, comme aussi sur les gros muscles papillaires, vers la pointe (1). Dans les deux oreillettes, la gauche surtout, son épaisseur va jusqu’à un quart de ligne, et là on réussit presque toujours sans peine à la divi- ser en deux lamelles, l’une interne, plus mince, l’autre externe, plus épaisse, et formée de fibres élastiques, de tissu cellulaire uni avec la couche fibreuse. Cette lame externe cesse sur les valvules auriculo- ventriculaires; il n’y a que l’interne qui se prolonge sur elles, pour passer dans les ventricules (2). Membrane externe du cœur. L’enveloppe extérieure du cœur est formée par le péricarde, qui (1) Suivant Porta), la membrane interne des ventricules est plus épaisse chez les personnes avancées en âge. (2i M.-H. Deschamps ( Gazelle médicale, 1S40, n° 10) prétend qu’entre l’en- docarde et la couche musculeuse, le cœur possède encore une membrane élas- tique particulière, continuation immédiate de la tunique moyenne de l’artère pulmonaire et de l’aorte. Mais cette assertion manque de justesse, car on ne saurait démontrer, dans les ventricules, une seconde couche fibreuse indépen- dante de l’endocarde proprement dit. Purkinje et P>aeuschel ( Raeusciiel, De arteriarum cl venarum structura, Dreslau , 1830 ) n’ont pu non plus trouver de fibres élastiques, ni dans la cavité des ventricules, ni dans les valvules semi- lunaires, si ce n’est aux tubercules; mais les deux oreillettes leur ont offert, au-dessous de la membrane cardiaque interne, une couche distincte de fibres élastiques , qui s’entremêlent de fibres celluleuses d’autant plus nombreuses qu elles se rapprochent davantage de la substance musculaire, et qui se pro- longent sur les deux valvules veineuses.