VEINE 1NN0MINÉE. 626 quand l’un des deux troncs vient it manquer dans le système veineux, c’est bien plus fréquemment, d’après mes observations, la thyroï- dienne moyenne que l’inférieure. — La présence de la veine thyroï- dienne inférieure peut coïncider avec deux sortes d’anomalies. On trouve plus d’une branche veineuse, et surtout il y en a une seconde moyenne, commune aux deux moitiés de la glande thyroïde, qui aboutit soit à l’angle de réunion des deux troncs innominés, soit au tronc innominé gauche; parfois môme les branches surnuméraires se rendent à d’autres veines, par exemple à la branche inférieure trans- versale d’anastomose entre les deux veines moyennes du cou. Ou bien les veines des deux côtés ne forment qu’un seul tronc moyen impair (thyreoidea ima impar), qui s’ouvre dans l’angle des troncs innommés, dans la veine innommée gauche, ou même dans la veine cave supérieure. Cette veine thyroïdienne impaire se rencontre si souvent que, selon toutes les apparences , il est plus exact de conce- voir la disposition normale de la thyroïdienne inférieure sous cette forme que sous une autre : d’autant mieux qu’il y a alors harmonie avec la simplicité de l’artère thyroïdienne de Neubauer. Le passage à la simplicité de la veine thyroïdienne la plus inférieure est formé par le cas, assez commun, dans lequel les branches des deux côtés aboutissent à un vaisseau en arcade, qui est uni avec les deux veines innominées (1). . . . _ .R U- La veine mammaire interne (mammana interna). Ses ramifi- cations correspondent exactement à celles de l’artère homonyme, de chaque côté de laquelle il en existe une; cependant les deux veines aboutissent par un tronc unique à l'innommée. Seulement presque toujours , on trouve quelques veines correspondantes à des branches de l’artère mammaire interne, qui, au heu de s’ouvrir dans cette veine vont se jeter séparément dans la veine innommée (2), savoir : 5» Les veines diaphragmatiques supérieures {phremcœ supeno- res). La gauche est, la plupart du temps, dit-on, accompagnée par la vpinc trachéale. . , • 6° Les veines thymiques (thymicœ). Presque toujours le ronc m- Dominé gaucho reçoit doux 1 trois voiries venant des deux lobes du lhïZm«K«. Une veine thymique, du calibre d'uuc plume à écrire, S “X"'bZto"Zut du coté droit, aboutissent aussi.- iro-ede ,.(,LZ.r.uè”-.«ur., c« nui arriva „.r..i. à la W™ même.