ARTÈRE CUBITALE. 491 (3) Tab. 8, fig. 10, io. naissent séparément de la cubitale , quoique très rapprochées l’une de l’autre. J’ai sous les yeux deux cas de cette disposition , qui me semble surtout s’élever contre l’assertion de M.-J. Weber, au dire du- quel on aurait tort de distinguer deux interosseuses, l’une antérieure, l’autre postérieure. Harrison a vu aussi l’interosseuse antérieure naître de la radiale et la postérieure de la cubitale. — L’interosseuse anté- rieure est plus grosse que de coutume : elle donne une branche an- térieure considérable , qui passe sur le ligament annulaire antérieur, pour gagner l’arcade palmaire superficielle (1), ou bien cette forte branche descend, accompagnée du nerf médian, arrive à la paume de la main , en passant dessous ou dessus le ligament annulaire (2) et se partage en quelques artères digitales destinées aux doigts externes. Munz (3) a figuré un cas qui n’est sans doute qu’un plus haut degré de développement de cette anomalie : au-dessous de l’inlerosseuse normale naissait, de la cubitale, une forte branche qui pénétrait dans la paume de la main , avec les tendons des fléchisseurs des doigts, et donnait quatre artères digitales, depuis le pouce jusqu’au médius. Le cabinet de Berne possède une pièce analogue : la branche surnumé- raire naît un pouce et demi plus bas que l’interosseuse, et remplace la radiale rudimentaire, en ce qu’elle fournit un rameau externe au pouce et à l’indicateur, et contribue, par un rameau interne , à for- mer l’arcade palmaire superficielle : mais la forte artère interosseuse antérieure supplée aussi la radiale rudimentaire, en ce qu’au-dessus de l’articulation du carpe elle se porte transversalement en dehors sur le radius, reçoit la petite artère radiale, et continue ensuite de mar- cher comme h l’ordinaire sur le dos du carpe. J’ai déposé dans le cabinet anatomique de Berne un bras qui offre des anomalies sous plusieurs rapports, mais surtout en ce qui con- cerne l’artère interosseuse, et dont la description sera mieux placée ici que partout ailleurs. L’axillaire donne un tronc commun pour la radiale et la cubitale ; le tronc de la brachiale ne correspond donc qu’à la seule interosseuse, mais il est beaucoup plus gros que l’autre. Il fournit en haut les artères circonflexes, donne, au niveau de l’arti- culation huméro-cubilale, une branche anastomotique récurrente, longue d’un pouce et demi, qui va se jeter dans le tronc commun (seconde racine inférieure de celle-ci), produit ensuite la récurrente radiale, puis la récurrente cubitale, et se partage en interosseuses (1) Tiedemann , tab. 16, fig. 1,47. (2) Tiedemann, tab. 16, fig. 2, 4-