(lOliliR. 353 clans la droite. Si l’on conçoit un axe s’étendant de la base de l’or- gane à sa pointe, et qu’on veuille déterminer, cl’après cet axe, quelle est la situation du cœur dans un cadavre étendu sur le dos, on voit que la base se trouve à droite, en haut et en arrière, la pointe à gauche, eu bas et en avant. La face convexe du cœur est antérieure, et un peu aussi supérieure; la face plane est postérieure ou inférieure. Le bord convexe occupe le côté gauche, et appartient au cœur gauche ; il s’é- tend, comme bord gauche, de la base vers le bas et la gauche, de ma- nière à couper l’axe du corps sous un angle d’environ trente-cinq de- grés. L’autre bord appartient au cœur droit, et il est le plus inférieur sur toute la longueur du cœur, ce qui fait qu’on doit lui donner le nom d’inférieur : sa direction est presque transversale de droite à gauche, et il se porte très peu de haut en bas. La portion de ce bord, et par conséquent de tout le cœur, qui est située le plus bas, se trouve de niveau avec le corps de la neuvième ou de la dixième vertèbre dor- sale. La portion la plus élevée du cœur, savoir, la partie supérieure gauche de l’oreillette gauche, est de niveau avec la cinquième vertè- bre du dos. Le cœur dépasse la ligne médiane du corps d’un pouce à un pouce et demi à droite , de trois pouces h trois pouces et demi à gauche. Sa pointe correspond au cartilage de la sixième côte gauche, ou à l’es- pace compris entre les cartilages de la cinquième et de la sixième; son sillon longitudinal antérieur est éloigné d’environ un pouce du bord gauche. Par conséquent, le ventricule droit dépasse la ligne médiane à gauche de deux pouces à deux pouces et demi sur la face antérieure du cœur, et considéré dans son ensemble il est situé plus en devant que le gauche. Voilà pourquoi on l’a appelé ventricule antérieur, par opposition avec l’autre, qui a reçu le nom de ventricule ■postérieur. Dans cette situation du cœur, l’ouverture de l’artère pulmonaire se trouve derrière le cartilage de la troisième côte gauche, immédiate- ment au bord du sternum, et l’ouverture de l’aorte dans l’espace compris entre les cartilages de la troisième et de la quatrième côte gauche, également tout près du bord du sternum. Comme le cœur est enveloppé de tous côtés par le péricarde, il ne se trouve en contact immédiat avec aucune autre partie de la cavité thorachique. Son bord inférieur et une partie de sa face postérieure ou inférieure sont tournés vers la face convexe du diaphragme; sa face convexe antérieure regarde le sternum et la paroi gauche de la poi- trine; sa face postérieure plane couvre les parties situées dans le rné- d'astin postérieur, notamment l’œsophage, l’aorte, le canal thorachi- ENCYCI.. ANATOM. III.