MUSCLES SPLÉNIUS. 121 vient immédiatement au-dessous de lui. Les faisceaux moyens sont plus épais. L’inférieur, qui est le plus faible, manque quelquefois, et h sa place on voit alors un petit faisceau tendineux se rendre à l’ex- trémité de la douzième côte. Il arrive parfois aussi que le faisceau supérieur n’existe pas non plus. Le muscle tire les côtes inférieures en arrière et en bas. Malgré cette action, en apparence inverse de celle qu’exige l’inspiration, il n’en est pas moins peut-être , comme le dentelé postérieur supé- rieur, un muscle inspirateur, parce qu’en fixant la dernière côte, il permet au diaphragme de se contracter avec énergie. Muscles splénius. Le muscle trapèze couvre en haut une masse musculaire qui, dans presque toute la partie inférieure du cou et supérieure du dos, naît des apophyses épineuses, ou des parties analogues, dirige ses fibres en haut et en dehors , devient de plus en plus étroite à mesure qu’elle monte, et s’attache à l’apophyse mastoïde, ainsi qu’aux apo- physes transverses de quelques unes des vertèbres cervicales supé- rieures. Chez la plupart des hommes , cette masse, qui constitue les muscles splénius (’splcnii), se compose de deux portions, l’une su- périeure ( splénius capitis), l’autre inférieure ( splénius colli), qui ne sont réunies qu’à leur origine; lorsqu’elles tiennent ensemble dans une plus grande étendue , du moins remarque-t-on entre elles une séparation bien distincte en haut, à l’endroit de l’insertion. Certains singes sont les seuls animaux chez lesquels on trouve également les deux muscles séparés; chez les autres mammifères, ils ne forment la plu- part du temps qu’un seul muscle, qui même assez fréquemment se réduit à la portion céphalique. Comme ces deux muscles se ressem- blent, même, chez l’homme, eu égard à leur manière d’agir, que celui de la tête et celui du cou doivent mouvoir simultanément, le premier la première vertèbre cervicale, et le second la tête, par le moyen de cette vertèbre, on devrait, à la rigueur, les regarder, non comme deux muscles distincts, mais seulement comme deux ventres d’un même muscle. 1° Le muscle splénius de la tête, ou ceroico-masloïdien ( splénius capitis) (1), est plus considérable que l’autre. Il naît, charnu, du ligament cervical, depuis la troisième jusqu’à la sixième vertèbre cervicale, tendineux , des apophyses épineuses de la dernière vertèbre cervicale et de la première dorsale. Assez souvent, son origine s’étend (1) Albinos, tab. IG, Dg. 27.—Webeb, tab. III, U,