/|6(i ARTÈRE MAMMAIRE INTERNE. f|u’une seule , elle parcourt le bord inférieur de la côte supérieure, mais ne tarde pas à se bifurquer, pour les deux côtés. Ces artères pren- nent naissance à l’endroit même où la mammaire interne descend sur leur espace intercostal, parfois cependant un peu plus haut, d’où il suit que les supérieures naissent sous un angle à peu près droit, et les inférieures sous un angle aigu. 5° L'artère épigastrique supérieure (epigastrica superior) (l)sort de la poitrine derrière le septième cartilage costal, entre les portions costale et sternale du diaphragme, et descend, derrière le muscle droit du bas-ventre, jusqu’à ce qu’elle s’anastomose avec l’épigas- trique inférieure, ce qui arrive la plupart du temps au-dessus de l’ombilic. Ses ramifications se distribuent à la partie supérieure du muscle droit, ainsi qu’aux parties tendineuses et membraneuses de celle région. Elle envoie jusqu’au foie des ramuscules qui suivent le ligament suspenseur de cet organe. On remarque assez constamment une branche qui se dirige transversalement en dedans, au-devant de l’appendice xiphoïde. Considérée dans son entier, l’artère représente la réunion des branches destinées à la partie inférieure de la poitrine et à la partie supérieure du ventre. 6° L'artère musculo-plirénique (musculo-phrenica) surpasse pres- que toujours un peu la précédente en grosseur. Elle descend dans la poitrine, immédiatement au-dessus de la portion costale du dia- phragme, sur les cartilages des fausses côtes. Il s’en détache, dans les espaces intercostaux non encore pourvus, des branches intercos- tales antérieures, qui se comportent comme les supérieures, mais naissent simples, qui vont toujours en diminuant de volume vers le bas, et qui, quand l’artère mammaire interne se bifurque plus bas (lue de coutume, se contournent autour de l’extrémité libre des car- tilages, pour aller gagner leur espace intercostal. D’autres branches se répandent dans la portion costale du diaphragme et la partie supé- rieure des muscles du bas-ventre. Anomalies. 1,'artère mammaire interne naît quelquefois (à droite) du tronc innommé (2), ou même de la crosse de l’aorte (3), ou de la tbyro-cervicale, ou enfin de la troisième portion de la sous-clavière. Ce dernier cas a été observé deux fois par Muni : l’artère se portait en dedans, devant le scalène antérieur , pour pénétrer dans la ^poi- trine à l’endroit accoutumé.— On l’a vue double : dans un cas meme, (I Tikdkmani» , tab. 28, 7I. — Wkbkr , 11,7. (2) Tiïdkmanh , Ub. 4, fig. 10. (3) Tifdïma** , tflb. 4, flg. 3.