Ml ARTËRE BRACHIALE. (5) Tiedemann , tab. 10, fig. j, 44. se détache au-dessus du milieu du bras, ou qui parfois provient de l’humérale profonde, constitue Y artère nourricière de l’Iiumcrus (nutritia humeri) ; celle-ci, tantôt simple, tantôt multiple, pénètre dans l’intérieur de l’os, à son côté interne. Trois branches seulement ont reçu des noms spéciaux; savoir : Y humérale profonde, la colla- térale interne supérieure et la collatérale interne inférieure. Toutes trois naissent du côté interne de l’artère : la première est très grosse ( une ligne à une demi-ligne ), les deux autres le sont beaucoup moins (une demi-ligne à une ligne) (1). Anomalies. L’artère brachiale donne moins de branches que de coutume, parce que Thumérale profonde se trouve reportée à l’axil- laire, qui, d’ailleurs, suivant iMeckel, reste toujours alors séparée de la circonflexe.—H est plus commun que la sphère de cette artère acquière plus d’extension. Supérieurement, elle donne naissance à la circonflexe postérieure, qui tire son origine de l’humérale profonde(2), ou bien elle produit la sous-scapulaire, peut-être en même temps que la circonflexe. Mais il est plus fréquent ( quoique ce cas n’ait pas lieu une fois sur trois, comme le dit Meckel (3) ), qu’une des deux artères de l’avant-bras, ou l’interosseuse, tire son origine de la brachiale, ce qu’on observe plus souvent des deux côtés, bien qu’à des degrés divers, que d’un seul côté. On se trompe en disant qu’a- lors l’artère brachiale se bifurque plus haut qu’à l’ordinaire, car le tronc qui descend le long du bras se comporte manifestement comme artère humérale. En effet, quand l’une des artères de l’avant-bras , ou un tronc commun à ces deux vaisseaux , naît le long du bras, ce qui reste de l’artère brachiale non seulement fournit les branches ordinaires de celle-ci, par exemple, la collatérale cubitale, alors même que la cubitale, née au-dessus du point accoutumé, marche plus près du condyle interne de l’humérus (ô), mais encore elle en donne même qui, généralement, proviennent du vaisseau dont l’ori- gine se trouve reportée plus haut. Ainsi, par exemple, dans le cas où la 1 adiale naît plus haut que de coutume, il arrive parfois à la récur- rente radiale de ne pas provenir d’elle, mais de la brachiale (5) L’artère radiale est celle dont l’origine se trouve le plus fréquem- (1) Je ne connais pas plus que M.-J. Weber, une collatérale radiale (ou se- conde), qui naîtrait immédiatement de la brachiale. (2) Mu.nz , tab. 9, fig. fi. [S) Deutsche* Arckiv, t. Il, p. 117. - On trouve des figures de ces anoma- lies dans Tiedemann (tab. 14 à 17) et Munz (tab. 7, 8, 9). (4) Tiedemann , tab. 15, fig. 1, 35.