220 MLSLLli P.ICKPS IIIIACIII AL. fait que le feuillet tendineux antérieur, qui est le plus long, se place on arrière, et que le bord externe devient interne. Par suite de cet état de choses, le tendon terminal de la tète musculaire est libre dans une plus grande étendue sur la face antérieure, celle qui regarde l’os. Supérieurement, des libres charnues aboutissent à ses deux faces; plus bas, ces fibres ne s’attachent qu’à sa face postérieure, où les dernières s’étendent, au bord interne, jusqu’auprès de l’olécrâne. 2° La portion externe, ou anconé externe (anconæus externus), que Cruveilbicr appelle aussi vaste externe, par analogie avec le muscle crural correspondant, forme une couche musculaire dont les fibres, longues de trois à quatre pouces , se dirigent de haut en bas, et en même temps un peu de dehors en dedans. Cette portion naît, au côté externe de l’humérus, le long d’une ligne qui commence au- dessus de l’insertion du petit rond , et qui descend jusqu’au-dessous du milieu de l’os (1). L’origine n’est charnue que tout en haut; plus loin elle est tendineuse, et la substance tendineuse forme non seule- ment une expansion à la surface de la tête, mais encore des faisceaux qui pénètrent dans son intérieur, et qui inférieurement sont plus forts à son bord externe. Les fibres charnues supérieures s’attachent, par de courtes fibres tendineuses, à la face libre du tendon terminal de la longue portion ; les autres se rendent à un feuillet tendineux, d’abord caché dans la profondeur du muscle, mais qui ne tarde pas à de- venir libre sur sa surface postérieure, et qui ne reçoit les dernières fibres charnues qu’au voisinage de l’articulation du coude. Ce feuillet tendineux gagne le bord externe du tendon terminal de la longue por- tion , en sorte que quand on regarde le muscle triceps entier par der- rière, on aperçoit, entre les fibres charnues de la longue tète et celles de l’externe, un feuillet tendineux triangulaire, dont le sommet re- garde en haut, et qui se compose de fibres verticales. 3° La portion interne, ou anconc interne ou court (anconæus internas s. brevis), vaste interne de Cruveilbicr, ne s’étend pas si (1, On décrit généralement cette tôle comme si son origine descendait, le long du bord externe de l’humérus , jusqu’au condyle externe de l’os. Mais il ne faut pas prendre beaucoup rie peine pour se convaincre que les fibres charnues qui naissent au bord externe de l’humérus appartiennent à la tcle interne, et que leur direction , Jointe à leur moindre longueur, les distingue de celles des libres les plus inférieures de la tète externe qui sont tendineuses à leur origine. Le nerf radial et les vaisseaux profonds du bras sont situés entre la tête externe et la tête interne. La meilleure manière d’isoler les deux télés consiste toujours a pénétrer simultanément de haut et de bas, dans la direc- tion du nerf et des vaisseaux. (Theile, dans Mi ller, Ârctuv, 183», p. 420.)