(5' Tiedemann , Ub. w, ^94 ARTÈRES MÉTACARPIENNES. périeures dos trois os métacarpiens moyens, entre eux et les tendons des fléchisseurs des doigts. Du côté concave de l’arcade partent toujours plusieurs petites branches, qui montent vers le carpe, et contribuent, avec 1 artère antérieure du carpe venant de la radiale, des ramuscules analogues de la cubitale, et d’autres de l’interosseuse antérieure , à former le réseau palmaire du carpe (rete carpeumvolare). De la convexité de l’arcade naissent les quatre artères métacar- piennes (1), dont la première surpasse régulièrement les trois autres en volume. Cette première descend au côté radial du doigt indica- teur ; les trois autres descendent au-devant des muscles interosseux de leurs intervalles. Chaqueartère métacarpienne donne, peu apres son origine une branche perforante (ramus interosseus perforons) (2), connaît parfois aussi de l’arcade palmaire profonde elle-même, et nasse entre deux os métacarpiens, pour se rendre sur le dos de la main , où elle s’anastomose avec les métacarpiennes dorsales du meme nom (3). Elle donne ensuite de petits ramuscules aux muscles inter osseux, et finit par s’anastomoser, au voisinage de la première articu- lation digitale, avec l’artère digitale commune de son intervalle (k). la première métacarpienne, qui offre de nombreuses variétés sous le point de vue de la présence, du volume et des connexions, manque de la branche perforante, parce qu’il n’existe pas non plus regu .e- rement de première métacarpienne dorsale; mais, la plupart du temps, elle communique avec la seconde digitale commune. Anomalies. Les plus importantes se rapportent au calibre , que - nues unes des métacarpiennes palmaires, ou même toutes, devenant si grosses, qu’à proprement parler elles fournissent les digitales < TS métacarpiennes dorsales (inlerossece dorsales) (5). Régulièrement elles sont beaucoup plus petites que les mettear- . k n~imaires et en partie au moins, tiennent de telle sorte au r/seau carpien dorsal (rete carpeum dorsale), qu’ordinaircment on les décrit comme naissant de ce réseau. Mais le réseau dorsal du carpe est formé par les artères carpienues postérieures provenant de la radiale et de la cubitale, ainsi que par les branches de mter- (1) Tiedemann , 57. (2) Tiedemann , 58. (3) Tirihmakn , Ut). 12, fig. » ^ W T,g,,EMA"" ’ là’ fl8g i ,£ _ WEBER , III, 45, 54, 55.