5 DES MUSCLES EN GÉNÉKAL. lion (insertio), par lesquelles on désigne les deux extrémités d’un muscle. Ces deux expressions ne s’appliquent jamais chacune qu’à la même partie, et, dans les descriptions, on n’est pas libre de les em- ployer arbitrairement pour désigner l’une ou l’autre extrémité. Quoique, dans la plupart des cas, l’origine d’un muscle soit son point fixe quand il se contracte, et que son insertion soit, au contraire, son point mobile, on se tromperait en regardant les deux termes comme synonymes. Le principe d’après lequel on détermine l’origine et l’insertion d’un muscle, est le développement excentrique du corps et en particulier du squelette. La colonne vertébrale repré- sente le centre; les côtes et les membres sont la périphérie; en devant, le sternum correspond à la colonne vertébrale, par rapport aux côtes et aux membres. Ainsi, dans tous les muscles situés entre les colonnes vertébrales postérieure et antérieure , ou leurs analogues, et le développement périphérique du squelette, l’extrémité du muscle qui regarde la colonne est son origine, et l’autre son insertion ; dans ceux qui appartiennent aux divers segments des membres, l’extré- mité la plus voisine du tronc est l’origine, et l’autre, ou celle qui re- garde en dehors, est l’insertion. Cependant ce principe n’est pas sus- ceptible d’une application rigoureuse aux muscles situés entre des os de même nom, par exemple entre les vertèbres, entre les côtes, ou entre des os analogues, comme entre le sternum et l’hyoïde. Tout ce qu on peut faire ici, c est, prenant pour guide l’analogie des autres muscles, d’appeler origine l’extrémité qui sert de point fixe dans les mouvements les plus ordinaires, et de donner à l’autre le nom d’in- sertion. Mais de là résulte, dans les descriptions, un défaut d’unifor- mité quon ne saurait éviter. Ainsi, parmi les muscles tendus entre les apophyses transverses et les apophyses épineuses des vertèbres, il en est quelques uns dont on place l’origine aux apophyses transverses (demi épineux, multifide), et d’autres où on la rapporte aux apophyses épineuses (splénius du cou, oblique inférieur de la tète). 5. Il ny a qu’une portion, et fréquemment même une seule extrémité des muscles, qui s’attache immédiatement par des fibres charnues aux parties qu’ils ont pour destination de mouvoir. La plu- part du temps , ce sont des fibres tendineuses, non contractiles, qui servent d’intermédiaire entre la partie à mouvoir et les fibres muscu- aires contractiles. Ces parties tendineuses appartiennent essentielle- ment aux muscles; leur disposition, par rapport aux fibres charnues varie dans chaque muscle. On les appelle en général des tendons {tendmes) ; mais lorsqu’elles sont larges, et en même temps minces,