MUSCLES DU CRANE. veine angulaire. Il s’y joint toujours des fibres musculaires qui mar- chent le long du dos du nez, et qui s’unissent inférieurement aux fibres supérieures du transverse de cet organe (1). (Je faisceau passe au-devant de l’origine du sourcilier, et se dirige de bas en haut ; il s’y joint, en dehors , les autres fibres du muscle frontal, qu’un tissu cellulaire dense unit avec le bord supérieur du sourcilier, et, plus en dehors encore, avec le rebord supérieur de l’orbite. Le faisceau le plus externe naît ordinairement de l’apophyse zygomatique de l’os frontal ; il se dirige , comme la membrane celluleuse, de bas en haut, derrière le muscle sourcilier. Les fibres musculaires ainsi nées suivent, en général , la direction d’une ligue tirée de l’angle interne de l’œil à la bosse pariétale. Les moyennes, qui sont les plus longues, s’étendent presque jusqu’à la suture coronale; les internes, plus courtes, se réunissent, au-dessus de la racine du nez, avec celles du côté opposé, de manière que les deux muscles , droit et gauche , sont toujours confondus l’un avec l’autre dans une certaine étendue , et que même , sur le dos du nez, leurs faisceaux les plus internes sont fréquemment très peu distincts. De là résulte que le bord supérieur du muscle entier a la forme d’un arc. CaloUc aponévrotiqne (galert aponcurotica s. tendinea capitis). Llle se compose des fibres tendineuses qui réunissent les bords libres des deux muscles occipitaux et frontaux , suivent, pour la plupart, le diamètre longitudinal du crâne, et se croisent en partie. Il s’v joint d’autres fibres tendineuses, qui ne proviennent pas des muscles eux- mêmes , et sont situées plus en travers. La calotte aponévrotique est (I) Santorini ne voulait pas que ce faisceau fil partie du muscle frontal ( f'rontalis ennn terminus non ultra tutsi jugtim jttxia frequentes /muras obsrrva- t ion es haberi videtur. Obs. anal., cap. 1,^6). Il le regardait comme un muscle particulier, qui naît à la racine des os propres du nez, et descend le long de ces os : il lui donnait le nom de procérus. Plus tanl, il changea de manière de voir, ainsi qu’on peut s’en convaincre par l’explication des Srptethdecim ta- bulai (p. 2). Il trouva que des libres du frontal descendent quelquefois sur la racine du nez, et qu’elles le font en ligue droite chez les sujets dont le muscle procrrus est petit, ou qui sont entièrement privés de ce muscle. Jamais Je n’ai vu les fibres dont on a fait le muscle procérus s’insérer à la racine du nez : toujours elles se continuaient sans interruption a\ee le muscle frontal, de sorte que Je ne puis non plus voir en elles qu’une portion de ce dernier. C’est a tort que musculus proccrm esi presque toujours donné comme synonyme de tnuscula* pyramidalis. Le muscle pyramidal est, dans Santorini (Obs. anal., cap. I, § 11), dont Meckel adopte l'opinion , la même chose que l'élévateur de l’aile du nez et de la lèvre supérieure.