495 ARTÈRES DIGITALES. osseuse. Les métacarpiennes dorsales se dirigent en avant, le long de leur intervalle interosseux, sur les muscles interosseux, reçoivent bientôt la branche perforante de la métacarpienne palmaire, qui est parfois assez considérable pour former principalement le tronc du vaisseau entier, donnent de petits minuscules aux muscles inter- osseux , au périoste, à la peau, et se bifurquent à la première arti- culation digitale, donnant ainsi les artères digitales dorsales pour les deux doigts contigus. La première métacarpienne dorsale manque. Ce n’est qu'excep- tionnellement qu’elle existe , lorsque la dorso-radiale de l’indicateur et la dorso-cubitale du pouce forment un court tronc commun, ve- nant de la radiale. La branche perforante de celte artère manque également. La seconde est en général un prolongement de l’artère carpienne postérieure venant de la radiale. La troisième communique presque toujours avec le réseau dorsal du carpe et avec la branche perforante de la troisième métacarpienne palmaire. La quatrième est d’ordinaire une continuation de l’artère dorsale du carpe venant de la cubitale. Artères digitales. Les artères digitales (digitales) se divisent, d’après leur situation en dorsales et palmaires. Chaque doigt reçoit deux des premières et deux des secondes, qui marchent à son côté radial et à son côté cu- bital. 1° Artères digitales dorsales (digitales dorsales). (1) Elles sont beau- coup plus petites que les palmaires, donnent à la face dorsale de la première articulation phalangienne, et se terminent à la seconde ar- ticulation, où elles s’anastomosent avec les digitales palmaires. Celles du pouce sont les seules qui, lorsqu’elles ont plus de volume qu’à l’ordinaire, s’étendent quelquefois jusque sur la face dorsale de la phalange unguéale. Le pouce reçoit ses deux branches immédiatement de la radiale (2). La digitale dorso-radiale du doigt indicateur provient de la même source (3). La dorso-cubitale du doigt auriculaire (4) est une branche (1) Tiedemann, tab. 12, flg. 2. — Weber, IU. (2) Tiedemann, fig. 2, 22, 24. (3) Ibid., fig. 2, 26. (4) Ibid., fig. 2, 56.