336 MUSCLES INTKHOSSEUX. 3° Le troisième interosseux externe (interosseus exlernus lertius) naît, par sa grosse tête, le long de tout le côté tibial du cinquième os du métatarse, principalement du côté du dos du pied. Ln devant, il devient tendineux, et reçoit la petite tête charnue qui vient du côté péronier du quatrième os du métatarse. 11 s’attache au côté péronier du quatrième orteil. 11 agit comme abducteur du quatrième orteil. IL Muscles interosseux internes ( interossei interni s. sim- plices) (.1). Les quatre muscles interosseux internes, adducteurs des quatre orteils externes, occupent les quatre intervalles des os du métatarse. Ils ne naissent que d’un seul de ces os, et au côté tibial de celui à l’or- teil duquel ils se fixent. Par devant, Hs dégénèrent en un tendon mar- qué , qui passe sur le côté interne de la première articulation digitale, pour gagner la base de la première phalange, et moins sur le pourtour de l’articulation. Ils sont plus petits que les externes, et visibles seule- ment àla plante"du pied, le premier excepté, qui égale les externes en volume, et qui s’aperçoit comme eux au dos du pied. 1° Le premier interosseux interne (interosseus internus primus) naît de tout le côté tibial du second os du métatarse, depuis le bord dorsal jusqu’au bord plantaire : tout-à-fait en arrière, il reçoit même un faisceau du premier cunéiforme. Devenant tendineux en avant, il s’attache au côté tibial du second orteil. Il est adducteur du second orteil. 2" Le second inlerosseux interne (interosseus internus secundus) naît du côté tibial du troisième os du métatarse, surtout du côté de la plante du pied, et se fixe, par son tendon antérieur, au côté tibial du troisième orteil. Il est adducteur du troisième orteil. 3" Le troisième interosseux interne (interosseus internus tertius) naît du côté tibial du quatrième os métatarsien, du côté de la plante du pied , et s’attache, par son tendon antérieur, au côté tibial du qua- trième orteil. Il est adducteur du quatrième orteil. U" Le quatrième inlerosseux interne ( interosseus internus quar- tus) naît de la moitié inférieure du côté tibial du cinquième os du métatarse, et s’insère, par son tendon antérieur, au côté tibial du cinquième orteil. Il est adducteur du cinquième orteil. (I) A i. niMis, ta h. 25, llg. 4.— Wbbeh, Il et IV, V