MUSCLE ORBJCULAtRE UES' LtVRES. 39 non pins sur le même plan que l’externe; au bord libre de la lèvre , elle sè renverse un peu en dehors, surtout dans les grosses lèvres; du nègre. C’est au coin de la bouche que le muscle orbiculaire, considéré dans Son ensemble , a le plus d’épaisseur. A la livré supérieure., les fibres les plus externes de la couche externe s’attachent, de chaque côté, a .la face antérieure de la mâ- choire supérieure, le long d’une ligne dirigée cTe dehors en dedans et un peu de haut en bas, depuis la racine de la première dent molaire jusqu’à la première incisive. Les fibres suivantes de la couche externe se perdent au bord inférieur de la cloison du nez en arrière. Cette portion de fibres s’élève tin peu au-dessus du reste du muscle dans le voisinage de la cloison ; on l’a désignée sous lé nom de muscle nasal de la lèvre supérieure ou naso-labial (nasalis labii superioris) (1). Une partie des libres de la couche externe traverse toute la 1cm e su- périeure éri décrivant un arc. La couche marginale va sans inter i ùp- tioii d’uri coin de la bouche à l’autre. A la /étiré inférieure, les faisceaux les plus externes de la couche externe s’attachent, dé chaque côté, à la face antérieure de la màchoii e inférieure , vers la ratifie de là dent canine , près de 1 origine de la houppe du menton. Lès autres faisceaux de cette couche marchent en arcade d’un côté à l’autre, à travers la lèvre. Santorini (2) ïeui donnait lé nom de rorrilgator s. protrusor labii inferioris. Les fibres de la couche marginale S'étendent sans interruption d un coin de la bouene à l’autre. Le muscle ôrbiculàire des lèvres ne ressemble point aux véri- tables sphincters sous le rapport de la disposition de ses fibres ; cai on ne trouve eft lui àùèunc fibre véritablement annulaire ou cil cu- laire qui, aux angles dé la bouche . passe d une lèvre dans 1 autie. Ses fibres, au contrairé, peuvent être dérivées du buccinateur, de 1 é- lévateur et de l’abaisseur du coin de la bouche, du grand zygoma- tique et d’unè partie du peaucior. Le buccinateur, comme on peut aisément s’en convamerè pai’ l’intérieur de la bouche , se continue avec la couche interne et uiïè grande partie de la couche externe des laires propres de l’orbiculairc. C'est sans doute par l’effet d’un simple mal- entendu que Krausc (Hawlbuclt der sîitaiomie , I. I, p, 210) cl M.-.l VXebci Ihwllnirh drr Aiiainniie, f. I, p. 4S3) donnent le nom d’externe à une couche tournée vers la peaû'.éfcélhi d’fntérnc à un'é autre coüéh'é (jui regarde la mem- brane muqueuse ; car,de dehors en dedans, l’orbiculaire des lèvres ne sïtrrail être divisé en deux couches. (f) \Veber , 1. XII. (2) Obi. auut., cap.