MUSCLES INTERTRANSVERSAIRES. 1Ô6 (2) Ai.iiisi s, tali. là, (ig. 9.—Wkdkb , IV, vil. pophyse transversc de la septième vertèbre cervicale, en lias au sommet de l’apophyse transverse de la première dorsale. Les anterieurs (iniertransversarii cervicis antici) s’attachent gé- néralement en haut à la face antérieure et au bord inférieur de la racine antérieure, en bas au bord supérieur et au sommet de la ra- cine correspondante d’une apophyse transverse. Ils sont plus larges que les postérieurs, et comme eux presque entièrement charnus. Le premier se fixe en haut à l’atlas, par une large insertion, depuis le sommet de l’apophyse transverse jusqu’au bord interne de son apo- physe articulaire inférieure; il est en partie tendineux, surtout en dedans , et se rétrécit vers sa partie inférieure. Le second est égale- ment plus large en haut, où il s’attache à l’apophyse transverse de la seconde vertèbre cervicale et à la ligne oblique qui va gagner la hase de l’apophyse odontoïde , au-dessous de l’apophyse articulaire supé- rieure. Le sixième est plus mince que ceux qui se trouvent au-dessus de lui ; il ne se fixe , par en bas, qu’à la hase de la racine antérieure de la septième vertèbre cervicale ; de là résulte que l’intervalle entre le muscle antérieur et le muscle postérieur est beaucoup plus consi- dérable. Le septième ( qui peut-être n’existe pas toujours ) est plus petit que les autres, plus fortement tendineux, et plus large inférieu- rement , où il s’attache à l’analogue des racines antérieures des apo- physes transverses, c’est-à-dire au col de la première côte. Supérieu- rement il est fixé à la racine postérieure de l’apophyse transverse de la septième vertèbre cervicale, entre le dernier inter transversaire postérieur et le premier surcostal court (1). Anomalies. Quelquefois on trouve, tant aux racines postérieures qu’aux racines antérieures des apophyses transverses, des faisceaux charnus qui sautent une vertèbre, qui vont par exemple de la seconde à la quatrième. Ces muscles inclinent de côté les vertèbres du cou. 2° Intertransversaires du dos (iniertransversarii dorsi) (2). Ce sont des faisceaux simples et arrondis, tendus entre les sommets des apophyses transverses. La plupart du temps on n’en découvre aucune (I Ce petit muscle pourrait, en raison de son attache, et parce qu il s étend de trois côtés, être considéré comme un premier scaléne surnuméraire ; mais l'insertion nu roi de In côte s'y oppose. A qui voudrait voir en lui un dernier intertransversnirc antérieur du cou , on pourrait objecter que le huitième nerf cervical soit .iu-dcvnnl de lui du canal vertébral ; cependant, peut-être ré- pondrait-on à cette objection en rappelant que l’artère vertébrale pénètre aussi dans son canal au-devant du sixième muscle antérieur.