622 VB1NE 1NN0MINÉF.. ARTICLE V. de la Veine innommée. Eu prenant pour guide l’analogie avec le tronc artériel correspon- dant du côté droit, le nom de veine innommée, ou brachio-céphaligue (innominalu, anonyma), est celui qui convient le mieux pour dési- gner un tronc, de six à sept lignes de diamètre, dépourvu de val- vules , qui doit naissance à la réunion des veines jugulaire interne et sous-clavière, et qui s’étend jusqu’à l’endroit où lui-même se réunit avec celui du côté opposé, pour former le tronc simple de la veine cave supérieure. Autrefois on le regardait souvent comme faisant encore partie de la sous-clavière, ou bien on l’appelait veine jugulaire com- mune ( juyularis commuais ). Les deux troncs innommés diffèrent l’un de l’autre à certains égards. Celui du côté droit a un pouce environ de long ( rarement deux pouces). H descend un peu de droite à gauche, mais reste éloigné d’un pouce de la ligne médiane du corps (1). Il est en rapport, à droite et eu arrière, avec les lobes supérieurs du poumon droit, à gauche avec l’artère innommée. Celui du côté gauche a deux ou trois pouces de long, et il est un peu plus gros que l’autre. Il se porte de gauche à droite, et très peu seulement de haut en bas. A droite, et à un pouce de la ligne mé- diane, il se réunit avec celui du côté droit, sous un angle droit (2). Il passe au-devant des trois branches de la crosse aortique, de manière que sa partie inférieure correspond à la convexité de celte crosse et la su- périeure à l’extrémité supérieure du sternum. Le thymus et la poignée du sternum le couvrent en avant. De cette situation il résulte que, dans le cas d’anévrisme de la crosse de l’aorte, il est exposé à être comprimé par la tumeur. Dans la veine innommée s’ouvrent les plus gros des troncs vei- neux dont les artères correspondantes naissent de la sous-clavière. Cependant on observe beaucoup de variétés, quelques uns de ces troncs aboutissant parfois, tantôt plus haut, à la veine sous-clavière, et tantôt plus bas, à- la veine cave supérieure ellc-mêine. Ce dernier (1) Bresciikt, livr. I, |>:. 1, 4» ;livr. 3, pi. 5, H ; livr. 4, pl. 1, B. - Whbkr, ta B. 38, fig. 10, a. (2) Bu esc il ET, livr. I, pl. I, 4* ; Hvr. 3,pl. h, 1); livr. 4, pl. 4, ('..-Webfr, tuli. 38, lig. 10, 3.