MUSCLE ORBICULAIRE DES LÈVRES. U\ aux deux mâchoires et au nez, les deux lèvres s’appliquent avec force l’une contre l’autre dans toute l’étendue par laquelle leurs bords sont fixés, mais leurs bords libres sont repoussés en avant et se renver- sent un peu. En même temps la bouche se rétrécit un peu par le rapprochement des deux coins (qui est cependant plus sensible sur la face buccale), le nez s’abaisse légèrement, et le menton s’élève d’une manière sensible. L’effet de l’écartement des mâchoires est le même, au total; mais le renversement des bords des lèvres devient alors moins considérable, la bouche perd sa forme lenticulaire ou elliptique, et elle en prend une quadrilatère ou en entonnoir. La contraction de la couche marginale des deux lèvres applique l’un contre l’autre les bords de celles-ci, et les fait rentrer en dedans, de manière que la portion rouge disparaît ; la bouche se rétrécit un peu, par le rapprochement des coins, et il se forme, sur les lèvres, des sillons verticaux, qui, d’ailleurs, s’effacent quand on pince en- core davantage ces dernières. Si les mâchoires sont ouvertes, de sorte que les bords des lèvres ne se touchent pas, la bouche se rétrécit dans le sens transversal, les bords des lèvres se tendent, ils se plissent encore davantage, et rentrent en dedans ; mais ce dernier effet est moins marqué. Les deux moitiés du même côté des deux couches externes, qui s’appliquent aux mâchoires (adductores anguli oris ? ) portent le coin correspondant de la bouche plus près de la ligne médiane; l’aile du nez et le menton suivent un peu ce mouvement. Les deux moitiés du même côté des deux couches marginales ( dont je puis observer sur moi l'action isolée) rapprochent également delà ligne médiane de la face le coin correspondant de la bouche; elles attirent en dedans et froncent leur moitié des bords des lèvres. Il ne paraît pas possible que la couche externe d’une des deux lèvres agisse isolément, ni dans son entier, ni dans l’une ou l’autre de ses moitiés latérales ; mais la couche marginale de chaque lèvre peut être assez facilement isolée, que les mâchoires soient ouvertes ou fermées; il résulte de là que la lèvre supérieure ou la lèvre inférieure rentre dans la bouche, celle-ci plus que celle-là. La portion appelée muscle nasal de la lèvre supérieure ue peut guère agir seule, ou du moins remplir la fonction d’abaisseur du nez. Le protrusor lahii inferioris de Santorini n’a également point d’ac- tion isolée, pas plus qu’il n’est distinct anatomiquement parlant, quoique ses fibres aident au renversement de la lèvre inférieure quand la couche externe des deux lèvres vient à se contracter.