302 MUSCLE DEMI-MEMBRANEUX. bourse muqueuse, simple et parfois aussi double. Le tendon inférieur est entouré par une gaine de tissu cellulaire. La gaine muqueuse des- tinée au tendon du droit interne descend aussi, sur la face interne du tibia, au-dessous du tendon du demi-tendineux. Ce muscle plie la cuisse et la jambe l’une sur l’autre. Il est, en outre, antagoniste du fléchisseur de la cuisse. C’est pourquoi il aide à redresser et h balancer le tronc fléchi en avant, lorsque l’extrémité inférieure est fixée : il tire en bas et en arrière la cuisse mobile et sou- levée, et, par exemple, agit de cette manière quand on marche en arrière. Muscle demi-membraneux. Le muscle demi-membraneux, ou ischio-poplili-libial ( semi- membrunosus) (1), naît, par un fort et large tendon, de la face postérieure et du bord externe de la tubérosité sciatique, de sorte qu’il touche en haut au jumeau inférieur. Ce tendon s’élargit en descendant, mais s’amincit aussi, surtout à son bord interne. Les fibres charnues naissent d’abord de sa face antérieure ; puis, un pouce plus bas, elles proviennent aussi de sa face postérieure, en suivant une ligne fort oblique , qui descend du bord interne au bord externe. Les supérieures, parmi ces fibres, commencent à environ trois pouces de distance de la tubérosité sciatique ; les inférieures 11e commencent, à partir du bord externe du tendon, qu’à un travers de main au-dessus de l’articulation du genou. C’est là aussi que le muscle, assez consi- dérable, acquiert sa plus grande épaisseur; il y est arrondi, au lieu de la forme aplatie qu’il présente supérieurement, comme son tendon d’origine. Le tendon inférieur commence, dès au-dessous du milieu de la cuisse, à se montrer au bord interne et sur la face antérieure du muscle. 11 gagne aussi peu à peu la face postérieure, mais 11e devient complètement libre qu’à l’articulation du genou, et se montre là sous la forme d’un cordon arrondi, aplati, composé parfois de plusieurs faisceaux fibreux, dont la plupart 11e sont que fort lâchement unis ensemble. Tandis quq ce tendon descend sur la partie postérieure du condjle interne du fémur, ses faisceaux s’écartent les uns des autres; une partie d’entre eux se dirigent transversalement en dehors et en haut, derrière le genou et immédiatement au-dessous, et se perdent sur la capsule articulaire qui couvre le condylc externe du fémur, après avoir reçu en arrière d’autres libres encore qui suivent une (I) AlbiSüI, tnt*. 22, (Ig. 9, 10. — Wkbm, III et IV, xi.