Ô59 AU 1ÈRE THYRO-CERVICALE. tab. 8, fig. 1, 3o ( Weber , lab. 30, fig. 3, 4'. rébelleuse postérieure inférieure est quelquefois très volumineuse d’un côté, comme dans la figure précitée de Tiedemann; plus sou- vent, elle est fort petite , ou même n’existe pas du tout, et alors elle est remplacée par une branche de la cérébelleuse supérieure. — La cérébelleuse supérieure est double ou même triple d’un côté. ■— La cérébelleuse postérieure ne vient pas de la basilaire, mais constitue une branche de la carotide interne, qui naît en commun avec la com- municante antérieure, ou séparée d’elle. Une anomalie sert de tran- sition à celle-là : c’est celle dans laquelle l’artère communicante an- térieure a beaucoup de volume, en sorte que la cérébrale postérieure naît, par deux racines d’égal calibre, de la basilaire et de la carotide interne. — L’artère choroïdienne supérieure antérieure vient immé- diatement de la basilaire. Artère thyro-cervicale. L'artère thyro-cervicale ( thyreo-cervicalis ) (1) naît presque tou- jours à la même hauteur que la vertébrale: seulement elle sort davan- tage de la face antérieure de la sous-clavière; mais une distance d’un demi-pouce et plus la sépare de la vertébrale quand l’origine de cette dernière se trouve plus rapprochée du cœur. A une ou deux lignes de sa naissance, elle se divise en deux branches, l’une interne, géné- ralement plus volumineuse (thyroïdienne inférieure), l’autre ex- terne. Celle-ci se partage de suite, ou à une ou deux lignes de son origine, ou en rameau ascendant et un autre transversal de dedans en dehors (cervicale ascendante et scapulaiie supérieure), de l’un desquels émane ensuite la cervicale superficielle. Parmi les quatre blanches, la plus grosse est la thyroïdienne inférieure , puis viennent la scapulaire, et enfin les deux autres, dont le calibre est à peu près le même. L’artère thyro-cervicale est très grosse chez l’enfant; son volume est à peu près moitié de celui de la sous-clavière. I. Artère thyroïdienne inférieuret L'artère thyroïdienne inférieure (,thyreoidea infcrior) (2) monte, en formant une arcade dont la convexité regarde en dehors, le long du boid interne du muscle scalène antérieur, environ jusqu’à la cin- quième vertèbre cervicale , se courbe là en dedans, et ne tarde pas à descendre vers le bord latéral de la glande thyroïde. Elle est située au-devant des vertèbres cervicales inférieures et du muscle long du (lj Tiedemann, tab. J, 4* et 49; lab. C, 107 (Weber , tab. 29, Gg. 2). (2) Tiedemann, tab. 1,42 et 5o; tab. 9, 108 (Weber, tab. 29, fig. 2 6) •