PREFACE. Dans la première partie de cet ouvrage je me suis attaché à donner une description détaillée de chaque muscle, et à en taire connaître toutes les anomalies congéniales. J’ai eu soin aussi de signaler les rapports des muscles tant entre eux qu avec la peau et le squelette; les autres, ceux qui ont trait aux vaisseaux et aux nerfs, ont été négligés, parce qu ils appartiennent plus spécialement à l’angéiologie et à la névrologie. Quant «à la classification, j'ai cru devoir suivre 1 ordre topographique; car, en disposant les muscles d’a- près leur mode d’action, on ne peut éviter d’éloigner les uns des autres ceux qui appartiennent à une même région du corps. Dans la seconde partie, j ai admis pour chaque vaisseau un type normal de conformation, et relégué parmi les ano- malies tout ce qui s’écartait plus ou moins de ce type. Il est