MUSCLE OMOPI. AT-HYOÏDIEN. 77 Muscle omoplat-hyoïdien. Le muscle omoplat-hyoïdien, scapulo-hyoidien, coraco-hyoïdten ou costu-hyoïdien (omo-hyoideus, coraco-hyoideus, costo-hyoi- dcus) (I), est mince et à deux ventres. Le ventre inférieur naît, par de courtes fibres tendineuses, du bord supérieur de l’omoplate, derrière l’échancrure coracoïdiennc. Quel- quefois il provient en même temps du petit ligament qui ferme cette échancrure, ou bien l’origine se reporte plus en arrière, vers l’angle supérieur de l’os. Ce ventre, d’abord plat, ensuite arrondi, se di- rige en avant, en dedans et en haut, de manière que , quand il atteint la veine jugulaire interne, il se trouve à un pouce ou dix-huit lignes au-dessus de la clavicule. Là il dégénère en un tendon plus mince , d’où naît le ventre supérieur; ou une partie des fibres se continue sans interruption avec ce dernier, et le muscle n’ofTre un tendon in- termédiaire qu’à son bord supérieur. Mais il est toujours plus grêle en cet endroit. Le ventre supérieur se dirige, à partir du tendon , en haut et un peu en dedans. Il devient d’abord plus large, puis se rétrécit de nou- veau , et s’attache, par des fibres tendineuses courtes, à la portion inférieure externe de la face antérieure du corps de l’hyoïde, immé- diatement auprès de la grande corne. Là plusieurs de ses fibres se jettent dans le stylo-hyoïdien. Le ventre inférieur est situé sur les muscles, nerfs et vaisseaux qui occupent la partie latérale du cou ; il est couvert en dehors par le tra- pèze , en dedans par le sterno-cléido-mastoïdien. Le supérieur repose sur les muscles sterno-thyroïdien et hyo-thyroïdien ; il est couvert par le pcaucier. Le tendon médian et le ventre inférieur sont enveloppés par l’apo- névrose du cou , qui leur forme une gaîne solide; de là résulte qu’ils sont fixés aussi au sternum et à la première côte. Anomalies. Quelquefois le tendon manque entièrement.—Le muscle naît de la clavicule, et non de l’omoplate. Il est probable qu’on peut regarder comme une transition à cette anomalie , celle que Kelch (2) a fait connaître, mais en la décrivant avec peu de clarté; le muscle naissait par deux têtes; la tête externe, entièrement charnue, venait de l’omoplate ; l’interne, interrompue, dans son trajet, par des fibres ten- dineuses, provenait de la face inférieure de la clavicule.— Dans certains (I) Albinos , tab. Il, tig. 35. — Weber , I cl lit, G. (2j Kelcii , Tieilrcege zitr palliologischen Anatomie, Berlin , 1813, p. 8l.