MUSCLE RADIAL INTERNE. 238 dîneuse, qui s’insère à la partie inférieure interne du condyle in- terne de l'humérus, et descend au bord antérieur du muscle aplati, où elle est intimement unie avec l’origine tendineuse du fléchisseur sublime des doigts. Les fibres charnues qui naissent des deux têtes, principalement de la plus grosse, se fixent h un fort tendon, plus aplati que rond, qui commence dans l’intérieur du muscle, peu au-dessous de l’articulation du coude, apparaît extérieurement au tiers inférieur de l’avant-bras , mais continue jusqu’au poignet de recevoir des fibres charnues à son bord interne. Le muscle est donc semi-penné à sa par- tie inférieure. Le tendon s’attache à l’os pisiforme , d’où partent des expansions fibreuses allant h d’autres os du carpe et au cinquième métacarpien, qu’on peut en partie considérer comme des prolonge- ments de ce tendon. Le muscle repose en manière de capsule sur la partie interne du cubitus et celle du fléchisseur profond des doigts, en haut aussi sur celle du fléchisseur sublime. Il n’est couvert que par la peau. Au-devant de l’attache à l’os pisiforme, on trouve parfois une petite bourse muqueuse sous son tendon. Il fléchit la main sur l’avant-bras, en même temps qu’il la tourne un peù en dehors. Muscle radial interne. Le muscle radial interne, ou radial antérieur, ou grand palmaire, ou épitrochlo-métacarpicn (radial!s internas s. anterior, palmaris magnus) (1), dont le ventre est plat à sa partie supéiieure, et presque triangulaire inférieurement, naît, par de fortes fibres ten- dineuses, au bord du condyle interne de l’humérus, entre le rond pronateur et le fléchisseur sublime des doigts. Ce tendon enve- loppe les fibres charnues en manière d’entonnoir, et descend, en dehors, jusqu’au milieu de l’avant-bras. Du reste, il est uni avec les tendons d’origine du rond pronateur et du fléchisseur sublime, le premier surtout, dont, sur une certaine étendue, on ne petit par- venir h le séparer, f.c tendon inférieur, épais et aplati, commence déjh h très peu de distance au-dessous de l’articulation humero-cubi- tale, dans l’intérieur du muscle; mais jusqu’au-dessous du milieu de l’avant-bras, il continue de recevoir des fibres charnues sur sa face tournée vers l’os et sur son bord radial. Il descend sur l'avant-bras , gagne le carpe, où il se place dans la gouttière de l’os trapèze, étale ensuite ses fibres pour s’insérer h la base dtt second os du mé- (1) A i.uisus, tab. 10, fl8- 0- — W filou», L ut.