VEINE CÉPHALIQUE INTERNE. 588 transversal postérieur, et qu’on nomme veine cardiaque droite ( co- ronaria cor dis dexlra) (1). La grande veine du cœur correspond à l’artère cardiaque gauche. Anomalies. La grande veine cardiaque se réunit avec le tronc in- nommé gauche (2). — Elle s’ouvre dans l’oreillette gauche. CHAPITRE II. DE LA VEINE CAVE SUPÉRIEURE. La veine cave supérieure, descendante ou thorachique ( caca supe- rior s. descendons), correspond à la crosse et à la portion pectorale de l’aorte. Son tronc, quand on le suit à partir du cœur, reçoit d’a- bord la veine azygos, qui ramène le sang des parois de la poitrine. Ensuite il se divise en deux troncs, l’un à droite, l’autre à gauche, dont chacun correspond aux artères carotide et sous-clavière de son côté, de sorte qu’on peut lui donner le nom de veine innominée. Celle-ci se partage, à son tour, en deux autres, la veine sous-cla- vière, qui reçoit aussi la veine cutanée du cou , et la veine jugulaire interne. Cette dernière correspond à la carotide primitive, et, comme elle, se partage en deux troncs correspondants aux carodides externe et interne, savoir, la veine faciale et la veine jugulaire interne propre- ment dite. Mais il est plus convenable de désigner les deux branches de la veine jugulaire interne sous les noms de céphalique interne et céphalique externe. ARTICLE PREMIER. DE I.A VEINE CÉPHALIQUE INTERNE. La veine céphalique interne, ou jugulaire interne proprement dite ( cephalica interna, jugularis interna), correspond, d’après son étendue, à toute l’artère carotide interne, à la basilaire et à la partie supérieure de la vertébrale. En effet, elle reçoit le sang vei- neux du cerveau, du cervelet, d’une grande partie de la dure-mère, d’une portion des os du crâne, de l’œil et d’une partie du nez. Le tronc qui conduit le sang venant de tous ces organes sort du crâne, de chaque côté, par le trou déchiré postérieur, et porte ordinaire- ment, ii partir de ce point, le nom de veine jugulaire interne. Ce- (1) W K II KH , (ig. t, 0. (2) I.ICAT, Mtm. (te C Acad. des te., 1738; Histoire, p. LL - I.o tronc est appelé ici «oua-claviére gauche ; omis c’cst, sans nul doute , de la veine inno- mmée (|u'il n’agit.