ARTERES LOMBAIRES. 524 dernier organe n’est point pourvu essentiellement par elle, mais, comme le disent Cruveilhier et plus formellement encore M.-J. We- ber , par l’artère utérine. Anomalies. L’artère spermatique naît fréquemment par un tronc commun avec la capsulaire moyenne ; ou bien elle est une branche de la rénale. Ces deux dispositions se voient plus souvent à gauche qu’à droite. L’union avec la rénale s’observe aussi surtout dans le cas de multiplication de cette dernière , et alors l’artère spermatique émane des branches inférieures de la rénale. Plus rarement elle provient d’une lombaire, de l’iliaque, de l’hypogastrique. Meckel désigne aussi l’artère épigastrique comme lui donnant naissance ( serait-ce par ac- croissement de volume de la branche que celle-ci envoie normale- ment au cordon spermatique?). L’origine à l’aorte descend quel- quefois jusqu’au-dessous de celle de la mésentérique inférieure, ou monte jusqu’à la région des artères capsulaires moyennes. — L’ar- tère spermatique commence quelquefois par monter , puis se réflé- chit d’arrière en avant autour de la veine rénale, et ensuite descend comme de coutume. — Les deux artères spermatiques naissent au moyen d’un tronc commun de peu d’étendue. — Elles sont doubles d’un côté ou des deux côtés, ce qui peut se compliquer des anomalies d’origine précédemment indiquées. Artères lombaires. Les artères lombaires (/timbales, lumbares) (1) se comportent, a l’égard des parois abdominales, sous le rapport de leur origine et de leur trajet, absolument de même que les artères intercostales par rapport aux parois tborachiques. Elles naissent, à droite et a gauche, de la partie postérieure de l’aorte ventrale, et se rendent chacune flans l’intervalle de deux apophyses transverses, en passant sur le corps de la vertèbre ; pour cela , les supérieures montent un peu, et les inférieures marchent transversalement. Régulièrement l’aorte fournit immédiatement, de chaque côte, cinq (2) artères lombaires, dont le point d’origine est assez constant. (I) Tiedemann, tab. 20, 4«, 5o(Webeb, lab. 12, fo); tab. 21, a« {Vk- nfii tab. 15, ai ) ; tab. 27, 2H. 2g, 30. - Weber, tab. II, fig. I, i. (2 Quand on considère comme dernière artère intercostale le vaisseau <|iu parcourt le onzième espace intercostal, alors il vient régulièrement de aorte rinii lombaires, dont la première sort entre les apophyses transîmes de la « nière vertèbre dorsale et de la première lombaire . et la dernière entre relies des quatrième et cinquième vertèbres lombaires. Sur la cinquième ver ebre lombaire se trouve ordinairement un vaisseau analogue, qui se porte en dehor.,