2/|8 MUSCLE LONG FLÉCHISSEIK DU POUCE. 1° Ligaments transverses, ou annulaires (annuli). Au-devant de chacune des trois articulations se trouve une étroite languette ten- dineuse, simple ou parfois double, qui s’insère à la hase des pha- langes, en partie aussi au bord des poulies, de chaque côté, et qui passe transversalement sur les tendons. Ces ligaments, très forts sur les premières articulations, sont très faibles sur les troisièmes. 2° Ligaments vaginaux (ligamenta vaginalia). Sur le corps de la première phalange et de la seconde, on trouve une languette plus large, et qui s’étend en travers, du bord radial au bord cubital. Le ligament vaginal est plus large sur la première phalange que sur les autres. 3° Ligaments croisés (ligamenta cruciata). A la partie inférieure de la première phalange et de la seconde sont situées deux minces languettes, qui se croisent, et qui se fixent en haut aux deux bords du corps de la phalange , en bas aux deux côtés de sa tète. La plupart du temps, surtout à la seconde phalange, une seule languette est dé- veloppée, de sorte qu’au lieu du ligament croisé, c’est un ligament oblique (ligamentum obliquum) qu’on aperçoit. Muscle long fléchisseur du pouce. Le muscle long fléchisseur du pouce, ou radio-phalangetlien du pouce (flexor pollicis longus) (1) , naît, charnu, des deux tiers supé- rieurs de la face antérieure du radius. Son origine commence, fort étroite, au-dessous du biceps brachial ; mais, en descendant, elle s é- largit toujours , de manière qu’elle atteint en dedans le ligament in- terosseux , et en dehors le côté externe du radius. En outre, on observe assez régulièrement, à la partie supérieure , un faisceau qui naît, ten- dineux, du cubitus, en dehors de l’attache du brachial anterieur, Enfin, on doit encore regarder connue appartenant à l’origine normale du muscle un faisceau charnu, qui se sépare, tout en haut, du bord externe du fléchisseur superficiel des doigts, ne tarde pas l\ devenir tendineux, et se continue, par un tendon, tantôt plus long et tantôt plus court, avec le tendon inférieur du muscle (2). Le muscle est demi- penné; les courtes libres se dirigent en bas et un peu en dedans, et s’insèrent ù un fort tendon, régnant le long de tout son bord cubital, qui reçoit des libres charnues jusqu’au voisinage de l’articulation de la main. Ce tendon entre, avec ceux des fléchisseurs communs des I) AI.BIKU.1, lob. 20, flg. 21. — Wkdk», Ict II, vit. ?) Wkbkr, Vil, VU, sur le lira» droit; mal» le faisceau csl rarement aussi volumineux qu’ici.