tab. 10, 27, 35. — Weber , f, g ; II, 41; lit, 10, 11, 12. ARTÈRE CERVICALE TRANSVERSE. pas à se partager en (leux rameaux, qui se portent eu dehors et en avant, le long des bords des deux premières côtes , entre les muscles intercostaux, fournissent à ces muscles, ainsi qu’à la digitation supé- rieure du grand dentelé, et s’anastomosent tant avec les intercostales antérieures qu’avec les thorachiques externes. L’extension de l’artère intercostale supérieure est proportionnée à celle des intercostales inférieures venant de l’aorte. Très souvent, peut-être même régulièrement, elle donne aussi au second espace in- tercostal, parle moyen d’une branche dorsale et intercostale (1) ; plus rarement fournit-elle de la même manière au troisième; enfin il y a des cas où elle est encore la branche principale du quatrième. L’extension n’est pas toujours la même des deux côtés ; le côté gauche paraît être celui où elle a le plus de tendance à dépasser les limites ordinaires. Il n’est pas rare non plus que le contraire ait lieu , que même le premier espace intercostal soit pourvu plutôt par les bran- ches inférieures que par celles de la sous-clavière. Anomalies. Elle ne forme pas un tronc commun avec la cervicale profonde, mais naît isolément de la sous-clavière, ou part de la thy- roïdienne inférieure.—Son calibre varie suivant son extension; mais parfois aussi elle est plus grosse, parce qu’elle fournit des ramifica- tions insolites à l’œsophage, ou une artère bronchique plus volumi- neuse, — On dit l’avoir vue double. Artère cervicale transverse. Vartère cervicale transverse, scapulaire postérieure, ou cerv ico- scapulaire ( transversa colli, scapularis posterior, dorsalis sca- pulœ ) (2), naît de la partie supérieure de la seconde portion de la sous-clavière, et fréquemment aussi, plus en dehors , de la troisième portion, c’est-à-dire de celle que certains anatomistes regardent comme appartenant déjà à l’axillaire. Dans le premier cas, elle passe derrière le scalène antérieur, se dirige transversalement en dehors, et arrive ainsi dans la fosse sus-claviculaire , où elle marche entre 1 artère scapulaire transverse et la cervicale superficielle , et atteint 1 angle supérieur postérieur de l’omoplate. Elle traverse toujours le plexus brachial, ordinairement entre le sixième et le septième, plus rarement entre le septième et le huitième nerf cervical. Dans la fosse sus-claviculaire, elle est couverte par le muscle omoplat-hyoïdien et (I) Tiedemann , tah. 8, lig. 6, 3o. 2j Tiedemann, lab. G, 128 ( Weber , lab. 29, tig. 2, f ); lab. 8, lig. 1,42;