ARTftBE CAROTIDE INTERNE. U'o2 auprès du nerf optique. Dans l’intérieur du sinus caverneux, le nerf delà troisième paire, celui delà quatrième, celui de la sixième et la première branche de celui de la cinquième sont placés à son côté externe. Régulièrement, la carotide interne ne fournit aucune branche jus- qu’à son entrée dans le canal carotidien. Dans ce conduit, elle en donne une petite, qui se porte à la caisse du tympan, et une autre qui s’unit à l’artère vidienne. D’ordinaire elle produit aussi, de la convexité de sa troisième courbure, une «artère un peu plus volumi- neuse (arteria posterior receptacnli ), qui ne tarde pas à se diviser en beaucoup de rameaux : ceux-ci se répandent dans le ganglion de Gasser, dans la dure-mère qui tapisse la pointe du rocher et la partie postérieure de la selle turcique, dans les membranes de la selle elle- même et dans la glande pituitaire. Quelquefois ces rameaux naissent isolément de la carotide. Plus en devant, à la hauteur de sa quatrième courbure, celle-ci en donne une autre (arteria anterior receptu- culi ) dont les ramifications se perdent dans la dure-mère couvrant le sinus caverneux et les nerfs situés en cet endroit ; elles accompagnent surtout les trois branches de la cinquième paire, et s’anastomosent avec l’artère méningée moyenne. Après que la carotide a percé la dure-mère, elle fournit, à deux ou quatre lignes au-dessus du trou optique, un rameau ou ordinairement plusieurs rameaux, qui se dirigent eu dedans, et en arrière, et qui se distribuent au chiasma des nerfs optiques, au tubercule cendré, à l’entonnoir et a la glande pituitaire. , . t Outre ces petites ramifications, dont la plupart n ont point reçu de nom particulier, la carotide interne donne, vers la fin de son tra- jet, cinq branches spéciales, savoir, l’artère ophthalmique, la com- muniquante antérieure, la choroïdienne, la cérébrale antérieure et la cérébrale moyenne. Ces deux dernières sont, régulièrement ses branches terminales. D’après leur volume, elles se rangent dans or- dre suivant, choroïdienne, communiquante antérieure, ophtlialnu- que ( neuf à douze lignes ), cérébrale antérieure et cérébrale moyenne (deux lignes). , Anomalie». On dit que l’artère carotide interne a été trouvée ab- sente d’un côté (primitivement?).— Il lui arrive quelquefois ce donner, au cou, des branches qui proviennent ordinairement de la carotide externe, assez. frf,|«emment, par exemple. la ascendante, pins rarement l’occipitale ( Haller, Tiedemann), ou la linguale ( Krausc ).