113 MUSCLE TRAPÈZE. parties supérieure et inférieure ctu muscle ne forment qu’une couche mince, et s’attachent à la face externe des origines tendineuses. Celles de la partie moyenne, qui a beaucoup plus d’épaisseur, s’insèrent aux deux faces de l’aponévrose. Toutes convergent vers l’épaule, et là elles s’attachent à la face supérieure du tiers externe ou même de la moitié de la clavicule, au bord interne de l’acromion, enfin au bord libre de l’épine de l’omoplate, jusqu’au point plus large et rabo- eux qui se trouve au voisinage du bord interne de l’os. Quoique les fibres s’attachent sans interruption aux divers points qui viennent d’être désignés, cependant on peut distinguer trois por- tions , une supérieure, une moyenne et une inférieure, qui diffèrent aussi par leur manière d’agir. A la portion supérieure appartiennent toutes les fibres venant de l’occipital et du ligament cervical qui s’in- sèrent à la clavicule sans cesser d’être charnues; les supérieures des- cendent de dehors en dedans sur le bord antérieur du muscle, et arrivent à la clavicule plus en dedans que toutes les autres; les infé- rieures se rendent presque transversalement à l’extrémité acromiale de cet os. La portion moyenne comprend les fibres qui naissent depuis la septième vertèbre cervicale jusqu’à la quatrième dorsale : elles se dirigent transversalement en dehors, derrière la partie supérieure de l’épine de l’omoplate. La portion inférieure se compose de toutes les autres fibres qui convergent en dehors et en haut, et vont gagner, au bord interne de l’omoplate, la face externe d’une aponévrose triangulaire, qui s’attache plus en dedans à l’épine de cet os. Les por- tions supérieure et moyenne sont ordinairement unies ensemble d’une manière assez lâche , à la région de l’épaule. Le bord supérieur de l’aponévrose triangulaire, qui glisse sur la base de l’omoplate quand le muscle se contracte, marque la limite entre les portions moyenne et inférieure. Le trapèze est situé en haut sur les deux splénius, dans le milieu sur les rhomboïdes, le sus-scapulaire et l’angulaire de l’omoplate, plus loin sur une partie du long dorsal, et en bas sur le grand dorsal. Son extrémité supérieure touche au muscle occipital. Son bord ex- terne n’atteint le sterno-cléido-mastoïdien que tout-à-fail en haut, et s’en éloigne inférieurement. La peau le couvre dans toute son étendue; elle est unie lâchement avec scs parties supérieure et moyenne ; mais à partir du bas de la nuque elle y adhère beaucoup, par le moyen d’un tissu cellulaire ferme et abondant. Sur la ligne médiane, les té- guments ne tiennent pas plus aux apophyses épineuses qu’au trapèze; mais, de sa face interne se détache une cloison celluleuse parlicu- ENCYCr.. ANATOM. III. ' 8