/|22 ARTÈRE MAXILLAIRE INTERNE. ~'(l) Tiedkmann, tab. 7, tlg. 3, 4®- — 'Vkbkr, tab. 30, fig. t,y- après que celle-ci est émanée de la carotide externe. Elle monte eu ligne droite, et se partage en plusieurs rameaux, dont les uns vont à l’articulation temporo-maxillaire, et les autres dans plusieurs ouver- tures de la paroi inférieure du conduit auditif osseux, entre l’apo- physe stvloïde et l’articulation de la mâchoire. Ces rameaux se répan- dent dans la membrane muqueuse du conduit auditif osseux (1), jusqu’à la portion cartilagineuse du conduit, et, en dedans, gagnent le bord inférieur de la membrane du tympan (2), sur laquelle ils s’éta- lent, s’anastomosant avec l’artère tympanique fournie par l’artère stylo-mastoïdienne. D’autres ramuscules percent, plus en dedans en- core , le fond de la caisse du tympan, pour s’insinuer dans la cavité elle-même (3), à la membrane muqueuse de laquelle ils sedistribuent. On peut regarder comme une branche de l’auriculaire profonde Vartère de la caisse du tympan ( arteria cavilympani ) (ô), à laquelle néanmoins il arrive peut-être tout aussi souvent de naître immédiate- ment de la maxillaire interne, dont, par conséquent, la plupart des anatomistes la considèrent comme une branche, mais qui parfois aussi émane de la méningée moyenne (5), ou de la dentaire inférieure (Cruveilhier). Elle pénètre, par la scissure de Glaser, dans la caisse du tympan, et se distribue également à la membrane muqueuse. 2° L'artère méningée moyenne, grande méningée, ou sphéno-épi- neuse (meningea media s. magna, sphcno-spinosa) (6), la plus forte de toutes les branches de la maxillaire interne, naît ordinairement à trois ou six lignes de l’origine de celte dernière, souvent plus tôt, rare- ment plus tard (à un pouce de distance). Elle se porte en haut et en dedans, pour pénétrer, à travers le trou sphéno-épineux, dans la cavité du crâne, où elle parcourt, en général, quelques lignes seule- ment, plus rarement un pouce à un pouce et demi. de dedans en de- hors et d’arrière en avant, entre les os du crâne et la dure-mère. Puis elle se divise, la plupart du temps, sur la portion écailleuse du temporal, en deux branches terminales, l’une antérieure, l'autre postérieure. On peut y distinguer les branches suivantes : (1) Arnold, tab. 5, fig. O, 6. (2) Arnold, tab. 5, fig. 9, 23, e. (8) Arnold, tab. 0, fig. 18, 9, ,0- (4) Arnold, tab. 6, fig. 14, 7. — Ordinairement on l’appelle tympanique tout court; mais ce nom ne convient pas, parce qu'il expose a la confond* avec l'artère tympanique proprement dite, provenant de la stylo-mastoldienne. Au moins devrait-on l’appeler tympanique inférieure. .r>) Tirdrmann , tab. 7, fig. 3, 4‘- . j