MUSCLE GRAND ROND. 211 (tercs minor) (1), est court. U naît, par des fibres charnues et ten- dineuses, à peu près tout le long des deux tiers supérieurs du bord externe de l’omoplate, de sa lèvre externe et de l’aponévrose du sous- épineux. Il suit le bord antérieur de ce dernier, pour aller gagner , en haut et en dehors , la rugosité inférieure de la grosse tubérosité de l'humérus et le corps de l’os, où il s’attache perpendiculairement, dans l’étendue d’un pouce. L’insertion a lieu au moyen d’un fort tendon, qui est visible sur la face postérieure et dans le milieu du muscle : car, au bord supérieur, et surtout au bord inférieur, une partie des fibres musculaires se pend à l’os sans tendon intermé- diaire. A son origine, le muscle est plat de dehors en dedans; mais, à son insertion, il l’est d’avant en arrière. Les fibres qui naissent le plus bas de l’omoplate gagnent le bord supérieur près de l’attache ; celles qui tirent leur origine des environs du col de l’os, passent au-devant des autres, pour se rendre dans le bord inférieur. Le petit rond est situé, à son origine, entre le sous-épineux et la longue tète du biceps brachial, supérieurement sur la capsule de l’articulation scapulo-humérale. 11 est couvert en haut parle deltoïde, et uni avec le sous-épineux, non seulement à son origine, mais en- core a son insertion, d’une manière si intime que parfois on ne peut parvenir à l’en séparer. Il tourne le bras en dehors, comme fait le sous-épineux ; il le tire en arrière et en bas par scs fibres inférieures d’origine, en arrière et en haut par les supérieures. Il aide à abaisser le bras , quand ce- lui-ci est levé. ASuscie grand rond. Le musclç grand rond, ou (inguli-sçapulo-liuméral ( teres ma- jor) (2), est allongé, arrondi et aplati. Il naît, charnu, de la face postérieure de l’angle de l’omoplate , du bord externe de cet os, et, p u plusieurs fibres aussi, de la portion avoisinante de l’aponévrose sous-epineuse. Ses fibres , parallèles entre elles , se portent en dehors, en a\ant et en haut, au côté interne du bras, et, à un pouce ou un p uice et demi du muscle , s’insèrent à un tendon large et mince , d’a- bord infundibuliforme. Ce tendon s’attache, dans l’étendue de quel- ques pouces, a la ligne rugueuse qui descend de la petite tubérosité de 1 humérus. Sa partie supérieure est tout-à-fait séparée du grand (0 (2) Ai.nn'us , tab. IS, fig. 13, 14. Ai.bi.xus , tab. 18, (ig. <J, JO. - — Weber , III, îv. Weber I, II, III et IV, v.