327 (1) Albinus , tab. 25, fig. 9. — Weber , II, O et P. MUSCLE COURT EXTENSEUR DES ORTEILS. soulève aussi le bord externe du pied , et écarte légèrement le petit orteil des autres. ARTICLE IV. DES MUSCLES DU PIED. Les muscles du pied diffèrent de ceux de la main en ce qu’on ne trouve, parmi eux , ni l’analogue du palmaire cutané, ni l’opposant, soit du pouce, soit du petit doigt. Mais le dos du pied présente, en revanche, un extenseur particulier des orteils, et l’analogue du flé- chisseur sublime des doigts s’est raccourci au point de compter parmi les muscles, non de la jambe, mais du pied. Les autres muscles de ce dernier correspondent à ceux de la main, et sont également dis- posés d’une manière symétrique ; la première phalange de chaque or- teil reçoit un fléchisseur et deux muscles agissant comme abducteur et adducteur. On trouve la même anomalie qu’à la main, le petit orteil ayant deux fléchisseurs, un lombrical et un court fléchisseur propre. Les muscles qui vont être décrits sont : le court extenseur commun des orteils, le court fléchisseur commun des orteils, les quatre lomhricaux, les muscles du gros orteil, savoir, un abducteur, un court fléchisseur et un adducteur; les muscles du petit orteil, savoir, un abducteur et un court fléchisseur, enfin sept interosseux. Muscle court extenseur des orteils. Le muscle court extenseur des orteils, ou pédieux, ou calca- nco-sus-phalangetlien commun ( extensor digitorum brevis) (1) , est court et large. Il naît, en partie par des fibres charnues, en partie par un tendon situé sur sa face interne, provient de la face supérieure de l’apophyse antérieure du calcanéum , se dirige d’arrière en avant, sur la rangée antérieure des os du tarse, et se partage en quatre ven- tres , terminés chacun par un tendon faible et arrondi. Ces quatre ventres sont destinés aux quatre orteils internes. Le tendon du gros orteil s’attache à la base de la première phalange ; ceux des trois or- teils suivants se réunissent, au niveau de la première articulation digitale, avec les tendons correspondants du long extenseur commun, au côté externe desquels ils se placent. Ils arrivent ainsi à la seconde et surtout à la troisième phalange ; mais déjà sur la première ils sont fixés par des fibres tendineuses qui naissent du bord péronier de l’os, eu arrière, en décrivant une arcade pour atteindre le tendon.