LYMPHATIQUES DES MEMBRES SUPÉRIEURS. 6(53 a. Les superficiels sont situés sous la peau du thorax et de la ré- gion supérieure du ventre, depuis la clavicule jusqu’à l’ombilic. Les uns marchent en travers, les autres se dirigent vers la région axillaire. Les plus élevés de tousse rendent aux glandes sous-claviculaires; les autres contournent le bord du grand pectoral, pour aller gagner les glandes axillaires; mais, avant d’y arriver, quelques uns d’eptre eux traversent plusieurs glandes superficielles, fort inconstantes, une glande épigastrique (glqndulq epigastrica), entre le creux de l’es- tomac et l’ombilic, et une ou plusieurs glandes thorachiques super- ficielles ( glandulœ thoracicœ snperficiales), au bord inférieur du grand pectoral. b. Les profonds correspondent aux vaisseaux thorachiques. Ils viennent du côté externe de la glande mammaire, des muscles pec- toraux, et de la partie antérieure du grand dentelé, marchent surtout suivant la direction des vaisseaux thorachiques longs, et arrivent aux glandes axillaires. Chemin faisant, ils traversent quelques glandes thorachiques profondes (glandulœ thoracicœ profundœ), entre lesquelles et les maxillaires il n’y a pas de démarcation tranchée. Les lymphatiques profonds de la poitrine communiquent aussi avec les intercostaux : ce cas a lieu surtout, dit-on, dans le cinquième es- pace intercostal. 3° Lymphatiques de Vcpaulc. Ils sont superficiels ou profonds. a. Les superficiels \iennent de la partie inférieure de la nuque, de la région scapulaire et de la région dorsale, en descendant jusqu’aux lombes. Ils marchent de haut en bas, ou en travers, ou de bas en haut, et arrivent aux glandes axillaires, en contournant le bord du muscle grand dorsal. b. Les profonds correspondent aux vaisseaux scapulaires. Ils vien- nent des muscles qui entourent l’omoplate, du grand dorsal, du grand dentelé, suivent particulièrement la branche descendante des vais- seaux scapulaires, traversent trois à quatre glandes scapulaires ( glan- dulœ scapulares), situées le long de cette branche, et atteignent en- suite les glandes de l’aisselle. Les glandes axillaires, que traversent, comme il vient d’être dit, tous les lymphatiques du membre supérieur, communiquent avec les glandes cervicales profondes inférieures. Leurs vaisseaux efférents se réunissent en un tronc sous-clavier ( truneus subalavivs), qu’ac- compagnent des branches subordonnées, et qui marche de dehors en dedans, derrière la veine sous-clavière, puis se réunit avec le prin-