MUSCLES INTRINSÈQUES DE L’OREILLE. 19 ; fig. 8, v. — Je ne l’ai jamais trouvé quadrilatère et situé en travers. Grand muscle de l'hélix. Le grand muscle de l’hélix (major helicis) (1) est allongé et situé au bord antérieur de i1 hélix. On l’aperçoit en bas sur l’épine de l’hélix, en haut sur l’endroit du bord de cette éminence qui donne attache au muscle auriculaire supérieur, ou même un peu plus haut encore. 11 lui arrive souvent d’être uni d’uiie manière intime avec ce dernier muscle. Il abaisse la partie supérieure du bord de l’oreille ; la renverse sur elle-même , et par là agrandit l’excavation de l’ol eille externe ? Petit muscle de l'hélix. Le petit inuscle de l’hélix (ihinor helicis ) (2) a sa partie là plus large fixée, sur le commencement de l’hélix, au bord antérieur de l’Oreille. Il descend, en se rétrécissant, sur le jambage de l’hélix, qui pénètre dans la conque , et se perd dans ce jatilbage par Ullfe extré- mité tendineuse. Il fait courber le bord antérieur de l’oreille , et agrandit l’excdva- tldn de cette deriiière ? Muscle du tragus. Le muscle du tragus [iragicus) (3), la plupart du temps quadri- latère, se voit sur la moitié supérieure de la face antérieure du tragus. J’ai toujours trouvé ses fibtos transversalement étendues du bord ex- tétliè au bord interne de bette éminence, comme dans la figure de SnntbHni. D’après celles d’Albinus et d’Arnold , elles se dirigeraient quelquefois plus verticalement de haut en bas. Il agrandit la conque ? Muscle de l’antitragus. Le muscle de l’antitragus (antitragicus) ('i) est la plupah du temps le plus fort des petits muscles de l’oreille. On le trOÜve eritfe l’antitragus et le prolongement inférieur de l'héliX. Il s’attathe en (1) Albinos, tab. II, fig. 4, a, b. — Soemmêrring , fig. 5, a; b, c. — Arnold, flg. 8, *. (2) Albinus, tab. II, fig. 4, c. — Soemmerring, fig. 5, d, e, f. — Arnold fig. 8, l. (3) Albinos , t.lb. II, fig. 4, f. — SanTorini , übè. anal., tab. I, S. — Soem- I merring , fig. 5, g, h. — Arnold, fig. 8, «. (4) Albinos, tab. II, fig. 4, h, k. — Soemmerring , fig- 5, i, k. — Arnold ,