ARTliRE THYRO-CEBVICALE. 461 malie par les suivantes. L’artère provient de la crosse de l’aorte, ce qui n’est pas très rare du côté droit (1), mais l’est davantage du côté gauche, où le vaisseau prend alors son origine , soit entre la carotide et la sous-clavière gauche (2), soit entre le tronc innommé et la caro- tide gauche (3) : ou bien elle naît lout-à-fait isolée de la sous-cla- vière; ou enfin elle provient du tronc innommé (4). — Le vaisseau qui naît de la crosse de l’aorte ou du tronc innommé porte le nom à'artère thyroïdienne la plus inférieure (thyreoidea ima s. Neu- baucri). L’artère thyroïdienne inférieure existe en même temps que lui, et procède de la sous-clavière, mais est plus petite que d’ordi- naire. Cependant il paraît être plus commun encore que , dans le cas où existe la thyreoidea ima, la thyroïdienne inférieure manque tout-à- faità l’endroit accoutumé. Par conséquent, l’existence de la thyreoi- dea ima annonce tantôt une duplication, tantôt un simple déplace- ment delà thyroïdienne inférieure. Mais constamment la tliyreoilea ima monte au-devant de la trachée-artère, de sorte qu’on peut la blesser dans l’opération de la trachéotomie. Une chose digne de re- marque, c’est qu’elle paraît être presque aussi exclusivement liée au côté droit que l’implantation de la vertébrale sur la crosse aortique l’est au côté gauche. — La thyroïdienne inférieure manque parfois d’un côté. — La gauche naît de la sous-clavière droite , et passe sur la tra- chée-artère pour gagner son côté. — Cruveilhicr a vu la bronchique droite provenir de la thyroïdienne inférieure. II. Artère cervicale ascendante. L’artère cervicale ascendante (rervicalis adscendens, dorsalis suprema) (5) monte à la face antérieure du cou, entre les muscles scalènes et le long du cou, par conséquent dans la région des apo- physes transverses des vertèbres cervicales, et s’élève jusqu’à l’atlas, au-dessous duquel elle forme presque toujours une anastomose consi- dérable avec la vertébrale. Elle fournit aux parties fibreuses anté- rieures des vertèbres moyennes et supérieures du cou; mais les bran- ches qu’elle donne se distinguent principalement en musculaires et spinales. 1" Les branches musculaires (rami musculares) (6) se rendent les (1) Tiedemann , lab. 3, (ig. il. (2) Tiedemann , tab. 3, fig. 12. (3) MccUel cite le témoignage de Burns, et dit en cet endroit n’avoir jamais vu cette anomalie; ailleurs cependant il prétend l’avoir observée deux fois. (4) Tiedemann, tab. 4, fig. il. (5) Tiedemann , tab. I, 44"; tab. C, 120 (Weber , tab. 20, fig. 2, c). (6) Tiedemann , tab. C, 121-126; tab. 9, 17-18.