MUSCLES INTEROSSEUX. yu\ taire du cinquième us du métatarse, il naît, par des libres charnues et tendineuses, de la base de cet os, et des parties tendineuses situées entre et derrière le cinquième et le quatrième métatarsien. Dirigé d’arrière en avant, il peut être partagé en deux ventres. Le ventre externe est plus fortement tendineux à sa partie postérieure, et s’at- tache antérieurement, par des libres charnues, au bord externe du cinquième os du métatarse, jusqu’au pourtour de la première arti- culation digitale. Le ventre interne devient tendineux en avant, et se perd dans la poulie fibro-cartilagineuse de la première articulation du premier orteil. Le muscle touche en dedans au dernier interosseux interne, et il est couvert par l’abducteur du petit orteil. Son nom n’indique pas suffisamment sa manière d’agir. L’attache qu’il prend à l'extrémité antérieure de l’os métatarsien lait que le ventre externe ressemble à l’opposant du cinquième métacarpien ; il tire le bord externe du pied eu bas et en dedans, comme pour creuser la plante. .Mais, d’un autre côté, il peut, surtout son ventre interne, flé- chir un peu la première phalange de l’orteil. Muscles interosseux. Entre les cinq os du métatarse se trouvent sept petits muscles, qui en naissent, et qu’on nomme interosseux (iiüerossea). tous sont un peu aplatis, et ensemble ils font saillie, à la plante du pied, au- dessus des os ; mais, au dos du pied, on n’en voit que quatre, conte- nus chacun dans un espace inter-métatarsien, l’ar leur extrémité an- térieure, ils s’attachent sur le côté d’une première phalange ou d’une première articulation digitale; mais ils sc confondent aussi en pallie, par des libres tendineuses, avec les tendons des extenseurs des orteils, sur la première phalange. D’après cela, leur action consiste à mouvoir les orteils latéralement, comme abducteurs et adducteurs; cependant ils peuvent aussi contribuer à les étendre ou ü les fléchir, quand ces appendices sont Iléclns ou étendus. Si, en s’écartant de la disposition admise, pour la main , mais en se réglant d’après le volume des or- teils, on conçoit l’axe du pied passant par le gros orteil, l’adduction, pour les quatre orteils externes, consiste à les rapprocher du gros, et l’abduction à les en écarter. Le petit orteil possède déjà un ab- ducteur spécial; donc, parmi les sept interosseux, trois sont abduc- teurs et quatre adducteurs. ici, comme à la main, les trois abducteurs sont plus près du dos du pied, et les quatre adducteurs, situés à la