ARTÈRE AUttlCLT.AlRE POSTÉRIKIRE. 417 e. Un rameau pour la fenêtre ovale (ramas ad fenes'ram ova- lem) (1) et pour le vestibule (?). f. Suivant Haller (2), un rameau pour le canal demi-circulaire externe. g. Un rameau mêningien (ramas meningeus) (3), qui se distribue à la dure-mère, sur la partie postérieure de la face antérieure du rocher. 3° Branches auriculaires ( rami auriculares) (4), qui fournissent le sang à toute l’oreille externe , son bord antérieur excepté. Généra- lement, deux branches distinctes gagnent la face interne de l’oreille; une inférieure , qui va au lobule et à la conque; une supérieure, qui se rend à la partie supérieure du pavillon. Mais ces branches ne se ré- pandent pas seulement sur la face interne de l’oreille ; des rameaux considérables percent le cartilage, ou traversent l’échancrure située entre l’hélix et l’anthélix , et se distribuent également sur sa face ex- terne. Elles fournissent aussi aux muscles auriculaires postérieurs, ainsi qu'un peu en haut à l’auriculaire supérieur, et s’anastomosent tant avec les branches auriculaires et temporales de l’artère tempo- rale, qu’avec la branche occipitale et avec l’artère occipitale. 4° Branche occipitale, ou mastoïdienne (ramas occipüalis s.pos- terior s. mastoideus), se dirige en arrière et en haut, sur la base de l’apophyse mastoïde. Elle donne des ramuscules à celte apophyse, aux muscles qui en naissent, à la peau qui la couvre, et s’anastomose avec l’artère occipitale. Anomalies. Il n’est pas rare que l’artère auriculaire postérieure soit une branche de l’occipitale.•— Plus fréquemment encore peut-être la branche mastoïdienne provient de cette dernière (5;, disposition que certains anatomistes ont même considérée comme normale. Schlemm a observé que l’anastomose avec l’artère stylo-mastoïdienne, au lieu d’avoir lieu par un ramuscule de la méningée moyenne, s’opé- rait par un ramuscule de la carotide interne, que celte artère four- nissait près de la selle turcique. — La branche auriculaire est plus fortement développée, et continue de se porter en haut, où elle con- stitue une artère temporale superficielle postérieure. — La mastoïdienne est quelquefois plus grosse, aux dépens des branches occipitales de (1) An-sou), fig. 18, 6. (2) tcon. imuiom., fasc. 3, p. 8, noie 10. /j; l ikdkmaan , tab. 0, g3. — Arnold, tab. 6, fig. 9, iîg. 10, t, i. (4) Tiedemann, tab. 9,94. (5) Tiedemann , tab. 6, 88. ENCYCL. ANATOM, 11!. 27