MUSCLES DU CKANE. 13 SECTION SECONDE. DES MUSCLES EN PARTICULIER. Peu importe , en général, quel ordre on suive dans la description des muscles du corps humain, puisqu’on ne peut avoir égard qu’à leur situation. J’examinerai successivement ceux du crâne, de l’oreille externe, de l’œil, du nez, de la face, de la mâchoire inférieure , du voile du palais, du pharynx, de l’hyoïde et de la langue , du larynx', de l’anus , des organes génito-urinaires , de la face dorsale du tronc , de la face antérieure de la colonne vertébrale, de la face antérieure du tronc , du membre supérieur et du membre inférieur. CHAPITRE PREMIER. DES MUSCLES DU CRANE. La peau du crâne peut être mue volontairement, à un degré plus ou moins marqué, suivant l’habitude qu’on en a contractée, par l’ac- tion de fibres musculaires qui sont étalées sur l’os occipital, ainsi que sur l’os frontal, etréunies par une expansion aponévrotique médiane. L’expansion, prise dans son ensemble, peut être considérée , à l’ins- tar d’Albinus et de Meckel, comme un muscle à deux têtes, qui a reçu le nom à’occipito-frontal ( oceipito-frontalis, cpicranius) (1). Mais , pour la description , il convient d’examiner, chacune à part, les trois parties dont elle se compose , le muscle occipital, le muscle frontal, et la calotte aponévrotique. Muscle occipital (occipitalis). L’est une masse musculeuse, la plupart du temps faible, obliquement quadrilatère, dont les fibres s’insèrent par de très courtes extrémités tendineuses à la ligne semi- circulaire supérieure de l’occipital. Ces fibres laissent toujours un intervalle entre elles sur la ligne médiane, mais cet intervalle varie d’un pouce à quelques lignes seulement. Elles s’étendent jusqu’à la base de l’apophyse mastoïde , et marchent sur l’occipital d’arrière en avant et un peu aussi de dedans en dehors. A un pouce ou dix-huit lignes de leur origine , elles s’unissent à l’aponévrose médiane Muscle frontal (frontalis). On appelle ainsi un faisceau'charnu assez fort, qui naît de l’extrémité frontale de l’os propre du nez et de la suture maxillo-frontale, séparé de l’orbiculaire des paupières par la (I) Alblnus, tab. Il, (ig. fi, 7. - Santorihi Obs lemd., Tab. I, A, B. — Weber, I, A. anal., tab. L A; Sep-