GOG VEINE FACIALE ANTÉRIEURE. Uu Veines palpébrales inferieures (palpébrales inferiorei). Les branches veineuses qui viennent de la paupière inférieure se dirigent en dedans et un peu en bas, et s’ouvrent par deux troncs (l’nn ex- terne, l’autre interne ), ou par trois, dans la veine faciale. 5° Veines labiales supérieures (labiales superiorcs). Les veines qui se rendent de toutes les parties de la lèvre supérieure à la cloison des fosses nasales s’ouvrent dans la faciale, après s’être réunies, la plupart du temps, en deux branches, l’une supérieure, l’autre in- férieure, dont la première est plus volumineuse que l’autre. Cette branche supérieure s’anastomose avec les veines de l’aile du nez; elle marche en sens inverse de l’artère labiale supérieure, c’est-à-dire de bas en haut et un peu de dedans en dehors, de manière que son abouchement a lieu vis-à-vis de l’aile du nez. La branche inférieure suit une direction plus transversale. 6° Veine faciale profonde, ou maxillaire interne antérieure (ra- inas anastomoticus profundus, facialis profundu, maxillaris in- terna anterior), est une anastomose, dont le calibre varie beaucoup, entre les branches de la veine maxillaire interne et de l’ophthalmique d’une part, et la veine faciale antérieure d’une autre part. En effet, la veine sous-orbitaire, la nasale postérieure et la dentaire supérieure ( dont les artères correspondantes appartiennent à la maxillaire in- terne), se réunissent, sur la face postérieure de l’os maxillaire supé- rieur, au-dessous de la fente sphéno-maxillaire, en une sorte de plexus, qui communique avec la veine inférieure de l’œil, ainsi qu’avec le plexus veineux voisin des muscles ptérygoïdiens, envoie régulièrement à la face quelques fortes branches au-dessous de l’apo- physe zygomatique, et là s’abouche dans la veine faciale, à peu près vis-à-vis du coin de la bouche. Il n’est pas rare que ces dernières branches soient petites, de manière que les veines précitées s’anasto- mosent de préférence avec les autres ramifications veineuses corres- pondantes à l’artère maxillaire interne, et que l’anastomose avec la veine faciale ne joue plus qu’un rôle subalterne. 7° Veines labiales inférieures (labiales inferiores). Les minus- cules veineux qui viennent de toutes les parties de la lèvre inférieure se réunissent la plupart du temps en deux branches, l’une supérieure, l’autre inférieure. Il existe souvent aussi une reine labiale médiane (labialis media) entre les branches de la lèvre supérieure et celles de la lèvre inférieure. H" Veines buccales. Indépendamment de plusieurs petites, on en remarque toujours line supérieure et une inférieure, toutes reçoi-