22 MUSELE AppiCHUlftP PP& PAUPIERES.- orbitaire entière : seulement le cercle n’est point clos à l’angle interne de l’œil, où les fibres s'attachent par leurs deux extrémités. Les fibres de la couche située au-dessous de l’orbite s’attachent, par de courtes libres tendineuses, à la partie interne du bord orbitaire inférieur, depuis le trou sous-orbitaire jusqu’au ligament interne de la paupière. Celles qui avoisinent le muscle orbiculaire interne sont celles qui s’insèrent les premières et le plus en dehors au rebord orbi- taire ; ccllesdu pourtour extérieur se fixent aussi, en outre, au ligament palpébral interne, au-devant duquel il y en a même quelques unes qui passent, pour se continuer avec la couche de fibres venant de la partie supérieure. Les fibres de la couche située au-dessus de l’orbite se courbent de . *. . t haut en bas, un peu même de dedans en dehors, à l’angle interne de l’œil, et restent plus éloignées de la ligne médiane que celles de la couche inférieure. Les superficielles s’attachent au ligament palpébral interne, surtout à sa portion profonde et fixée ; les autres s’insèrent, au-dessus de ce ligament, à l’apophyse coronale de la mâchoire supé- rieure, au sac lacrymal, et à la crête de l’os unguis, jusqu’à la por- tion voisine du frontal. Du reste, ces fibres ne suivent pas toutes un trajet tel que, partant de l’angle interne de l’œil, elles y reviennent. Une partie de celles qui montent de l’angle interne ne tardent pas à se perdre dans le muscle frontal, fl part aussi de l’angle externe plusieurs fascicules qui se jettent dans le petit muscle zygomatique ou dans le releveur de la lèvre supérieure. 2° Le muscle orbiculnirc interne (orbicularis internus s. pulpe- bru lis) est plus mince que l’externe, surtout à la paupière supé- rieure. Il se compose de faisceaux plus pâles, aplatis, mieux distincts. Ces faisceaux ne décrivent pas des anneaux à travers les deux pau- 3 pières ; ils se fixent à l’angle interne et à l’angle externe de l’œil, comme l’a déjà décrit et figuré Santorini (t). Les fibres qui avoisi- nent l’orbiculaire externe se dirigent en arc d’un angle de l’œil à l’autre, dans les deux paupières. Leur courbure va toujours en di- minuant à mesure qu’elles se rapprochent du bord libre de la pau- j pière, où, dans l’un et l’autre des deux voiles mobiles, on peut même distinguer une couche un peu plus épaisse de libres marchant en ligne droite , couche qui a tout au plus deux lignes de large, et que Riolan désignait sous le nom de muscle ciliaire (ciliaris) (2). (1) Ois. anal., cap- t, S S. et lab. i, K, F. (2) Ai.in sus , lab. Il, Ug. 2.