8 UES MUSCLES EN GÉNÉRAL. aux membres, tant supérieurs qu’inférieurs, où cette aponévrose superficielle soit bien distincte delà gaine proprement dite des mus- cles , située au-dessous d’elle. 2° Si les aponévroses sont destinées à fixer les muscles dans un certain espace déterminé, certains muscles offrent, sur leur trajet, des organes appartenant aux tissus séreux, qui servent à rendre plus libres leurs mouvements, ou plutôt ceux de leurs tendons, pen- dant la contraction. Ces parties séreuses ne se voient qu’à des tendons libres, ou du moins dans des endroits où elles sont en con- tact avec une expansion tendineuse d’un muscle. Elles n’ont aucun rapport avec la substance musculaire elle-même. On en distingue d’ailleurs deux formes différentes , les bourses muqueuses et les gaines synoviales. a. Les bourses muqueuses {bursœ mueosœ s. synoviales) sont des sacs séreux, arrondis, situés entre une partie musculaire ou un ten- don libre , et la partie solide sur laquelle l’une ou l’autre repose , un os ordinairement, et adhérents à tous deux. En général, ces sacs sont clos de toutes parts. Cependant quelques uns, qui reposent immédia- tement sur une capsule articulaire, communiquent régulièrement avec la cavité de cette dernière ; tel est le cas de la bourse muqueuse du muscle sous-scapulaire , par rapport à l’articulation scapulo- humérale. D’autres communiquent au moins par exception avec la cavité articulaire, comme la bourse muqueuse du fléchisseur de la cuisse avec l’articulation coxo-fémorale. b. Les gaines synoviales ( vaginal tendinum mueosœ s. syno- viales) ne se rencontrent qu’à des tendons libres , qu’elles envelop- pent dans tout leur pourtour. La plupart forment des sacs séreux , plus ou moins longs , qui se réfléchissent sur eux-mêmes en deux points opposés , de manière à produire un canal situé dans le mi- lieu du sac. Dans ce canal, et adhérent à scs parois, passe le ten- don du muscle, qui est entouré lâchement par le feuillet externe de la gaine. Mais ailleurs la disposition est différente, et l’on observe une transition entre les gaines synoviales complètes et les bourses mu- queuses. Là, en effet, le tendon n’est qu’apposé sur un sac séreux , mais la partie de ce dernier à laquelle il touche est entraînée par lui dans la cavité, de manière à figurer une sorte de mésentère ; le tendon semble alors enveloppé , comme d’ordinaire , par une gaine synoviale, tandis qu’il est seulement placé à sa surface. C’est ce qu’on voit aux tendons des fléchisseurs des doigts dans la paume de la main. Fendant la vie embryonnaire, le tendon de la longue por-