628 VEINE AZYGOS. regarde 'a gauche. A sou commencement, elle se dirige un peu vers la droite, et continue par conséquent de suivre la direction du tronc innomme gauche ; mais , plus bas, elle se redresse, ou même se jette légèrement de droite à gauche. Cette veine est toujours formée de deux portions, l’une supérieure, libre, l’autre inférieure, enveloppée par le péricarde. Celle-ci a un pouce ou un pouce et demi de long : les fibres musculaires annulaires dont elle est pourvue font qu’elle semble appartenir plutôt au cœur lui-même qu’à la veine cave. La portion libre est couverte à droite et en arrière par le feuillet séreux droit du médiastin, qui la sépare de la cavité thorachique : au côté gauche, elle s’applique à la crosse de l’aorte, et en devant elle est couverte par le thymus et par du tissu cellulaiie. La portion enveloppée est libre du côté droit : en devant elle touche à l’appendice auriculaire droit ; du côté gauche elle est en contact avec l’aorte ascendante; en arrière elle est placée sur l’artère pulmonaire, la veine pulmonaire supérieure et la bronche du côté droit. La veine cave supérieure ne reçoit régulièrement que la veine azy- gos , qui aboutit à sa paroi postérieure, à peu près vers le milieu de sa portion libre. La portion comprise entre l’abouchement de l’azygos et la paroi renfermée dans le péricarde est fréquemment un peu plus large. . ,, . Anomalies. Elle se réunit avec la veine cave inferieure (1). — Elle est double, les deux troncs innommés ne s’anastomosant pas en- semble, et le gauche, qui descend au-devant de l’aorte, allant se jeter dans l’oreillette droite, ou même dans la gauche, soit seul, soit con- jointement avec la grande veine cardiaque. —Elle ne reçoit pas a- zvgos qui aboutit soit plus haut, au tronc innommé droit, soit plus bas, à l’oreillette droite. - Bien plus fréquemment elle reçoit des vaisseaux du côté droit qui d’ordinaire vont s’ouvrir dans la veine innommée droite. article vil de la veine azygos. La veine axygot {azygos, azyga». sine pari) (2) estun tronc inarquablc, qui établit des anastomoses multiples entre les Ml On prétend que Chcseldcn ( Phil. Tram., vol. 27, n° 337, p. 282 ) a in- diqué un cas de ce genre; mais In description qu’il donne n’est pas parlai terne (2) tinsse ii ht, livr. 1, pi. l cl 2. - Wkbkb , tal». 38, fig. 10.