MUSCLE STERNO-f.LfciDO-MASTOÏDIEN. 162 gagner la face, et montent pendant quelque temps sur l’aponévrose parotidéo-massetérinc. Le muscle couvre la partie inférieure du sterno-cléido-mastoïdien, une partie du trapèze r le cartilage thyroïde, le ventre antérieur du digastrique de la mâchoire inférieure, et la glande sous-maxillaire. L’aponévrose cervicale, sur laquelle il se trouve assez solidement ap- pliqué, le sépare de scs parties. Il n’est couvert que par la peau et par un tissu cellulaire peu chargé de graisse. Chez les mammifères, on le trouve immédiatement sous la peau, et le pannicule adipeux est au-dessous de lui (1) : aussi Meckel ne le compare-t-il pas au muscle cutané des mammifères, mais aux intercostaux et aux larges muscles du bas-ventre. Anomalies. Quelquefois on remarque inférieurement, sous la peau, un faisceau charnu transversal, qui naît de la clavicule, et se perd sur le muscle deltoïde ; mais, d’après la direction de ses fibres, ce faisceau peut à peine être rapporté au peaucier ; il correspond plutôt au muscle cutané des mammifères. •— Zagorsky (2) a trouvé les deux peauciers, non pas plats, mais arrondis et épais; chacun d’eux se dirigeait en ar- rière, et s’attachait à l’os occipital, entre le trapèze et le sterno- cléido-mastoïdien. Ce muscle plisse la peau du cou en long. Sa partie antérieure peut aussi contribuer un peu h abaisser la mâchoire. Les fibres qui abou- tissent au coin de la bouche, le tirent en bas et dehors. Muscle sterno-cléido-mestoidien On désigne sous le nom de muscle slerno-clcido-mastoïdien (sterno- clcido-mastoideus) (3) une masse musculaire qui marche oblique- ment de haut en bas et d’arrière en avant, sur le côté du cou. Mais cette masse se compose de deux muscles, complètement séparés dans toute leur longueur, et se couvrant en parti ■, que je désignerai sous (I) Santorini, Obs. anal., cap. L ? 33. -2) fllim. (le t Acad. tic Piienbourg, t. 1, p. -U', lab. 12. (3) i.e muscle correspond, dans son ensemble, aux élévateurs des côtes , aux scalèncs et au cervical descendant ; donc, d’après toute analogie, la por- tion qui s’implante à l’apophyse mastoldc 'c’est-à-dire à une apophyse trans- verse , doit Cire décrite comme l’origine, ainsi que l’a déjà l'ail Soemincrrmg, en contradiction pour cela avec les autres anatomistes. Evidemment, l’action la plus saillante de chaque muscle est telle qu’on «luit lui assigner I extrémité 'nLce pour point ftxe. Mais, quand tous deux agissent de concert, ils font rna- n restcmeiu l’olllce <le muscles inspirateurs, cl alors leur point fixe se trouve a l'anonhvsc mastoldc. C’est ce que prouve leur contraction involontaire, per- ceptible au toucher, quanti nous voulons faire une inspiration profonde en te-