VENTRICULE GAUCHE. $75 çjiJe gauche représente, sur la coupe transversale du Cfleyr, une ouver- ture presque circulaire. Ce cercle a plus d’étendue que partout ail- leurs à environ un pouce au-dessous de la base de 1 organe, car la cavité, considérée dans son ensemble, a une forme incomplètement ovalaire. Du reste, l’excavation est moins considérable, dans le sens de la longueur, du côté de la cloison que du côté opposé, ce qui fait que sa longueur, de la base au sommet, a un pouce de moins que la paroi située directement en face, qu’on mesure d ailleurs ou la courbe elle-même, ou la ligne étendue de la base au sommet. D’ouverture située à la base du ventricule gauche est partagée en deux sections par la partie de la valvule ventrale qui s’étend depuis l'extrémité antérieure de la cloison des oreillettes jusqu’à celle de h» cloison inter-venlriculaire ; la postérieure est l’orifice veineux ; 1 inté- rieure , plus petite, est l’orifice artériel. Les parois du ventricule gauche ont partout environ cinq lignes d’épaisseur moyenne , immédiatement au-dessous de la base ; elles conservent cette épaisseur jusqu’à environ un pouce de la pointe. De là, jusqu’à la pointe elle-ipème, leur épaisseur diminue peu à peu, de sorte qu’elle se réduit à une ligne et demie ou une ligue. La disposition des faisceaux musculaires suit, eu général, un type un peu plus constant dans la cavité du ventricule gauche que dans celle du ventricule droit. A la base de la cloison, se trouve un espace à peu près lisse, qui, devenant plus étroit et triangulaire, s’avance vers la pointe du cœur, et envoie des colonnes charnues tant de ses deux bojrds que de son extrémité inférieure. A l’exceptiou de cet es- pace lisse, la cavité entière est couverte de colonnes charnues rondes, qui, surtout vers la pointe, deviennent libres dans toute leur circon- férence, marchent un peu obliquement de gauche à droite, se croisent, s’anastomosent en arcades, ou aussi s’unissent ensemble par des cor- dons tendineux. De là résulte un réseau interrompu par des fosses profondes. Régulièrement, on aperçoit deux muscles papillaires plus gros que les autres, un antérieur et un postérieur, qui sont im- plantés plus ou moins près du bord antérieur et du bord postérieur de la cloison, mais qui ne s’insèrent jamais sur cette dernière elle- même. Outre ces deux grosses papilles , on en trouve une ou deux plus petites, ou bien la plus grosse se partage en deux ou trois de volume moyen. Vorifice veineux, ou auriculo-ventriculaire ( ostium venosum s. atrio-ventriculare sinistrum ), a une forme elliptique, et son plus plus grand diamètre correspond à la direction transversale du cœur.