341 APONÉVROSES DU MEMBRE INFÉRIEUR. l’arcade crurale, l’interne à l’enveloppe tendineuse du muscle pec- tine, et l’externe à la portion de l’aponévrose iliaque qui ne se réunit point avec l’aponévrose crurale. Les angles sont arrondis; l’interne correspond au bord libre et concave du ligament de Gimbernat, l’ex- terne à la réunion de l’arcade crurale avec les aponévroses crurale et iliaque, le postérieur à la limite entre le muscle fléchisseur de la cuisse et le pectiné. Le canal crural (canalis cruralis) est l’espace qui s’étend depuis l’anneau jusqu’à l’endroit où le feuillet antérieur de la gaine trian- gulaire destiuée aux vaisseaux cruraux, commence par un bord échancré supérieurement. Mais ce feuillet antérieur se continue avec l’aponévrose crurale, en dehors au bord du muscle couturier, en de- dans à celui du pectiné. La longueur du canal, depuis le ligament de Gimbernat jusqu’à l’échancrure du feuillet antérieur, est d’environ deux pouces moins un quart. Il constitue une sorte de gouttière, qui va en se rétrécissant depuis l’anneau crural jusqu’au commencement de la gaine des vaisseaux cruraux, et qui offre deux parois , l’une in- terne, formée par le muscle pectiné, l’autre externe, qui provient du fléchisseur de la cuisse et aussi en dedans du couturier. Cette gout- tière porte le nom particulier de fosse ilio-pectinée (fossa ilio-pec- tinea). Elle est convertie en canal par une paroi antérieure in- complète que lui forme un feuillet tendineux triangulaire appelé jirolongement falciforme ( processus falciformis). Ce prolongement falciforme fait corps avec l’aponévrose crurale par son bord externe et le long du bord du muscle couturier; son bord supérieur occupe la partie libre de l’arcade crurale, jusqu’au ligament de Gimbernat ; l’interne, qui est libre et échancré en demi-lune, s’étend depuis ce dernier point jusqu’au commencement du feuillet antérieur de la gaine des vaisseaux cruraux. Le prolongement falciforme n’est non plus qu’une partie de l’aponévrose crurale, dont les fibres ne sont pas toujours développées au même degré. 11 fait que le canal crural, di- rigé de haut en bas et de dehors en dedans, et qui commence supé- rieurement par l’ouverture simple de l’anneau crural, se termine, inférieurement, en quelque sorte par deux ouvertures : l’une, plus petite, inférieure, est l’entrée de la gaine des vaisseaux cruraux; 1 autre, plus grande, antérieure, est limitée par le bord libre du prolongement falciforme, la partie libre la plus interne de l’arcade crurale , la portion saillante du muscle pectiné , et le bord supérieur échancré du feuillet antérieur de la gaine des vaisseaux cruraux. Cette dernière ouverture ressemble, pour ainsi dire, au pourtour d’un œuf