MUSCLES DU GROS ORTEIL. 331 L’abducteur du gros orteil est tellement fixé au bord interne du pied, par un tissu cellulaire dense et par les aponévroses du dos du pied , qu’il semble naître aussi du scaphoïde, du grand cunéiforme, et même du premier os métatarsien. Les tendons du long fléchisseur commun des orteils et du long fléchisseur propre du gros orteil pas- sent sur sa partie postérieure, pour se rendre à la plante du pied. Il touche, en dehors, au court fléchisseur commun des orteils et au court fléchisseur propre du gros orteil. La peau la couvre dans toute sa longueur. Il agit comme abducteur sur le pouce, en l’écartant de l’axe du pied; mais sa principale action, chez l’adulte, est celle de fléchis- seur. 2” Le muscle court fléchisseur du gros orteil, ou tarso-sous-pha- langien du gros orteil (flexor hallucis brevis)( 1), est petit, et se compose de deux ventres charnus, l’un interne, l’autre externe, qui, depuis le milieu de leur longueur, sont complètement séparés l’un de l’autre. Le ventre interne naît, par un fort tendon, delà crête du troi- sième os cunéiforme et des ligaments ou tendons situés en cet endroit, notamment du tendon du muscle tibial postérieur. Les fibres char- nues se rendent à sa face interne, produisent un ventre fusiforme, et s’attachent à la partie antérieure du tendon de l’abducteur, ainsi qu’a l’os sésamoïde interne. Le ventre externe naît, charnu, de la face externe du tendon d’o- rigine du ventre interne, du troisième os cunéiforme, et même aussi du cuboïde et du ligament de cette région du pied. Ses fibres s’atta- chent à l’os sésamoïde externe, tantôt immédiatement, tantôt au moyen d’un tendon qui court sur le côté externe, mais qui atteint aussi (de concert avec l’adducteur) la base de la première phalange. Le court fléchisseur est situé sur le premier os du métatarse, entre l’abducteur et l’adducteur du gros orteil. Sur lui et en avant, entre ses deux ventres, se trouve le tendon du long fléchisseur du gros orteil. Il fléchit la première phalange du gros orteil. 3° Le muscle adducteur du gros orteil, ou métatarso-sous-pha- langien du gros orteil (adductor hallucis) (2), se compose de deux tètes, qui ne sont réunies qu’à leur insertion, l’une longue et l’autre (1) Albikus , tab. 25, fig. 12. — Weber, III et IV, U. (2) Ai.bjbus, tab. 25 , (ig. V\, f, g, li (la grosse tète), i (la tète transverse). — Weber , IV, V et VI, a.