‘ili2 APONÉVROSES DU MEMBRE INFÉRIEUR. dont le gros bout serait dirigé en bas et en dehors, le petit en haut et en dedans, ce qui lui fait donner aussi le nom spécial de fosse ovale ( fovea ovalis ). Elle a généralement quinze lignes de haut chez l’homme; chez la femme, elle est plus grande de moitié environ. Mais la grande ouv erture ovale, à la partie supérieure antérieure de l’aponévrose crurale , est encore close par l'aponévrose superficielle ( fascia superficialis ). Celle-ci est surtout très développée à la partie supérieure antérieure de la cuisse; elle se laisse diviser en plusieurs feuillets, qui font corps supérieurement avec l’arcade crurale, tandis qu’en bas ils ne tardent pas à se confondre avec l’aponévrose crurale proprement dite, et ne forment des gaines que pour les nerfs et les veines de la peau. La portion de l’aponévrose superficielle située au- devant de la fosse ovale a reçu le nom de lame criblée ( lamina cribrosa ), parce qu’elle offre de nombreuses ouvertures destinées à des vaisseaux, des nerfs, des glandes et des vaisseaux lympha- tiques. Manière dont l’aponévrose crurale se comporte au genou. Sur la face postérieure de la cuisse , il reste inférieurement, entre les mus- cles, un espace vide, appelé fusse poplitée ( fovea poplitea). C’est une excavation quadrilatère, longue d’environ trois pouces, dont la forme ressemble à celle de la grande fontanelle. Les deux côtés longs et l’angle aigu sont tournés vers le haut, entre le biceps et le demi- membraneux; les deux courts sont formés par les jumeaux et le so- léaire; l’angle obtus compris entre ces deux derniers se trouve au niveau de l’articulation du genou, ou un peu au-dessus. Cette fosse est couverte, en manière de pont, par la partie inférieure de l'apo- névrose crurale. Ses fibres transversales augmentent de force depuis quelques pouces au-dessus de l’articulation fémoro-tibiale jusqu’à son niveau ; elles partent du ligament intermusculaire externe, passent sur les trois longs fléchisseurs de la jambe, et aboutissent aux gaines du couturier et du grêle interne. Cette couche transversale couvre d’ailleurs déjà, vers le bas, le commencement de la partie postérieure de l’aponévrose jambière. Au côté antérieur, les fibres du facia-lala descendent sur le côté externe de l’articulation du genou , et s’attachent à la tubérosité ex- terne du tibia, depuis la tète du péroné jusqu’au ligament rotulien. Sur la gaine de l’extenseur de la jambe , la couche de fibres annu- laires devient plus forte ; mais ses libres sont plus obliques de dehors en dedans et de haut en bas; elles forment un feuillet tendineux, qui descend sur la rotule, se réunit, au côté interne de l’articulation