176 MUSCLE OBLIQUE EXTERNE DU RAS-VENTRE. vrose répond au bord antérieur du corps du muscle. L’interne se ter- mine, à proprement parler, en devant, dans la ligne médiane du ventre : seulement on ne peut point isoler le tendon jusque là, parce qu’il adhère intimement au feuillet aponévrotique du muscle oblique interne sous-jacent. Il suit de là qu’au-dessus de l’ombilic l’aponévrose n’est pas libre dans l’étendue de plus d'un demi-pouce, qu’au-dessous elle l’est dans celle d’un pouce, et que c’est seulement tout-à-fait dans le bas qu’on parvient à la détacher jusqu’auprès de la ligne médiane, parce que, sur ce point, l’oblique interne est charnu jusque là. Le bord supérieur de l’aponévrose n’est point distinct; il fait corps avec le grand pectoral, et les fibres tendineuses se perdent, supérieure- ment, dans la partie antérieure des cartilages des sixième et septième côtes, ainsi qu’au bord de l’appendice xiphoïde. L’aponévrose se comporte d’une manière toute particulière à son bord inférieur. Ce bord forme une languette tendineuse, dirigée en dedans et en bas, qui semble naître de l’épine iliaque antérieure su- périeure, et qui s’attache à la tubérosité du pubis. Cette languette fait corps en dehors avec l’aponévrose crurale, dans une étendue d’en- viron deux pouces, et constitue là une arcade dont la concavité re- garde en bas; plus loin, elle passe, en forme de pont, sur les vaisseaux et les nerfs cruraux. On la nomme arcade crurale (areas cruralis), et l’on peut y distinguer deux portions, l’une externe adhérente, l’autre interne libre. Le nom de ligament de Poupart ou de Fal- lope (ligamentum Fallopii s. Pouparlii), sous lequel on la désigne aussi, est inconvenant, parce qu’elle ne se compose que de fibres ten- dineuses provenant du muscle oblique externe du bas-ventre. Déjà les fibres les plus antérieures du bord inférieur du ventre charnu s’attachent à l’os iliaque par de courtes fibres tendineuses. Celles qui suivent immédiatement, par-devant, sont tendineuses dans une plus grande étendue. Mais les fibres tendineuses se réunissent avec l'apo- névrose crurale dans l’étendue de deux pouces et le long d’une ligne oblique de dehors en dedans et de bas en haut. (Celle portion adhé- rente de l’arcade crurale renferme réellement une languette ligamen- teuse, mais qui fait partie, à proprement parler, de l’aponévrose iliaque, et qui sert d’insertion aux fibres de l’aponévrose crurale et du muscle oblique externe du bas-ventre. ) Les fibres tendineuses suivantes, qui partent d’une portion du bord antérieur du muscle, forment la partie libre de l’arcade crurale. Les libres appartenant à celte dernière partie se fixent, en dedans, dans l’étendue d’un pouce environ , et en arcade , au pubis , depuis sa crête jusqu’à sa face an-