(2) Tiedemann , lab. 7, lig. ’ Zi 58 AIUÈRIi OPHTHALMIQL'E. b. L'ethmoïdale antérieure (ctlimoidalis anterior) (1) naît, plus en avant, à l’endroit où le tronc de l’ophthalmique s’est déjà appliqué à la paroi interne de l’orbite; elle se jette de suite en dedans, au- dessous du muscle oblique supérieur, traverse le trou orbitaire in- terne antérieur, arrive dans le crâne, vis-à-vis de l’apophyse crista qalli, et s’y partage en deux branches, l’artère méningée antérieure et la nasale antérieure. aa. L'artère méningée antérieure (meningea antica) se compose toujours de plusieurs ramuscules, qui vont gagner la dure-mère, le long de la suture frontale, et la grande faux du cerveau. bb. L’artère nasale antérieure ( nasalis anterior) 2) est la con- tinuation de l’ethmoïdale antérieure. Elle pénètre dans la cavité na- sale par un trou antérieur de la lame criblée, fournit des rameaux à la partie antérieure du labyrinthe, au sinus frontal, à la paroi interne du nez, enfin , par un ramuscule interne et parallèle au dos du nez, à la partie antérieure de la cloison nasale. Elle s’anastomose avec la nasale moyenne, la nasale postérieure, la naso-lobaire , et la labiale supérieure. 7° Les artères palpébrales (palpébrales) (3) naissent, tantôt sé- parément , tantôt par un tronc commun , de l’ophthalmique, là où celle-ci passe sous la poulie du muscle oblique supérieur. a. L'artère palpébrale inférieure (palpebralis inferior), quand elle a une origine distincte, se détache de l’ophthalmique un peu plus tôt que l’autre, descend derrière le ligament palpébral interne ( quel- quefois aussi en devant, d’après la figure d’Arnold), et envoie des ra- muscules à la caroncule lacrymale, ainsi qu’au muscle de Horner, et au sac lacrymal ; jusqu’à la cavité nasale ; la continuation de son tronc marche transversalement, en dehors, entre le cartilage et le muscle orbiculairc, à une ligne au plus de distance du bord libre de la pau- pière, pour s’anastomoser avec un rameau palpébral de l’artère na- sale, ou (comme dans la figure de Sœmraerring), avec la palpébrale supérieure. De cette arcade palpébrale inférieure (arcus tarseus in- ferior) naissent, pour toute la paupière inférieure, de nombreux ra- muscules, qui s’anastomosent avec la maxillaire externe, la sous-orbi- taire et la transversale de la face. b. L'artère palpébrale supérieure ( palpebralis supenor) descend (1) Aunoi.d, lab. 6, tig- 5, sî-