fi3fi VEINES PROFONDES DU MEMBRE INFÉRIEUR. du jarret, au-dessous des expansions aponévrotiques, et s’ouvre dans la partie supérieure de la veine poplitée. Cette veine communique, sur le coude-pied , avec la partie externe de l’arcade dorsale ou du plexus dorsal du pied. Elle reçoit les veines du bord externe du pied et de sa surface plantaire, du côté externe du talon, et de la face postérieure de la jambe et de la région poplitée. Elle a des connexions avec les veines profondes dès la hauteur de l’articulation du pied, et une ou deux fois aussi le long de la jambe. Anomalies. Elle reçoit encore une \eine surale dans la région po- plitée. — Elle se divise supérieurement en deux branches, dont l’une s’ouvre dans la veine poplitée, ou seulement dans la crurale, tandis que l’autre aboutit à la grande saphène , parfois même très haut. Veines profondes du membre inférieur. Les veines profondes du membre inférieur (1) sont : 1° Les veines du pied et de la jambe correspondent parfaitement aux artères, dont chacune est accompagnée de deux d’entre elles. Les veines homonymes forment parfois, comme au membre supérieur, une sorte de plexus autour de leur artère. On trouve donc des veines digitales, des veines métatarsiennes, des veines péronières , des veines tibiales antérieures et postérieures. Les veines péronières, différentes en cela des artères correspondantes, sont la plupart du temps plus volumineuses que les tibiales postérieures. Ordinairement les deux veines péronières se réunissent ensemble, et les deux tibiales posté- rieures également, avant que les unes et les autres aient formé un tronc simple, qui, plus haut, reçoit la tibiale anterieuie, devenue simple aussi, après quoi le vaisseau prend le nom de veine poplitée. , Anomalies. Les branches récurrentes de la veine tibiale antérieure ! forment un tronc séparé, qui s’ouvre plus liant dans les veines de la région poplitée. 2° La veine poplitée (poplitea) est un tronc simple, situe suî 1 ai- j 1ère, plus près de son côté interne inférieurement, et de son côté ex- 3 terne supérieurement. Elle reçoit les veines surales, les articulaires du genou , la petite saphène. Anomalies. Elle est double. J’ai vu celte duplicité s’étendre à la veine crurale jusqu’à un travers de main de la cavité cotyloïdc : la veine poplitée externe était la plus grosse, et le volume des veines diminuait en montant. (l) Wkbkb , tl et lit.