MUSCLE EXTENSEUR DE LA JAMBE. 293 ascendante de l’ischion. Ce tendon plat descend d’un pouce et demi environ sur le bord antérieur du muscle; il est beaucoup plus court en arrière; mais il se partage sur-le-champ en deux feuillets, des faces correspondantes desquels proviennent les fibres charnues. C’est donc en haut que le muscle a le plus d’épaisseur, et il y est aplati. En descendant, il devient arrondi, et'au-dessous du milieu de la cuisse il commence à s’amincir, parce qu’à partir de ce point ses fibres gagnent peu à peu un tendon arrondi qui marche le long de son bord postérieur ou interne. Le tendon inférieur ne devient com- plètement libre qu’au-dessus du genou : il descend derrière le con- dyle interne du fémur, et s’épanouit alors de manière à envoyer une large expansion fibreuse à l’aponévrose de la jambe, tandis que le reste de sa masse, passant au-dessous du condyle interne du tibia, sur le ligament interne de l’articulation du genou, décrit une arcade pour se porter en avant, s’unit en bas avec l’expansion tendineuse du demi- tendineux , en haut, avec celle du couturier, et finit par s’attacher, dans une assez grande largeur, à la crête du tibia, quelques pouces au-dessous du genou. En haut, le muscle est placé sur le court adducteur et un peu aussi sur le long, plus loin sur le grand adducteur, et en bas sur le demi- membraneux. Son bord antérieur touche supérieurement au long adducteur, inférieurement au couturier, qui plus loin vient même se placer sur lui. Du reste , il n’est couvert partout que par l’aponé- vrose crurale et la peau. Le tendon inférieur est entouré d’une gaine muqueuse jusqu’au dessous du genou. Entre lui et la face interne du tibia on trouve une bourse muqueuse, qui dépasse son bord supérieur, et qui sert en même temps à l’expansion aponévrotique du couturier. Le droit interne tire la jambe en dedans, vers celle du côté op- posé, surtout lorsque les cuisses sont écartées, comme chez l’homme à cheval. Si la jambe est fléchie, il peut aider à la flexion, et avec d autant plus d’énergie, que celle-ci est déjà commencée. Il peut même a lui seul fléchir la jambe; car si, après avoir fixé la cuisse et le bassin d un cadavre dont la jambe demeure pendante, on tire sur le muscle dans la direction de ses fibres, on remarque un com- mencement de flexion de cette dernière. Quand la jambe est fixée et étendue sur la cuisse, il peut aider l’action des extenseurs. Muscle extenseur de la jambe. La masse musculaire considérable qui étend la jambe se compose