259 MUSCLE WTEftOSSEUX. fîtes ) (1) naissent toujours de deux os métacarpiens cohtigus, et se distinguent des internes tant par ce caràctère que parce qu’ils sont visibles sur le dos de la main. Leur tendon terminal s’attache davan- tage à la première phalange, et se confond moins avec celui de l'extenseur des doigts. Des deux têtes, la plus grosse est celle qui fait saillie dans le creux de la main , et qui vient de l’os métacarpien au doigt duquel le muscle se rend inférieurement. Au premier seule- ment , les deux têtes sont égales, ou même l’autre est plus volumi- neuse. Les interosseux externes sont abducteurs des trois doigts du milieu, et il y en a quatre, parce que le médius peut être écarté de l’axe de la main tant du côté du pouce que du côté du petit doigt. De là se déduit aussi le lieu qu’occupe leur attache inférieure : deux doivent s’insérer au côté radial de l’indicateur et du médius, deux au côté cubital de 1 annulaire et du médius. Conjointement avec les ab- ducteurs du pouce et du petit doigt, ils opèrent l’écartement des cinq doigts de la main. 1° Le premier interosseux externe ( interosseus ex te mus pri- mus ) (2) est le plus fort, et ses deux têtes demeurent plus long-temps séparées que celles des autres. La tête externe naît, charnuê, de la moitié supérieure du côté cubital du premier os du métacarpe, et aussi de 1 os trapèze. L’interne naît, charnue également, du côté radial du second os métacarpien, dans presque toute sa longueur. Les fibres de ces deux tètes s attachent peu à peu à un tendon qui court entre elles deux, et qui va gagner le côté radial du doigt indicateur. Il opère l’abduction du doigt indicateur (3). 2° Le second interosseux externe ( interosseus externus secun- dus ) (4) naît, par sa petite tête, du côté cubital du second os méta- carpien, par la grosse, qui fait saillie dans la paume de la main, du côte radial du troisième. Les fibres des deux têtes se réunissent d’assez bonne heure, à la façon des barbes d'uue plume, comme ;l) A'lbikus , tab. 20, fig. 8, 9. — Weber, III et IV, D. (2) Albihus , Hist. misent., tab. I, T, V, tab. II, F, G ; tab. III, G. La tété interne, tab. IV, r, A. ’ ieie (3; Le premier interosseux externe a été divisé en deux par Albinus et nar “""T ' U P'»"»™ Ju premier »“ mér.cé" pien reçut le nom d abductor indicis ; celle qui naît du second métacarpien fut appelée interosseus internus primas. Albinus ne comptait donc que trois iriteros- seux externes, mais il en admettait quatre internes. Le rapport de ces muscles jourd’buidUCt,0n Gt l abduClion prouve la justesse de la division adoptée au- 0(/,[ Albinus - misent., tab. I, R ; tab. II, I; tab. III, E, F; tab. Iv,