323 MUSCLE LONG FLÉCHISSEUR DU GROS ORTEIL. et, après un court trajet, s’insèrent à un tendon, d’abord caché dans 1 inléiieui , puis visible au bord postérieur ou interne , et qui ne de- vient tout-à-lait libre qu’à l’articulation du pied, De là résulte que le muscle se termine en pointe par le haut et par le bas, et qu’il est à demi penné. Le tendon inférieur, de forme arrondie, passe sur la lace postéiieure du tibia, dans la gouttière creusée au bord posté- rieur de l’astragale, puis plus loin dans la gouttière située entre la face interne du calcanéum et la saillie de cet os ; à partir de ce point, il se dirige d’arrière en avant, au fond de la plante du pied, parallèlement au bord interne de celui-ci. Avant d’atteindre les os métatarsiens, il envoie toujours en dehors une languette tendineuse qui va se joindre au tendon du long fléchisseur des orteils ; mais son prolongement gagne le gros orteil, entre les deux sésamoïdes duquel il passe, acquiert un os sésamoïde sur la seconde articulation de cet orteil, et s’attache en s’élargissant, à la base de la phalange unguéale. Sa face inférieure présente un sillon, comme celle des tendons du fléchisseur commun des orteils. Le muscle est situé entre les péroniers et le tibial postérieur ; il couvre en partie ce dernier. Sou tendon est retenu , à l'astragale'et au calcanéum, par des prolongements de l’aponévrose de la jambe. A la plante du pied, il croise celui du long fléchisseur commun, sur lequel il passe, et au métatarse il repose sur le court fléchisseur du gros orteil. Depuis 1 articulation du pied jusqu’à l’extrémité antérieure du tarse, le tendon parcourt une gaine muqueuse. Une seconde gaine muqueuse s etend depuis le milieu du premier os métatarsien jusqu’à l’extrémité du tendon. A la première phalange, celui-ci se trouve lixé par un li- gament vaginal, et plus en devant, il l’est par un ligament oblique dirigé d’arrière eu avant, et allant du bord péronier au bord tibial.’ A la seconde articulation il a une poulie tendineuse et un court frein triangulaire. Anomalies. Le faisceau tendineux qui se rend au fléchisseur com- mun des orteils passe quelquefois tout entier au tendon du second or- teil , ou se partage pour le second et le troisième, ou se réunit avec la coui te tete du long fléchisseur commun. — Quelquefois son tendon re- çoit un laisceau du long fléchisseur commun. Ce muscle fléchit le gros orteil dans ses deux articulations, et agit tu meme temps sur les autres orteils, ou du moins sur le second Si le pied est levé ou appuyé sur les orteils, il peut agir en même temps comme extenseur du pied. 11 aide à tirer la jambe en arrière lorsque le pied entier repose sur le sol. 1