MUSCLE OBLIQUE EXTERNE DU BAS-VENTRE. 177 térieure, en passant sur le sommet externe de la tubérosité. La tu- bérosité du pubis est située dans le milieu de cette insertion. Mais celles des Gbres de l’arcade qui viennent, de bas en haut, du bord antérieur du muscle, s’attachent en devant à la face antérieure du pubis; celles qui viennent de haut en bas du même bord, à côté de celles de la portion adhérente de l’arcade, se fixent en arrière à la crête du pubis. En effet, les fibres tendineuses, considérées isolément, se réfléchis- sent sous un angle aigu lorsqu’elles atteignent le bord inférieur libre de l’arcade pubienne, et de là résulte un petit feuillet aponévrotique triangulaire, situé derrière la portion libre de l’arcade. Le bord ad- hérent et le plus considérable de ce feuillet réfléchi est la portion libre de l’arcade elle-même, là où ses fibres se réfléchissent ; son bord libre regarde en haut; l’interne, qui est le plus petit, s’attache à la crête du pubis. Entre le feuillet réfléchi et la partie inférieure de l’aponévrose du muscle oblique externe du bas-ventre existe donc une gouttière, dont la concavité regarde en dehors, dont la plus grande profondeur correspond en dedans, et qui se perd peu à peu en s’é- tendant jusqu’à la portion adhérente de l’arcade crurale. Au reste, le bord supérieur du feuillet triangulaire réfléchi n’est point libre dans toute sa longueur. Sa portion interne s’unit, dans 1 étendue d’un demi-pouce environ, et par des fibres tendineuses éparses, les unes droites, les autres arquées, avec la portion la plus interne de la crête du pubis, ou plus exactement avec les fibres qui portent le nom de ligamentwn cristal pubis. Ces fibres de jonction sont appelées ligament de Gimbernat (ligamentum Gimbernati). Ce ligament est situé horizontalement et triangulaire ; deux de ses bords sont droits et adhérents; le troisième, externe, est libre et échancré en demi-lune. Dans l’endroit où l’arcade crurale s’attache au pubis, elle est sé- parée des fibres tendineuses qui viennent ensuite, en dedans et en haut, par un vide, qu’on nomme anneau inguinal (annulas abdo- tninalis), ou ouverture externe du canal inguinal (aperlura exlerna canalis inguinalis ). L’ouverture de l’anneau inguinal est plus longue que large. Elle est entourée, dans le sens de son diamètre longitu- dinal , par deux bords tendineux ; le troisième bord, horizontal, ré- pond à la tubérosité du pubis. Les bords tendineux sont aussi appelés piliers de l anneau inguinal. Le pilier externe a douze ou quinze lignes de long, et n’est autre chose que la partie la plus interne de 1 arcade crurale. Le pilier interne a quinze ou dix-huit lignes de long; ses fibres s’attachent, dans la longueur de six à neuf lignes, à ENCYCf.. ANATOM. III. J')