LIVRE SECOi\l>. AfSGÈIOLOGIE. Au système vasculaire (1) appartiennent tous les organes creux, en forme de canaux , qui charrient, soit le liquide nourricier général du corps, le sang, soit un liquide différent du sang , mais qui vient se mêler directement avec lui, la lymphe. On appelle les premiers vais- seaux sanguins ( vasa sanyuinea), et les autres vaisseaux lympha- tiques (vasa lymphatica). Mais les vaisseaux sanguins sont de deux espèces, sous le point de vue tant anatomique que physiologique, les artères (arteriœ ), qui poussent le sang du centre à la circonférence dans toutes les parties du corps, et lés veines ( veux), qui le ramè- nent de la périphréie vers un centre commun. Le centre avec lequel tous les vaisseaux communiquent, directement ou indirectement, est le cœur. On peut donc, pour la commodité de l’étude, diviser le système vasculaire en quatre sections, le cœur, les artères, les veines et les lymphatiques L’anatomiste ne doit pas avoir égard à la diffé- rence physiologique qui existe entre les artères et les veines de la grande et de la petite circulation. (I) Je citerai comme ouvrages spéciaux sur le système vasculaire en général ou sur quelques unes de ses principales parties, P. S^nac, Traité de la structure ilucœur, Paris, 1783, 2 vol. in-'t°.—Haller, Icônes auatomicœ, lasc. I-VIII, Gœt- lingue, 1743-1,5G. J.-(..-A. Mayer, Anatomisclie Heschreibung der Bluige- faessc des mensch lichen Kœrpers, Perl in et Léipzick , 1777, 2'édit., 1788. — F.-A. Walter, Angiologhches Hundbuch , Berlin , 1789.—Cruiksiiank , Anu- tomii iij tlie absorbing vessets of the Ituman body, Londres, 1790 ; trad. par Petit Radel, Paris, 1187, in-8. Mascagni , f'asorum lymphaticorum corporis hu- mant Itisioria et iconographia , Sienne , 1787, in-fbl. - A. Murray, Descriptio | artenarum corporis humani, Upsal , 1798, in-4°. - J. Barclay, A description | on tlie urteries of the Immun body, Edimbourg, 1812, in-8. — R. Harrison , 1 SurgictU analomy of tlie arteries, Dublin , 1833. — F. Tiedemann , Tabulée ar- ' leriuruw corporis humani, Carlsruhc, 1822. — L.-J. Bierkowskv, Abbildungni der TuU-Blut-und Saugadern, Berlin, 1825. — J. Bouillaud, Traité des mala- dies du ueitr, 2« édit., Paris, 1841, t. I, pag. 1 à 285.