un AIlTliRE CI MTAI.I!. antérieure et postérieure. Le volume du tronc commun paraît aug- menter un peu , mais d’une manière à peine sensible, au-dessous de l’orifice de la branche anastomotique. Sa situation superficielle, plus prononcée encore h l’avant-bras, la situation profonde et la division de l’interosseuse, prouvent clairement que ce vaisseau est le tronc né à une hauteur insolite. Parvenu à l’avant-bras, il se divise, à la hau- teur ordinaire, en une cubitale et une très petite radiale; la cubitale donne toutes les digitales palmaires, à l’exception de la radiale du pouce et de la radiale de l’indicateur. L’interosseuse antérieure est encore aussi grosse que le tronc commun ; elle se distribue à l’avant- bras de la manière accoutumée, et, au-dessus de l’articulation de la main, envoie transversalement en dehors une forte branche radiale, qui se réunit avec la radiale rudimentaire, arrive sur le dos du carpe, et là se termine au pouce et au doigt indicateur, car il n’y a qu’une faible branche de communication qui arrive au creux de la main. .Mais la partie principale de l’interosseuse antérieure perce le ligament in- terosseux à environ un pouce et demi de l’articulation radio-car- pienne, et descend sur le dos du carpe. Là elle donne une forte qua- trième interosseuse dorsale, une troisième interosseuse plus faible, et une branche d’anastomose avec la petite radiale ; son prolongement arrive dans l’espace compris entre le second et le troisième os du mé- tacarpe. A la base des os métacarpiens elle se partage en une seconde interosseuse dorsale, extrêmement forte, qui s’abouche, sur la pre- mière articulation digitale, avec la seconde digitale commune, et une branche plus grosse, qui passe, entre les deux os métacarpiens : dans le creux de la main, où elle se bifurque; le rameau interne forme l’arcade palmaire profonde avec la branche anastomotique profonde de la cubitale ; l’externe envoie des ramuscules aux muscles du pouce, et donne la digitale radio-palmaire de l’indicateur et du pouce. U° L’artère dorsale du carpe (carpea dorsalis, arteria s. ramus dorsalü) (1) naît depuis un demi-pouce jusqu’à deux pouces au-des- sus de l’articulation radio-carpienne. Elle est grêle, repose immédia- tement sur les os, et gagne le dos du carpe en contournant l’extrémité inférieure du cubitus. Là elle s’unit avec les autres branches du ré- seau dorsal du carpe ; mais auparavant elle donne la dorso-cuhitale du petit doigt, et régulièrement aussi contribue surtout à former la quatrième interosseuse dorsale. De cette branche dorsale, ou immédiatement de la cubitale, seule- (I) Tibdimaxn , tflb. Il, fig. 2,36, t; tob. 12, flg. 2, »7. - Wkbrr, II, 4; III, 49.