TRONCS DU SYSTÈME LYMPHATIQUE. 675 chique se trouvent réunis ensemble. Presque sans exception, une de ces racines, parfois aussi deux, forment un renflement, qui monte sou- vent jusqu’au commencement du tronc commun, et qui a un ou deux pouces de long, sur trois à cinq lignes de diamètre. Ce renflement, qui par conséquent n’appartient pas au tronc du canal thorachique lui-même, est connu sous le nom de citerne de Pecquel ( cisterna s. receptaculvm chyli, receptaculum Pecquelii, saccus lacleus). Le canal thorachique, en quittant la fente aortique, monte dans le médiastin postérieur, entre l’aorte et la veine azygos, et suit rarement une ligne droite. Jusqu’à la sixième, cinquième ou quatrième ver- tèbre dorsale, il occupe presque le milieu de la colonne vertébrale, quoique incliné un peu à droite ; mais, arrivé là, il passe légèrement à gauche, monte derrière la crosse de l’aorte et l’artère sous-clavière gauche, sur le muscle long du cou gauche, jusqu’à la septième ver- tèbre cervicale, décrit alors une arcade de dedans en dehors, d’ar- rière en avant et de haut en bas, et se jette dans le système vei- neux. Pendant ce trajet, le canal thorachique reçoit encore les lympha- tiques intercostaux et les vaisseaux efférents des glandes médiastines postérieures. En haut, il se réunit aussi avec les vaisseaux efférents des glandes médiastines antérieures, sternales et bronchiques, qui se dil igent à gauche ; il se réunit avec le tronc sous-clavier gauche. Le canal thorachique n’est pas cylindrique. Dans la plus grande pai tic de son étendue, il a une ligne à une ligne et demie de diamètre, et, en général, c’est à sa partie moyenne qu’il est le plus grêle. Vers son extrémité, il a ordinairement acquis jusqu’à deux lignes ou deux lignes et demie de calibre, et très souvent il offre un renflement au niveau de la quatrième ou de la troisième vertèbre dorsale. Fréquem- ment aussi il se partage en deux, trois ou même quatre branches, dans une étendue, à partir de son embouchure, qui varie depuis quel- ques lignes jusqu’à un pouce (1). Sa partie inférieure contient moins de valvules que la supérieure. Anomalies. Chez un grand nombre de sujets, le canal thorachique se divise, au sommet de la poitrine, et même à plusieurs reprises, en deux ou même trois branches, qui, plus loin, se réunissent de nouveau. Je l’ai trouvé une fois formant, à la hauteur de la sixième vertèbre dorsale, une sorte de plexus fusiforme, long d’environ un pouce, sur près de cinq lignes de diamètre dans le milieu : on eût (1) Sajsdiforï, Obs.anai., lib. 2, cap. 8, p. 137.