MUSCLE OBTURATEUR EXTERNE. 279 (2) Ai.BiS0S.lab. 22, fig. 7, 8, — Weber , II et IV, xxiv. sciatique et le bord du trou obturateur, et s’attache à la face posté- rieure du fémur, le long d’une ligne qui descend perpendiculai- rement de la base du grand trochanter à la ligne âpre. Il est charnu dans toute sa longueur. A l’origine, il n’offre que quelques stries ten- dineuses sur sa face postérieure; et à son extrémité externe, sa partie inférieure, plus mince que l’autre, est tendineuse sur la face anté- rieure. En devant, il est placé sur l’obturateur externe. En arrière, il est couvert, à son origine, par le grand adducteur et le demi-membra- neux; plus loin, par le grand fessier. Supérieurement, il louche au jumeau inférieur, et inférieurement, il est en rapport avec le bord supérieur oblique du grand adducteur. Entre lui et le petit trochanter existe une bourse muqueuse. Anomalies. On l’a vu très petit, et surtout non développé en haut ; ou bien il manque entièrement, ce qui est de règle chez les chéiro- ptères et le fourmilier : alors les jumeaux ont plus de volume. Dans cer- tains cas, il se compose d’un grand nombre de faisceaux distincts (1). Ce muscle tourne la cuisse en dehors, alors même qu’elle est flé- chie sur le tronc. Quand le corps repose sur une seule jambe, il le fait tourner du côté opposé. Si le tronc est en même temps penché en avant, il aide à le redresser, en ramenant l’ischion vers le fémur. Lorsque le corps est appuyé sur les deux jambes, les deux muscles carrés contribuent puissamment à le balancer, ou à le redresser s’il est penché en arrière. Muscle obturateur externe. Le muscle obturateur externe, ou sous-pubio-trochanlèrienexterne (obturator rxternus) (2), est plat, triangulaire, et situé en travers. Il naît, au côté externe du bassin , sur la partie antérieure et infé- rieure du trou obturateur, depuis l’endroit par lequel sortent les vaisseaux obturateurs jusqu’à la tubérosité sciatique, où s’insère le carré de la cuisse. Charnu de suite, il n’offre quelques fibres tendi- neuses qu à sa face antérieure. Ses fibres sont retenues solidement par du tissu cellulaire à la surface de la membrane obturatrice, mais aucune d elles n’en provient : un tissu cellulaire dense les unit aussi a la capsule de l’articulation coxo - fémoraltv Elles convergent en passant, sous l'articulation , vers le côté postérieur du col du fémur. Chemin faisant, le muscle devient plus étroit, tuais plus épais , et son (1) Jancke, De caps. tend, unie., Léipzick, 1763, p. xvi.