MUSCLE EXTENSEUR DU PIED. 315 tissent à un tendon particulier, placé sur la face antérieure du muscle, et qui se réunit inférieurement avec les autres tendons. Ce tendon est foliacé; sa situation à la surface et dans l’intérieur du muscle est telle qu’on y peut distinguer une face antérieure, une face postérieure , un bord tibial et un bord péronier. Son bord péronier se confond par le bas avec la face antérieure de la lame tendineuse commune des libres charnues postérieures. La portion péronière des fibres char- nues antérieures s’attache à la face antérieure de ce tendon , et des- cend jusqu’au milieu de la jambe : la portion tibiale s’insère princi- palement b sa face postérieure, mais passe aussi sur le bord tibial du tendon un peu roulé sur lui-même, pour en gagner la face antérieure, et s’étend jusqu’au dernier quart de la jambe. Les couches postérieures et antérieures de fibres charnues ne se distinguent d’une manière aussi précise que sur les deux faces du muscle. Dans l’intérieur, celles de la portion péronière et de la por- tion tibiale se confondent ensemble, parce que les tendons d’origine qui les séparent ne s’atteignent pas l’un l’autre dans le milieu. Mais la description qui vient d’être donnée rend raison de l’aspect particulier que présente la face antérieure du soléaire. Les courtes fibres des portions tibiale et péronière antérieures s’attachent à une masse tendineuse médiane, comme dans un muscle penné, et sur les deux bords on aperçoit encore de la substance tendineuse, c’est-à-dire les deux tendons d’origine de la tête entière. La réunion des diverses masses tendineuses des jumeaux et du so- léaire produit, au quart inférieur de la jambe, un tendon arrondi et aplati, qu’on appelle tendon d'Achille, et qui, en descendant, se ré- trécit peu à peu, jusqu’à ce qu’il atteigne le calcanéum. Là il rede- vient plus large , et s’attache à toute la tubérosité de cet os, sa partie supérieure exceptée. Le soléaire couvre les muscles profonds du côté postérieur de la jambe. 11 est couvert par les deux jumeaux. La tête externe de ceux- ci couvre le plantaire grêle, et les deux têtes couvrent le poplité. Elles-mêmes sont recouvertes par la peau ; mais l’interne l’est de plus, a sa partie supérieure, par le demi-membraneux , et l’externe par le biceps. Entre le tendon d’Achille et la partie supérieure de la tubérosité du calcanéum se trouve toujours un bourse muqueuse. Anomalies. Le jumeau interne ou externe est parfois double en quel- que sorte, parce qu’au-dessus du ventre normal, ou à côté de lui, s’en développe un plus petit, qui, après un assez court trajet, se réunit avec