.MUSCLES EXTRINSÈQUES DE L’OREILLE. 17 ENCYCL. ANATOM. II!. 0 Rïuscie élévateur de l'oreille. Le muscle élévateur de l'oreille, ou auriculaire supérieur, ou tem- poro-auricttlaire (attollens s. levator s. superior auriculœ) (1), le plus long et le plus large de tous les muscles auriculaires, est fort mince. Il naît de la calotte aponévrotique du crâne, à peu près vers le milieu de la ligne courbe qui limite la fosse temporale : seulement son étendue en avant varie beaucoup. Ses fibres moyennes gagnent perpendi- culairement le cartilage de l’oreille ; les autres s’y rendent en con- vergeant , de sorte qu’en descendant le muscle devient plus étroit et plus épais. Il s’attache, par un large tendon, à la saillie de la face interne du cartilage auriculaire qui correspond à la fosse navicu- laire, entre les deux jambages de l’anthélix , jusqu’au bord antérieur de l’hélix. La peau seule le couvre. Anomalies. On a vu son bord postérieur s’unir avec un faisceau charnu né de la ligne semi-circulaire supérieure, à côté du muscle occipital. Il élève l’oreille. Le faisceau accessoire provenant du muscle occi- pital , agit comme rétracteur. IVIuscles rétracteurs de l’oreille. Les muscles rétracteurs de l’oreille, ou auriculaires posté- rieurs, ou mastoïdo-auriculaires ( retrahentes auriculœ) (2', sont la plupart du temps au nombre de deux faisceaux arrondis, aplatis , situés l’un à côté de l’autre , et dont l’inférieur est le plus considé- rable. Ils naissent de la racine de l’apophyse mastoïde , au-dessus de l’attache du sterno-cléido-mastoïdien, entre ce muscle et l’occipital, et s’attachent, par des fibres tendineuses, à l’éminence de la face interne du cartilage auriculaire qui correspond à la conque sur la face ex- terne. Ordinairement l’insertion ,i lieu au-dessus du jambage de l’hé- lix qui entre dans la conque. Anomalies. Quelquefois, mais pas assez souvent pour qu’on puisse regarder cette disposition comme étant la règle , on distingue trois, ou même quatre faisceaux situés sur un même plan de haut en bas. Parfois aussi on ne trouve qu un seul muscle, ou les deux muscies se cou- 'J) At.dinüs , lab. II, fig. 3, 0, 7. — Soemmerring , fig. 4. — Arnold, fig. 7 «i ; fig. 8, q. — Weber , I cl III, A, (2) Albinus , tab. II, fig. 3. — Soemmerring , fig. 4. — Arnold, r, r. — We- ber , III, c.