lig. 2, I.—Wkbkr, Ub. 18, 8H MUSCLE CK1C0-AUYTÉNOÏDIE.V LATÉRAL. lerior) (1) naît, charnu, de toute la face postérieure du cartilage cri- coïde, derrière l’articulation du thyroïde, à l’exception du bord infé- rieur et d’une petite étendue tout près de la ligne médiane. Les fibres inférieures se portent presque directement en haut, et les supérieures presque transversalement en dehors; mais toutes convergent vers l’angle externe, à la hase du cartilage aryténoïde, où elles s’insèrent, en partie charnues et en partie tendineuses. Le muscle est situé entre le cartilage cricoïde et la membrane mu- queuse froncée du pharynx qui couvre la partie postérieure du la- rynx. Lorsqu’on le tend dans la direction de ses fibres moyennes, les deux cordes vocales s’éloignent un peu l’une de l’autre, parce que l’angle antérieur de la base du cartilage aryténoïde se porte en dehors. Les plis qui existent entre les cartilages aryténoïdes et les bords de l’épi- glotte s’écartent davantage les uns les autres, dans le sens transver- sal , de sorte que la partie postérieure de l’entrée du larynx devient plus large. Muscle crico-aryténoidien latéral. Le muscle crico-aryténoidien latéral (rrico-arylœtwidcus latc- rolis) (il) est plus petit que le postérieur. Il naît de la partie latérale du bord supérieur du cartilage cricoïde, par des fibres charnues, qui toutes se dirigent en arrière et en haut, et qui s’attachent à l’angle externe et à la partie inférieure de la face externe (on antérieure) du cartilage aryténoïde. Celles qui naissent le plus en devant sont les plus longues; elles diminuent uniformément de volume d’avant en arrière. Le muscle est couvert en dehors par la partie supérieure du muscle c ico-thyroïdien ; en dedans et en dehors, il entre eu contact avec le thyro-arvténoïdien. A son insertion, il a toujours des connexions in- times avec ce dernier , et fréquemment on a de la peine h séparer, dans toute leur longueur, les libres de ces deux muscles, (pii, à l’en- droit où elles sc touchent, affectent la infime direction. Cependant on y parvient presque toujours, et avec plus de facilité en procédant par |'a face laryngienne. C’est pourquoi je ne puis partager l’opinion de (I) Ai.ni nus , tal). 12, lig. 2, 4. - S.wronni, tab. 18, fig. Il),'l, d,d,d,c ; lig. 21, A,/. <)■ (2 Ai.bisus , tab. 12 lig. 6. — SASTorini, fig. 22. flg. I, F; Itg. 2, <;. — W kbi r,