595 SINUS TRANSVERSE. mence par se diviser en une branche antérieure et une branche pos- térieure. 3° Plusieurs petites veines de la tente du cervelet. Anomalies. Le sinus se partage, d’après l’observation de Haller , en deux branches, l’une droite et l’autre gauche, pour les deux sinus transverses. Il s’abouche immédiatement dans l’un des deux sinus transverses, savoir, le gauche quand le droit est la continuation di- recte du sinus longitudinal supérieur. Lorsque les vaisseaux sont disposés d’une manière parfaitement régulière, les extrémités du sinus longitudinal supérieur et du sinus droit se rencontrent, au-devant de la tubérosité interne de l’occipital, en un point où l’on remarque, de chaque côté, une grande ouverture conduisant dans le .«nus transverse (sinus tranversus s. lateralis)( 1), et en bas deux autres, mais plus petites, qui mènent dans les sinus occipitaux postérieurs (2). Cet endroit, où, par conséquent, dans l’état normal, on aperçoit six ouvertures, porte le nom de pressoir d’Hërophile, ou confluent des sinus ( toreular Hcrophilis. con/luens sinuum ). Le sinus transverse part du pressoir d’Hérophile, et parcourt le sillon courbe qui s’étend jusqu’au trou déchiré postérieur, en passant sur la portion basilaire de l’os occipital, l’angle postérieur inférieur du pariétal, la portion mastoïdienne du temporal et la portion articulaire de l’occipital. On l’aperçoit d’abord h la base de la tente, sous la forme d’un canal triangulaire ; au niveau de la portion mastoïdienne, il abandonne la lente, prend une forme plus arrondie, correspon- dante à la gouttière osseuse , et alors marche, non plus horizontale- ment, mais de haut en bas, de dehors en dedans et d’arrière en avant. C’est pourquoi on y distinguait déjà autrefois une portion oc- cipitale et une portion temporale, et 51.-J. Weber le divise en deux sinus particuliers ; la première moitié, «pii s’étend jusqu’à la portion mastoïdienne du temporal, a reçu de lui le nom de sinus postérieur de la !ente ; il appelle sinus sigmoïde la seconde, qui s’étend jusqu’au trou déchiré ou jusqu’à la veine jugulaire interne. Il n’est pas rare que le sinus Iransverse offre dans son intérieur des brides ou des lan- guettes semblables à celles qu’on remarque dans le sinus longitudinal Sinus transverse XV (5) XVe8En , ta h. as, fig. fi.