570 ARTkRE TIBIALE POSTÉRIEURE. 0 Tiedemann,lali. 37, lig. 2, i<); (ig. 3, osseux. Considérée d’une manière générale, elle est située superfi- ciellement entre les fléchisseurs des orteils en dehors, l’abducteur et les autres muscles propres du gros orteil en dedans. Elle fournit huit à dix branches, qu’on peut distinguer en profondes et superficielles. Les profondes se répandent dans les ligaments et les os du côté in- terne du tarse. Les superficielles vont aux muscles propres du gros orteil, au court fléchisseur du gros orteil, à l’accessoire, aux lom- bricaux internes, à la peau. Ces branches s’anastomosent en arrière avec le réseau calcanien, en dehors avec la plantaire externe, au bord interne du pied avec la tarsienne interne. Une des superficielles se porte en avant, le long du bord interne du pied, et assez souvent se prolonge comme artère dorsale interne du gros orteil. L’extrémité de la plantaire interne s’abouche régulièrement avec la première in- terosseuse plantaire et avec la plantaire interne du gros orteil. Anomalies. Elles sont très nombreuses. — L’artère est plus volu- mineuse que de coutume, et alors prend une plus grande part à la formation de l’arcade plantaire; cependant la même chose peut arriver, quoiqu’elle n’ait que son calibre ordinaire (1). — Elle forme, avec des branches de la plantaire externe et du rameau anastomotique de la tibiale antérieure , une arcade plantaire superficielle incomplète, entre les muscles et l’aponévrose , arcade de laquelle le gros orteil et le second reçoivent des branches.—Elle se continue en avant comme première interosseuse plantaire (2). — Elle s’anastomose, après s’être divisée en plusieurs branches, avec les vaisseaux du gros orteil (3). VUE Artère plantaire externe du cinquième doigt (plan taris externa digiti minitni) (ô). Elle sort de la convexité de la tarsienne externe quand celle-ci se recourbe en arcade, de dehors en dedans, à la base des os métacar- piens externes. On doit la considérer comme une branche de la tibiale postérieure, et non de l’arcade plantaire, parce que, quand la plan- taire externe est petite et ne fait que former l’anastomose avec l’ar- cade, elle n’en naît pas moins de celle artère. Elle se dirige oblique- ment, en devant et en dehors, entre la peau et le court fléchisseur du petit orteil, et se rend au bord externe du petit orteil, donnant des ramifications aux muscles et à la peau de cette région. IX. Ilameau anastomotique ( ramus anaslomoticus). (1) Tiedemann, tab. 37, tig. (!. (2) Tiedemann, lai». 37, lig. b. (a) Tiedemann , tab. 37, lig. 7. 17; lig. —Webee, lit (lit cl IV), t.