TABLE DES CHAPITRES. X Muscle petit oblique de la tête U9 Muscles droits postérieurs de la tête 150 Muscle grand droit postérieur de la tête ib. Muscle petit droit postérieur de la tête ib. Muscle droit latéral de la tête tôt Article V. De la cinquième couche des muscles du dos ib. Muscles scalcnes . 152 Muscle scalènc antérieur ib. Muscle scalène moyen 155 Muscle scalène postérieur .131 Muscles surcostaux 153 Muscles surcostaux courts ib. Muscles surcostaux longs 156 Ciupitbe XIV. Des muscles de la face antérieure de la colonne vertébrale. . ib. Muscle long du cou 157 Muscles droits antérieurs de la tête 158 Muscle grand droit antérieur de la tête '. ib. Muscle petit droit antérieur de la tête 159 Muscle sacro-coccygien antérieur 160 Muscle coccvgien ib. Chapitre XV. Des muscles du côté antérieur du tronc. . . ib. Article I. Des muscles superficiels du cou 161 ïlusclc peaucier ib. Muscle sterno-cléido-mastoïdien 162 Aponévrose cervicale 166 Article II. Des muscles de la poitrine 167 Muscles intercostaux 168 Muscles intercostaux externes ib. Muscles intercostaux internes 169 Muscles sous-costaux. . 170 Muscle triangulaire du sternum 171 Muscle sous-clavier 173 Article III. Des muscles du bas-ventre ib. Muscle oblique externe du bas-ventre 171 Muscle oblique interne du bas-ventre 179 Muscle transverse du bas-ventre 181 Muscle pyramidal 185 Muscle carré des lombes. : ib. Diaphragme 187 Parties aponévrotiques des muscles du bas-ventre 197 chapitre XVI. Des muscles du membre supérieur 199 Article I. Des muscles de l'épaule ib. Muscle grand pectoral 200 Muscle pclit*pcctoral 205 Muscle grand dentelé 201 Muscle deltoïde 206 Musclé sus-épineux. 209 Muscle sous-épineux il». Muscle petit rond 210 Muscle grand rond 211 > Mn*cle sous-scapulaire. ]|j j Muscle coraco-brarhlal 211 i Article II. Des muscles du bras 213 Muscle biceps brachial II,.