283 MUSCLE FLÉCHISSEUR DE LA CUISSE. rée du muscle psoas. — Il n’est pas rare que les fibres qui naissent de l’cpine i’iaque antérieure inférieure et de la capsule articulaire forment une portion de muscle à peu près isolée, qui descend au côté externe de l’iliaque, et s’attache, charnue, à la partie antérieure du petit trochanter. Les deux tètes ensemble, et chacune d’elles en particulier, ont la même manière d’agir. Le tronc étant fixe , elles élèvent la cuisse vers l’abdomen ; si la cuisse est fixe, elles abaissent le tronc en avant. Le muscle psoas semble donner la première impulsion lorsqu’il s’agit de fléchir aussi la cuisse étendue; mais l’iliaque interne paraît soutenir énergiquement la flexion quand une fois elle s’est opérée (1). 3° Aponévrose lombo-iliaque ( fascia iliaca s. lumbo-iliaca). Cette expansion fibreuse entoure à la fois le grand psoas, l’iliaque interne et le petit psoas, lorsque celui-ci existe. Les fibres naissent supérieu- rement de l’arcade tendineuse de la portion lombaire du diaphragme qui couvre le commencement du grand psoas , ainsi que de la partie latérale des corps des vertèbres lombaires, et descendent en ligne droite sur la tète interne. Pour la partie inférieure de cette tête, d’au- tres fibres naissent de la ligne de démarcation entre le grand et le petit bassin , jusqu’à la crête pubienne, et se dirigent de haut en bas et un peu de dedans en dehors. Les fibres qui se répandent sur la tête externe naissent le long clc toute la lèvre interne de l’ilion , et suivent la direction des fibres charnues du muscle iliaque, de manière que les plus antérieures sont à peu près parallèles au ligament de Poupart. Supérieurement, l’aponévrose entière est fort mince; en bas, non seulement elle acquiert plus de force, mais encore elle est plus serrée contre le muscle. Au ligament de Poupart, la portion externe de l’aponévrose, qui est la plus considérable, se divise, depuis l’épine iliaque jusqu’à l’angle (1) Ce fléchisseur de la cuisse ne peut pas, à lui seul, imprimer au membre le plus grand degré de flexion que la disposition de l’articulation coxo-fémorale rende possible; il a besoin , pour cela, d’être aidé par l’action d’autres mus- cles. En effet, si la jambe est étendue, la flexion de la cuisse rencontre une limite insurmontable, mais qu’il devient facile de franchir lorsqu’on ploie le genou. Dans le premier cas, on seul un obstacle bien prononcé dans les fléchis- seurs tendus de la jambe, qui, à chaque effort, doivent s’allonger ; mais ce ne saurait être là une cause suffisante. Car les personnes qui ont la cuisse ampu- tée se trouvent dans le même cas que celles qui veulent fléchir la cuisse, le genou étant tendu ; ce n’est qu’en s’aidant des mains qu’elles parviennent à lui donner le plus grand degré possible de flexion. Le couturier n’exercerait-il pas une influence essentielle dans la flexion aussi étendue que possible de la cuisse ?