431 ARTÈRE CAROTIDE INTERNE. varie entre trois pouces et quatre pouces et demi. Très souvent, alors même qu’elle est d’ailleurs droite, elle offre une légère inflexion eu devant et en dedans, avanfde s’introduire dans le rocher. Lorsqu’elle présente de grandes courbures, celles-ci entrent en contact plus in- time avec le pharynx, elles se rapprochent même de l’amygdale en devant, ce qui rend le vaisseau plus accessible aux blessures dans ces régions. La carotide interne est toujours un peu plus volumineuse à son ori- gine que dans le reste de son trajet. Le renflement, qui d’ailleurs n’est pas toujours prononcé au même degré, a une longueur qui varie de- puis quelques lignes seulement jusqu’à trois quarts de pouce, et tient à ce que celui que l’on observe à l’extrémité de la carotide primitive se prolonge sur la partie postérieure de la carotide interne. L’artère devient aussi presque toujours un peu plus grosse en se rapprochant du rocher. Si l’on fait abstraction du renflement placé à son origine, je trouve que Haller a eu raison quand il a dit (1) que, chez l’adulte, le calibre de la carotide externe, après qu’elle a produit la thyroï- dienne supérieure, surpasse celui de la carotide interne. Dans le canal carotidien, l’artère carotide interne est étroitement unie au périoste qui tapisse ce conduit, de sorte qu’elle le remplit d’une manière à peu près complète. Elle s’y porte d’abord de bas en haut, puis prend une direction horizontale, en marchant de dehors en dedans et d’arrière en avant, au côté du corps du sphénoïde, rede- vient ensuite ascendante jusqu’au bord supérieur du corps du sphé- noïde, puis reprend une direction horizontale d’arrière en avant jusqu’à la base de la petite aile du sphénoïde, et de là enfin marche pour la dernière fois de bas en haut et un peu d’avant en arrière, pendant à peu près neuf ligues, dans l’espace compris entre lechiasma des nerfs optiques, le moyen lobe du cerveau et la racine du nerf olfactif, où elle se divise en ses bl anches terminales. Elle décrit donc, à partir de sou entrée dans le canal, quatre courbures, qui sont gé- néralement à angle droit, mais dont les deux dernières ont fréquem- ment aussi la forme d’un crochet. Après être parvenue dans le crâne, elle se trouve placée d’abord entre les os et la dure-mère, puis dans là cavité du sinus caverneux, et elle ne perce la dure-mère qu’à l'en- droit où elle montre entre l’apophyse clinoïde antérieure etla moyenne, (1, lasc. -3, p. 2, note 4. — M.-J. Weber (Handlntch der Anatomie, t. II |). 83; (iit que l'artère carotidienne est plus grosse, dam tout son trajet, qué I externe (avant qu’elle ail fourni la thyroïdienne supérieure ). Je ne saurais donner mon assentiment à cette assertion.