ARTÈRE ILÉO-LOMBAIRE. 531 varie, le mieux, pour la commodité des descriptions , est de les con- sidérer comme branches primaires, en les désignent d’après les or- ganes auxquels elles se rendent. Au reste, dans la majorité des cas (1), ce qui autorise à considérer celte disposition comme normale, l’artère hypogastrique se partage, à une distance de son origine qui varie de- puis un demi-pouce jusqu’à un pouce et demi, en deux principales branches, l’une antérieure, l’autre postérieure, dont le calibre est à peu près le même. La postérieure donne régulièrement les branches destinées à la paroi postérieure du bassin, savoir l’artère iléo-lom- baire, les sacrées latérales et la fessière. De l’antérieure émanent l’ombilicale, l’obturatrice, les vésicales, la honteuse interne, Y ischia- tique, e,t, en outre, chez la femme, Vutérine et la vaginale. Artère iléo-lombaire. L'artcre iléo-lombaire (ilco-lumbaris, ileo-lombalis, iliaca parva, avant Haller ) (2), d’une ligne environ de diamètre, est la première branche de la branche postérieure principale , qui la fournit de son côté externe. Elle est ordinairement aussi la première artère que donne 1 hypogastrique, quand celle-ci ne se partage point d’abord en deux branches principales. Elle se dirige de dedans en dehors et de bas en haut, derrière le nerf obturateur, entre la base du sacrum et le muscle psoas. Après avoir fourni un rameau qui se porte en devant, le long du détroit supérieur du bassin, et qui s’anastomose tant avec l’ar- tère épigastrique qu’avec l’obturatrice, elle se divise, à l’instar d’une artère lombaire, en deux branches. 1 La branche ascendante ( ramas adscendens s. lumbaris ). qui correspond à la branche dorsale des lombaires, donne des ramifica- tions à la base du sacrum et à la partie postérieure de l’os des iles, au muscle grand psoas et à la partie voisine de l’iliaque interne, au (l) Je ne puis partager l opinion de M.-J. Weber, qui dit que cette division e ranche unléneure et branche postérieure est u„c disposUion cr je a. ,cnco"lr*cda"s les deux tiers au moins des sujets que j’ai examinés Quand IHa ZT rni! fliVCrSCS braneh« — -bir cette scissJpTa- . Ide sa dermere branche , celle qui en forme la continuation , est, en géné- ’ artere fessicre ; parfois aussi, cependant, c’est l’ischialique. Cet oidre de b a ehes ’ S0'nm,e l0la'C’en harmonie avec la division normale en deux est ësï r nnC'Pa Cr; ^ C" ayant 6gnrd au volume > Manche postérieure deux n ié " fess'ere ct ''antérieure ischiatique, puisque c’est par ces tieux ancres qu’elles se terminent. p J2) T.eoema™, lab. 25, fig. ,, 37 (Webeu, tab. 31, fig. t, 37). tal) 2C % l,40(WEBER,tal).3t,fig.3,4o).-Wr.nKn,It,d. 7 ’ (l) 2°’