/b MLSCLli GÉMO-GLOSSK. la languette tendineuse étendue d’une mâchoire à l’autre, qui sert U oiigine à une portion du buccinaleur. Aucune fibre ne se porte à l’épiglotte. Les autres fibres, qui forment la plus grande partie du muscle , montent, cntie la ligne médiane et le bord de la langue, vers le dos de cet organe. A une certaine hauteur, les faisceaux s’étalent un peu dans le sens transversal, absolument comme fait la portion du muscle qui s attache à 1 hyoïde. Entre les lamelles perpendiculaires de ces fibres passent celles du muscle transverse de la langue. Parmi les fi- bres de chaque lamelle, les unes s’attachent en dedans à la cloison fibro-cartilagineuse tendue entre les deux moitiés de la langue ; les autres montent, entre les lamelles du muscle transverse, jusqu’à la face inférieure du muscle longitudinal supérieur; quelques unes même percent ce dernier, pour s’étendre jusqu’à la membrane muqueuse du dos de la langue. Les fibres antérieures ou supérieures, qui arrivent de cette manière jusqu’au bout de la langue, sont obligées de se ployer en arc d’arrière en avant. Les muscles des deux côtés se touchent en dedans. En dehors, on trouve sur eux , d’avant en arrière, la glande sublinguale , le muscle stylo-hyoïdien, le lingual longitudinal inférieur, l’hyo-glosse et le stylo-glosse. Inférieurement le muscle repose sur le génio-hyoïdien. Anomalies. J’ai trouvé, sur un jeune homme de seize ans, du côté gauche, la portion qui s’insère à l’hyoïde parfaitement distincte dans les deux tiers antérieurs de sa longueur. L’action de ce muscle n’est pas aussi facile à déterminer que celle de la plupart des autres. Nul doute que quelques unes de ses por- tions ne puissent agir séparément; mais l’effet doit varier beaucoup suivant que telle ou telle portion des autres muscles de l’organe entre simultanément en jeu. Les fibres qui se terminent à l’hyoïde et à la racine de la langue doivent tirer ces parties en avant, élargir la partie supérieure du pharynx , et porter la pointe de la langue entre les deux rangées de dents. Niais la prolraction proprement dite de la langue, qu’on attribue aussi à ce muscle, et qui lui a même valu le nom d’expulsor linrjuœ , ne saurait que difficilement lui appartenir. Par contre, les fibres qui s’étalent dans la partie antérieure de la langue peuvent contribuer à ramener cet organe dans la bouche, aprèsqu’il a été porté en avant. Quand le muscle entier agit, la langue s’applique contre le plancher de la cavité buccale, et avec plus de force à sa par- tie moyenne que sur ses bords, parce que les fibres qui s’épanouissent en haut n'atteignent pas jusqu’au bord de la langue.