21 MUSCLE ORBICULAIRE DES PAUPIÈRES. CHAPITRE III. DES MUSCLES DE L’OEIL. On divise les muscles de l’œil (1) en ceux qui appartiennent aux téguments de cet organe, et en ceux qui appartiennent à son globe même. ARTICLE PREMIER. DES MUSCLES DES TÉGUMENTS DE L’OEIL. Les muscles des téguments de l’œil sont au nombre de trois : l’or- biculaire des paupières, le releoeur propre de la paupière supérieure et le sourcilier. Muscle orbiculaire des paupières. Le muscle orbiculaire des paupières ( orbicularis palpebrarum s. oculi, sphincter palpebrarum s. oculi ) (2) forme une couche plate et assez mince au-dessous de la peau des paupières et aux deux bords de l’orbite. Quoique ses fibres soient couchées les unes à côté des autres, sans nulle interruption , depuis le pourtour extérieur jusqu’au bord libre des paupières, on peut cependant y distinguer une couche externe et une couche interne, ou un muscle orbiculaire externe et un muscle orbiculaire interne des paupières. Ces deux couches dif- fèrent par la disposition et la nature de leurs fibres, ainsi que par leur action; on peut aussi, chez les individus dont les muscles de la face sont bien développés , les séparer aisément l’une de l’autre dans ; l’angle interne de l’œil. 1° Le muscle orbiculaire externe ( orbicularis externus s. orbi- talis) forme une couche annulaire de fibres rouges , qui s’étendent en haut jusqu’à l’arcade surcilière, en bas jusqu’au bord de l’os de la pommette, en dehors jusqu’à l’apophyse zygomatique, et qui, à : chacun des bords de l’orbite, touchent au muscle orbiculaire interne. Cette couche est plus épaisse dans l’angle interne de l’œil, parce i qu’en cet endroit ses fibres se trouvent serrées les unes contre les autres. La plupart des fibres décrivent un cercle autour de la cavité (1) Soemmerring, lcon. oculi humani, Francfort, 1809, tab. 2, 3, 4, 8.— F. Arnold , Tabula; anatomicœ, fasc. II, 1839, tab. I et IV. (2) Ai.binus, tab. II, fig. 1. — Soemmerring, tab. II, fig. 1. — Arnold, tab. I, fig. 5, 7, IG. — Weber, I, 1, 2, 3; tab. XIX, fig. 4.