APONÉVROSES DU MEMBRE SUPÉRIEUR. 261 2° Le second interosseux interne ( interosseus internus secun- dus) (1) est placé, dans la paume de la main, entre le troisième et le quatrième interosseux externe. Il naît du côté radial du quatrième os métacarpien, dans la même étendue que le premier. Son tendon inférieur se rend au côté radial du quatrième doigt. Il rapproche le doigt annulaire du médius. 3° Le troisième interosseux interne ( interosseus internus ter- tius ) (2) est situé, dans le creux de la main , entre le quatrième in- terosseux externe et l’opposant du petit doigt. Il naît du côté radial du cinquième os métacarpien, dans la même étendue que les deux premiers, et va gagner le côté radial du cinquième doigt. Il rapproche le doigt auriculaire de l’annulaire. ARTICLE Y. DES APONÉVROSES DD MEMBRE SUPÉRIEUR. Pour la commodité de la description, j’examinerai successivement les aponévroses du membre supérieur dans les quatre segineuts de ce dernier. I. Aponévroses axillaires ( fasciœ axillares). Chaque muscle presque de la région scapulaire est enveloppé d’une gaîne spéciale. Ces gaînes ont déjà été décrites en partie; mais il reste à les considérer dans leurs relations réciproques. 1° Le deltoïde n’est pas seulement revêtu, à sa surface libre, d’un mince feuillet tendineux, qui se compose en grande partie de fibres transversales ; il est encore séparé de l’os et de l’articulation scapulo- humérale par un autre feuillet. De là résulte qu’il se trouve enfermé dans une gaîne complète. Le feuillet interne de cette gaîne provient en devant du grand pectoral. En effet, l’enveloppe fibreuse de ce dernier pénètre, tout-à-faiten haut, entre les deux muscles, et s’at- tache à l’apophyse coracoïde; plus loin, le grand pectoral et le deltoïde sont appliqués 1 un contre l’autre, et séparés seulement par une très mince lamelle; mais du bord supérieur du tendon d’insertion du grand pectoral parlent des fibres tendineuses qui s’attachent au-de- \ant du biceps et du coraco-brachial, à la hauteur du ligament co- raco-acromial. À ces fibres se réunit, en arrière, l’extrémité de l’a- ponévrose sous-épineuse. Le feuillet interne de la gaîne du grand deltoïde est situé entre le muscle et la bourse muqueuse qu’on lui (1) Ai.binus , Uisi. muscul., tab. I, P, tab. Il, E. (2) Albi.nus, Hitt. muscul., tab. I, N ; tab. II, N; tab. III, A.