297 MUSCLE EXTENSEUR DE LA JAMBE. antérieur devient libre; d’abord il ne tient que par du tissu cellulaire au tendon inférieur du vaste externe, mais bientôt il s’unit complè- tement avec lui, et de là résulte un large feuillet tendineux, commun aux deux muscles, qui descend vers la rotule, derrière le tendon du droit de la cuisse. Les fibres charnues n’aboutissent pas toutes à ce tendon inférieur. Les inférieures et superficielles s’insèrent au bord, et plus bas à la face antérieure du tendon du muscle droit de la cuisse. Le commen- cement de cette réunion des deux muscles varie beaucoup, quant à sa hauteur; mais les fibres inférieures du vaste interne ne s’unissent ja- mais qu’au genou avec le droit de la cuisse ; leur attache a donc lieu plus bas que celle des fibres du vaste externe. Le vaste interne entoure , comme une sorte de gouttière, le côté interne du fémur, et couvre en partie le muscle crural. Il est couvert par les extrémités inférieures de tous les adducteurs; le long adduc- teur surtout se trouve intimement accolé à son tendon d’origine dans une largeur considérable, et la portion inférieure du grand adducteur est si intimement unie avec la partie inférieure de ce même tendon, que les dernières fibres charnues qui naissent de celui-ci semblent provenir du tendon terminal du long adducteur. Plus en devant il est couvert par le muscle couturier. k° Le muscle crural (cruralis) (1) est situé en devant , immédia- tement sur le fémur, des faces antérieure et externe duquel il prend naissance. Ses fibres supérieures commencent au-dessous de l’origine du vaste interne, sur la face antérieure de l’os ; les inférieures cessent en dedans au dernier quart de la longueur de la cuisse, et en dehors descendent presque jusqu’au condyle. En dedans , le bord interne du fémur forme la limite de son origine, et là les fibres sont complète- ment séparées de l’origine du vaste interne. En dehors, au contraire, elles touchent immédiatement à celles du vaste externe. En effet, la ligne d’origine passe bientôt de la face antérieure à la face externe du fémur, et même, au-dessous de l’origine du vaste externe, elle se porte en arrière sur la ligne âpre et le ligament intermusculaire ex- terne. Du reste, toutes les fibres naissent sur-le-champ charnues de la face antérieure et de la face externe du fémur, ainsi que de la face antérieure du ligament intermusculaire. Les internes et les antérieures se portent directement en bas; les externes marchent obliquement de haut en bas et d’arrière en avant, et descendent d’autant moins (* Auunus , tab. 23, fig. 1, q, r. — Weber , J, xvn.