MUSCLES DROITS ANTÉRIEURS DE LA TÊTE. 159 (1) Albinus, tab. 17,fig. 6.— Wf.ukr, II, x. guettes supérieures sont les plus fortes. Elles se dirigent vers le haut, en se couvrant les unes les autres, et forment ainsi un ventre chai nu, dont l’épaisseur va toujours en augmentant'a mesure qu’il monte. Au reste, il est très ordinaire qu’à ce ventre vienne se joindre un cin- quième.faisceau , émané de la portion du long du cou qui s attache à l’apophyse transverse de la sixième vertèbre du cou. En haut, le ventre charnu , qui était d’abord arrondi, devient plus large. Il s’attache, quelques lignes au-devant du trou occipital, à la portion basilaire de l’os occipital, de telle sorte que son insertion s’étend en dehors jus- qu’au rocher, tandis qu’en dedans les muscles des deux côtés se rap- prochent assez l’un de l’autre pour qu’il ne reste entre eux qu’une distance d’une ligne et demie. Ee muscle est incomplètement digastrique. On remarque toujours, sur sa face antérieure, une large plaque tendineuse, qui commence à la hauteur delà quatrième vertèbre cervicale, et montejusqu’àl’atlas. A sa face postérieure s’insèrent inférieurement les faisceaux charnus des trois faisceaux inférieurs d’origine, et de sa partie supérieure naissent de nouvelles fibres musculaires. De celte manière, il n’y a guère, à proprement parler, que les libres des faisceaux supérieurs qui arrivent immédiatement à l’os occipital. Le grand droit antérieur de la tête est situé entre le long du cou et les scalènes. Il couvre en partie les intertrausversaires antérieurs, le petit droit antérieur, et l’articulation de la tête. En haut, le pharynx se trouve au-devant de lui. Anomalies. On voit quelquefois partir de sou côté externe un ou deux faisceaux qui s’attachent aux apophyses transverses des vertèbres cervicales supérieures. — Ailleurs, on rencontre des faisceaux mus- culaires qui naissent des apophyses transverses de vertèbres inférieures du cou (d’une ou de deux), et s’attachent, simples ou divisés, aux apophyses transverses de vertèbres supérieures. Cependant il serait peut-être mieux de ranger ce dernier cas parmi les anomalies des muscles intertransversaires. Le muscle incline la tête en avant, et ramène un peu la face de son côté. En agissant avec son homonyne, il fléchit directement la tête. 2° Le muscle petit droit antérieur de la tête, ou petit trachclo- sous-occipital (reclus capitis anticus minor) (1), naît, par de fortes fibres tendineuses, sur la face antérieure de l’allas, à la réunion de la racine antérieure de l’apophyse transverse avec la partie latérale de la vertèbre. Là il se rencontre avec le premier intertransversaire an-