MUSCLE MULTIFIDE DU HACHIS. H3 un ventre commun, plus fort en bas qu’en haut, doù partent les faisceaux d’insertion. Ceux-ci s’attachent, depuis la dernière vertèbre lombaire jusqu’à la seconde cervicale, au bord inférieur et en partie aussi à la face latérale des apophyses épineuses, depuis leur base jus- qu’auprès de leur sommet. Us sont également très serrés les uns con- tre les autres , et à la fois charnus et tendineux. Au reste, une régularité telle a lieu dans l’expansion des fibres, que chaque faisceau d’origine forme en quelque sorte un muscle à part, qui s’attache, par des languettes, aux apophyses épineuses d’un nombre déterminé de vertèbres situées au-dessus. Aux lombes et au bas du dos, chacun d’eux s’insère à quatre vertèbres; à la partie su- périeure du dos, c’est à cinq qu’ils prennent attache. Constamment, ils sautent la vertèbre située immédiatement au-dessus de celle d’où ils naissent. On remarque encore celte autre disposition régulière, que la languette qui se détache la première, s’attache par des libres charnues à la base de l’apophyse épineuse de sa vertèbre, tandis que les suivantes se rapprochent de plus en plus du sommet de cette apo- physe, et en même temps deviennent de plus en plus tendineuses. Il résulte de là que les plus longues libres du mullifide occupent la sur- face postérieure du muscle, et que les plus courtes sont cachées dans la profondeur. Cependant cette régularité n’existe point en haut, non plus qu’en bas. Les faisceaux sacrés passent sur plusieurs vertèbres sacrées avant de prendre leurs attaches; néanmoins ou voit parfois aussi quelques languettes tendineuses se lixer aux apophyses épineuses du sacrum, ce qui rétablit le type général. Quant aux faisceaux cervicaux, ils ne franchissent qu’un petit nombre de vertèbres, trois, deux, ou même une seule : ainsi, par exemple, celui qui vient de la quatrième ver- tèbre cervicale ne va qu’à l’apophyse épineuse de la seconde, et se distingue en même temps de ceux qui l’avoisinent par un volume plus considérable. Les faisceaux inférieurs du cou ne dépassent pas non plus la vertèbre immédiatement supérieure, mais s’attachent de suite à la base de son apophyse épineuse. Le multifide du rachis repose immédiatement sur les vertèbres : à la région thorachique seulement, il couvre en outre les rotateurs de la colonne vertébrale. Il est couvert inférieurement par le tendon du long dorsal; plus loin, par la partie charnue de ce muscle; au dos, par l’épineux du dos, le demi-épineux du dos et celui de la nuque, qui sont unis intimement avec lui par quelques faisceaux; enfin, au cou , par les demi-épineux et le grand coinplexus.