75 MUSCLE GÉN10-GL0SSE. Anomalies. Quelquefois la mince couche de tissu cellulaire com- prise entre les deux muscles semble ne point exister, de manière que ceux-ci représentent ensemble un muscle impair. — On a trouvé distincte la portion externe, celle qui se rend à la grande coi ne de l’hyoïde. — Le muscle a été vu complètement double des deux côtés (1). Il rapproche l’hyoïde du menton. Muscle génio-g’.osse. Le muscle génio-glosse ( çenio-ylossus) (2) est le plus considérable de ceux de la langue, le long de la moitié correspondante de laquelle il s’étend dans un plan vertical. Il naît de la face interne du menton par une languette tendineuse courte, qui forme une expansion rayonnée. Les fibres charnues proviennent des deux faces de cette languette, et quelques unes aussi de la mâchoire immédiatement. De là résulte que le muscle, aplati d’un côté à l’autre, forme, à son origine même, un cordon long de cinq à six lignes, dont les faisceaux, fortement séparés les uns des autres , pénètrent de bas en haut dans la langue , derrière le frein, et s’étalent en rayonnant depuis l’hyoïde jusqu’à la pointe de cet organe. Les fibres les plus inférieures , qui touchent le muscle mvlo-hyoï- dien , marchent en ligne droite vers l’hyoïde. En devant, les muscles des deux côtés ne sont unis ensemble , jusqu’à une certaine distance du dos de la langue, que par du tissu cellulaire, qui, plus en arrière, se charge de graisse; mais, dans le dernier tiers de l’espace compris entre le menton et l’hyoïde, il n’y a pas moyen de les séparer. En cet endroit, les fibres inférieures s’étalent aussi un peu dans le sens trans- versal , de sorte qu’elles s’attachent à toute la moitié supérieure de la face antérieure du corps du sphénoïde. Ferrein a décrit celte portion sous le nom de muscle génio-hyoïdien supérieur (genio-hyoideus superior). Les fibres qui viennent immédiatement après les précédentes se por- tent , d’avant en arrière, à la face inférieure de la langue, vers la base de cet organe, où elles s’unissent à la portion du constricteur supé- rieur dont les fibres se rendent de la base de la langue au pharynx ; mais il s’en trouve aussi quelques unes, dans le nombre, qui montent en arcade entre l’amygdale et le muscle stylo-glosse, pour aller gagner (•) J.-L.-A. Mayer, Beschreibunyd.es menschlielien Kasrpers, t. lit, p. 517. (27 Albinus , lab. II, lig. 41, 43. — Arnoi.u, lig. 3, t', r, v j fig. 9, h, h, a ; fig. 10, e, e, e , y,/, /. — Weber , tab. 18, fig. 9,