ARTÈRE TEMPORALE. (3) H a i.i.kr , Icon. anal , fa»C. », ,nl>- i 2* " Zi'20 côté antérieur de la temporale, entre la bifurcation terminale de celle-ci et l’arcade zygomatique, se dirige obliquement en avant et en haut, vers le bord supérieur de l’orbite, couverte par la peau d’abord, puis par le muscle orbiculaire des paupières, distribue des ramuscules à toutes ces parties, et s’anastomose avec la transversale de la face, la lacrymale, la frontale et la temporale superficielle antérieure. Tie- demann lui donne le nom de temporale antérieure (temporalis ante- rior) ; les branches terminales de Tarière temporale portent chez lui ceux de temporales superficielles moyenne et postérieure. 5° 1J artère temporale superficielle antérieure (temporalis super- ficialis anterior s. frontalis ) (1), la plus considérable des deux bran- ches terminales du tronc, se dirige en avant et en haut, à partir de la bifurcation , pour gagner le bord antérieur de la fosse temporale; mais elle se recourbe ensuite en haut et en arrière. Dans ce trajet, elle donne des rameaux nombreux à la peau des régions temporale et frontale, et s’anastomose , en avant et en dedans , avec 1 artère zygo- malo-orbitaire, la sus-orbitaire, la frontale et la temporale super- ficielle antérieure du côté opposé; en arrière et en dehors, avec la temporale superficielle postérieure. 6° Vartère temporale superficielle postérieure ( temporalis super- ficialis poslcrior s. occipitalis) (2) va gagner le synciput, en partant de la bifurcation du tronc, et se distribue aux téguments de cette ré- gion. Elle s’anastomose, par de petits rameaux, avec l’artère homo- nyme du côté opposé, et en devant avec la temporale superficielle antérieure; par des rameaux plus volumineux, avec l’auriculaire pos- lérieurc et les bronches occipitales. Anomalies. L’artère temporale donne moins de branches que de coutume quand la transversale de la face naît plus bas, de la caro- tide externe, cas très commun, et qui peut avoir heu sans que la ca- rotide externe se bifurque plus haut qu’à l’ordinaire. Elle en fournit nlos au contraire, lorsque, ce qui n’est également pas rare, 1 au- riculaire profonde tire son origine d’elle directement, ou des auricu- laires antérieures. — La transversale de la face n’est parfois qu une très petite branche; dans d’autres cas, elle a plus de volume qu a 1 ordinaire , s’étend plus loin vers le devant de la face, et rempbee les branches absentes de la maxillaire externe au nez, ou au nezetala lev.c Lpéture (3). On l’a vue double : alors l’une des deux ou toutes (l) 2) rsr:ïi S!ï=.ïW,;.ïue=î i J I I RW» " ■’ » ' - ,