ilS' 76 ( l”b ® • »«■ '■ “Mat. 6, 8* ( Wm.s , ARTÈRE PHARYNGIENNE ASCENDANTE. /|05 périeure se compose de l’artère laryngée et de quelques autres bran- ches (1); il 1 est moins encore que la laryngée tire son origine de la branche inférieure ; mais la branche supérieure, et par conséquent aussi presque toujours la laryngée avec elle, est fréquemment con- fondue avec la linguale, ce qui fait le passage à l’anomalie consistant dans la réunion de celte dernière avec la thyroïdienne supérieure. — Assez souvent , l’artère laryngée pénètre dans le larynx par un trou du cartilage thyroïde, comme chez certains mammifères; plus rare- ment elle s’y introduit entre ce cartilage et le cricoïde. Elle peut aussi avoir un très grand volume , de manière que non seulement elle four- nisse au larynx, comme de coutume, mais encore sorte entre les cartilages thyroïde et cricoïde, et donne des rameaux tant muscu- laires que thyroïdiens (2). — Le rameau crico-thyroïdien vient fré- quemment de la thyroïdienne inférieure. Altère pharyngienne ascendante. L'artère pharyngienne ascendante , ou inferieure, ou pharyngo- méningèe (pharyngea aclscc miens s. inferior) (3), naît du côté interne de la carotide externe , généralement au-dessous ou à côté de la linguale, et monte en ligne droite vers la base du crâne, située d’abord entre les deux carotides, puis, plus haut, entre la carotide interne et la paroi latérale du pharynx. Ses branches constantes sont : 1° Branches pharyngiennes ( rami pharyngei). On en distingue une inférieure et une supérieure. L’inférieure ( branche descendante deâi.-J. Weber ) se détache presque aussitôt après la naissance de artere, gagne la face postérieure du pharynx, et se répand dans les constricteurs moyen et inférieur, où elle s’anastomose avec la thy- roïdienne supérieure. La supérieure envoie plusieurs rameaux aux parois latérale et postérieure du pharynx , à l’endroit où ce dernier s applique a la base du crâne. Elle en donne fréquemment un descen- dant a la lace postérieure du constricteur supérieur ; mais plus souvent encore ce rameau provient de la pharyngienne ascendante, et repré- sente ainsi une pharyngienne moyenne. 2 L ancre méningée postérieure ( meningea poslerior ) n’est gé- (1) Tiedemann , tab. 7, fig. j. aL"; TCéTl *" H""‘ "" *"*""*- ■