(1) Auukus , tab. IG, (ig. G, 7. — Weher , II, vin. 157 MUSCLE LONC, DU COU. le long du cou et les droits antérieurs de la tête; les inférieurs sont le sacro-coccygien antérieur et le coccygien. Muscle long du cou. Le muscle long du cou, ou prédorso-atloïdien ( longue colli) (1), d’une structure compliquée toute particulière, a en quelque sorte la forme d’un triangle, dont les angles supérieur et inférieur sont aigus, et dont l’angle externe est obtus. Ce dernier correspond à l’apophyse transverse de la sixième vertèbre du cou. Il naît, en partie charnu et en partie tendineux, de la région la- térale , et plus loin de la région antérieure des deux vertèbres dorsales supérieures et des deux cervicales inférieures. La plupart du temps son origine commence au ligament tendu entre la seconde et la troisième vertèbre du dos, mais il provient aussi parfois de la troisième vertèbre dorsale elle-même. A la seconde vertèbre du dos, celte origine s’étend jusqu’à la tète de la côte. Les faisceaux internes et supérieurs, qui sont nés de cette manière, et qui constituent la portion interne du muscle, se dirigent de bas en haut et en même temps un peu de dehors en dedans, sur les corps des vertèbres cervi- cales. Les inférieurs et ceux cpii ont pris naissance plus en dehors s’attachent, tendineux, au sommet de la racine antérieure de l’apo- physe transverse de la sixième vertèbre cervicale , ou de la sixième et de la cinquième, ou de la sixième, de la cinquième et de la quatrième. Plus rarement existe-t-il aussi un faisceau qui se rend à l’apophyse transverse de la septième vertèbre du cou. Mais la portion ascendante interne reçoit, en dehors, quatre fais- ceaux considérables, qui, en partie tendineux et en partie charnus , naissent du bord supérieur des racines antérieures des apophyses transverses de la sixième, de la cinquième, de la quatrième et de la troisième vertèbre cervicale. Le ventre commun qui résulte de là se partage en quatre languettes, dont la force augmente de bas en haut, et qui se fixent au bord inférieur des quatrième, troisième et seconde vertèbres du cou, ainsi qu’à l’arc et au tubercule antérieur de la pre- mière. Supérieurement l’insertion va toujours en se rapprochant de la ligne médiane, en sorte que les languettes supérieures des deux côtés ne sont séparées que par la portion en forme de cordon du liga- ment vertébral antérieur. Les languettes inférieures d’attache sont entièrement tendineuses; la supérieure est tendineuse et charnue à la