2 DES MUSCLES EN GÉNÉRAL. Celle disposition n’est complètement réalisée (pie dans le diaphragme ; cependant on peut encore y rapporter le releveur de l’anus. *211 Muscles à fibres circulaires. Ils sont situés au pourtour d’ou- vertures ou de canaux. Les libres musculaires sont recourbées, de manière qu’elles reviennent sur elles. Rn se contractant, elles rétré- cissent ou ferment les ouvertures et les canaux. Mais il n’y a point de muscles qui ne se composent que de fibres complètement annulaires. Le sphincter externe de l’anus et le constricteur de l’urètre n’offrent qu’une seule couche qui affecte cette disposition ; dans l’orhiculaire des paupières , il n’v a qu’une petite partie des fibres qui la présente, et dans Porbiculairc des lèvres, elle n’appartient vraisemblablement à aucune. D’un autre côté, on voit des muscles tendre à revêtir cette forme dans beaucoup de points où des cavités sont entourées à la fois de parties solides et de parties molles; les fibres se courbent en arc dans les parties molles, et les deux extrémités de l’arc s’atlachent de chaque côté aux parties dures. C’est ce qu’on voit, par exemple , dans une partie des fibres des constricteurs homonymes du pharynx, du trans- versal ou triangulaire du nez, des péristaphylins internes, des glosso- staphylins, des pharyngo-staphylins et des mylo-hyoïdiens. Les fibres de la partie supérieure de la houppe du menton sont également dis- posées de cette manière. 3° Muscles à fibres parallèles. Ici toutes les fibres du muscle en- tier, ou du moins celles de ses faisceaux , sont parallèles les unes aux autres, et leurs deux extrémités se trouvent à la plus grande distance possible, de sorte qu’en se contractant elles se rapprochent, et avec elles les parties qui leur servent d’attache. La plupart des muscles se rangent dans celte classe. 3. Les muscles b fibres parallèles sont en relation , par les extré- mités opposées de leurs fibres, avec les parties dont ils déterminent le mouvement. Lorsqu’ils viennent à se contracter, la partie h laquelle s’insère l’une de leurs extrémités est le point f re (punctum (Lcum ), et celle à laquelle s’attache l’autre extrémité est le point mobile (punc- htm mobile), celui que l'action du muscle tend à rapprocher du pre- mier. Mais, b peu d’exceptions près, chacune des deux extrémités peut être tantôt point fixe et tantôt point mobile. Les noms ne dési- gnent pas un rapport qui ait son fondement dans l’essence même du muscle; ils ne s’appliquent qu’b chaque contraction réellement exé- cutée. h. Il n’en est pas de même des deux autres expressions, admises dans la terminologie myologique, celles d'origine {origo) et d'mwr-