APONÉVROSES 1)U MEMBRE INFÉRIEUR. 337 ARTICLE V. DES APONÉVROSES Dû MEMBRE INFÉRIEUR. La méthode la plus commode paraîtrait être également ici de décrire les aponévroses du membre abdominal d’après les divers segments qui constituent ce membre. Cependant, une portion importante, qui appartient à la région coxale , a pu déjà être examinée avec le muscle fléchisseur de la cuisse, et les autres*portions aponévrotiquesde cette même région sont tellement unies avec celles de la cuisse qu’on ne saurait les en séparer. Il ne reste donc plus à passer en revue que l’a- ponévrose fémorale, celle de la jambe et celles du pied. I. Aponévrose fémorale ou crurale (fascia femoris, communément appelée fascia-lata) (1). Les libres de cette aponévrose naissent de tout le pourtour de l’os des des, où les muscles du membre inférieur prennent leur origine; mais elles n’ont pas la même force partout. En arrière, la crête iliaque, dans toute la portion qui donne nais- sance au muscle grand fessier, ne fournit que des fibres tendineuses rares, qui descendent en ligne droite, suivant la direction du fémur, sur le muscle grand fessier et sur la face postérieure de la cuisse. Mais, depuis la partie antérieure de la crête jusqu’à l’épine antérieure su- périeure, naît la plus forte couche fibreuse de l’aponévrose, qui a une demi-ligne et même jusqu’à une ligne d’épaisseur en cet endroit, et qui, par son étendue, mérite bien le nom particulier sous lequel on la désigne, celui d’aponévrose fascia-lala. Cette couche passe sur le muscle moyen fessier, qui naît d’elle en partie, descend le long du grand trochanter, dont elle est séparée par une bourse considé- rable , sert là d’insertion à la partie supérieure du grand fessier, puis descend, sur l’insertion de ce muscle, tout le long du côté externe de la cuisse. Les fibres suivantes, qui proviennent de l’épine iliaque anté- rieure supérieure, descendent sur la face antérieure de la cuisse, dans la direction du muscle droit de ce membre. On eu trouve d’autres en- suite, dans l’étendue d’un pouce et demi environ, qui font corps avec la partie externe adhérente de l’arcade crurale, par conséquent aussi avec la portion la plus forte de l’aponévrose iliaque; celles-là marchent (1) Le nom de (ascia-laia ne saurait s'appliquer à l’aponévrose entière qui enveloppe les muscles de la cuisse en forme de gaine. C’est pourquoi je préfère imiter Cruveilliier, qui réserve cette dénomination pour la partie externe de l’aponévrose, c’est-à-dire pour la plus forte ou la plus épaisse. ANATOM. ENCÏCL. III. n