MUSCLE PiICEPS BRACHIAL. 221 haut que l’externe. Son origine commence au côté interne de l'hu- mérus, près l’insertion du grand rond et du grand dorsal. De là elle descend le long du bord interne de l’os et du ligament intermusculaire interne, presque jusqu’au condyle interne. Dans ce trajet, elle est charnue et tendineuse. Le muscle naît encore, par des fibres charnues, vers la moitié inférieure de l’humérus, de toute la face postérieure triangulaire de cet os, et de son bord externe, jusqu’au condyle externe. Les libres musculaires supérieures sont un peu plus longues. Toutes se dirigent de haut en bas; celles qui proviennent de la partie interne de l’humérus se portent aussi un peu en dehors, et celles qui tirent leur origine de la partie externe un peu en dedans. Les libres charnues supérieures s’attachent, au-dessous du milieu de l’humérus, à la face antérieure du tendon terminal de la longue tète. Les sui- vantes, nées du côté interne de l’os, gagnent également la face an- térieure , mais surtout la face postérieure de ce tendon. Les plus inférieures ont, en partie, une expansion tendineuse propre, qui descend le long du côté cubital du tendon terminal commun, cl s’in- sère à l'olécrane. Enfin les moyennes et les externes s’attachent im- médiatement à la face antérieure du tendon terminal commun des portions longue et externe, de manière toutefois que le côté externe de ce tendon soit exempt d'insertions. Les plus inférieures, au côté externe de l’humérus, commencent cependant aussi à devenir tendi- neuses avant d’atteindre le tendon commun. Le tendon terminal commun des trois têtes reçoit les fibres char- nues, sur sa face antérieure, jusqu’à 1’olécràne, au bord supérieur et à la face postérieure duquel il s’attache par de fortes fibres tendi- neuses, mais aux deux bords latéraux duquel il prend simultanément aussi des insertions. Du côté externe, il se confond avec l'extrémité inférieure de l’aponévrose brachiale. La longue tête a sou commencement situé entre le grand rond et le petit ; son ventre proprement dit repose sur les deux autres têtes , et est couvert par la peau. La tête externe se trouve placée supérieu- rement entre le deltoïde et le brachial interne en dehors, la tête interne en dedans; inférieurement, elle couvre une partie de la tête interne; elle-même est couverte partiellement par la longue tête, et dans le reste de son étendue par la peau seulement. La tête interne touche au coraco-brachial et au brachial interne ; la longue tête et l’externe la recouvrent en partie, et la peau dans le reste de son étendue. Sur le sommet de l’olécràne on trouve, au-dessous du tendon ter- minal commun, une petite bourse muqueuse, qui parfois a plus de