(1) Albihus, tab. 17, fig. H. — Weber, IV, .t. MUSCLES SURCOSTAUX. 103 sent, en descendant, pour produire un ventre qui passe sur la première côte, et s’insère, par une attache mince et tendineuse, large d’un demi- pouce, au bord supérieur de la seconde côte, en avant du second court surcostal. Ce muscle est situé entre le scalène moyen et le cervical descen- dant. Ses languettes d’origine sont intimement unies 'a celles de ce dernier. Anomalies. 11 manque parfois ; quelquefois aussi il ne s attache pas à la seconde côte, mais à la première. .1 ai vu une languette passeï par-dessus la seconde côte, et aller gagner la troisième, où elle se fixait au-devant de l’insertion du dentelé postérieur supérieur. Son action est la même que celle du scalène moyen. Muscles surcostaux. Des apophyses transverses des vertèbres supérieures partent des muscles courts, mais dont quelques uns sont assez épais, et qui \onl gagner la partie postérieure des côtes inférieures, qu ils élèvent en se contractant. On les appelle surcostavx ou élévateurs îles côtes ( leva- tores costarurn, supracostales), et on les distingue en longs et courts. 1° Les muscles surcostaux courts (<levatores coslarumbrcves)(l). Au nombre de douze de chaque côté, ils se rendent toujours de l’apophvse transverse d’une vertèbre 'a la côte qui vient immédiatement après. Le premier part de l’apophyse transverse de la septième vertèbre cer- vicale , et aboutit à la première côte ; le douzième s’étend de l’apo- physe transverse de la onzième vertèbre dorsale à la douzième côte. Tous naissent du sommet et du bord inférieur de l’apophyse, au som- met de laquelle seulement ils sont tendineux. En descendant, ils s’élar- gissent de manière à prendre une forme triangulaire, et s’attachent au bord supérieur (le premier à la face externe) de la côte, depuis la tubérosité jusqu’à l’angle, charnus et épais en dedans, de plus en plus minces et en même temps tendineux en dehors, vers l’angle. Le muscle supérieur est le plus faible, et l’inférieur presque toujours le plus considérable, parce que, quand la côte est courte, il s’attache à toute sa longueur. En général, ces muscles deviennent plus larges par le bas, ce qui tient à ce que les angles des côtes s’y éloignent da- vantage de la ligne médiane. Les supérieurs ne s’insèrent aux côtes que dans une largeur d’un demi-pouce à un pouce, tandis que les inférieurs s’écartent jusqu’à plus de deux pouces de la tubérosité.