32 MUSCLES OBLIQUES DE L’OEIL. sorte que la cornée transparente se tourne vers le bas, et que la pu- pille descend d’une ligne à peu près; 3° l’œil est porté d’une demi- ligne environ en avant. De là , il suit que le muscle a reçu sans au- cun fondement le nom de patheticus. Lorsque, sur un cadavre, on fait agir ensemble le grand oblique et le droit interne, la cornée se tourne en bas et en dedans , comme dans le strabisme convergent des deux yeux. 2" Le muscle petit oblique, ou oblique inférieur de l'œil ( obliquus oculi inferior) (1), est le plus court et le plus petit des muscles ocu- laires. Il naît de la surface orbitaire du maxillaire supérieur, entre le bord inférieur de l’orbite et le bord du canal lacrymal, de sorte ce- pendant qu’il atteint quelquefois l’enveloppe fibreuse du sac lacrymal. Il devient sur-le-champ charnu , se dirige en dehors et un peu en ar- rière , dans l’intérieur de l’orbite, entre le plancher de cette cavité et le muscle droit inférieur , décrit ensuite un arc pour monter au côté externe de l’œil, arrive entre celui-ci et le muscle droit ex- terne , et s’attache à la sclérotique, dans une étendue de quatre li- gnes , entre le nerf optique et l’insertion du droit externe. L’extré- mité antérieure de son insertion est éloignée d’à peu près six lignes de la cornée transparente; la postérieure s’approche jusqu’à trois lignes du nerf optique; elle est par conséquent très voisine de la région de la tache jaune. Le muscle est entouré de graisse dans tout son trajet. Lorsqu’on le lire tandis qu’il est encore dans sa situation naturelle, et (jue la traction a lieu dahs le sens du cours de ses fibres vers leur origine, on observe un mouvement compliqué de l’œil, qui peut être réduit aux trois points suivants : 1° l’axe horizontal du diamètre transversal se déplace d’environ quinze degrés: il s’abaisse au côté, externe, et s’élève du côté du nez ; 2° la cornée se tourne d’une demi- ligne à une ligne vers le haut et un peu en dedans; 3° le globe de l’œil se porte un peu en avant. Quand l’action du muscle petit oblique se combine avec celle du droit interne, l’œil se dirige de bas en haut et de dehors eu dedans, comme par l’action combinée des muscles droits supérieur et interne. Si elle se joint à celle du muscle droit externe, l’œil sc porte en haut et en dehors, comme dans l’extase religieuse. Mais il acquiert aussi la même direction par l’action combinée des muscles droits supérieur et externe : seulement alors le diamètre transversal ne sc déplace i (l)SnSMMRMisii, lait, a , li«. \ , k,l, m. —Arxoi.d, lab. I, (lg- I, '4t >6,1 fig. 3,3, (Ig. 4, (Ig. 0 , te. — Wkbkh, Uh. (0, flg- 20, /.