676 TRONCS JH SYSTEME LYMPHATIQUE. (lit une glande lymphatique interposée. Sandifort (1) a vu la division s’étendre h de bien plus grandes distances : de la citerne partaient deux branches; l’uue marchait, comme de coutume, entre L’aorte et l’azygos; l’autre passait sous L’aorte, se dirigeait vers la gauche, et s’ouvrait dans la première , à l’endroit où celle-ci s’infléchissait vers le côté. Sœmmerring a rencontré le canal thorachique double dans toute sa longueur ; l’une des branches se continuait avec le tronc lymphatique droit. Cruikshank l’a vu aussi offrir cette même dispo- sition , et de plus être presque triple. Otto (2) cite deux cas de du- plicité complète : dans l’un, les deux troncs aboutissaient à la veine jugulaire et à la sous-clavière gauches; dans l’autre, chacun d’eux s’ouvrait de son côté dans le système veineux.—Quelquefois le canal thorachique entier s’insère à droite dans le système veineux (3), de sorte qu’à proprement parler il y a inversion des deux troncs lympha- tiques.— Dans un cas observé par Wurtzer (U), le canal thorachique s’ouvrait par deux branches dans la veine azygos ; au niveau de la huitième ou neuvième vertèbre dorsale, et vers la sixième vertèbre du dos, il était oblitéré (par le fait d’une altération pathologique?). 2° Le tronc lymphatique droit.( truncus lymphaticus dexter s. minor ), produit par la réunion du jugulaire, du sous-clavier et du broncho-médiastin du côté droit, a environ un demi-pouce de long, quoique la plupart du temps plus court, et son calibre est d’une ligne à peu près. Il aboutit à l’angle de réunion de la veine sous-clavière et de la jugulaire interne droites, ou à l’une de ces deux veines, ou à la veine innommée droite. Très souvent, les troncs qui lui donnent naissance s’ouvrent séparément dans le système veineux. (1) Sandifort, Obi anal., lib. 2, cap. 8, p. 136. (2) Palhologiiche Anatomie, t. I, p. 365. (3) Fleisciimann , Leichenœffnungen, 1815, p. 237. (4) Muller, Archiv, 133-i, p. 311, tab. 5. FIN DE LA MYOLOC1E ET ANGKIOLOf.lï.