'3 Tl F. de il a ns , tab. 8, flg. •!. î,s ARTliRK COSTO-CF.RVIGALE. /|f)8 1" Branches spinales (rami spinales). Elles pénètrent dans le ca- nal vertébral par le dernier trou de conjugaison du cou, et presque toujours aussi par l’avant-dernier. 2° Branches musculaires (rami musculures). Elles se répandent en haut dans les muscles moyens et profonds de la nuque,, et s’anas- tomosent avec les artères vertébrale et occipitale, la première surtout. On peut quelquefois en suivre une entre les muscles jusqu’au milieu du dos. Anomalies. Dans des cas rares, elle n’est point réunie avec l’inter- costale supérieure. Alors elle naît, ou de la sous-clavière elle-même, ou de la thvro-cervicale, ou de la vertébrale, parfois en commun avec la cervicale transverse ou la scapulaire supérieure. — L’endroit où elle passe sur le côté du rachis pour gagner la nuque, varie rare- ment: cependant Mcckel dit que son passage a lieu quelquefois entre la sixième et la septième vertèbre cervicale ; moi-même je l’ai \ ue des- cendre sur la première côte, entre laquelle et la seconde elle allait se rendre à la nuque.— Elle fournit parfois une petite vertébrale acces- soire, qui monte quelque peu derrière la normale. Ailleuis, elle est très petite, et suppléée soit par des branches cervicales plus fortes de la cervicale ascendante (le plus ordinairement par un rameau qui passe entre la quatrième et la cinquième vertèbre du cou), soit par des branches de la vertébrale et de l’occipitale. If. Art'ere intercostale supérieure. L'artère intercostale supérieure (intercoslalis suprema) (1) des- cend en arcade sur le col de la première côte, fréquemment aussi de la seconde, en dehors du ganglion thorachiquc supérieur. Elle donne des ramuscules au scalène postérieur, mais, la plupart du temps, n en fournit qu’au premier espace intercostal, et envoie cependant au se- cond une branche qui s’anastomose avec l’intercostale supérieure pro- venant de l’aorte pectorale. Dans le premier espace intercostal, elle se divise en deux branches. ... 1° Branche dorsale, ou dorso-spinalc ramus spinalis) (2,. Elle se dirige en arrière, entre les ligaments des côtes et les vertèbres, envoie au rameau dans le trou de conjugaison, et se distribue aux muscles cervicaux du voisinage, en s’anastomosant avec la centra e nrofonde et la branche suivante. 2" Branche intercostale (ramus intercostalis) (3). Elle ne larde -,) Tikdkmann , Ub. H. lia- I. 4o (Wfbkr , tab. 30, flg. 3, 8); Kg. 0, »« ( XVkdhh , tab. 3(1, (in. 2, (2) Tiedemann , tab. S, lig- *7-