631 VEINE AZYGOS. 2° La veine azygos ( azygos, azygos dextra s. magna) commence h la première vertèbre lombaire ou à la douzième dorsale, passe de l’abdomen dans la poitrine par la fente aortique, ou entre les piliers interne et moyen du diaphragme, et monte sur le côté droit de la colonne vertébrale, au-devant des artères intercostales droites, à la droite du canal thorachique. Elle arrive ainsi dans le médiastin pos- térieur, jusqu’au-devant de la quatrième ou de la troisième vertèbre dorsale, se porte de là en avant, au-dessus de la bronche droite et de l’artère pulmonaire droite, et aboutit à la partie postérieure de la veine cave supérieure, sous la forme d’un tronc donl le diamètre est de trois à quatre lignes. A son origine elle se comporte, en général, comme la veine demi- azygos. En effet, par le moyen de la veine lombaire ascendante elle communique avec les lombaires, jusqu’à la veine iliaque, ou même jusqu’aux veines du bassin ; elle a en outre des connexions avec l’une ou l’autre des veines de cette région , avec le tronc de la veine cave inférieure, avec les rénales, les surrénales, les spermatiques, les diaphragmatiques, les cardiaques. Mais ses affluents proprement dits, à part une ou plusieurs lombaires supérieures , qui s’y rendent parfois presque en entier, sont : a. Les veines intercostales droites ( intercostales dextree). Les intercostales se ressemblent à droite et à gauche, et se comportent comme les artères correspondantes. Leur branche dorsale , qui est la plus forte, communique avec le plexus rachidien postérieur et avec les plexus rachidiens internes; elle reçoit les veines des muscles dor- saux et les veines cutanées du dos. Leur branche costale accompagne l’artère, et reçoit les branches veineuses des parois internes de la poitrine, outre celles qui lui viennent aussi inférieurement des parois abdominales, et les veines cutanées de ces régions. Après que ces deux branches se sont réunies, le tronc marche presque en travers sur le corps des vertèbres, pour atteindre l’azygos ( à gauche, la demi- azvgos) , en se tenant au-dessus de l’artère correspondante. Les six à huit intercostales inférieures s’abouchent isolément avec le tronc de l’azygos. Celles, au contraire, qui viennent des deux à quatre es- paces intercostaux supérieurs, se réunissent d’abord en un tronc des- cendant , presque toujours à très peu de distance de l’endroit où elles se jettent dans l’azygos. Cette manière de se comporter est remar- quable sous deux rapports ; d’abord comme répétition de la fusion si fréquente des artères intercostales supérieures, ensuite comme ré- pétition manifeste de la veine demi-azygos supérieure.