299 MUSCLE EXTENSEUR UE LA JAMRE. droite, passe sur une bourse muqueuse considérable, et s’attache h la crête du tibia. Le ligament rolulien doit être considéré comme le tendon terminal proprement dit de l’extenseur de la jambe, et la rotule comme un grand os sésamoïde. Sur les bords latéraux de cet os se trouvent en outre des fibres tendineuses étalées en manière de membrane, auxquels je donne le nom de ligaments latéraux de la rotule (ligamenta />atellœ lateralia, internum et externum). L’in- terne, plus fort que l’autre, part du bord latéral de la rotule, passe sur la capsule synoviale, et va gagner le condyle interne du fémur, le ligament interne de la rotule et le condyle interne du tibia, jusqu’au ligament rolulien proprement dit; sa partie supérieure est en con- nexion non interrompue avec la partie inférieure du vaste interne. Le ligament externe, qui se compose davantage de faisceaux distincts, part du bord externe de la rotule, et s’étend au condyle externe du fémur, au ligament externe de la rotule, et au sommet du con- dyle externe du tibia, jusqu’au ligament rotulien proprement dit. En outre, il part de l’extenseur commun de la jambe, au-dessus de la rotule, une expansion tendineuse, qui se compose de fibres des- cendantes obliques, en partie croisées , couvre la rotule, et se réunit tant avec les ligaments rotuliens qu’avec le tibia. Tantôt ce ligament tendineux superficiel adhère d’une manière très intime à la face an- térieure de la rotule , tantôt on trouve des espaces cellulaires plus ou moins considérables entre lui et l’os. Son union avec la portion de l’aponévrose crurale qui passe sur la rotule, n’a pas non plus toujours la même force. Ou est généralement dans l’usage de considérer ce feuillet superficiel, mais surtout le ligament interne et le ligament externe de la rotule, comme des parties de la capsule membraneuse de l’articulation du genou. Anomalies. J’ai trouvé deux fois, et chaque fois d’un côté seulement, descavités en forraede bourses muqueusesdansl’intérieur del’extenseur de la jambe. Le premier sujet m’offrit deux de ces excavations: l’une, de la grosseur d’un œuf d’oie, était située à un travers de main au- dessus de la rot le, entre le crural et les tendons réunis des deux vastes ; la seconde , plus considérable , et longue de quatre pouces, existait dans la substance du crural , à deux pouces au-dessus de la rotule. Chez l’autre sujet, l’excavation , assez grande pour loger un œuf, occupait la partie inférieure du vaste externe. Les quatre têtes du muscle, réunies ensemble, agissent comme extenseur de la jambe, lorsque celle-ci n’est point fixée. Mais le droit de la cuisse, qui passe sur deux articulations , diffère des trois autres