LIGAMENT TRIANGULAIRE DU PÉRINÉE. 98 de l’ischion, car il atteint en devant le ligament arciforme de la symphyse pubienne, et en arrière le commencement du muscle is- chio-caverneux. Mais son origine se trouve entre le corps caverneux de la verge ou du clitoris en bas, et la partie antérieure du rele- veur de l’anus en haut. Les fibres se dirigent généralement en de- dans, et se réunissent, sur la ligne médiane, avec celles du côté opposé ; mais comme les postérieures se rendent en môme temps en avant, l’expansion tendineuse entière des deux côtés prend la forme d’un triangle arrondi, avec un bord antérieur convexe, qui est fixé, et un bord postérieur concave, qui est libre. Le bord an- térieur offre naturellement une interruption derrière la svmphvse pubienne. Au reste, les fibres tendineuses forment, à leur origine, des faisceaux distincts, dont quelques uns s’isolent en manière de pinceau, et se réunissent avec leurs voisins. En outre , on re- marque encore , à l’origine, des faisceaux fibreux qui suivent la direction des os, et qui par conséquent croisent les faisceaux prin- cipaux. Sur la ligne médiane, le ligament triangulaire est percé par la partie membraneuse de l’urètre chez l’homme, par l’urètre en gé- néral chez la femme; c’est pourquoi on y distingue une portion postérieure et une portion antérieure, situées, la première au-dessous, et la seconde au-dessus de ce canal. On aperçoit très bien ces deux portions lorsqu’on enlève avec soin toutes les parties molles, tant du côté de l’excavation pubienne que du côté de la région périnéale, jusqu’à ce qu’on arrive à l’expansion tendineuse, et qu’a lors on in- troduit une sonde ou le doigt dans l’urètre. Cependant il ne faut pas s’attendre à ce (pie le ligament triangulaire puisse être préparé ainsi avec autant de netteté, ni mis si complètement à découvert, qu’un ligament ordinaire ; car, parmi les parties qui l’entourent, beaucoup contractent les adhérences les plus intimes avec lui. Sa partie posté- rieure se met surtout très bien en évidence par la région périnéale, où, chez l'homme, on aperçoit les fibres tendineuses transversales entre le muscle ischio-caverneux et le bulbo-cavcrneux. La portion antérieure, celle qui couvre l’urètre, est si étroitement liée avec le plexus veineux reposant sur sa face supérieure, qu’on ne peut la mettre à nu que par places. On l'enlève toujours lorsqu'on veut mettre la couche supérieure du constricteur de l'urètre à découvert immédiatement derrière la symphyse pubienne. Le nerf et l’artère de la verge sont situés au-dessus de l’origine du ligament triangulaire.