(I) Vldisus, lab. ÏIJiK- - WK"RR» 1,1 rl ,V> 270 MUSCLE OBTURATEUR INTERNE. face postérieure un feuillet fibreux, qui pari du ligament sacro-scia- tique , et se prolonge sur le moyen fessier. Anomalies. Le faisceau supérieur, celui qui naît de la seconde ver- tèbre sacrée, manque quelquefois. — Il n’est pas rare que le muscle se divise en deux portions, l’une supérieure, l’autre inférieure, entre lesquelles passe.une partie du nerf sciatique, tandis que le reste du nerf sort, comme à l’ordinaire, au-dessous du muscle. Dans un cas de ce genre , que j’ai observé, la portion qui perçait le pyriforme était le nerf péronier : elle ne tardait pas à se réunir de nouveau avec la portion inférieure, de sorte que le tronc ne se divisait que plus bas en nerfs tibial et péronier ; mais toutes les fibres de la portion supé- rieure se rendaient inférieurement, et elles seules, au nerf péronier. Le muscle agit comme rotateur sur la cuisse mobile; mais quand le membre est fortement fléchi, il peut aider a 1 écarter de 1 autre. Si le corps repose sur une jambe, il tourne le tronc du côté opposé. Quand les deux jambes sont fixées , les deux pyriformes contribuent h balancer le tronc sur les articulations coxo-fémorales, ou bien ils aident à redresser le tronc fléchi en arrière, parce qu’ils tirent le sa- crum de haut en bas. Muscle obturateur interne. Le muscle obturateur interne, ou sous-pubio-trocliantérien in- terne (obluralor internas) (1), naît, dans la cavité pelvienne, au pourtour du trou obturateur, des deux branches du pubis , en partie même de la branche ascendante de l’ischion, de la portion de l’os ilion qui appartient au petit bas in, jusqu’à l'échancrure sciatique, et de la partie supérieure et antérieure du ligament obturateur. Entre l’ilion et le pubis, l’attache est interrompue, pour former une ouver- ture livrant passage aux vaisseaux et aux nerfs obturateurs; de là résultent, jusqu’à un certain point, une portion iliaque et une por- tion pubienne distinctes. Partout le muscle est charnu sur-le-champ. Ses fibres convergent vers le trou sciatique inférieur, entre le liga- ment sacro-spinal, le ligament sacro-sciatique et l’ischion : celles de la portion pubienne sont horizontales, et même ascendantes; celles de la portion iliaque, descendantes. Jusque là il devient plus épais, mais plus étroit; puis il se réfléchit horizontalement en dehors, sous un angle presque aigu, et marche alors derrière le col du fémur, dans la gouttière des deux jumeaux, pour aller gagner, en s’amincissant,