651 VEINE PORTE DE LA VEINE CAVE INFÉRIEURE. s’être répandu dans le foie, arrive à la veine cave inférieure par les veines hépatiques. Mais on peut distinguer dans la veine porte une portion veineuse et une portion artérielle. La première a des parois fort minces ; celles de la seconde sont plus épaisses. Nulle part, dans son trajet, la veine porte n’a de valvules, et les branches de sa portion veineuse ne sont jamaisque simples jusqu’aux dernières ramifications desartèresqu elles accompagnent. I. Portion veineuse. Le tronc do la veine porte doit naissance à la réunion successive des branches suivantes. 1° La veine spléniqtie ( lienalis, splenica) (1), d’un diamètre de quatre ou cinq lignes, marche au bord supérieur du pancréas, au- dessous et en arrière de l’artère splénique, sans décrire de courbures, et se porte de gauche à droite. Anomalies. Hyrtl (2) l’a vue double jusqu’à sa réunion avec le tronc de la veine porte. Blasius a observé la même disposition chez un jeune garçon de sept ans (3). Suivant Blancard (h), la veine peut être triple. Les veines qui s’y rendent sont : a. Les branches spléniques, qui sortent de toute la longueur de la scissure de la rate, et sont situées derrière les branches artérielles. b. Les veines gastriques courtes (gastricœ brèves), qui sont con- sidérables. c. La veine gastrique gauche inférieure ( gastrica sinistru infe- rior, gastro-epiploica sinistra). d. Quatre à six veines pancréatiques (pancreaticœ ). Avant de se réunir avec la grande veine mésaraïque, elle reçoit encore très souvent la mésentérique inférieure, et plus rarement la gastrique supérieure. 2° La veine mésentérique supérieure, ou grande mésaraique ( mesenterica, mcsenterica superior s. magna) (5), d’un diamètre de quatre à six lignes, marche au côté droit de l’artère mésentérique supérieure, et inférieurement un peu au-devant de cette dernière. (1) Weber , fig. 2, i8. (2) OEsterreicliische Jahrbuecher, t. XXVII, p. 8. (3) Obi. medicas, P. IV, obs. 13, p. 56, tab. 6, flg. 7. (4) Analomia praclica, cent. 1, obs. 77, p. 160. (5) Weber , flg. 1, i;flg. 2, *6.