VEINE FACIALE POSTÉRIEURE. 609 d avant en arrière au-dessus de l’arcade zygomatique et très près d elle, sui la face externe du muscle, où les branches qui y abou- tissent forment une sorte de plexus temporal, et se réunissent enfin en un seul tronc, qui perce l’aponévrose, au-devant du conduit au- ditif, pour aller se jeter dans le tronc commun des veines temporales superficielles. 2U Veines articulaires (articulares). Sur le côté externe, mais plus encore sur le côté interne de l’articulation temporo^maxillaire, se trouve un plexus veineux, qui aboutit, par plusieurs branches,' à la veine faciale postérieure. Le plexus articulaire postérieur com- munique avec le plexus ptérygoïdien. 3° Veines auriculaires antérieures (auriculares an ter tores). On en compte trois ou quatre, qui viennent de la partie antérieure de l’oreille externe. ù° Veine auriculaire profonde (auricularisprofunda). Elle vient du conduit auditif et des parties voisines. 5“ Veines transverses de la face (transversœ faciei). La plupart du temps, il y a deux branches qui peuvent porter ce nom l’une supérieure, l’autre inférieure. Leurs ramifications viennent de la joue , du conduit excréteur de la glande parotide, de la surface de cette glande et de celle du muscle masséter. Mais il s’v joint tou- jours des rameaux profonds, qui sortent au bord postérieur de ce postérieure^ G> Gt qUI Paif°iS S 0UVrent il Part ll™s la veine faciale sieurs^"** Par°lldienneS il y eu a constamment piu- 70 Veine maxillaire interne ( maxiUaris interna). On l’appelle encore veine maxillaire interne postérieure, par opposition avec la blanche profonde de la faciale antérieure , ou branche profonde de la faciale postérieure. Elle s’abouche dans le tronc, plus haut dfii que quelques unes des branches dont il a été question jusqu'ici Les veines sous-orbitaire nasale postérieure et dentaire supérieure versent 1 icsque toujours leur contenu dans la veine faciale antérieure et ne a,“h ™ ~ «—W ainérieur„ ’ X j0iW Pa,foi»la temporale *• r:r::z: «■