MUSCLE PTÉRYGOÏDIEN EX1ERNE. 59 et le constricteur supérieur du pharynx; elle entre aussi un peu en contact avec le digastrique de la mâchoire et avec les muscles qui nais- sent de l’apophyse styloïde. , Le muscle ptérygoïdien interne serre les deux mâchoires une contre l’autre : son point d’appui ordinaire est à la fosse ptérygoï- dienne. Muscle ptérygoïdien externe. Le muscle ptérygoïdien externe, ou petit ptérygoïdien, ou petit ptcrygo-maxiUaire (pterygoideus exlernus) (1), plus petit que le précédent, naît par deux tètes, quelquefois séparées dans toute sa longueur, et qu’on peut distinguer en inférieure et supérieure. Beau- coup plus charnu que le ptérygoïdien interne, il a une situation gé- néralement horizontale, et est tendu assez lâchement entre les parties auxquelles il s’attache. La tête inférieure naît, par des fibres en partie charnues et en partie tendineuses, de toute la surface extérieure de l’aile externe de l’apo- physe ptérvgoïde, ainsi que de l’apophyse pyramidale du palatin, et de l’extrémité postérieure de l’apophyse dentaire du maxillaire supé- rieur. Ses fibres se dirigent, en arrière et en dehors, les supérieures horizontalement, les inférieures en montant un peu. Par là il acquiert une forme arrondie. Son insertion a lieu, par des fibres charnues et tendineuses, à la fossette creusée en avant du col de la mâchoire in- férieure. La tête supérieure naît de la base de l’aile externe de l’apophyse ptérvgoïde, puis de la face inférieure de la grande aile du sphénoïde, en devant et en dehors, jusqu’à la tubérosité située entre les faces infé- rieure et externe de cette aile; sur ce dernier point, ses fibres d’ori- gine sont, pour la plupart, fortement tendineuses. Il se porte horizon- talement en arrière, en devenant plus étroit, se réunit avec la tête inférieure, et s’insère également dans la fossette du col de la mâchoire, mais surtout au bord antérieur du cartilage inter-articulaire. Le muscle est situé entre le temporal en dehors et le ptérygoïdien interne en dedans. Anomalies. Il offre beaucoup d’anomalies. La tête supérieure man- que, et alors les fibres de l’inférieure se fixent à la mâchoire inférieure et au cartilage inter-articulaire.—Il n’eslpas rare non plusqu’indépen- damraent de la tête supérieure on trouve des faisceaux musculaires qu à proprement parler on doit rapporter au ptérygoïdien interne, quoiqu’ils (1) Albinus , lab. 12, fig 15, y ; fig. 16. — Wedeb , II, xix.