lab. r, r. - Annni.D, lig- 7, l,k, h. - Wi.ra , I, m. 'ilx MUSCLE (’.ONSTRICTliUP. Dli NEZ. Muscle abaisseur de l’aile du nez. Le muscle abaisseur de l'aile du nez. ou myrtiforme (deprestor alæ nasi, dilatator narium, Arnold) (1), naît de l’os maxillaire supérieur, par des fibres charnues implantées au-devant des racines de la seconde dent incisive et de la canine. Ces fibres se dirigent en haut et un peu en dedans, pour aller s’attacher à la partie postérieure du bord de la narine. Les internes se rendent à la partie la plus posté- rieure de la cloison du nez, qui est couverte par la peau de la lèvre supérieure ; les externes, qui forment un arc dont la convexité re- garde en haut, gagnent en partie la région la plus postérieure et la plus inférieure de l’aile du nez. Le muscle est situé immédiatement sur l’os maxillaire supérieur ; il est couvert par l’orbiculaire des lèvres et le pyramidal (2). Il abaisse un peu la partie inférieure du nez, en même temps qu’il l’attire davantage vers la mâchoire supérieure. De là résulte que la lèvre supérieure semble devenir plus saillante, parce que 1 enfonce- ment entre elle et le nez acquiert plus de profondeur. Le sillon entre l’aile du nez et la joue devient plus profond. Muscle constricteur du nez. Le muscle constricteur du nez, transversal ilu nez, triangulaire du nez, ou sus-maxiHo-nasal ( rompressor narium, Iransversus nasi) (3), naît, par des fibres charnues, du corps de l’os maxillaire supérieur , au-devant de la racine de la dent canine et un peu aussi de la première molaire, en dehors de 1 abaisseur de 1 aile du nez. I.< faisceau arrondi monte dans la gouttière creusée entre le nez cl la joue, passe bientôt sur le cartilage du nez, devient plus mince, plus large, triangulaire , et, au-dessous des os nasaux, rencontre celui du côté opposé, sur la ligne médiane, le long du cartilage supérieur du nez. Les deux muscles se réunissent, ou par des fibres charnues et tendineuses, ou par des fibres tendineuses seulement, quelquefois 1 Ai.BWUS, la b. Il, fig. 3. - Minou., lig. 7 u (c'est en partie le muscle). 2 Du côté de la cavité buccale , on aperçoit de suite le muscle , on cnle- v-mt la membrane muqueuse à la hauteur de la seconde dent incisive. Ses fl- semblent alors pénétrer dans la lèvre supérieure Celle portion du muscle n «nuvent été décrite sous le nom de muscle Incisif ,upéricur (inci'ivus supertor). 3 Ai«u, tab- U , lig 7, rf. e , f, »■ ~ Sautonsi, Tabule* "ptmdecim,