533 ARTÈRE FESSIÈRE. vers la face antérieure du sacrum, donnent des ramifications au muscle pyriforme, au coccygien, au releveur de l’anus, aux glandes, aux os et aux ligaments de cette région , s’anastomosent avec les branches latérales de la sacrée moyenne, en haut avec l’iléo-lombaire et les lombaires, en bas avec les hémorrboïdales, et peu à peu se partagent, toutes deux ensemble, en cinq branches, qui pénètrent dans les trous sacrés antérieurs, de même qu’entre la dernière vertèbre sacrée et la première coccygienne. Là chacune de ces branches se partage en deux rameaux, qu’on peut, par analogie avec les artères supérieures, dé- signer sous les noms de spinal et de dorsal. 1“ Le rameau spinal (ramus spinalis) donne au ganglion de son nerf sacré un filet qui monte dans la queue de cheval, et il se répand en manière de réseau sur la face postérieure des corps des vertèbres. 2° Le rameau dorsal ou postérieur (ramus dorsalis s. posterior), généralement le plus petit, donne aussi un filet aux nerfs et aux mem- branes rachidiennes, mais sort ensuite par le trou sacré postérieur. Ces divers rameaux se répandent sur la surface postérieure de l’os et dans la peau; les supérieurs donnent aussi aux muscles long dorsal et multifide de 1 épine. Ils s anastomosent supérieurement avec les artères lombaires, inférieurement avec la fessière, l’ischiatique et l’hémorrhoïdale externe. Anomalies. Il n’existe qu’une seule sacrée latérale, savoir la supé- rieure; mais il y en a aussi trois, et même quatre. Dans le cas de multiplication, jamais toutes ne viennent de la principale branche pos- térieure, mais on rencontre les diverses variétés auxquelles l’artère su- périeure et l’artère inférieure sont sujettes par elles-mêmes. — La sa- crée latérale supérieure est parfois une branche de l’iléo-lombaire, celle qui pénètre dans le premier trou sacré. — Ou bien elle vient du tronc hypogastrique (1), mais avant la naissance de l’iléo-lombaire. — Ou enfin elle remonte jusqu’à l’iliaque primitive. — L’inférieure vient de la principale branche antérieure de l’hypogastrique , ou de quelqu’une de ses ramifications, par exemple de l’hémorrhoïdale moyenne, mais surtout de l’ischiatique. Cependant la supérieure peut aussi naître de l’ischiatique, quand cette dernière elle-même se dé- tache très haut. — Les rameaux spinal et dorsal sont séparés dès leur origine; du moins rencontre-t-on cette anomalie pour le premier trou sacré. Artère fessière. L’artère fessière, fessière supérieure, ou iliaque postérieure (glu. (t) Tiedemann, tab. 26, fig. i, S9; ub. 30, flg. 23.