415 ARTÈRE AURICULAIRE POSTÉRIEURE. 0 et23; tab. 8, fig. /8 et 2t. nietaux; ceux-ci, arqués comme elles le sont elles-mêmes, et contractant de grandes anastomoses ensemble, en ont aussi avec les artères cervi- cales, les vaisseaux correspondants du côté opposé , l’artère frontale , la temporale et l’auriculaire postérieure. Ces rameaux se distribuent à la peau et au muscle occipital. 3° Branches mcninrjiennes (rami meningei). Mlles sont petites et inconstantes. Assez souvent une plus grosse que les autres traverse le trou mastoïdien pour aller gagner la dure-mère. D’autres, moins vo- lumineuses , passent par le grand trou occipital, ou par des ouver- tures de l’os occipital, et se rendent également à la dure-mère de celte région. Anomalies. L’artère occipitale naît quelquefois de la carotide in- terne. — M. J. Weber a observé que celle du côté droit provenait de la sous-clavière (au moyen de la cervicale profonde? ) — Scblemm fi) a vu 1 artère occipitale naître en quelque sorte par deux racines, savoir, de la carotide externe et de la vertébrale : cette dernière donnait une branche anastomotique d’un calibre insolite h la cervi- cale profonde, et l’occipitale devenait trois fois plus volumineuse après avoir reçu cette anastomose. On peut rapprocher de ce cas celui que Sœmmerring cite, d’après un manuscrit de Huber, dans lequel 1 occipitale, après avoir fourni quelques branches, retournait h la carotide externe, en formant une grande arcade. — L’artère donne parfois l’auriculaire postérieure, et plus souvent la stylo-mastoïdienne, ce qui a fait que beaucoup d auteurs ont décrit celle-ci comme une de ses branches régulières. — On a vu la pharyngienne ascendante naître d’elle, et plus fréquemment la méningée postérieure (branche de la pharyngienne qui passe par le trou déchiré), que ce motif a égale- ment déterminé quelques anatomistes à mettre au nombre des bran- ches qui lui sont propres. — Je trouve, comme Haller, que le volume de la branche cervicale profonde a coutume d’être en raison inverse de celui de la branche dorsale de l’artère vertébrale qui sort entre la première et la seconde vertèbre du cou. L artère auriculaire ■postérieure (nuricularis posterior) (2) naît, la plupart du temps, à un pouce au-dessus de la précédente, de là Artère auriculaire postérieure. (1) T.nc. cit., p. 5) note a. 2, iG ); tab. 7, fig. 3, 54. —