MUSCLE PYRAMIDAL. 43 dans le milieu de la lèvre inférieure. Les fibres moyennes s’étendent jusqu’au coin de la bouche , et là elles se partagent en deux couches, l’une supérieure, l’autre inférieure , qui suivent le bord des deux lè- vres, mais avec cette particularité que celles qui étaient d’abord su- périeures vont à la lèvre inférieure, et vice verset. Le muscle est couvert en dedans par la membrane muqueuse buc- cale, qui y adhère surtout avec force en arrière. En dehors, il est couvert par le muscle masséter, entre lequel et le coin de la bouche s’étend sur lui une quantité considérable de graisse. Le conduit excré- teur de la glande parotide le perce, à la région de la troisième dent molaire du haut. Une lame fibreuse (aponévrose buccale, fascia buccttlis s. buccina- toria ) est intimement unie à la face externe du muscle. Les fibres de cette aponévrose font corps avec la tunique externe du canal de Stcnon. Elle-même dépasse l’origine du buccinateur, gagne la paroi latérale du pharynx, et de ce côté s’étend jusqu’à la trompe d’Eus- tache et à la racine de l’apophyse styloïde. C’est pour cela qu’on l’appelle aussi aponévrose bncco-pfihnjngienne ( fascia bncco-pha- ryngeet ). Le muscle buccinateur tire le coin de la bouche en dehors et en arrière, de manière à le faire entrer pour ainsi dire dans la cavité buc- cale et derrière la joue, sur laquelle il produit par conséquent des plis arqués de haut en bas. Quand il agit en même temps que son congé- nère, la bouche s’élargit transversalement. Il applique la joue aux deux arcades dentaires, lorsque le coin de la bouche est fixé par l’action de l’orbiculaire; c’est de cette manière qu’il agit pendant la mastication. Lorsqu’on souffle ou qu’on siffle, il n’agit pas immédiatement comme expulseur de l’air contenu dans la bouche, mais il imprime aux joues le degré nécessaire de tension pour résister à l’air qui traverse la ca- vité buccale, et fournit en quelque sorte un point d’appui à l’orbicu- laire des lèvres, en fixant le coin de la bouche. Muscle pyramidal. Le muscle pyramidal, élévateur commun de l'aile du nez et de la lèvre supérieure, grand sus-maxillo-labial (pyrathidalis, levator alœnusi labvque superioris)(1), estaplati. Il naît, dans l’étendue d’un (l i Ai.binus , lah. II, lig. 10, a, b, c, d. — Santorini , Obs. diiatom., tab. I, s- T- ARnoi.p , Tnbul. antiiom., fasc. 2, tab. 8, lig. 0, (j, h , i, k. — Weber, '• ,v- I'a longueur du nom par lequel on distingue communément ce petit muscle devrait faire préférer celui de pyramidal, qué lui donne Santorini, et