b Tiedemann , tab. Il, llg l, 44 ; ÙB- 2. * /|80 ARTÈRES DE L’AVANT-RRAS ET DE LA MAIN. ((uellos elle donne ordinairement naissance, tire son origine de la circonflexe postérieure (1). Artère collatérale interne supérieure. L’artère collatérale interne supérieure (collaleralis ulnaris su- perior s. prima ) (2) naît ordinairement assez près de l’huméralc profonde, qui, peut être aussi fréquemment, la fournit elle-même , et descend au côté interne du muscle triceps. Elle perce le ligament intermusculaire interne, et parvient jusqu’à l’articulation huméro- cubitalc, accompagnée en partie par le nerf cubital. Elle donne des branches au brachial interne et à la partie inférieure du triceps. Anomalies. Fréquemment elle forme, avec la collatérale interne inférieure , un tronc commun assez considérable , qui provient de la brachiale (3), ou de l’humérale profonde, même lorsque cette der- nière tire son origine de l’axillaire (ù). Artère collatérale interne inférieure. L'artère collatérale interne inférieure (collaleralis ulnaris infe- riors. secundo) (3) naît un à trois pouces au-dessus du coude, se dirige obliquement en bas et en dedans, vers la tubérosité interne de l’humérus, et se ramifie dans le brachial interne, le rond pronateur et la partie interne de l’articulation huméro-cubitale, où elle contribue à la formation du réseau vasculaire. Anomalies. Elle naît plus liant, par un tronc qui lui est commun avec la précédente. IV. ARTÈRES DE L’AVANT-RRAS ET DE LA MAIN. A un demi-pouce ou un pouce au-dessous de l’articulation hu- méro-cubitale, l’artère brachiale se divise en deux branches, artere radiale et l’artère cubitale, qui ont, la première une ligne et demie à deux lignes de calibre, la seconde deux lignes à deux lignes et demie Ces artères distribuent de nombreuses branches a tout I a\am- bras au carpe, au métacarpe et aux doigts. Quelquefois une de celles Uu métacarpe et des doigts se laissent ramener positivement a I une 0„ à l’autre des deux artères; mais la plupart naissent de deux ana (1) Mc sz, tnt». 9, fig. à, 4- 7) Tiedemann, tnt»- H, f'B- •» al- <3; Tiedemann , tab. 13, lig- 2, ai. 1) Tiedemann , tab. 13, <>K- 1 - V* Weber ,1,21,11, /’•