VKlîS'K CKPIIAMOLI, LNTËKKE. 589 pendant il est plus convenable de la désigner, depuis le trou déchiré jusqu’il la réunion avec celui qui correspond à l’artère carotide ex- terne, sous le nom de veine céphalique interne ou cérébrale, et de restreindre la dénomination de veine jugulaire interne au tronc com- mun de veines internes et externes de la tête. Le sang arrive à la veine céphalique interne par des espaces vei- neux, qui sont situés dans la substance de la dure-mère, et qu’on dé- signe sous le nom de sinus. Les sinus possèdent la tunique la plus interne des veines, dont l’externe est remplacée par les fibres de la dure-mère. Ceux du même côté communiquent ensemble; mais il y a aussi des communications entre ceux des deux côtés, attendu qu’il se trouve, sur la ligne médianç, plusieurs sinus impairs, qui sont communs à ces deux côtés. C’est dans les sinus que s’ouvrent les veines provenant des diverses parties, et qui ne sont pas plus pour- vues qu’eux-mêmes de valvules. Parmi les veines qui produisent la céphalique interne, les unes ac- compagnent les artères homonymes, mais sans être doubles. Tel est le cas de l’ophthalmique, delà calleuse et de la veine delà scissure de Sylvius. Pour les autres, il est a peine possible de les mettre en pa- rallèle avec les branches des artères cérébrales. Quelques uns des sinus de la dure-mère communiquent librement avec des veines de la face extérieure du crâne, par des trous qui tra- versent les os crâniens, et qui sont uniquement disposés à cet usage, ou servent en même temps au passage d’autres parties. Ces canaux portent le nom particulier d’emissarià Santorini. Il est assez fréquent aussi que dans les sinus de la dure-mère s’ouvrent quelques unes des veines osseuses du crâne, dont Breschet a donné une description plus exacte que celle qu’on possédait avant lui (1). Le mieux sera donc de les mentionner ici, bien qu’il leur ar- rive plus souvent de s’aboucher dans les veines qui 'garnissent la sur- face extérieure du crâne. Les parties dont nous donnerons une description spéciale sont : les veines du diploë, le sinus longitudinal supérieur, le sinus longi- tudinal inférieur, le sinus droit, le sinus transverse, le sinus sphéno- pariétal, le sinus caverneux, le sinus coronaire, le sinus pëlrcux supérieur, le sinus pétreux inférieur, le sinus occipital antérieur le sinus occipital postérieur, et la veine cérébrale. (1) N. A. P. M. A. C. L. <?., 182G, t. XIII, P. I, p. 361.