APONÉVROSES DU MEMBRE INFÉRIEUR. -^5 droit de la décussation. Elles ont un demi-pouce à un pouce de large. La languette interne naît du bord antérieur de la malléole interne, et s’attache, en dehors de l’origine du court extenseur des orteils, h la face supérieure et un peu aussi à la face externe de l’apophyse anté- rieure du calcanéum. La languette externe part du bord antérieur de la malléole externe; elle s’attache inférieurement au bord interne du pied, au scaphoïde et au grand cunéiforme. La portion supérieure de cette languette est toujours très peu développée, mais l’inférieure l’est constamment beaucoup. Au reste, une portion des fibres tendi- neuses affecte la forme d’arcade dans les portions inférieures de la languette interne et de l’externe. La languette interne naît de la mal- léole interne par un feuillet superficiel et un feuillet profond, entre lesquels passe le tendon du muscle tibial antérieur ; le feuillet pro- fond est toujours le plus fort. De l’endroit où les deux languettes se croisent part un fort faisceau , qui pénètre entre les tendons de l’ex- tenseur propre du gros orteil et du long extenseur commun des or- teils, et qui s’attache à la face supérieure de l’apophyse antérieure du calcanéum , à côté de la portion inférieure de la languette interne. III. Aponévroses du pied [aponeuroses pedis). On peut les distinguer en celles du dos et celles de la plante du pied. 1° Aponévroses dorsales du pied [aponeuroses dors îles pedis). Il s’en trouve d’abord, sur les tendons des muscles extenseurs, une superficielle et mince, qui est la continuation de la gaîne muscu- laire antérieure de la jambe. Elle fait corps avec le ligament croisé, s’attache au bord interne et au bord externe du pied , et couvre les tendons du long extenseur des orteils, ainsi que la partie postérieure du court. Ses fibres longitudinales se dirigent obliquement en avant et en dehors. Elle est fortifiée, du côté des orteils, par des fibres affectant la même direction, qui partent du bord péronier des ten- dons du long extenseur des orteils , au moins des externes. Une autre moyenne couvre la partie antérieure du court extenseur des orteils, dont elle sépare les tendons de ceux du long extenseur, jusqu’aux orteils. Une profonde, compo: ée de fibres transversales, couvre les muscles interosseux. Les aponévroses moyenne et superficielle sont réunies avec la pro- fonde dans les interstices de deux os métatarsiens, de manière que les tendons de chaque orteil se trouvent séparés de ceux qui leur sont contigns. Cette cloison est plus forte que partout ailleurs entre le