79 muscle hyo-glosse. de l’hyoïde. Quelquefois les muscles des deux côtés sont fort étroits, et naissent du milieu de la face postérieure des clavicules (1).— Mec- kel (2) a rencontré, de chaque côté, une seconde tète, qui provenait, par un long et grêle tendon , de la base de l’apophyse coracoïde, et se réunissait, dans l’étendue de deux pouces, avec le muscle ordinaire; les omoplat-hyoïdiens étaient conformés comme de coutume. Ce muscle abaisse l’hyoïde et la langue ; il contribue donc à agran- dir l’isthme du gosier. REuscle hyo-glosse. Le muscle hyo-glosse, ou basio-cëruto-chondi'o-glosse (hyo-glossus, hasio-cerato-chondro-glossus ) (3), mince, quadrilatère et aplati la- téralement , naît, par une série de fibres charnues, le long du bord i entier de la grande corne de l’hyoïde ( cerato-glossus) ; un autre fais- ceau provient de la partie latérale du corps de l’hyoïde, entre les in- sertions du génio-hyoïdieu (bctsio-glossus). On admet encore un troisième faisceau, tirant son origine de la petite corne de l’hyoïde (chondro-glossus), mais qui n’est rien moins que constant. Toutes les fibres se portent obliquement en haut et en avant, et atteignent la partie latérale postérieure de la langue. Les antérieures peuvent . être mises à découvert dans une étendue d’environ deux pouces, avant de disparaître dans la substance de la langue ; les postérieures ne le peuvent que dans celle d’un pouce ; les autres diminuent uniformé- ment d’avant en arrière. A partir du point où elles cessent de pouvoir être totalement isolées, les fibres montent vers le dos de la langue , en continuant d’ailleurs de suivre la même direction. Les plus postérieures , arrivées à la base de cet organe, s’y trouvent au-dessus du muscle longitudinal supérieur, et se portent obliquement en dedans et un peu en avant, de manière que quand on enlève la couche glanduleuse qui couvre la base de la langue, il semblerait qu’une couche supérieure de fibres transver- sales reposât là sur le muscle longitudinal supérieur. Les suivantes montent obliquement d’arrière en avant et de dehors en dedans, vers le dos de la langue, et laissent entre elles des interstices par lesquels passent les lamelles du muscle transverse. Les plus antérieures, après que le stylo-glosse et le muscle longitudinal inférieur de la langue se (1) Kelch , loc. cil., p. 32. (2) Deutsche* Archiv, t. VIII, p. 586. (3) Albinus, tab. Il, fig. 40, f, i. — Arnold, Bg.‘J, w, x ; fig. 10, m ; lig. 13, U. — Weber, tab. 18, lig. Il, d-i, fig. 12, a, b.