310 MUSCLE TROISIEME PÉRONIER. des fibres lendiiicuscs provenant des muscle lombricaux et des inter- osseux , et qui augmentent leur largeur. Alors ils se divisent incom- plètement en trois languettes; la moyenne s’attache à la base de la seconde phalange, et les deux latérales se portent en avant à la base de la phalange unguéale. L’extenseur commun des orteils est situé, en haut entre le tibial antérieur et le long péronier, au milieu de la jambe entre le long ex- tenseur propre du gros orteil et le court péronier, inférieurement entre le troisième péronier et l’extenseur du gros orteil. Il est cou- vert par l’aponévrose de la jambe et par la peau. Sur le dos du pied, ses tendons sont placés au-dessus du court extenseur. Une bourse muqueuse courte et large appartient en commun , sur le dos du pied, à ses tendons et à celui du troisième péronier. Cha- cun d’eux reçoit ensuite une gaine muqueuse spéciale, qui s’étend jusqu’à la première articulation digitale. Anomalies. Quelquefois la portion destinée aux trois orteils internes se sépare davantage de celle du cinquième, qui semble alors appartenir plutôt au troisième péronier; dans ce cas, les trois premiers tendons peuvent être isolés l’un de l’autre à une assez grande hauteur déjà ; mais, plus bas, il vient toujours s’y joindre une mince couche mus- culaire tirant son origine de la portion destinée au cinquième orteil. Ailleurs la portion destinée au second orteil et au troisième se dé- tache très haut du reste du muscle, mais reçoit inférieurement une couche musculaire large et mince. — Le ventre destiné au quatrième orteil est parfois tout-à-fait séparé ; en pareil cas, le tendon se partage, sur le dos du pied, en quatre faisceaux pour les os métatarsiens et les trois phalanges des orteils (1). Le muscle étend les trois phalanges des quatre orteils externes, et aide à la flexion du pied. Muscle troisième péronier. Le muscle troisième péronier, ou péronier antérieur (peroneits terlius )(2), naît, charnu, de la face antérieure du péroné et de la por- (I) MeCKF.l , Deulsches Arcliiv, t. V, p. 117. 2 i Ce muscle est toujours décrit comme faisant partie «tu long extenseur commun , quoiqu’on le désigne par le nom particulier de troisième péronier, ou péronier antérieur. Son action spéciale, différente de celle de l’extenseur, et son analogie évidente avec le cubital externe, autorisent à en faire un muscle à part \sscz souvent il ne le cède point nu long extenseur commun sous le rannort du volume. Sa réunion même avec ce dernier ne suffit pour l’en faire regarder comme une partie Intégrante ; car, par exemple , le long extenseur