MUSCLE PALMAIRE GRÊLE. 236 l’arrivée au doigl. — H y a deux ventres, dont l’un vient du radius, ou du ligament dorsal de la paume de la main, et l’insertion se fait à l’index. — Le tendon terminal est double, et il y en a un qui se rend au doigt médius. — On observe un muscle propre du doigt médius, qui, toujours plus petit que celui de l’indicateur, est peut-être charnu jusqu’au milieu du carpe, et provient du cubitus, ou plus rarement du radius (Meckel), notamment de la gouttière destinée aux tendons des extenseurs des doigts (1). — Le tendon du muscle du doigt mé- dius se divise pour aller gagner en même temps l’indicateur, ou même le quatrième doigt (Meckel ). — Le muscle offre un tendon mitoyen, qui le partage en deux ventres, dont l’inférieur repose sur l’os du métacarpe (2). — L’extenseur propre de l’index manque ; on l’a trouvé une fois remplacé par un muscle plus court, qui naissait du ligament dorsal du carpe, et demeurait charnu jusqu’au milieu de l’os mé- tacarpien (3). Ce muscle étend le doigt indicateur et l’incline en même temps vers le médius. Muscle palmaire grêle. Le muscle palmaire grêle, ou petit palmaire , ou cpitrochlo-pal- maire (palmaris longus) {U), mince et fusiforme, naît, charnu, de l’expansion tendineuse commune au fléchisseur sublime des doigts et au radial interne, du condyle interne de l’humérus, dans une éten- due d’environ deux pouces, et d’une lame aponévrotique qui part de cette même éminence , s’étale sur lui, et tient des deux côtés aux muscles dont l’énumération vient d’être donnée. Le tendon inferieur, long, arrondi, aplati, et très considérable proportionnellement au ventre , est d’abord caché dans l’intérieur du muscle ; mais il ne tarde pas h devenir tout-h-fait libre, et il descend sur le milieu de l’avant- bras, jusqu’au carpe, où il se divise; un faisceau, plus petit, se porte en dehors, et se réunit avec l’origine des petits muscles du pouce ; le reste du tendon, devenant plus large, se continue avec l’aponévrose palmaire, comme si celle-ci en était le prolongement. Le ventre du muscle est logé dans un enfoncement en forme de gouttière du fléchisseur sublime des doigts et du radial interne, cou- vert par la peau. Le tendon inférieur repose sur le fléchisseur sublime (1) SA'iniFonT, Obi. nnal. palhol., lib. IV, c. 4, p. 3!). (2) Uosbnmuixeb, Oc nonnulli* matculorum varietatibus, p. 7. (3 Mosrr, ilnus Mkckki., DcuUche» Archiv, t. VII, p. 225. (4) Albisus , lab. 20, ilg. 20. Wf.bkr, I, il.