51/, A UT ÈRE MÉSENTÉRIQUE SUPÉRIEURE. créas, va gagner la partie gauche de la grande courbure de l’estomac, fournit en cet endroit des rameaux gastriques antérieurs et posté- rieurs , contracte une anastomose avec la coronaire stomachique droite inférieure , mais se consume surtout en ramifications descen- dantes dans la partie gauche du grand épiploon. Quelques uns des rameaux gastriques postérieurs naissent parfois séparément du tronc ou d’autres branches de la splénique. Parmi les rameaux épiploïques il s’en trouve souvent un plus gros que les autres, qui prend alors le nom d'artère épiploïque gauche (epiploica sinistra). L artèie gastio- épiploïque gauche, ou des rameaux pancréatiques qu’elle a déjà pré- cédemment fournis, s’anastomosent, fréquemment au moins, avec les vaisseaux du colon transverse ou du colon descendant. Anomalies. L’artère splénique naît séparément de l’aorte. — Elle se divise de très bonne heure en deux branches spléniques princi- pales : l’artère gastro-épiploïque naît alors lantôt de la branche supé- rieure, et tantôt de l’inférieure. — Ce cas fait passage à celui dans lequel la cœliaque fournit deux artères spléniques. Il peut, dans cette dernière circonstance, y avoir en même temps déplacement, la splé- nique proprement dite étant unie avec la coronaire stomachique su- périeure gauche, et la gastro-épiploïque provenant de l’hépatique. Artère mésentérique supérieure. L'artère mésentérique supérieure, ou mésaraïque supérieure (me- sentericas. mesaraica superior) (1), naît immédiatement au-dessous de la cœliaque, dont il est rare qu’une distance d’un pouce la sépate. Elle provient de la partie antérieure de l’aorte abdominale, et sou- vent aussi un peu de son côté droit. Elle commence par descendre directement, d’abord entre l’aorte et le pancréas, puis, au-dessous de ce dernier, entre l’aorte et la partie transversale inférieure du duodénum , ou plus exactement la limite entre le duodénum et le jé- junum. Arrivée au-dessous du pancréas, elle pénètre entre les feuil- lets du mésentère, dans la racine duquel elle marche de haut en bas, puis peu à peu aussi uu peu de droite à gauche, jusqu’à la région iliaque droite, où l’intestin grêle se continue avec le gros intestin. Le calibre du tronc, qui a sept ou huit pouces de long, diminue d une manière assez uniforme, en sorte que de quatre lignes et demie qu i avait au commencement, il se trouve réduit à une seule: mais, dans (,) Tiidimash . la b. 20, 39(WedBr , tnt). 12, 3»), tab. 22, fi» I, 36 (Wun . tnb. H, flg. I, 36); tab. 23, »3 (Wrbkr, tab. 14, 8, i3 ;; tab. 24, ber, tnb. In, !*)•