2) /iallitclie fMtral'irieiluiuj, IKOH, n" IM- MUSCLE LONG SUPINATEUR. m Y extenseur propre du petit doigt, le cubital externe, le court supi- nateur , le long abducteur du pouce, le court extenseur du pouce, le long extenseur du pouce , et Y extenseur propre du doigt indica- teur; en dedans et en devant, le palmaire grêle, le cubital interne , le radial interne, le rond pronaleur, le fléchisseur sublime des doigts, le fléchisseur profond des doigts, le long fléchisseur du pouce, et le carré pronaleur. Muscle long supinateur. Le muscle long supinateur, ou brachio-radial, ou brachio-sus- radial ( brachio-radialis, Sœmmerring, supinator longus) 1), naît, par de courtes fibres tendineuses, du bord externe de l'humé- rus, depuis le dernier tiers de sa longueur jusqu’auprès de son con- dyle, entre le brachial interne et la tète interne du triceps. Les fibres tendineuses forment incomplètement un feuillet externe et un feuillet interne, des surfaces correspondantes desquels proviennent les fibres charnues. Le muscle ne tarde par conséquent point à ac- quérir son plein et entier volume. Il se dirige vers l’avant-bras, en passant, au côté radial, sur le pli du bras. D’abord plat de dehors en dedans, il s’arrondit au-dessus de l’articulation, puis s aplatit de nouveau à l’avant-bras, mais ici d’avant en arrière. Le tendon infé- rieur commence dans son intérieur dès le voisinage de 1 articulation. Il a d’abord la largeur du muscle, mais se rétrécit en descendant, et devient arrondi, aplati. Les fibres charnues s’insèrent a sa face tout née vers l’os, de manière que les plus inférieures descendent jusqu au- dessus du milieu de l’avant-bras. Ce tendon s’attache a lextiémiié inférieure du radius, au-dessus de l’apophyse styloïde. L'ncpaitie des fibres charnues du côté radial du muscle ne se rendent pas à la face antérieure du tendon inférieur, mais acquièrent des fibres tendineuses minces, qui, passant sur le radius, vont gagner le dos de l'avant-bras, et se confondre avec l’aponévrose de celle portion du membre. Le muscle est situé sur le brachial antérieur, le long radial externe, le rond pronaleur et le long extenseur du pouce, il est couvert par la j)cau ; la partie inférieure seule de son tendon se trouve cachée sous l’abducteur et le court extenseur du pouce. Son long tendon n’est point mobile dans un gaine qui l’enferme, mais des libres de l'apo- névrose antibrachiale le retiennent en position. On l’a vu quelquefois double (’2). (I) Ai.nnw.Ub. 10, Hg- >«• - "•1 ,;l m- lv-