MUSCLES DU PETIT DOIGT. 257 siforme et l’os crochu , et s unit ensuite, par des fibres tendineuses, avec la tête interne. Ce muscle écarte le petit doigt de l’annulaire, et aide à la flexion de sa première phalange. 2° Le muscle court fléchisseur clu petit doigt, ou carpo-phalangien dupetit doigt (fl,exor brevisdigiti minimi) (1), naîtdu ligament annu- laire de la paume de la main, du crochet de l’os crochu, et des ligaments situés en cet endroit. Il descend, dans la paume de la main, sur le cin- quième os du métatarse, s’unit presque toujours, d’une manière in- time , avec l’extrémité de l’abducteur, et s’attache à la base de la pre- mière phalange, ainsi qu’à l’os sésamoïdc du petit doigt. Quelques fibres, qui appartiennent soit à lui, soit à l’abducteur, vont aussi gagner la tête du cinquième os métacarpien. Il est situé sur l’opposant du petit doigt, et couvert par le palmaire cutané. Anomalies. Souvent, presque toujours même, il est faible et en grande partie tendineux ; il peut même manquer entièrement. Dans ce dernier cas, du moins quelquefois, l’abducteur est beaucoup plus fort que de coutume. 11 fléchit la première phalange du petit doigt. 3° Le muscle opposant du petit doigt, ou carpo-mètacarpien du petit doigt (opponens digiti minimi, adduclor ossis metacarpi di- giti minimi) (2), naît, par des fibres charnues et tendineuses, du cro- chet de l’os crochu, et du ligament annulaire de la paume de la main, comme aussi des ligaments tendus entre l’os pisiforme, l’os crochu et le cinquième os du métacarpe. Mais il s’attache à toute la longueur du côté cubital de ce dernier os, de manière que ses fibres supérieures en gagnent presque transversalement la base, tandis que les suivantes se rapprochent d’autant plus de la verticale qu’elles s’insèrent plus près de la tête. Le muscle est tellement parcouru par des languettes tendineuses, qu on peut, sur I os métacarpien, le séparer en plusieurs faisceaux. Mais, la plupart du temps, U se divise, d’une manière plus marquée, eu une portion supérieure profonde, et une portion iufé- îieuie plus considérable, entre lesquelles passent des vaisseaux et des nerfs. L’attache supérieure de la portion inférieure est ordinairement (1) A loin us , tab. 20, tig. 10; Hist. muscul., tab. I, D (rarement il est aussi considérable ). — Weber , I, L. (2) Albikus, tab. 20, fig. 25 ; Hist. muscul., tab. II, D ; tab. I, EE. — Weber, 11 , M. RNCYCL. ANATOM. III. 17