127 MUSCLE LONG DORSAL. que ces muscles contractent les uns avec les autres. Cependant, à la région lombaire et à la région dorsale, on trouve un feuillet bien marqué sur le multifide du rachis et les muscles demi-épineux. A la région cervicale, on découvre, au-dessous du trapèze et des rhomboïdes, un feuillet tendineux, étalé sur les autres muscles, qui se confond en avant avec les aponévroses du cou, et qui envoie, entre les divers muscles de la nuque, des prolongements par lesquels ces muscles sont la plupart du temps enveloppés d’une manière étroite. Muscle long dorsal. Le muscle long dorsal (longissimus dorsi) (1), masse considé- rable, très épaisse et triangulaire dès son origine , qui diminue rapi- dement de volume en montant, et paraît ensuite aplatie, est situé en arrière, le long de la partie latérale de la colonne vertébrale entière , à l’exception de sa portion céphalique. Il naît de la portion inférieure du rachis par des fibres charnues et de l’os des iles par des fibres ten- dineuses. Son fort et large tendon vient des apophyses épineuses du sacrum et des trois vertèbres lombaires inférieures ( ou plus exactement de celles dont ne naît pas le muscle épineux du dos), ainsi que de la masse tendineuse qui descend de l’os des iles au sacrum, et qui sert en même temps d’origine au grand fessier. Ce tendon , dont les fibres sont di- rigées en haut et un peu en dehors, arrive bientôt à la face posté- ' rieure et interne de la portion charnue , sur laquelle il monte , en se rétrécissant peu à peu, jusqu’à la hauteur de la sixième vertèbre dor- sale. Les fibres charnues naissent en partie de sa face antérieure. La portion charnue tire son origine de l’empreinte raboteuse pos- térieure de la face interne de l’os des iles, située derrière la surface destinée à l’articulation avec le sacrum, et de toute l’étendue de la crête iliaque qui correspond à cette région. Il s’y joint ensuite des fibres charnues venant de la face antérieure du tendon , tout le long de ce dernier. Du reste, la portion qui naît de l’os des iles n’est pas entièrement charnue; on trouve, dans son intérieur, un large feuillet tendineux, venant de la crête iliaque, et des deux faces duquel nais- sent aussi des fibres charnues. Plus loin , le muscle reçoit encore des faisceaux accessoires, dont 1 origine et le nombre sont sujets à varier. Des sommets des (1) Albinus, tab. 15, lig. 3, 5, 0. — Weber, III et IV, S, lab. 17, fig. 5