110 APONÉVROSES périnéale et pelvienne. une partie antérieure et une partie postérieure, qui se continuent l’une avec l’autre au bord postérieur du muscle périnéal superficiel. La portion postérieure a la même conformation dans les deux sexes ; il en est autrement de l’antérieure. 1° Portion anterieure (aponeurosis ischio-pubica, Velpeau). Cette expansion aponévrotique s’étend depuis l’arcade pubienne jusqu’à la tubérosité sciatique, le long du bord inférieur du pubis et de l’ischion. Chez l’homme, elle couvre le muscle périnéal superficiel, l’ischio- caverneux et le bulbo-caverneux, et se prolonge au-devant de ces muscles, sur les enveloppes fibreuses de la verge. Chez la femme, elle couvre également le muscle périnéal en arrière ; mais, par-devant, elle se divise en deux feuillets. Le feuillet interne couvre le con- stricteur du vagin , et monte dans la petite lèvre , jusqu’au clitoris. L’externe occupe toute la longueur de la grande lèvre. 2° Portion postérieure [aponeurosis analis s. ischio-ret talis,\e\- peau ). Lllc sert à tapisser la fosse périnéale. On peut y distinguer un feuillet interne et un feuillet externe, qui se rencontrent au sommet de cette cavité, et qui, en devant, sur le bord du muscle périnéal su- perficiel, font corps avec la portion antérieure. Le feuillet interne, plus faible que l’autre, couvre la face externe du releveur de l’anus et du sphincter externe; il se perd inférieurement dans le faseta su- perficiulis et à la région du coccyx. On peut l’appeler feuillet rectal L’externe, ou feuillet sciatique, se compose de fibres verticales ; il couvre la partie postérieure du muscle obturateur interne, et s inséré inférieurement à la tubérosité sciatique, au ligament sacro-sciatique et au bord inférieur du muscle grand fessier. Au reste, il n est pas rare qu’on rencontre, surtout dans la partie postérieure de la fosse péri- néale, des lames aponévrotiques tendues entre le feuillet sciatique, et formant de grandes cellules pour la graisse. . III. Aponévrose pelvienne (fasciu pelvis). Kllc est située dans 1 ex- cavation du petit bassin. Antérieurement, elle naît du pubis, au- près de l’arc de la symphyse, sous la forme d’une masse saillante en manière de ligament, dont il part de comtes fibres qui se rem <nt a la face antérieure du col vésical. C’est le ligament pubio-vcsrcal (/.- namentum pubio-vcsicule). Les ligaments des deux côtés ne sont sé- parés l’un de l’autre que par une distance de neuf lignes, eurs , )HS »c rencontrent sur le col de la vessie, et se ci (lisent eu paitu , i forme une fosse ovalaire entre eux et la partie inférieure n •> s)ul physe pubienne. L’aponévrose pelvienne naît en outre de la branche horizontale du pubis, au-dessus des fibres du muscle obturateur in-