AKTËRES DIGITALES. (1) Ibid., flg- 2,3o-35. (2) Tibusmahu, tnt»- 11 2 3> 1 cl 2- de la carpienne venant de la cubitale. Les six autres tirent leui 01 i- gine de la bifurcation de la seconde, de la troisième et de la qua- trième métacarpienne dorsale (1). 2° Artères digitales palmaires (digitales volares) (2). Elles n ont pas toutes la même origine. Cependant la plupart d entrai elles, sa- voir les six pour le côté cubital de l’indicateur, pour le médius et l’annulaire, pour le côté radial de l’auriculaire, proviennent régu- lièrement de V arcade palmaire superficielle (arcus vol arts superfi- cialis) (3) Cette arcade est un peu plus rapprochée de 1 articulation radio-carpiennc que la profonde. Sa convexité regarde en bas. Elle est située entre l’aponévrose palmaire et les tendons des fléchisseurs communs des doigts. Elle est formée par la branche anastomotique superficielle de la cubitale qui se dirige vers le côté radial, et par l’artère palmaire superficielle qui vient à sa rencontre, de sorte que, régulièrement, elle a plus de volume au côté cubital qu’a l’autre, et nu’en général elle est plus considérable que l’arcade profonde. De cette arcade partent de petits ramuscules, qui se rendent aux liga- ments et à la peau du carpe et du métacarpe, ainsi qu aux muscles du pouce, et elle s’anastomose, par des rameaux plus ou moins con- sidérables, avec la grande artère du pouce ou avec ses brandies. Mais de sa convexité naissent (en les comptant du cote radial au cote cu- bital) la seconde, la troisième et la quatrième artere digitale com- mune (digitales communes) (4), qui descendent entre les tendons fléchisseurs du second, du troisième, du quatrième et du cinquième doigt, jusqu’au-dessous de l’articulation de la première phalange, fournissent des ramuscules aux muscles lombricaux, aux nerfs , aux gaines des tendons, reçoivent postérieurement l’artère métacarpienne palmaire, au-dessus de l’articulation phalangienne, et se partagent ensuite en deux branches, l’une cubitale , l’autre radiale, pour les deux doigts contigus. Les deux vaisseaux du même doigt marchent latéralement sur la gaine tendineuse, donnent au cote palmanc du doigt dans toute sa longueur, forment de faibles arcades anastomo- sées sur la première et la seconde phalange, envoient a la région de la seconde articulation phalangienne un ramuscule plus fort, qui va gagner le dos du doigt, sur lequel il se prolonge jusqu h la seconde (3) TlKDBMANW , flg- I,58- [H) TlEDBMABS , lig- L 6î» Jl- — Weber , I et II.