328 MUSCLE COURT FLÉCHISSEUR COMMUN DES ORTEILS. Le ventre charnu de la portion destinée au gros orteil est le plus gros de tous ; il égale même les trois autres réunis , et la plupart du temps on parvient à le séparer d’eux jusqu’à son origine. U commence à devenir tendineux sur le tarse, tandis que, la plupart du temps, les trois autres demeurent charnus jusque sur le métatarse. D’après cela, il serait peut être plus exact de le considérer comme un muscle à part. Le court extenseur des orteils est situé immédiatement sur le dos du pied, couvert par les tendons du long extenseur commun et du troisième péronier. Anomalies. On voit assez souvent le ventre de la portion destinée au quatrième orteil séparée jusqu’à son origine.—Ailleurs, les quatre ven- tres sont distincts les uns des autres dans presque toute leur longueur. —Quelquefois une portion du muscle manque : elle est remplacée par un tendon du péronier latéral.—Dans certains cas, le second ventre se divise en deux tendons pour le second orteil ; ou bien , entre les deux ventres internes, s’en trouve un plus petit, dont le tendon s’attache soit à l’os métatarsien , soit au côté tibial du second orteil. Le troi- sième et le quatrième ventre offrent aussi parfois chacun un double tendon. —Chez quelques sujets, il se développe un petit ventre par- ticulier pour le cinquième orteil. Ce muscle étend les quatre orteils internes, et les tire un peu en dehors. Muscle court fléchisseur commun des orteils Le muscle court fléchisseur commun des orteils, ou calcanco- < sous-phalanginien commun (flexor digilorum brevis) (1), naît, par des libres tendineuses, de la tubérosité antérieure interne du calca- néum , et par des fibres charnues de la face supérieure de l’aponévrose plantaire, à sa partie postérieure. Au côté externe de l’aponévrose plantaire, l’origine se prolonge plus en avant. Le muscle se dirige directement en avant, à la plante du pied , devient plus épais et plus large, et sc divise, sur le métatarse , en quatre ventres, qui ne tar- dent pas à dégénérer en autant de tendons arrondis. Ceux-ci se ren- dent aux quatre orteils externes. Leur volume diminue depuis celui qui appartient au second orteil jusqu’à celui qui est destiné au cin- quième. Les tendons des deux ventres internes sc montrent d’abord sur la face qui regarde l’os, et ceux des deux autres sur la face tournée vers la peau. Tous se rendent, de concert avec ceux du (I) Ai.Bises , tah. 25, ««. 5- - Wbbbr, III, R-