602 VEINE CÉHÉBKALE. phalique. On le trouve parfois d’un calibre considérable, de sorte qu’il supplée le sinus transverse, réduit h de faibles proportions. Mais il lui arrive parfois aussi d’ètre très volumineux , sans que cette dernière condition ait lieu (1). Veine cérébrale. La veine cérébrale (cephalica interna, cerebralis) (2) commence dans le trou déchiré postérieur, par une dilatation plus ou moins pro- noncée , le sinus ou golfe de la veine jugulaire (.bulbus venœ jugula- ris), descend en ligne droite jusque vers le bord supérieur du larynx, et là se réunit avec la veine céphalique externe, pour produire la veine jugulaire interne. Elle est située derrière l’artère carotide interne, et plus en dehors qu’elle. Les troncs nerveux qui traversent le trou dé- chiré , occupent son côté interne , et la branche cervicale du nerf ac- cessoire passe devant elle, parfois aussi derrière, pour se porter en dehors. Elle touche en dedans au larynx ; en dehors d’elle on trouve l’apophyse styloïde et ses muscles; sur elle le digastrique maxillaire et le sterno-cléido-mastoïdien. Derrière elle sont situées les apophyses transverses de l’atlas et des vertèbres cervicales supérieures. Sa lon- gueur est de deux pouces et demi à trois pouces, son diamètre d’en- viron quatre lignes. Cependant elle n’est pas toujours cylindrique, et offre une dilatation en forme d’ampoule immédiatement au-dessous de la base du crâne. Régulièrement elle reçoit le sinus pétreux inférieur et la veine pharyngienne. Mayer, Walter, Sœmmcrring, Meckel et Krause ajoutent encore la veine linguale, disposition que je regarde comme une anomalie très fréquente. Son intérieur n’est point garni de valvules. 1° Le sinus pétreux inférieur pénètre dans cette veine au côté in- terne et antérieur du trou déchiré, avant qu’elle l’ait quitté, ou se prolonge en un tronc veineux d’une à deux lignes de diamètre , qui est collé au côté interne de la veine cérébrale, dans laquelle il s’a- bouche à un pouce ou un pouce et demi du trou déchiré (3). (1) Quelques anatomistes, outre les sinus occipitaux antérieur et postérieur, décrivent encore un sinus circulaire du trou occipital [sinus circulant forammit occipitnlii, Weber , tab. 38, lig. 3, 19). Mais ce n’est qu’un plexus veineux annulaire, lout-â-fait analogue à ceux qu’on trouve, tout le long de la colonne vertébrale , entre scs plexus Internes , antérieurs et postérieurs. (2) Ehescmet, livr. 3, pl. 3, pl. 5, V. — Weber , tab. 34, (Ig. 3, tab. 381 flg. 4, io, 11. .1 (3) On dit presque généralement que le sinus pétreux inférieur communique par son extrémité postérieure avec le sinus transversc. Sœmmerring senl