COEUR. 351 sa plus grande largeur , dans un point plus rapproché de la base que du sommet, a trois pouces et demi ; enfin sa plus grande épaisseur, de la lace convexe à la face plane, à deux pouces et demi (1). D’après les recherches de Clendinning (2), qui ont été faites sur près de quatre cents individus des deux sexes, le poids du cœur augmente non seulement jusqu’après l’époque du complet développe- ment du corps, mais encore jusqu’après la soixantième année, âge auquel celui de tous les autres organes a coutume de diminuer. Sui- vant Clendinning, le poids moyen est : Femmes De quinze à trente ans. . . . De (rente à cinquante. . . . De cinquante à soixante et dix. Au-delà de soixante et dix ans. 8 1/2 onces. . . 8 1/7 onces. 9 1/2 8 1/3 10 1/6. . envir. 8 10 1/2. . envir. 8 C’est sans doute au poids troy que ces indications sont expri- mées , et la valeur de la livre troy en poids français est d’environ 373,202 grammes (3). Clendinning a trouvé le poids moyen du cœur, comparé à celui du corps, = 1 : 158 chez les hommes , = 1 ; U9 chez les femmes. Division du cœur. Plus près de la base du cœur que de sa pointe, on aperçoit, sur la lace externe de cet organe, et sans avoir besoin de recourir à au- (1) Bouillaud ( Traité des maladies du cœur | l n 1 fivp rlo !■> suivante les dimensions du cœur, circOurZÙ, J„“ êtas ■Tnjt"’ moyenne 8 ponces 9 lignes 3/7, mevimum ,0 pouees 0 lignes, Staumi I.Tnini T'”"' d'la b0Se d“ ,enlricille smche et de l’origine de l’aorte à la pointe du cœur, mesurée chez neuf sujets, moyenne 3 pouces 7 lignes 1/3 srrrrmini,num 3 pouces 2 iignes 1/2 > ^ ^ 1 autre, a la base des ventricules ou un peu au-dessous, mesurée chez huit su CSTneÎT 7 ‘T, 11 r' ‘ — « Kgne», ^ a pouces 5 lignes, épaisseur de la face antérieure à la postriéeure à h h-,,* (2) Médico-chirurgical T,a„.ciia„, seconde série, vol, lit 1838 (3) Suivant Bouillaud ( lot- rii n en près des pesées faites sur treize sujets wt S*™ dU Cœi"'’ d’a- le maximum de 350 grammes = nrès rie n î 2C2gra,nmes = 8 onces 3 gros , = 0 onces 9 Proc • i P onces, le minimum de200 grammes