MUSCLES DU POUCE. 253 sept bien distincts à l’extrémité inférieure ( l). — Dans quelques cas , le lombrical tout entier se rend au côté cubital du doigt précédent, spécialement le quatrième au doigt annulaire, ou le troisième au doigt du milieu. — Mais Moser (2) a vu aussi le premier et le second s’insé- rer à la fois au côté radial du médius. J’ai vu, des deux côtés du corps, le premier lombrical se diviser; le second ventre se réunissait au second lombrical. —J’ai rencontré naguère une anomalie intéres- sante du premier de ces muscles; il naissait, demi-penné, du tiers moyen de la crête du radius, à côté du long fléchisseur du pouce, et dégénérait en un tendon arrondi et grêle, long de deux pouces et demi, qui descendait, avec le fléchisseur des doigts, sur l’avant-bras et le carpe, puis, à l’endroit où commencent les lombricaux, acquérait un nouveau ventre charnu, dont l’insertion avait lieu, comme de coutume , au côté radial du doigt indicateur. Les muscles lombricaux fléchissent la première phalange des quatre doigts qui suivent le pouce, et chacun d’eux peut agir indépendam- ment des autres. Muscles du pouce. Le pouce a quatre petits muscles (3), un court abducteur, un op- posant , un court fléchisseur et un adducteur. l°Le muscle court abducteur du pouce, ou carpo-sus-métacarpien (1) Meckel, De duplicilaie monslrosu, 1815, p. 4C. (2) Meckel, Deutsclies Archiv, t. VII, p. 230. (3) Les anatomistes sont loin de s’accorder ensemble dans la description qu’ils donnent des petits muscles du pouce. Sous le point de vue de leur origine, ces muscles se partagent bien positivement en deux classes : 1° ceux dont les fibres viennent de la face externe du ligament annulaire de la paume de la main, etde la saillie radiale du carpe, savoir, l’abducteur et l’opposant ; 2° ceux dont les fibres naissent au-dessous du ligament annulaire de la paume, de la seconde langée des os du carpe et des os métacarpiens , savoir, le court fléchisseur et 1 abducteur. Ainsi, l’opposant et le court fléchisseur, à l’égard desquels on trouve tant de dissidences dans les manuels, sont parfaitement distincts l’un de 1 autre à leur origine. La séparation de la classe première en abducteur et opposant ne présente aucune incertitude ; mais on n’en peut dire autant des li- mbes entre le court fléchisseur et l'adducteur. La plupart du temps, on ne suit pas Albinus, et I on accroit le volume de l’adducteur aux dépens du fléchisseur. Cruveilhier ne regarde même comme véritable fléchisseur que le venlre ex- terne de ce dernier, et reporte à l’adducteur toutes les fibres qui sc rendent au i ùlé cubital du pouce. Mais la partie externe de son muscle adducteur ( c’esl- a-dire le ventre interne du fléchisseur) ne saurait agir comme adducteur. On ne peut faire valoir comme une objection contre la juste et exacte détermina- tion de ces muscles, que celui auquel je. donne le nom de court fléchisseur se divise bientôt en deux ventres séparés dans toute leur longueur, et qui, avant leur attache, se réunissent intimement avec d’autres muscles ; car les muscles