ARTÈRES MUSCULAIRES SUPÉRIEURES. 561 rieure interne du genou sous le nom collectif d’artcria anastomotica magna. Anomalies. Il est très commun que l’artère naisse de la poplitée , ou conjointement avec la musculo-articulaire. III. ARTÈRE POPLITÉE. L’artère poplitée (poplitea) (1), longue d’environ sept pouces , commence au quart inférieur de la cuisse, ou un peu plus haut, et descend jusqu’au second cinquième ou sixième de la jambe. Là elle se partage, au-dessous du muscle poplité, en tibiale antérieure et ti- biale postérieure. Située d’abord au côté interne et postérieur de la cuisse, entre le demi-membraneux et le biceps , elle parcourt ensuite toute la lon- gueur de la fosse poplitée , repose sur l’os, la capsule de l’articula- tion du genou et le muscle poplité, et se trouve couverte plus loin par les muscles jumeaux, le plantaire grêle et le bord supérieur du soléaire. Pendant ce trajet, du moins dans la fosse poplitée, elle est plongée au milieu d’une grande quantité de tissu cellulaire adipeux. La veine est placée à son côté externe et postérieur ( lorsqu’elle n’est point elle-même située sur la partie moyenne, entre deux veines po- plitées), et se trouve étroitement unie avec elle. Derrière elle on aperçoit le nerf tibial, dont elle est séparée par du tissu cellulaire. Dans la fosse poplitée, elle est couverte en arrière par l’aponévrose crurale et par celle de la jambe. A son origine elle a un calibre qui s’élève jusqu’à trois lignes et demiej mais comme elle donne, dans son trajet, huit à douze bran- ches, de grosseur diverse, tant à la région du genou qu’aux muscles du mollet, elle finit par n avoir que trois lignes au plus de diamètre à sa terminaison. Ses branches sont les artères musculaires supc- 1 iew es, les artères supérieures du genou, Y artère moyenne du genou, les artères surates, les artères inférieures du genou , et Var- tère de l articulation de la tête du péroné. Anomalies. Elle donne quelquefois la tibiale antérieure ou la pos- térieure, mais qui alors ne dépasse presque jamais le niveau de l’ar- ticulation que d une manière insignifiante. Artères musculaires supérieures. Depuis la partie supérieure de l’artère poplitée jusqu’aux condyles nr(0J,EDEMANN’ tab- ’5> «4 ; tab. 35, fig. 1, % 2, aa. - Weber, 30 KKCVCI.. ANATOSI. Ml.