MUSCLE AI1AISSKUK DE L’ÉPIGLOTTE. 92 et arrive à la face interne du cartilage thyroïde, comme si elle était un faisceau du muscle thyro-aryténoïdien. Santorini donnait aux der- niers fascicules le nom de muscle thyro-aryténoïdien oblique (1), et à celui qui va gagner l’épiglotte, le nom de muscle ary-cpiglol- tique ( ary-epiglottidceus). Mais le faisceau entier, qui monte obli- quement derrière le muscle aryténoïdien proprement dit, et se croise avec celui de l’autre côté , est le même qu’on décrit généralement sous le nom d’aryténoïdien oblique. La seule assertion de Santorini à laquelle je puisse me ranger, est celle que ce faisceau ne s’attache pas à l’extrémité supérieure de l’autre cartilage aryténoïde, qu’il ne fait (pie s’y appliquer, et qu’il continue de se porter à l’épiglotte, ou à l’épiglotte et au cartilage thyroïde. ) La portion moyenne, qui est souvent la plus considérable , part du point où la corde vocale supérieure touche au cartilage aryténoïde. Ses fibres semblent procéder en partie de cette corde , en partie du cartilage aryténoïde et du bord supérieur du muscle thyro-aryténoï- dien : elles montent derrière le ventricule de Morgagni, pour attein- dre l’épiglotte. La portion antérieure naît de la face interne du cartilage thyroïde, en dehors du muscle thyro-aryténoïdien, et monte vers l’épiglotte. Santorini l’a décrite sous le nom de grand muscle thyro-épiglottique ( thyro-epiglottidœus major), et Sœmmerring l’a imité. La lamelle musculaire née de cette manière, et dont la nature char- nue est souvent plus ou moins dérobée à l’œil nu par le tissu cellu- laire adipeux qui s’y trouve mêlé, s’insère au bord latéral de l’épi- glotte, jusqu’à son pédicule. Les fibres postérieures sont les plus longues, et les antérieures sont les plus courtes, disposition qui s’ac- commodait mieux que toute autre à la fonction d’abaisser une partie de forme lamelleusc, comme l’épiglotte. Anomalies II arrive assez souvent que la portion postérieure manque d’un côté, ou même des deux côtés. Quelquefois aussi elle naît en partie du cartilage cricoïdc, au-dessous du cartilage aryténoïde. — Il n’est pas rare non plus que la partie antérieure manque. fie muscle renverse l’épiglotte en arrière, de manière à couvrir l’entrée du larynx. La portion postérieure , qui se réfléchit autour du cartilage aryténoïde de son côté, le repousse par cela même en dedans et en avant, ce (pii fait qu’elle contribue encore d’une manière se- condaire à rétrécir l’entrée du larynx. (I) $ 13, Inc. Cil.