A Tiki.rmavx, fig. 6, x». — A»""'-'», fa*- 2. f,«- '• *' A.nrLnv. maxiitairr intlrmî. /. *28 que l’artère fournit pendant qu’elle parcourt le conduit ptérygo- palatin. Ils descendent à travers les petits trous palatins postérieurs, et se répandent à la base du voile du palais, où ils s’anastomosent avec la palatine ascendante provenant de la maxillaire externe. c. L'artère palatine antérieure (palalina anlerior) (1), qu’on peut considérer comme la continuation du tronc, parcourt la voûte du palais, à la membrane muqueuse et aux glandes de laquelle elle se distribue, ainsi qu’à la gencive du côté interne de la mâchoire su- périeure. Elle s’anastomose avec l’artère homonyme du côté opposé, et dans le canal incisif avec l’artère postérieure de la cloison des fosses nasales. 8° L'artère nasale postérieure, ou sphéno-palatine (nasalis poste- rior, spheno-palatina ) (2), la seconde et la plus grosse des bran- ches terminales (3) de la maxillaire interne, marche transversalement de dehors en dedans, dans le trou sphéno-palatin, et avant de l’avoir traversé, pour arriver à la partie postérieure supérieure de la fosse nasale, se partage en artère nasale postérieure et artère postérieure de la cloison. Peut-être doit-on en regarder la pharyngienne supé- rieure comme un troisième rameau a. La pharyngienne supérieure on descendante (phnnjngea su- prema s. descendais) est une branche constante, mais dont l’ori- gine varie beaucoup. Elle naît de la nasale postérieure avant sa bifur- cation terminale, ou de l’artère de la cloison, ou enfin de la maxillaire interne avant sa scission définitive en deux branches. Elle maiche, d’avant en arrière, dans un canal ou un demi-canal situé à la base de l’aile interne de l’apophyse ptérygoïde ( par conséquent en dedans du canal vidien ), donne de petits ramuscules au sinus sphénoïdal, et se répand dans h membrane muqueuse de la partie supérieure et posté- rieure de la fosse nasale et de la paroi supérieure du pharynx, où elle s’anastomose avec la pharyngienne ascendante. b. I,’artère nasale postérieure externe ou latérale (nasalis i>osle- rior exlerna s. laleralis) (û) arrive dans la fosse nasale, à 1 extrémité postérieure du cornet moyen , en traversant le trou sphéno-palatin , (1) Tiedkmans , fig. 4, 4* - — Weukh , lab. 30, fig. 2, i «• (2) Tirukmann , tig. 3, 61. - Wbbsi , lab. 30, fig. 1, «6- (3) .l’ai toujours trouvé la palatine descendante et la nasale postéricu minant la maxillaire interne, ainsi que les anatomistes le disent généralenic' ■ C'est sans doute par une Taule du dessinateur que l'ouvrage de \iete • représente relie artère terminée par la dentaire supérieure et la sous-orbit.