3M APONÉVROSES DIJ MEMBRE INFÉRIEUR. sur l’articulation du genou , à travers la fosse comprise entre les deux condyles, tandis qu’un autre se porte en lias sur le muscle poplité. Cette expansion forme, conjointement avec la couverture fibreuse de la fosse poplitée , une sorte de canal pour les vaisseaux et les nerfs de la région poplitée. Les quatre grandes gaines musculaires de l’aponévrose jambière sc comportent de la manière suivante à l’articulation tibio-tarsienne. 1° La superficielle postérieure cesse, avec le tendon d Achille, à la tubérosité du calcanéum. 2° La profonde postérieure produit, en se prolongeant, le liga- ment laciniê interne ( ligamentum laciniatum internum ). Ce liga- ment naît de tout le bord inférieur de la malléole interne. Les fibres les plus postérieures se rendent presque transversalement h l’insertion du tendon d’Achille ; les suivantes descendent d’abord obliquement, puis en ligne droite, vers le bord interne du pied. Là une partie de ces fibres se terminent dans la peau et sur la face inférieure de l’ab- ducteur du gros orteil; un fort faisceau se réunit toujours avec le tendon d’origine de ce muscle. Mais les fibres profondes, qui sont situées immédiatement sur les tendons des trois muscles, forment des cloisons entre ceux-ci, et se réunissent avec leurs freins annu- laires propres. . 3° La gaine externe , qui appartient aux muscles péroniers, toi me, en se prolongeant, le ligament laciniê externe (ligamentum laci- niatum externum). Ce ligament est plus faible que l’interne. Ses fibres sc dirigent de la malléole externe à l’attache du tendon di- chille, à la face externe du calcanéum, et au bord externe du pied , où elles se perdent en partie dans la peau, en partie sur l’abducteur du petit orteil. Des fibres plus profondes se réunissent avec les freins annulaires du long et du court péronier latéral, à la partie anterieure du calcanéum. ..... , • j /,« La gaine antérieure forme , au-dessus de 1 articulation du pied, et sur cette articulation même, deux ligaments, composés de fibres très serrées, et qui servent à assujettir les tendons. a I e ligament transite ( ligamentum transversaux ) est une couche fibreuse, large d’environ un pouce et demi, qui sc t.ouve au- dessusde la malléole, et dont les fibres s’étendent transversalement, du bord antérieur du tibia au bord antérieur du péroné. I.e ligament croilé (ligamentum crunaf.m) csl c0^ ‘ deux languettes Ultrcuses qui passent obliquement sur 1 lilno-,antienne, où elles «e croisent et sont réunies ensemble h