ng. 6, 6, 10. ° ' SINUS OCCIPITAL POSTERIEUR. 60! un canal veineux qui s’ouvre dans la veine jugulaire interne. Il reçoit quelques veines antérieures du cervelet, des veines de la dure-mère, et de petites branches du pont de Varole, de la moelle allongée, de l’oreille interne ; il a des connexions tant avec le sinus occipital anté- rieur qu’avec le pétreux supérieur. Anomalies. Entre lui et le sinus pétreux supérieur s’en trouve quelquefois un troisième. Sinus occipital antérieur. Le sinus occipital antérieur {sinus occipitalis anteriors. transver- sus, sinus basilaris) (1) occupe la portion basilaire de l’os occipital, près de la selle turcique. Il se compose d’espaces veineux transv er- saux , unis ensemble en manière de réseau, qui, à part de petites branches provenant du pont de Varole et de la moelle allongée, ne reçoivent le sang d’aucune partie du cerveau , mais bien celui des os. Ce sinus communique de chaque côté avec le caverneux et le pé- treux inférieur, en bas avec les plexus veineux du canal vertébral, et de cette manière unit les sinus antérieurs du crâne avec les plexus de la colonne épinière. A proprement parler, il ne mérite pas le nom de sinus : c’est un plexus veineux, tout-à-fait analogue à ceux qu’on voit sur les corps des vertèbres, ou au canal transverse impair qui joint les deux sinus caverneux. Sinus occipital postérieur. Le sinus occipital postérieur (sinus occipitalis posterior) (2) part, simple ou double, du pressoir d’IIérophile, ou du sinus transverse, ou aussi du sinus caverneux , descend dans la petite faux , reçoit quel- ques veines de la partie postérieure inférieure du cervelet, et toujours quelques veines méningiennes postérieures, ou même aussi la di- | ploïque occipitale , ne tarde pas, quand il est simple, à se partager en i deux branches, 1 une à droite, l’autre à gauche, s’ouvre principalement dans la partie antérieure interne du sinus transverse, et communique en outre avec le plexus veineux postérieur interne de la colonne ver- tébrale. Ainsi, d un côté, il unit les sinus postérieurs du crâne avec les plexus rachidiens ; de l’autre, il forme une voie secondaire aux sinus qui s’abouchent dans le pressoir d’Hérophile et à la veine cé- (1) Breschet, livr. 2, pi. 5, E. - Weber , tab. 38, fig. 5, .2, .3. (2; Breschet, livr. 1, pl. 5, U ; livr. 2, pl. 1, C. - Weber , tab. 38, fig. 5, 7