433 ARTÈRE 0PHTHALMIQIJ1Î. Artère ophthalmique. Lat 1ère ophthalmique ( ophthalmica ) (1) naît de la partie anté- rieure de la carotide interne, derrière la racine postérieure de la petite aile du sphénoïde, immédiatement après que l’artère a percé la dure-mère. Décrivant un arc dont la convexité regarde en haut, elle se réfléchit sur le bord de cette racine postérieure, pour entrer dans le trou optique, ou plus rarement dans un trou particulier situé au côté externe de celui-ci; là , couverte d’abord en entier par le nerf optique, mais se plaçant peu à peu à son côté externe, elle marche directement en devant et en dehors, entre les muscles droit externe et droit supérieur de l’œil. A un pouce de son origine, et à environ trois quarts de pouce du globe de l’œil, elle décrit une courbure de bas en haut et de dehors en dedans, et, passant entre le muscle droit supérieur et le nerf optique, vient se placer au côté interne de ce dei mer. Llle parcourt ensuite une certaine étendue d’arrière en avant parallèlement au nerf optique, puis se recourbe au-dessus du musclé toit interne, pour atteindre la paroi interne de l’orbite, le long du bord supérieur interne de laquelle elle continue de marcher, nasse ous a poulie du muscle oblique supérieur, en se dirigeant on peu ci s le haut, et a la réunion des os maxillaire et frontal se partage en es- eux branches terminales, la frontale et la nasale. Dans ce fr* elle fournit un grand nombre de branches, ce qui fait uu'à Pwlc interne de l'œil elle n’a plus q„■environ la \mm du cale '*£ »nt'p s'‘ \Z 7S,"C ’ ”7 leS <1Cl'X l)ra"CllCS <IUi la «e “ pas, généralement parlant, plus grêles que l’extrémité anté- Tl mi»e''„nuàet 7“' 7“S0UVe,ltelIcsla otttpoooouten grosseur, aune quelquefois qu au moment où elle tourne de dehors en dans, 1 ancre ophthalmique passe, non pas au-dessus, mais au —,c:,rc,avoi" ‘7ia “ . . 6.\ . et,te’ 1 auè,e s-e trouve parfois placée dès snn oiigme au cote interne du nerf de sortp nn’»iin avec lui. ’ 1 elle ne se croise Point L artere ophthalmique fournit à toutes les parties de l’œil à h dure-mère de la base de la fosse antérieure du Sue ?t ,• ter,cure supérieure do la cavité nasale, à une portion du nez 7 ““a .18.0,1 frontale. Pondant qu’eUe marche d’arrière en avant!'au côte ■'ï'ïtt'j °8' ir5' °«> «««» A,m . O, », Hg. -, Ug. 3. - An.sor.n, fasc. 2, tab. 4, fig. \ Cl '< (2) SoEMMEBmxa, lab. 4, fig. j. ’ ° u KSCVCL. ANATOM. III. 23