ARTÈRE ÉPIGASTRIQUE. 550 spermatique interne qu’avec les honteuses externes. Chez la femme, elle accompagne le ligament rond de la matrice , jusqu’au mont de Vénus et aux grandes lèvres; supérieurement, elle s’anastomose avec une branche de l’artère utérine contenue dans ce ligament. 3° Branches abdominales ( rami abdominales s. muscula- res) (1). La portion ascendante de l’artère épigastrique donne, en dedans et en dehors, de nombreûses branches qui pénètrent dans le muscle pyramidal et le muscle droit du bas-ventre; les unes percent le feuillet antérieur de la gaîne, près de la ligne blanche et au bord externe du muscle droit, pour se répandre dans la peau ; les autres se distribuent à la partie antérieure des muscles larges du bas-ventre. Ces branches s’anastomosent avec les artères lombaires et les inter- costales inférieures, en haut avec la mammaire interné. Quelques unes se répandent aussi dans le péritoine, et arrivent jusqu’au foie, dans son ligament suspenseur, ou descendent à la vessie avec l’ou- raque. Anomalies. L’artère épigastrique naît plus haut qu’à l’ordinaire, et même jusqu’à deux pouces au-dessus de l’artère crurale; mais, dans ce cas, elle descend, de manière cependant à croiser le cordon spermatique ou le ligament rond, et à remonter ensuite, pour venir se placer au côté interne de l’anneau inguinal postérieur. Mais elle tire aussi son origine plus bas, au-dessous du ligament de Poupart, et alors provient de la fémorale, ou même de la fémorale pro- fonde (2), quand celle-ci naît plus haut que de coutume. Une des variétés les plus communes, puisqu’on la rencontre presque une fois sur trois, consiste en ce qu’elle fournit l’artère obturatrice, qu’elle-même d’ailleurs ait son origine à l’iliaque externe placée plus haut ou plus bas (3), ou qu’elle émane de la fémorale (b), ou bien elle envoie une racine antérieure, tantôt plus et tantôt moins volu- mineuse , à l’artère obturatrice. Celle-ci naît alors ordinairement à l’endroit où l’épigastrique se recourbe pour devenir ascendante. L’é- pigastrique donne beaucoup plus rarement certaines autres branches, spécialement la circonflexe interne, ou , suivant Munz ( ce qui a lieu sans doute quand elle naît très bas ), l’épigastrique superficielle. Au nombre des anomalies rares du tronc de l’épigastrique se range (1) TiedRMANS , lab. 20, f»8; tnt». 28, 77-79- (2) Tikdkmank , Ult. 33, fi g- 3, »°- (8) Tieormans , tab. 30, flg-îi 33, g- > ” (4) Tifofmans , tat». 33, flg. 4, i4-