281 muscle fléchisseur ni: la. cuisse. intervertébral; l’inférieure, à la quatrième vertèbre lombaire, a la cinquième et au ligament intervertébral. L’origine se prolonge ensuite sans interruption , en arrière , sur la face antérieure et le bord infe- rieur des apophyses transverses. Là encore on peut distinguer cinq portions, qui proviennent des apophyses transverses de toutes les ver- tèbres lombaires. La supérieure atteint généralement aussi le bord in- férieur de la dernière côte. Ainsi nées, les fibres descendent, dans la direction du rachis, jusqu’à la cinquième vertèbre lombaire , où le muscle, de plat qu’il était, acquiert une forme arrondie et un volume supérieur à celui qu’il offre dans le reste de son étendue. A partir de ce point il s’amin- cit, devient fusiforme, se porte en bas et en dehors, vers la limite du grand bassin et du petit, va passer sous le ligament de Poupart , au- dessus de la réunion des os ilion et pubis, et sort du bas-ventre pour gagner la face antérieure de la cuisse. La portion charnue ne se com- pose pas de faisceaux , et les fibres charnues n’y sont partout retenues les unes aux autres que par un tissu cellulaire très délicat. Avant que le psoas ait quitté le bassin , il se montre sur sa face postérieure un tendon , dont le côté antérieur reçoit encore des fibres charnues pen- dant un espace de quelques poncés. Du reste, ce tendon commence assez haut dans l’intérieur du muscle, ce (pii explique l'amincisse- ment de celui-ci à partir de la cinquième vertèbre lombaire. Le ten- don , qui s’élargit a mesure qu’il descend, passe sur l’articulation coxo-fémorale, et va gagner le petit trochanter, à toute la surface duquel il s’attache; mais il n’est libre que sur la face postérieure, car les fibres de l’iliaque interne s’insèrent à sa face antérieure et à ses bords. 2" L'iliaque interne, ou iliaco-trochantinien (iliacns, iliacus in- ternus) (1), est large et triangulaire. 11 naît, charnu, de toute la face interne de 1 ilion et du ligament ilio-lombaire. Son origine atteint, en haut, la lèvre interne de la crête iliaque; en devant, l’épine iliaque antérieure inférieure, et la capsule articulaire au bord de la cavité cotyloïde; en arrière, quelques fibres s’étendent jusqu’au sacrum, à la symphyse sacro-sciatique, et à la paroi interne du petit bassin, au- dessus du trou ovale, ioutes les fibres convergent vers le point de réunion des os ilion et pubis, où le muscle sort du bassin , au-dessous du ligament de Poupart, pour gagner la cuisse, et se diriger en bas , en arrière et en dedans, vers le petit trochanter. 1 Ai.Bijius, lai). 21, fig. 14, 15. —Webeii , I et II, i.