365 FIBRES MUSCULAIRES DES OREILLETTES. dont la marche diffère suivant les points où on les examine. La por- tion la plus forte de la couche est celle qui naît des languettes fibro- cartilagineuses communes, entre la cloison des oreillettes et celle des ventricules (1). Celles des fibres de cette portion qui sont le plus an- térieures, et qui viennent de la paroi de l’aorte, se rendent au renfle- ment musculaire sur lequel repose la valvule d’Eustache; les suivantes se dirigent obliquement en arrière et en haut, au côté gauche de la cloison, et forment, dans la paroi postérieure de l’oreillette gauche, une couche de fibres obliquement ascendantes, ou presque transver- sales de droite à gauche, et à laquelle se joignent les fibres qui par- tent de la partie postérieure de l’orifice veineux. Sur cette couche, on trouve, en arrière, la grande veine coronaire, et une partie aussi de l’artère coronaire gauche. Là oii la veine se rapproche de la cloison, elle est complètement entourée d’une couche de fibres longitudinales, et, sur la cloison elle-même, elle reçoit encore un faisceau vertical appartenant à l’oreillette gauche, qui descend sur elle jusqu’à la pe- tite veine cardiaque, et surtout jusqu’à la paroi postérieure de l’oreil- lette droite. L’artère coronaire est parfois aussi couverte, au-dessus de l’appendicule auriculaire, par un faisceau de fibres tendu en ma- nière de pont. Les autres fibres de la couche qui naît de l’orifice veineux, savoir, celles qui sortent en avant et à gauche , ont une autre marche, mais cjui n est point uniforme. Près de l’extrémité antérieure de la lan- guette fibro-cartilagineuse commune, il part de l’aorte, ou du ramus anastomolicus, une portion qui monte directement eu avant, au bord de la cloison. La seconde portion, provenant du ramus anasto- moticus, se recourbe légèrement, et se dirige en haut et un peu à gauche. Une troisième, également peu recourbée, se porte en haut et légèrement à droite. Enfin, on trouve, à la gauche de l’aorte, une (ly Pour mettre celte partie en évidence, il faut, à la paroi postérieure de 1 oreillette gauche, près de la cloison, et à la base des ventricules, détacher la grande veine coronaire de la couche musculaire sous-jacente, et suivre celle-ci en devant, oans la direction de la cloison. On aperçoit alors, entre la hase de la cloison ventriculaire cl les deux moitiés latérales de la cloison auriculaire, un canal triangulaire, qui se dirige d’arrière en avant, et qui est rempli par du tissu cellulaire, avec une branche de l’artère coronaire gauche. Suivant Wolff, ce canal s’ouvrirait en devant, derrière l’aorte; mais je trouve que les fibres musculaiics des oreillettes naissent là sans interruption, ce qui me porte à croiic. que le canal se termine en cul-de-sac antérieurement. Si, maintenant, on coupe la paroi droite d’arrière en avant, on met à découvert une partie fibreuse qui appartient à l’oreillette gauche et qui naît de la cloison.