VEINE INNOMINÉE. 625 branches, qui sortent de vertèbres différentes (depuis la cinquième jusqu’à la septième), — Elle est double (1). 2“ La veine cervicale profonde (cervicalis profnnda) (2), d’un ca- libre assez considérable, descend derrière les apophyses transverses des vertèbres du cou. Elle commence en arrière de l’apophyse mas- toïde, communique avec les plexus postérieur et antérieur du cou, avec la veine vertébrale, avec les plexus du canal rachidien , reçoit des branches des muscles profonds de la nuque, se dirige en avant au-dessous de l’apophyse transverse de la septième vertèbre cervicale, et va s’ouvrir dans le tronc innommé, soit seule, soit réunie avec la veine vertébrale. On la désigne communément sous le nom de veine vertébrale externe ou superficielle (verlebralis externa s. superfi- cialis). Mais je la regarde, avec M.-J. Weber, comme la veine pro- fonde du cou , quoiqu elle soit située sur la couche musculaire pro- fonde de la nuque, et non au-dessous, à l’instar de l’artère correspon- dante; je suis d’autant mieux fondé que sans cela l’artère cervicale profonde n aurait pas d’artère qui lui correspondît. 3" La veine thyroïdienne la plus inférieure ( thyreoidea ima). De la partie inférieure de la glande thyroïde, un peu aussi de la partie supérieure de l’œsophage et de la trachée-artère, part, de chaque côté, une veine qui s’ouvre dans le tronc innominé de son côté, en sorte que la gauche descend a peu près le long de la ligne médiane, taudis que la droite se dirige vers le côté droit. Anomalies. Elles sont très nombreuses, et concernent d’abord les rapports de cette veine avec la thyroïdienne moyenne. Toutes deux ensemble correspondent effectivement à l’artère thyroïdienne infé- rieure, savoir, la moyenne à l’artère thyroïdienne inférieure propre- ment dite, et l’inférieure à la thyroïdienne inférieure de Neubauer. Les veines sont très souvent doubles, tandis que la présence de l’ar- tère thyroïdienne de Neubauer est une anomalie peu commune; mais temporale postérieure, et s’anastomose avec le sinus transverse , tant par le trou condyloidien postérieur que par le trou mastoïdien. ri b\SleX“! r.aChi(l‘enf cx,ew,es antérieurs ( plexus spinales exierni anteriores Ils diffèrent des précédents en ce qu’ils ne régnent pas tout le long de la colonne verlcbrale. Mais il y a un plexus veineux antérieur du cou (plexus venosus colli amener) (Brevet, livr. ,, p|. 1. - Weber , tab. 38, fig. 10 ) sur les corps et les apophyses transverses des vertèbres cervicales. On range également ici \^exus sacré (plexus sacralis) (Bresci.et, livr. 1, pl. 2 ), qui correspond aux ramifications des arteres sacrées moyennes et latérales. (0 Sanbifort, Obs.anat. pailiolog., lib. 4, cap. 8, p. 9? (2 Bbeschet, livr. 2, pl. l,K;pl.3, V. RNCVCL. A.VATOM. 111. 40