132 MUSCf.Ë l)I(ÎASTI\IQÜlî CERVlCAJ.. terne du lon^ dorsal, à des intervalles qui répondent il peu près à la hauteur d’une vertèbre. Le point d’origine de ces faisceaux correspond aux vertèbres dorsales inférieures ; leur nombre est ordinairement de quatre, mais il peut aussi augmenter ou diminuer. Après les avoir reçus, le ventre du muscle monte, et se partage en un grand nombre de languettes qui vont, en partie charnues, en partie tendineuses, s’insérer au sommet des apophyses épineuses des vertèbres dorsales supérieures et moyennes. Les languettes supérieures sont plus longues, et ont des tendons plus forts ; la plus élevée de toutes ne s’attache à son apophyse épineuse que par des libres tendineuses. ( Le nombre le plus considérable de ces languettes est de huit, qui se fixent depuis la seconde jusqu’à la neuvième vertèbre dorsale, plus rare- ment aux huit vertèbres supérieures du dos, ou bien on en compte sept de la seconde à la huitième vertèbre, ou six de la troisième à la huitième, ou quatre de la troisième à la sixième, de la quatrième à la septième , ou de la cinquième à la huitième, ou enfin trois , de la cinquième à la septième. ) A la languette supérieure \ient parfois se joindre un faisceau charnu du demi-épineux du dos. Le muscle s’unit avec le demi-épineux du dos et avec le long dorsal. Son tendon d’origine fait corps, en dehors, avec la languette tendi- neuse la plus inférieure du premier de ces deux muscles. Ensuite ij part du bord externe de son tendon une languette qui monte au de- vant des faisceaux de renforcement provenant du long dorsal, devient charnue, et se fixe au bord interne du long dorsal. Parfois aussi quel- ques uns de ses faisceaux charnus se perdent, vers le milieu du dos , dans le muscle mullilide du rachis. Le muscle épineux du dos est en rapport, du côté interne, avec les apophyses épineuses des vertèbres dorsales, en dehors avec le long dorsal et le demi-épineux du dos. Il repose sur le multifidc du rachis, et est couvert par les dentelés postérieurs. Il sert à étendre la portion dorsale de la colonne vertébrale. Muscle digastrique cervical. Le muscla digastrique cervical (biventer ccrvicis) (I) est en partie parallèle à la ligne médiane. II naît, par trois ou quatre lan- guettes tendineuses, du sommet des apophyses transverses d'autant de vertèbres dorsales supérieures, en dedans des insertions du long dorsal. ( Les faisceaux d’origine peuvent se réduire à deux, ou aller (I) Ai.dimu.s , Inb. Mî, fig. 24, 24. — WkbkR , lit et IV, K.