(0 Tif.df.manw , Inb. R, fig. 2, 3. — AVebeb , tab. 30, fig 4, 3, -y. AIlTÈttE YEKTEBltALE. /|5/i du côté externe de la vertébrale, entre les spinales antérieures et les postérieures (1). Elle se rend dans l’espace compris entre ie pont de Varole, la touffe et la moelle allongée, et se dirige d’avant en ar- rière , entre la moelle allongée et le cervelet, en décrivant de grandes sinuosités. Ordinairement elle fournit une branche particulière et neuse, qui se rend aux parties fibreuses de la vertèbre et à la vertèbre elle- même. Les branches vertébrales sont plus grosses que partout ailleurs aux vertèbres lombaires et sacrées, qui ont aussi plus de volume Elles sont les premières des trais branches, quand celles-ci naissent isolément. On les trouve depuis l’atlas jusqu’au coccyx. Elles se répandent sur le corps et sur l’arc, et s’ana- stomosent tant avec les branches vertébrales supérieures et inférieures, qu’avec celles du côté opposé. Ces branches viennent de l’artère vertébrale au cou; au dos, de l’intercostale supérieure et des intercostales inférieures, ordinairement de leurs branches dorsales, mais parfois aussi de leur tronc ; aux lombes, des artères lombaires, et ici on voit quelquefois une branche donner à deux inter- valles, de môme que, dans le trou situé entre la dernière vertèbre lombaire et la première sacrée, il pénètre ordinairement une branche de l’artère ilio-lom- baire, et parfois encore une seconde de la sacrée latérale ; au sacrum, des sa- crées latérales ; au coccyx , enfin, de l’ischiatique. Les branches méningicnnes existent également dans toute la longueur de la colonne vertébrale; mais Haller ne s’exprime pas avec précision sur leur compte. Au cou , elles viennent de l’artère vertébrale et des cervicales, et or- dinairement elles y sont, à leur origine, séparées des deux autres branches. Depuis le dos jusqu'au coccyx, elles proviennent des mêmes troncs que les vertébrales, et au dos elles sont la plupart du temps réunies avec les branches spinales. Les branches spinales du cou naissent eu haut de l’artère vertébrale et en bas des cervicales. Plus loin , elles proviennent des mêmes troncs que les deux autres branches. Au dos, on voit quelquefois deux d'entre elles s’insinuer dans le même trou de conjugaison. I.cs branches spinales postérieures n’existent que jusqu’à l’extrémité inférieure du ligament dentelé ; e.lcs se réfléchissent parfois vers la face antérieure de la moelle épinière, lorsqu’elles ont atteint celte der- nière. Les branches spinales antérieures, qui sont plus grosses , existent dans toute la longueur du rachis, mais tous les trous de conjugaison n’en reçoivent pas, et il en est quelques uns qu’elles sautent. Il ne parait pas y avoir de loi déterminée à cet égard : seulement elles semblent, généralement parlant, al- terner des deux côtés, de haut en bas. Les antérieures sont plus nombreuses au cou qu’ailleurs ; on y en compte quatre a six, mais elles sont petites. Au dos , leur nombre moyen est de quatre, mais il peut être réduit à deux , ou s’élever jusqu’à six. Aux lombes, il y en a une ou deux , au sacrum deux , et nu coccyx une. Les postérieures sont au nombre de deuxou trois au cou.de trois a huit nu dos, de deux à trois aux lombes. Cette proportion seule sulfit pour prouver que les antérieures et les postérieures ne naissent pas toujours en- semble.