MUSCLE LONG PÉRONIER LATÉRAL. 32/» Muscle long péronier latéral. Le muscle long péronier latéral, ou péronéo-sous-tarsien ( pero- tiens longue) (l), est, à proprement parler, muni de deux tètes. On en peut presque toujours distinguer une externe ou supérieure, et une postérieure ou inférieure, qui sont séparées l’une de l’autre par le nerf péronier (2). 1" La tète supérieure ou externe (caput superius) naît en devant de la tête du péroné et du quart supérieur de cet os, parfois aussi, tout en haut, du tibia. Elle est plus large que partout ailleurs à son origine, et se termine en pointe au bord antérieur de l’os. Les fibres charnues proviennent, pour la plupart, de l’os lui-même ; mais on en voit aussi naître d’un feuillet tendineux situé sur la face externe et antérieure du muscle. Toutes les fibres se dirigent de haut en bas, et s’attachent à un large tendon , qui est déjà visible au second tiers de la hauteur de la jambe , vers le milieu de laquelle il reçoit les der- nières d’entre elles. Ce tendon devient peu à peu plus étroit, s’aplatit jusqu’à sa terminaison, et descend parallèlement au péroné. 2“ La tête inférieure ou postérieure ( caput inferius s. poslerius) naît du péroné, immédiatement au-dessous de sa tête, et jusqu’à son quart inférieur. L’origine est pointue en haut et en bas , élargie dans le milieu, et presque entièrement tendineuse. Mais les fibres charnues naissent en haut, du bord externe du péroné, dans le milieu de ses faces antérieure et postérieure, en bas de son bord postérieur. Elles n’ont qu’un pouce et demi à deux pouces de long. Les supérieures se dirigent directement en bas, les autres en bas, en dehors et un peu en avant. Elles s’attachent successivement à la face interne et au bord postérieur du tendon terminal de la tête supérieure ; c’est pourquoi ce tendon ne devient totalement libre qu’au-dessusde la base delà mal- léole externe. Le tendon commun aux deux têtes passe derrière la malléole externe, sur le côté externe du calcanéum, se dirige ensuite en avant dans la gouttière située au-devant do l’éminence oblique du cuboïde, et à partir de ce point marche obliquement on devant et en dedans, à la plante du pied, au-dessus de l’abducteur du petit orteil. Il s’attache, par des faisceaux isolés, à la partie antérieure de la face externe du (1) Ai.BnüS,Ub. 21, fig. 3,1. - Weber , 1, III cl IV, h. (2) Albinus [Uni. mmeut., lib. III, cap. ccxn) a déjà très bien dittlngué ces deux lèles : Priucipinm ci geminum , quorum alierum superius est, cross,us ; ulteriim carneum, latum , lenuius.