MUSCLE ILIO-COSTAL. 130 guette tendineuse, de la lèvre externe de la crête iliaque, k côté et en arrière du long dorsal; mais il vient principalement, en partie par des libres charnues, et en partie par de courtes libres tendineuses, de la face postérieui e et du bord externe du tendon d’origine du long dorsal, kla région des tioisième, quatrième et cinquième vertèbres lombaires. I ai conséquent, a la hauteur de la seconde vertèbre dorsale il est déjà entièt ement chai nu , et possède toute son épaisseur, qui égale k peu près un lieis de celle du long dorsal. Le ventre charnu, en montant, s applique exactement k ce dernier muscle jusqu’à la douzième côte; là, il se sépare de lui, et continue de monter derrière les côtes, en de- dans de leurs angles. Quand il est arrivé k peu près k la hauteur de la neuvième, on voit paraître , sur sa lace postérieure, des libres tendi- neuses, dont le nombre va toujours en augmentant à mesure qu’il s’élève. Pendant son trajet sur les côtes, il reçoit de nouveaux faisceaux, de sorte que, bien qu il envoie des languettes à ces os, il parcourt encore un assez grand espace sans diminuer de volume. Les faisceaux de ren- forcement naissent du bord supérieur des côtes inférieures, par une base large et tendineuse, de manière qu’en dehors ils s’étendent jus- qu k 1 angle des côtes. Aux côtes supérieures, la partie tendineuse devient de plus en plus longue. En général, ces faisceaux proviennent des six ou sept côtes du bas. Les languettes analogues, mais plus étroites, qui proviennent des côtes situées au-dessus, appartiennent au muscle cervical descendant. ( Il n’y a pas de ligne de démarcation lombaires. Il n’y a donc , entre les deux muscles, sous le rapport de l’origine, d autre rapport que celui qu’on remarque entre le coraco-bracbial cl la courte tête du biceps brachial, ou entre le demi-tendineux et le biceps crural. A quoi il faut ajouter que, d’après Meckel, l’ilio-coslal est toul-à-fail distinct du long dorsal dans le chameau, ce que j’ai également observé dans le Jucclvis pe- nicillatus. Jusqu'à Sœmmerring, on n’avait pas même eu de nom commun pour le long dorsal et l’ilio—costal, pris ensemble. Sœmmerring proposa celui d’opis- iholenar. D’autres ont introduit celui d’exiensor dorai communia, ou sacro-spina- lis. Ce muscle sacro-spinal se partagerait supérieurement en extenseur interne ( long dorsal ) et extenseur externe. On appela celui-ci sacro-lombaire ( aacro- lumbns s. sacrotumbnr.s ), et, plus lard , lombo-cosiul (lumbo-costalis ), dénomi- nations qui doivent être rejetées toutes deux, puisque le muscle ne liait ni du sacrum ni des vertèbres lombaires. Quant au nom d’ilio-coslal, on peut Objecter contre lui qu’il y a un faisceau du muscle qui se rend à la septième vertèbre cervicale. El en outre qu’une dénomination analogue , celle d’ilio- cosiat, a été donnée pur (.haussier au carré des lombes.) — foyei, pour la figure de ce muscle, Albiwus, tab. là, fig. 3, L—NVbbkb, III et IV, T, tab. 17, fig. 4, T, a-ub-b.