638 VEINE HYPOGASTRIQUE. de valvules, correspondent aux diverses artères fournies par l’hypo- gnstrique : la veine ombilicale est la seule qui ne s’y ouvre pas, et qui aille gagner, plus haut, la veine cave inférieure. Les veines pro- venant des parties abdominales accompagnent les artères correspon- dantes , au nombre de deux, dans la plus grande partie de l’expan- sion périphérique; les autres ne sont pas dans ce cas, mais forment des plexus considérables, qui communiquent avec les troncs et plexus veineux du voisinage. Anomalies. Chez un anencéphale, la veine hypogastrique droite ne se réunissait pas avec l’iliaque droite, mais elle se dirigeait vers la gauche, au-dessous du promontoire, et allait s’unir à la veine iliaque gauche (i). Les branches qui aboutissent à la veine hypogastrique sont : 1° La veine ischiatique ( ischiatica ). 2° La veine honteuse (pudenda ). Au lieu des deux artères dor- sales latérales de la verge ( ou du clitoris ), on ne trouve qu’une seule veine dorsale de la verge ( dorsalis pénis ) (2), qui marche entre les deux artères, dans la gouttière des corps caverneux, et dont le dia- mètre est de deux lignes à deux lignes et demie. Elle naît par la prompte réunion de nombreuses ramifications considérables, qui sor- tent de l’intérieur du gland, derrière la couronne. Il s’y abouche en- suite plusieurs veines qui communiquent avec les cellules du corps caverneux de la verge, dont elles percent la tunique fibreuse, et d’au- tres qui, provenant de la partie antérieure du corps caverneux de la verge, montent le long des côtés de cette dernière , jusqu’à sou dos. Au-dessous de l’arcade pubienne, la veine dorsale se divise en deux branches, une droite et une gauche, qui se rendent au plexus hon- teux (plexus pudendulis). Le plexus à mailles étroites, ou plutôt celluleux, entoure la portion membraneuse de l’urètre, la glande prostate et les vésicules séminales. On y voit aboutir aussùles courtes veines profondes de la verge ( profundœ pénis s. clitoridis ), qui viennent des cellules du corps caverneux du pénis, et percent ce der- nier, au nombre de plusieurs, derrière la réunion de ses deux ra- cines. Les veines qui sortent du bulbe de l’urètre communiquent également avec le plexus honteux, comme aussi avec le tronc de la veine honteuse, qui accompagne l’artère recevant les veines du scro- tum ou des grandes lèvres, les veines périnéales, hémorrhoïdales ex- ternes et les hémorrhoïdales moyennes. iMais les veines hémorrhoï- I) Hyrtl, dans Medicinische Jahrbuecher, t. XXVII, p. 6. (2) W ebkr , I, a; II, üg- 1-