3Ü2 OREILLETTE DROITE. tandis que, dans d’autres cas, elle en a si peu qu’elle semble presque ne point exister. Elle résulte d’une double lamelle de la membrane interne du cœur; mais de la corne antérieure, c’est-à-dire de celle qui correspond à la cloison, part toujours un faisceau musculaire , plus ou moins considérable, qui s’insinue entre les deux lamelles. D’autres fibres musculaires venant delà corne postérieure, sont moins constantes. Très souvent la lame antérieure de la valvule, et plus ra- rement la postérieure , celle qui regarde la veine cave, sont percées de trous, ou même la valvule est perforée dans toute son épaisseur, et comme réticulée. Les perforations se voient surtout dans la portion déjà normalement plus mince, c’est-à-dire à la corne postérieure. La valvule d’Eustacbe avait, chez le fœtus, des rapports intimes avec la fosse ovale, qui, à celte époque de la vie, représentait un véritable trou, entre les deux oreillettes, le trou ovale ( foramen ovale). En effet, comme Wolff (1) l’a démontré de la manière la plus péremptoire, la veine cave inférieure du fœtus s’ouvre simultanément dans les deux oreillettes, à l’endroit où doit exister plus lard la cloison. La valvule d’Eustacbe est la continuation de la membrane interne du côté droit et un peu aussi du côté antérieur de cette veine ; celle du trou ovale est la continuation de la membrane interne du côté gau- che et un peu aussi du côté postérieur de la veine ; l’isthme de Vieus- sens a des connexions avec les deux valvules; il correspond à l’éperon qu’on remarque dans les vaisseaux qui se bifurquent sous un angle aigu, et divise l’ouverture de la veine cave en deux canaux, l un droit, l’autre gauche. La valvule d’Eustachc est, chez le fœtus, très haute d’an bord à l’autre , mais courte d’une corne a 1 autre; elle se rétrécit peu à peu à partir de la corne postérieure. La cavité de l’oreillette droite présente encore l’orifice, arrondi ou ovale, et large de quatre à six'ligues, de la grande veine cardiaque (orificium vents coronarien tna'jnce). Cet orifice est situé à la léunion de la cloison avec la paroi postérieure de 1 oreillette, entre la coi ne an- térieure de la valvule d'Eustachc en haut, et 1 orifice auriculo-vcn- triculaire en bas. A droite il est couvert par une valvule membraneuse semi-lunaire, appelée valvule d' Thcbesim ( valvula Thebrsii) (2). dont le bord libre , (pii est concave , regarde la cloison. Mais comme le canal auquel appartient l’ouverture marche de gauche à droite , il se produit, sous la valvule, un petit enfoncement en forme de cul- I De foramine ovatl, dan* Comment. Acid. P drop., 1. NX, |> 3.r>.-430 ( 1770). 2) Wf.bkr , ftg. .r>, K.