51 houppe du menton. même direction, se prolongeassent au-delà de la ligne médiane, jus- qu’au bord rouge de la moitié opposée de la lèvre, et qu’ainsi les deux muscles se croisassent au-dessus de la rainure du menton. Le muscle tient intimement, par un tissu cellulaire serré, a la partie labiale inférieure de l’orbiculaire des lèvres. Santorini (1) dit que ses fibres sont situées entre une couche externe et une couche interne de celles qui parcourent en arcade la largeur entière de la lèvre inférieure. Je ne puis confirmer cette assertion. A son origine, il est couvert par le triangulaire des lèvres, et étroitement uni avec lui; plus loin, on trouve à sa surface la peau et un tissu cellulaire graisseux , qui enveloppe aussi ses paquets de fibres. Le bord interne couvre eu partie la houppe du menton. Une portion des fibres du peau- cier se réunit toujours avec son bord externe. 11 tire le côté correspondant de la lèvre en bas et en dehors, et ren- verse celle-ci, de manière à rendre la bouche de travers. Ce renver- sement commence à deux lignes de l’angle des lèvres, et la il est plus considérable que partout ailleurs. Si les muscles des deux côtés agis- sent ensemble, la lèvre inférieure s’abaisse, se renverse, et éprouve un tiraillement latéral ; elle s’étend donc. Houppe du menton. La houppe du menton, ou élévateur du menton (levator menti) (‘2), est un des plus forts muscles de la face. Elle naît, par des fibres charnues, sur la face externe de la mâchoire inférieure, à environ deux lignes au-devant de la seconde dent incisive et de la canine. Ses fibres se dirigent en bas et un peu en dedans, vers l’éminence du menton, de sorte qu’on peut jusqu’à un certain point distinguer une face interne, tournée vers l’os, et une face externe. Les fibres su- périeures des muscles des deux côtés se continuent toujours les unes avec les autres sans interruption, et forment ainsi un arc muscu- leux, reposant sur l’os maxillaire inférieur, qu’on aperçoit lorsqu on découvre les deux muscles du côté de la bouche par l’enlèvement de la membrane muqueuse. Le reste de chaque muscle, qui en forme la partie la plus considérable, se perd dans le tissu cellulaire grais- seux et dans la peau du menton. La houppe du menton touche, à son origine, la portion de l’orbi- culaire des lèvres qui s’attache à la mâchoire inférieure. Sa face ex- terne est couverte par le carré du menton. Entre les muscles des deux (1) Obs. anal.,cap. I , § 32. (2) Ai.binus , tat). II, fig. 15.