■' LYMPHATIQUES DE LA POITRINE. 671 valvules moins nombreuses et plus petites. Comme ceux des autres viscères, ils sont ou superficiels ou profohds. Les profonds accompagnent les ramifications des vaisseaux hépa- tiques, sortent de la substance du foie par la porte, pénètrent dans le ligament hépàto-duodénal, au-devant de la veine porte, se dirigent eh bds et en arrière, traversent quelques glandes hépatiques ( glarï- dnlæ hepàlicœ ), et arrivent aux glandes mésentériques avec le plexus gastrique shpéi’ieur. Les superficiels forment, sur les deux faces du foie, un réseau serré, d’oii sort un grand nombre de gros troncs. Mais ceux-ci se terminent différemment, Selon qu’ils viennent de la concavité ou de la convexité de loigaUe. Les inferieurs se rendent de tout le pourtour de la face inférièuredu foie vers la porte, où arrivent aussi ceux qui viennent de la vésicule du fiel, et gagnent, conjointement avec les profonds, les glandes du mésentère. Les supérieurs communiquent avec les lymphatiques dii diaphragme, et n’aboutissent qu’en petit nombre au plexus cœliaque, car la plupart vont gagner les glandes de la poitrine. Mais les deux lobes du foie se comportent diversement. La plupart des lymphatiques de la face supérieure du lobe gauche se dirigent vers le côté gauche du ligament coronaire, se réunissent en partie avec les gastriques supérieurs, en partie avec les spléniques, et arrivent ainsi aüx glandes mésentériques. La plupart de ceux de la face supé- rieure du lobe droit et quelques uns de ceux du lobe gauche se réu- nissent en un ou plusieurs troncs, qui marchent, dans le ligament suspenseur du foie, vers l’appendice xiphoïde, entre lequel et le dia- phragme ils pénètrent dans la poitrine, pour aller s’y jeter dans les glandes médiastincs antérieures. Quelques branches du lobe droit passent aussi sur le bord mousse du foie, arrivent à la face inférieure de l’organe, et marchent là avec les autres. D’autres encore se portent vers le côté droit du ligament coronaire, et percent le diaphragme : ils aboutissent ensuite aux glandes postérieures, oti se jettent immé- diatement dans le canal thorachique, ou s’insinuent dans la fente aor- tique, entrent dans la cavité abdominale, et gagnent les glandes mé- sèhtéi’iques. CHAPITRE VII. DES LYMPHATIQUES DE LA POITRINE. Pour la commodité de l’étude, on peut diviser les lymphatiques de la poitrine eh trois séries, les intercostaux , les mammaires internes et les pulmonaires.