FIURES MUSCULAIRES DES OREILLETTES. 36/j (2) Wkdka , Itg. 7, i>. pour parler avec plus de précision , l'oreillette forme un léger cul-dc- sac à l’endroit où les deux veines pulmonaires gauches s’ouvrent dans son intérieur. Les orifices des veines droites et des gauches sont à environ un pouce et demi de distance ; mais les veines du même côté s’ouvrent tout près les unes des autres. Sur la paroi gauche on remarque l’appendice auriculaire ( auri- cula cordis sinislra), long de deux pouces à peu près, et aplati, de manière qu’on y peut distinguer un bord supérieur et un bord inférieur : ce dernier est courbé en S et entaillé. Sa face droite re- garde l’artère pulmonaire. La paroi droite est tout-à-fait cachée à l’extérieur : elle répond à la cloison des oreillettes. La paroi inférieure correspond à l’orifice auriculo-ventriculaire gauche. La cavité de l’oreillette gauche (1) est lisse partout. La cloison seule, qui est un peu concave de haut en bas, offre, à son bord anté- rieur, un repli semi-lunaire (2), qui est le bord libre de la valvule du trou ovale [calcula fnraminis ovalis), laquelle se dirige de bas eu haut et d’arrière en avant. Ce repli couvre tantôt un petit cul-de- sac, tantôt un canal aplati, qui mène dans l’oreillette droite. L’appendice auriculaire offre aussi, en dedans, sur sa face droite, celle qui regarde l’artère pulmonaire, un espace lisse et triangulaire, parlant de sa base. Des bords de ce triangle se détachent des colonnes charnues, qui ne tardent ordinairement pas à se diviser, et qui pas- sent sur l’autre face de l’appendice, au-devant de son bord supérieur et de son bord inférieur. De là résultent, entre les colonnes, des en- foncements dont le fond correspond aux bords de l’appendice, cl ou ce dernier est fort mince, ainsi qu a sa surface gauche. Abstraction faite de ces points et de la valvule du trou ovale, les parois de l’oreil- lette gauche ont partout une ligne à une ligne cl demie d’épaisseur. Fibres musculaires des oreillettes. Chaque oreillette possède des fibres musculaires qui lui sont pro- pres, mais indépendamment desquelles il y a aussi des couches su- perficielles, communes à toutes deux. Orcillclle gauche. Sur tout le pourtour de l’orifice veineux, il naît, des parties fibro-cartilagineuses, une couche de fibres musculaires, (Il Wkbkr , lig. 7, Q.