2Z|6 POULIES ET (jAÎNÉS DES DOIGTS. triangulaire, à bord supérieur échancré en demi-lune, qui s’étend du milieu de la partie inférieure de la seconde phalange à la face posté- rieure du tendon. Anomalies. Quelquefois une tête particulière naît du condyle interne de l’humérus, marche entre les deux fléchisseurs des doigts, et se réunit avec le profond. Ou bien on voit naître, d’un point quelconque du radius (en haut, dans le milieu, en bas), un faisceau musculaire qui se réunit avec le fléchisseur profond, spécialement avec le ventre destiné au doigt indicateur. Cette anomalie rappelle la courte tête du long fléchisseur des orteils. — On a vu le muscle recevoir un faisceau du fléchisseur superficiel des doigts. — Dans certains cas, le long flé- chisseur du pouce envoie, à la hauteur du carpe, un faisceau au ventre destiné au doigt indicateur. —Il n’est pas rare que le nombre des ventres augmente; que, par exemple, le quatrième et le cin- quième doigt reçoivent trois ventres, dont le moyen est commun aux deux doigts. Le muscle fléchit les dernières phalanges des quatre doigts externes, mais il ne peut produire cet effet sans que la seconde phalange se flé- chisse en même temps. Poulies et gaines fibreuses des tendons des fléchisseurs des doigts. Les longs tendons des fléchisseurs des doigts (et des orteils ) diffè- rent essentiellement de ceux d’autres muscles, en ce qu’ils passent sur plusieurs articulations. Ils possèdent pour cela un double appa- reil particulier, savoir, des poulies (ibro-cartilngineuses ( trochlcœ fibro-cartilagineœ) cl des gaines tendineuses (vaginec tendineer). Ces parties sont construites absolument de la même manière poul- ies quatre doigts internes. I. Poulies. Au-devant de chacune des trois articulations phalan- gicnnes se trouve une partie fibro-cartilagineusc, dont les fibres af- fectent une direction transversale. Sa face postérieure est adhérente h la capsule synoviale; les tendons des fléchisseurs glissent sur sa face antérieure. La direction de ses fibres suffît déjh pour prouver qu’elle n’appartient pas b l’articulation, b titre de ligament. Les poulies des premières articulations digitales forment une lame fibro-cartilagineusc commune, qui s’étend transversalement au-devant des quatre doigts; car les ligaments antérieurs du métacarpe (Itgi- vienlum capilulorum ossium metacur/n) (I) se continuent sans in- ll Wiitrrkcht, Syiiditïïioloyiu, Ul>. VI, Hr- •’!, £■