102 MUSCLE CONSTRICTEUR DE L’iSTHME D£ L’URÈTRE. pubis. Au reste, il serait peut-être plus conforme à la nature de la considérer, non pas comme un simple moyen d’attache de la prostate, mais comme le tendon d’origine du muscle de l’urètre, dont les fibres partent en grande partie de la surface. Mais J. Muller distingue dans le muscle constricteur de l’isthme de l’urètre (constrictor urethrœ membranaceœ, constrictor isthmi urethrœ) (1) trois couches de fibres, une supérieure, une inférieure, et une interne ou circulaire. Couche supérieure. De la face supérieure du ligament pubio-pros- tatique naissent des fibres musculaires qui courent sur la face supé- rieure de l’urètre, tout le long de sa portion membraneuse, et se réunissent sans interruption avec celles du côté opposé. En arrière , les fibres de cette couche ne cessent point à la prostate, mais se con- tinuent en partie avec la couche musculaire qui couvre la face anté- rieure de la glande. Mais les fibres situées sur la prostate ne sont pas transversales, comme sur l’urètre; elles forment des arcs, dont la concavité regarde en haut et en dehors. Une partie des fibres de la couche prostatique commence seulement au bord de la glande : ce- pendant on peut les dériver aussi du ligament ischio-prostatique, dont la partie postérieure s’applique là. Enfin Muller a vu les plus posté- rieures des fibres musculaires qui viennent du ligament se prolonger sur la paroi latérale de la vessie. La couche entière sur la prostate est manifestement composée de fibres transversales. La couche supérieure ne cesse point, en avant, dans l’endroit où l’urètre perce le ligament triangulaire ; elle se prolonge jusqu’à la réunion des corps caverneux de la verge. Naturellement, ces fibres antérieures sont placées sous le ligament triangulaire ; elles naissent de sa face intérieure, mais principalement du pubis, et forment des arcs dont la convexité regarde en haut et en avant. Eu effet, la plu- part des fibres d’un côté se continuent également ici avec celles du côté opposé : cependant on remarque parfois une sorte de raphé ten- dineux, qui part du ligament arciforme. Dans certains cas enfin, on voit les fibres antérieures se prolonger bien manifestement jusqu à l’angle de réunion des corps caverneux, et ces libres s implantent, des deux côtés, aux corps caverneux mêmes de la verge. Couche inferieure. Delà face inférieure du ligament pubio-prosta- tique naissent des fibres musculaires qui se rendent au ligament du (I) Saktorimi , Septcnvl. inbut., Ial>. XV, flg. I, O, i, i; flg- 3, F ; flg. 4, C, 11, 11. — ,1. Mi'I.ika, Die. orgnnisehe JVerveti det ercciiltn nurnidichen (re- uhiechttnrunn», 183«, Uh. I, fin I rt 2, /», e.