TRONCS DU SYSTEME LYMPHATIQUE. 67û CHAPITRE VIII. DES TRONCS DU SYSTÈME LYMPHATIQUE. Le système lymphatique a deux troncs principaux, l’un à droite, l’autre à gauche, qui s’ouvrent dans le système veineux au même point, c’est-à-dire à l’angle de réunion des veines sous-clavière et jugulaire interne de leur côte, ou dans 1 une de ces deux veines, tout près de leur réunion , ou enfin dans la veine innommée. Des valvules garnissent l’abouchement ; mais il est rare que ce dernier soit simple, ou du moins ne peut-on pas regarder ce cas comme constituant la règle. D’ordinaire, en effet, on voit deux ou trois troncs lympha- tiques aboutir l’un auprès de l’autre, soit parce que celui du côté gauche se divise avant d’atteindre la veine, soit parce que les plus grosses branches qui produisent celui du côté droit aboutissent supé- rieurement au système veineux, soit enfin parce que 1 une et 1 autre de ces deux dispositions se trouvent réunies. Le tronc du côté gauche, ou canal thorachique, reçoit les lymphatiques de toutes les parties situées au-dessous du diaphragme, du côté gauche de la tête et du cou, du membre supérieur gauche et de la plus grande partie des parois et des organes de la poitrine. A celui du côté droit se îendent les lymphatiques du côté droit de la tête et du cou , du membre su- périeur droit, des espaces intercostaux supérieurs du côté droit, et du poumon droit. 1° Le canal thorachique ( ductus thoracicus s. chyhferus, trun- cus lymphaticus sinisler ) (1) commence ordinairement à la hauteur de la première et de la seconde vertèbre lombaire, rarement plus bas au niveau de la troisième , même de la quatrième, ou plus haut, vis-à-vis de la douzième dorsale. Dans l’espace désigné, se réunissent peu à peu les vaisseaux efférents des deux plexus lombaires et du plexus cœliaque, dont un ou deux, plus rarement tous trois, forment, avant de se réunir, un tronc particulier, appelé tronc lombaire trun- cus lumbalis dexter et sinisler, truncus abdommalts). La plupart du temps, le tronc lombaire gauche est celui qui a le plus de teve- loppcment vers le bas, sur le côté gauche de la colonne vertébrale de sorte qu’eu montant il reçoit les vaisseaux du plexus cœl.aque et du plexus lombaire droit. La réunion s’effectue derrière 1 aorte dans la fente du diaphragme destinée au passage de cette artère;; «j* dernière vertèbre dorsale, les trois troncs ou racines du canal tbora- (1 Sosmmkmuso, Comment. Catliug., H'J8, vol. 13. — V» ‘••«s1' » lab. fig. 3-0; lab. 38, «g. 10.