APONÉVROSES OU MEMBRE INFÉRIEUR. 3/i3 du genou, avec le feuillet tendineux superficiel de l’extenseur de la jambe et le ligament interne de la rotule, s’entrelace plus bas avec des fibres ascendantes du couturier, et se termine tant en s’atta- chant au tibia qu’en se confondant immédiatement avec l’aponévrose crurale. II. Aponévrose jambière ( fascia cruralis ). Cette aponévrose enveloppe la jambe entière; comme les muscles , elle manque sur la face interne du tibia. Au côté postérieur de la jambe elle naît, sur les deux côtés du ge- nou , des tendons des muscles qui se terminent en cet endroit : au côté externe, du tendon du biceps, jusqu’à la tête du péroné; au côté interne, des tendons du couturier, du grêle interne et du demi- membraneux. Les supérieures de ces fibres se réunissent, des deux côtés, en arcade, complètent la couverture tendineuse de la fosse poplitée, et sont couvertes par la partie inférieure de l’aponévrose crurale ; les suivantes prennent rapidement une direction de plus en plus descendante sur les muscles du mollet. Du bord interne du tibia, au-dessous de l’origine du soléaire , jusqu’à la malléole, naissent aussi des fibres tendineuses transversales, dont le nombre augmente de haut en bas, et qui se divisent promptement en deux feuillets ; le superficiel passe, avec les fibres longitudinales, au-devant du tendon d Achille; le profond, plus considérable, passe sur le fléchisseur des orteils, le tibial postérieur et le fléchisseur du gros orteil, se réunit de nouveau -avec le feuillet superficiel, et s’attache au bord postérieur du tibia. Ainsi les trois muscles qui viennent d’être nommés sont séparés des péroniers et des muscles du mollet. Un feuillet superficiel s étend d’ailleurs du péroné sur les muscles péroniers, s’attache au bord antérieur de l’os, et enveloppe par conséquent ces muscles. Sm le côté antérieur de la jambe, les fibres de l’aponévrose jam- bière naissent de la tubérosité externe du tibia et le long de la crête de cet os. Ici 1 aponévrose enveloppe le muscle tibial antérieur, l’ex- tenseur commun des orteils (qui tous deux naissent en partie d’elle), et 1 extenseur propre du gros orteil : elle s’attache, entre ces trois mus- cles et les péroniers, au bord antérieur du péroné. L aponévrose jambière forme par conséquent quatre grandes gaînes musculaires, une superficielle postérieure, une profonde postérieure, une externe et une antérieure. Le muscle poplité en a une cinquième, qu on peut dériver du tendon du demi-membraneux. En effet, ce tendon envoie, au-dessous du condyle interne du fémur, une forte expansion fibreuse, qui se dirige en dehors et en haut, et passe