( Weber , tab. 29, fig. 2, q )■ tab. 10, K - We- ARTÈRES CIRCONFLEXES DE L’HUMÉRUS. A75 Artères circonflexes de l’humérus. A peu de distance de l’artère scapulaire inférieure naissent deux artères, appelées circonflexes de l’humériis [circumflexœ Inmeri), qui se contournent sur la face antérieure et la face postérieure de l’humérus, au-dessous de sa tête, et fournissent au périoste, aux os, aux membranes articulaires et aux muscles de cette région. On les distingue en antérieure et postérieure. La première est toujours beaucoup plus petite que la seconde. Ces artères forment quelquefois un tronc commun peu étendu; suivant Meckel, lorsque ce cas a lieu, elles tirent Loujours leur origine de la scapulaire inférieure. 1° L’artère circonflexe antérieure de l’humérus (circuinflexa humeri anterior) (1) se porte transversalement en dehors, au-dessus des ten- dons du grand dorsal et du grand rond, et passe entre l’humérus et les muscles provenant de l’apophyse coracoïde. Quelques unes de ses branches pénètrent dans les insertions de ces muscles et les tubéro- sités de l’humérus. Toujours on en remarque une ascendante et une descendante, qui marchent dans l’intérieur ou le long delà gouttière bicipitale. La branche ascendante donne au périoste, à la capsule ar- ticulaire et à la tête de l’humérus; la descendante, plus petite, au péiioste, jusqu à 1 attache du muscle deltoïde et jusqu’à l’origine du brachial interne. Anomalies. Elle naît quelquefois beaucoup plus haut que la pos- térieure. Elle vient de la scapulaire inférieure. — Des branches qu’elle a coutume de fournir émanent directement de l’axillaire. 2°L artère circonflexe postérieure de l'humérus [circuinflexa humeri pusterior) (2) se porte en arrière, entre les deux muscles ronds, l’hu- mérus et la longue tète du triceps, etarrive au côté postérieur de l’humé- i us, entre le petit rond et cette longue tête, couverte par la portion scapulaire du deltoïde. Dans ce trajet, elle est appliquée à l’humérus. De petites branches fournies par elle se rendent à l’attache du grand doisal, du giand rond , du petit rond et du sous-épineux, à l’origine de la longue tête et de la tête interne du triceps, au périoste et à l’ar- ticulation scapulo-humérale ; mais la plupart de ses ramifications pénètrent dans le tiiceps. Elle s anastomose avec la circonflexe anté- rieure, l’humérale profonde et la sous-scapulaire. (1) Tiedemann , tal). G, iG, 11, I. (2) Tiedemann, lab. G, iGa ber , I, 19; II, m; III, 17, Weber, tab. 29, lig. 2, p). — Weber , 1, 18 ;