421 ARTÈRE MAXILLAIRE INTERNE. deux (1) peuvent naître de la carotide externe. L’origine séparée de la branche massélérine supérieure fait le passage à cette anomalie. — Chez certains sujets, l’artère zygomato-orbitaire est une branche de la temporale superficielle antérieure , surtout lorsque la temporale se divise de bonne heure en ses deux branches terminales. Elle est quel- quefois très petite, d’autres fois très considérable, au point d’être principalement celle qui forme les anastomoses antérieures avec la fron- tale et la sus-orbitaire. Dans certains cas, des rameaux qu’elle a cou- tume de fournir tirent leur origine du tronc de la temporale. — L’artère temporale superficielle postérieure est très petite, et suppléée par une branche de l’auriculaire postérieure. Artère maxillaire interne. Le tronc de l'artère maxillaire interne (maxillaris interna) (2), l’un de ceux que la carotide externe produit en se bifurquant, se re- courbe autour du bord postérieur de la mâchoire inférieure, pour gagner la face postérieure de cet os, et se dirige ensuite en avant et en dedans, en suivant une marche horizontale, plus rarement un peu ascendante, entre les deux muscles ptérygoïdiens. A un pouce envi- ron de son origine, elle se porte de bas en haut, dans une étendue de plusieurs lignes, de manière qu’elle vient se loger entre le muscle ptérygoïdien externe et le temporal ; après quoi elle reprend une di- rection horizontale, marche en avant, en dedans et un peu en haut, vers la fente orbitaire inférieure, décrit en cet endroit, derrière la mâchoire supérieure, une double courbure brusque, en crochet, et se partage, dans la fosse ptérygo-palatine, en deux branches, qui la terminent. L étendue de ses inflexions varie beaucoup, ce qui fait que la longueur réelle de son tronc, depuis l’origine jusqu’à la fosse pt*-1} go-palatine, varie aussi, suivant les individus, entre trois pouces et cinq. Cette artère fournit au conduit auditif et à la caisse du tympan, à la dure-mère, aux muscles masticateurs, aux dents des deux mâ- choires et à la base des lèvres, au voile du palais, au plafond de la ca- \ilé buccale et à la gencive, à la partie postérieure et inférieure de la ca\iié nasale. Ses branches nombreuses sortent dans l’ordre suivant : y L artère auriculaire profonde ( auricularis profunda ) (3) naît du côté interne de la maxillaire interne, presque immédiatement (1) Tiedemann, lab. 6, 97, 98. (2) Tiedemann, id. (5) Aiinold, fasc. 2, tab. fi, üg. 21, (3.