(1) ItHESCiiKT, livr. 4, pl. 1, b, b, b ■ pl. 4, b", d, e, e, e. VEINES HÉPATIQUES. 6à9 canal veineux, la situation du vaisseau au bord ou sur la face supé- rieure du foie, paraissent n’avoir lieu que dans les cas de vices de con- formation du fœtus, notamment dans ceux de scission du ventre, de monstres doubles, etc. Veines hépatiques. Pendant que la veine cave inférieure parcourt le demi-canal du foie, elle reçoit de cet organe, dans une étendue d’environ deux pouces, des branches veineuses nombreuses, qu’on appelle veines hépatiques ( hepaticœ ) (1). On les distingue en petites, moyennes et grosses. Les petites, dont le calibre égale celui d’un cheveu ou d’une soie de cochon, sont au nombre d’une trentaine. Les moyennes ont un diamètre d’une demi-ligne à deux lignes. On en compte huit à douze. Les unes et les autres s’ouvrent dans la veine cave, tout le long du sillon du foie, sur la face antérieure de cette veine, ou sur ses deux faces latérales. Il y a régulièrement deux ou trois grosses veines hépatiques, qui s’ouvrent les unes auprès des autres, vers le haut, dans l’endroit où la veine cave traverse le diaphragme. Leur diamètre est de six à huit lignes. Quand il y en a deux, la gauche est un peu plus grosse, et reçoit le sang du lobe gauche, du lobe carré et du lobe de Spigel. Lors- qu’on en compte trois, cette branche gauche est divisée elle-même en rameau moyen et rameau gauche, dont le premier reçoit le sang des deux petits lobes du foie, et le second du lobe gauche. Les troncs de ces grosses veines hépatiques se dirigent du bord antérieur du foie h son bord postérieur. Leurs nombreuses et volumineuses ramifica- tions latérales s’y unissent sous des angles aigus. Mais , indépendam- ment des ramuscules latéraux, ou aperçoit, tant sur les parois de ces dernières que sur celles du tronc, et même sur celles de ramuscules secondaires, les ouvertures d’un grand nombre de très petites vé- nules, qui font que les parois des veines hépatiques ressemblent à un crible. Comme les ramifications des veines hépatiques aboutissent à leurs troncs sous des angles aigus, de même les veines hépatiques s’ouvrent dans la veine cave sous un angle aigu, et non sous un angle droit. De là résulte que leur embouchure offre un repli saillant semi-lunaire, sur l’un des côtés, tandis que, du côté opposé, la paroi des veines se