ARTtRE CEBITALE. (4) Tiedemann, tnb. Il, lig- l, fig. 2, •> >• /l86 loppement de l’arcade palmaire superficielle, ou par l’interosseuse plus développée que de coutume. La transition à ce cas est fournie par les anastomoses normales, tantôt plus et tantôt moins prononcées, entre l’arcade palmaire superficielle et le tronc ou les deux branches de la grande artère du pouce (1). 9‘ L'artère radio-palmaire du doigt indicateur (volaris indicis radialis){2). Le mieux est de la considérer comme une branche ( à la vérité presque toujours indirecte) de la radiale, quoique la manière dont elle en émane soit extrêmement irrégulière. Elle vient, comme dans la figure de Tiedemann , de la radiale immédiatement; ou elle naît du tronc ou de la branche cubitale de la grande artère du pouce ; ou elle sort et ce cas est commun de la première interosseuse pal- maire , dont elle est même, à proprement parler, la continuation. Elle marche au côté radial du doigt indicateur, et se trouve placée, le long de l’os métacarpien , entre les muscles interosseux de ce doigt et l’ad- ducteur du pouce. Anomalies. Elle est fort souvent une branche de l’arcade palmaire superficielle ou de la palmaire supei ficiellc. 11° Branche profonde, ou communicante ( ramus profundus g. communicant) (3). On peut appeler ainsi la continuation de l’ar- tère radiale qui s’unit avec la branche profonde de la cubitale, pour produire l’arcade palmaire profonde. Artère cubitale. Vartère cubitale (ulnaris, cubitalis) (h) se porte de la bifurca- tion de la brachiale vers le bas et aussi en dedans, de manière qu elle s’éloigne de plus en plus de la radiale. Après avoir parcouru ainsi un trajet de deux pouces et demi à trois pouces, en suivant une direction presque parallèle au cubitus, elle passe au-devant de cet os, a sa partie inférieure; sur le carpe, elle est située au cote radial de os pisiforme et du crochet, et elle se partage au-dessous du carpe en deux branches, la communicante superficielle et la communicante Pl Elle est placée à une plus grande profondeur que la radiale. En eiïet elle repose, à sa partie supérieure , immédiatement sur le bra- chial’ interne et le fléchisseur profond des doigts, plus loin sur le (1) TIEDEMANN , tnt». 18, Hg- fi> a4* (2 Tiedemann, tnb. U, <'K- 1 2 * 4> 56- 3) Tiedemann , tab. Il, lig- 2, 5o. Wkbkk, I, 2i ; II, *•