ARTÈRE RADIALE, m (3) Tiedemann , tab. II, fig. I, 5i; fig. 2, 43. - Weber , I, 25, II, 3. taie (1) ; ou bien, comme dans un cas d’origine très élevée de la ra- diale, que j’ai sous les yeux, elle naît à l’endroit accoutumé, par deux racines, bientôt réunies ensemble, qui proviennent de la radiale et de la cubitale. Elle monte de dedans en dehors, entre le court supi- nateur et les muscles sous-jacents; mais ordinairement elle com- mence par descendre un peu, après quoi elle décrit une arcade, pour se porter en haut : il est rare qu’elle Soit ascendante dès le moment même de son origine. Elle ne tarde pas à se diviser en deux bran- ches, l’une ascendante, l’autre descendante, dont les nombreux ra- meaux se distribuent au long supinateur, aux deux radiaux externes, au court supinateur, au brachial interne, aux ligaments et au périoste de l’articulation huméro-cubitale : elle s’anastomose en réseau avec les autres artères qui entourent cette dernière. Anomalies. Quelquefois elle naît déjà de la partie inférieure de la brachiale. — Sans même que l’origine de la radiale soit reportée plus haut que de coutume, elle sort de la cubitale : dans un cas que j’ai sous les yeux, par exemple, la brachiale se divise à un demi- pouce au-dessous de l’articulation, et la récurrente radiale vient de la cubitale à neuf lignes plus bas. 2° Branches musculaires (rami musculares). Pendant que l’ar- tèie îadiale descend à 1 avant-bras, elle envoie de tous côtés un grand nombre de branches (quarante au moins, selon Meckel), de calibre divers, qui se rendent à tous les muscles du côté du radial du membre, au périoste et dans l’intérieur du radius. 3 L ai tè) e ti ansvei se anterieure du carpe ( cavpca antcrior s volaris, transversa carpi antcrior) (2) est une branche petite, mais constante, qui naît au-dessous du carré pronateur, et qui, située im- médiatement sur les os, se dirige en dedans, pour aller se répandre sur la face antérieure du carpe. Là, conjointement avec des branches analogues de la cubitale et de l’interosseuse , ainsi qu’avec de petites branches récurrentes de l’arcade palmaire profonde, elle forme le réseau carpien antérieur ou palmaire (rete carpeum anterius s volare). h° Vartère radio-palmaire, ou palmaire superficielle (ramus vo- laris, arteria superficialis volœ, arteria radio-palmaris) (3), est grêle, et ne dépasse pas ordinairement une demi-ligne de diamètre. (t) Tiedemann, tab. 16, fig. 1, 44. (2) Tiedemann, tab. II, fig. 2,