380 fibres musculaires des ventricules. niPiil sur les sillons. Ainsi, par exemple, il arrive fréquemment, qu’au sillon longitudinal antérieur, un faisceau plus ou moins large s’étende en manière de pont sur la branche de l’artère coronaire qui descend en cet endroit. t.a couche des libres musculaires superficielles affecte une disposi- tion toute particulière à la pointe du cœur, l.es faisceaux qui se ren- dent de toute la périphérie à celte dernière, acquièrent effectivement une forte flexion en S ou en spirale, sans pour cela perdre leur di- rection primitive qui les fait tourner de droite à gauche. De là résulte ([ue la pointe du cœur, qui appartient au ventricule, gauche, ollie l’apparence d’un tourbillon, ou forme en quelque sorte le centre d’une étoile, dont les rayons contigus sont tous fortement et unifor- mément infléchis vers le même côté. Quant aux libres propres des deux ventricules, chacun de ceux-ci possède une couche musculaire interne , tournée vers la cavité , dont les fibres suivent en général une direction longitudinale entre la base et le sommet de cette dernière , tant dans la cloison que dans le reste des parois.Ces fibres s’insèrent également au tissu libro-cartilagineux, savoir, au filament commun, qui repose sur la cloison ; mais on ne peut pas les dériver toutes directement de ce point, puisque, par exemple, les muscles papillaires tournent leur extrémité libre vers la base. Celle couche offre aussi une épaisseur fort inégale sur différents points : ainsi, elle est. mince à la cloison, surtout près de la base, dans les deux cavités, mais elle est extrêmement épaisse dans les en- droits où de forts muscles papillaires se prononcent. Plus elles sont rapprochées du sommet des cavités, plus aussi, en général, les fibres de cette couche font saillie sous la forme de colonnes charnues libres, qui sont unies les unes avec les autres en façon de réseau. Mais fré- quemment on voit très distinctement un faisceau descendant qui passe à la paroi située en face, et là monte vers la base ; de sorte que celle couche se compose en partie d’arcades, dont les deux jambages sont fixés à la base des ventricules. Au sommet de la cavité ventriculaire i>anche, une partie des fibres de la couche externe, qui, la, sont reu- nies en manière de tourbillon , semble se réfléchir sur elle-même, et devenir la couche interne du ventricule gauche. Kntre la couche commune extérieure et la couche interne propu-. on trouve encore, dans chaque ventricule, d’autres fibres musai- -r.ES. <•••"•■«» f,br“ moyenne du venlricnlo Tuilier. Sniv.nl «"lit. eue cm»I»