569 ARTÈRE TIBIALE ANTÉRIEURE. quatre petites branches, qui émanent du côté interne de la pédieuse , descendent au bord interne du pied , donnent aux os tarsiens et aux ligaments de celte région, un peu aussi à l’abducteur du gros orteil, et s’anastomosent tant avec la malléolaire interne qu’avec des bran- ches de la tibiale postérieure. Y. Artères tarsiennes externes. De la partie externe de l’artère pédieuse partent toujours plusieurs branches, dont quelques unes considérables, qui se dirigent obli- quement en avant et en dehors, sous le court fléchisseur des orteils, donnent à ce muscle, aux os et aux ligaments du côté externe du tarse, un peu aussi à l’abducteur du petit orteil, s’anastomosent avec la malléolaire externe, la péronière et la plantaire externe, et four- nissent en devant les interosseuses dorsales, qui proviennent soit directement d’elles, soit d’une anastomose en arcade. Parmi ces tar- siennes externes ( tarseœ exlernœ ), on en distingue régulièrement deux plus grosses que les autres, qui par cela même méritent une dénomination spéciale, et auxquelles on peut donner les noms de tarsienne externe postérieure et tarsienne externe antérieure. 1° L'artère tarsienne externe postérieure ( larsea externa poste- rior, tarsea externa ) (1), forte de trois quarts de ligne , naît ordi- nairement au-devant de l’astragale, se porte obliquement vers la base du cinquième os métatarsien, s’anastomose, par des branches rétro- grades, avec la malléolaire externe, distribue des ramifications au bord externe du pied, s’unit en arcade, par une branche interne, avec la tarsienne externe antérieure, et fournit les artères interos- seuses dorsales pour les orteils externes. 2" Vartère tarsienne externe antérieure, ou métatarsienne ( tar- sea externa anterior, metatarsea) (2), est presque aussi volumineuse (pie la postérieure. Elle naît sur l’os scaphoïde, mais presque tou- jouis plus en avant, sur les os cunéiformes, se dirige obliquement en devant et en dehors, s’unit avec une branche de la tarsienne ex- terne postérieure, pour produire Varcade dorsale du tarse ( arcus lai sens s. dorsalis pedis), et donne des interosseuses dorsales aux orteils médians. Anomalies. Ces artères sont représentées par trois ou quatre bran- ches, l’antérieure se trouvant multiple. — Elles ont, la postérieure surtout, un volume plus considérable que de coutume, d’une ma- nière tantôt relative (quand les tarsiennes internes sont petites), (1) Tiedemann , tab. 34, fig. 1,37f,g. 2, 33. — Weber , I, G. (2) Tiedemann , tab. 34, fig. I, 43 ; fig. 2, 4«- — Weber , [, 9.