565 ARTÈRE TIBIALE ANTÉRIEURE. Artère articulaire de la tête du péroné. L'artère articulaire de la tête du péroné ( articularis capitali fibulœ) (1), dont le calibre varie d’une demi-ligne à trois quarts de ligne, se dirige transversalement en dehors et un peu de haut en bas, sur le péroné, couverte par l’origine du long péronier et de l’exten- seur commun des orteils, se répand dans ces muscles, et envoie su- périeurement des branches à l’articulation du péroné, jusqu’à celle du genou. Dans ce dernier endroit, elle tient lieu en partie d’une ar- ticulaire inférieure du genou. IV. ARTÈRES DE LA JAMBE ET DU PIED. A deux ou trois pouces au-dessous de l’articulation du genou, l’ar- tère poplitée se divise en deux branches, l'artèreRibiale antérieure et Yartère tibiale postérieure. La première, qui est la plus petite , marche sur le côté antérieur de la jambe ; la seconde descend sur son côté postérieur. L’une et l’autre, par de nombreuses branches, four- nissent à la jambe (les muscles du mollet exceptés) et à la totalité du pied. Artère tibiale antérieure. L'artère tibiale antérieure ( tibialis antica ) (2) a une ligne et (1) M.-J. Weber (,Handbuch der Anatomie, t. II, p. 207) a le premier inscrit celle artère parmi celles qui méritent un nom particulier. Je suis parfaitement d’accord avec lui, quant à son existence; mais je ne pense pas que le nom qu’il lui donne soit bien choisi, et les recherches que j’ai entreprises à son sujet, depuis que mon attention s’est portée sur elle, m’obligent aussi à lui assigner une autre origine. Le nom d’artère articulaire de la tète du péroné me semble ne pas lui convenir, parce qu’un vaisseau qui aurait cette destina- tion devrait se rendre immédiatement à l’articulation, au lieu de passer entre es muscles désignés et l’os ; en outre, sa distribution à l’articulation du pé- roné est assez peu de chose comparativement à ses autres branches. Peut-être conviendrait-il mieux de l’appeler péronière supérieure ou petite, ou (si sa naissance de la poplitée est normale) articulaire infima externe du genou, ou en in pcronièie récurrente. Quant à son origine, mes recherches, qui cepen- dant ne sont pas encore assez nombreuses pour me permettre d’avoir une opi- nion ariôtée, me porteraient à la regarder plutôt comme une branche régu- lière de la tibiale antérieure ( origine en faveur de laquelle parle l’analogie des net s, puisqu elle paraît correspondre au péronier superficiel); mais elle pro- vien aussi de la poplitée et parfois de la tibiale postérieure. C’est la même branche que Meckel a décrite connue branche externe du tronc commun des tibiale et péroniére postérieures. 66238T3oKMAÏÏ ’ ‘ab‘ 36’ fig‘ 2’ 32 ; lab- 34’ fig- 2’ î5, 3î) 3i’ 56;flS- 1, 3«, oO, .->8, 3p. — Weber, Ml, 88 ; I, 16, II, i. ’