ARTÈRE MAXILLAIRE EXTERNE. Ô09 ;2Ï Tiedemann , tab. 6, 76. — Weber, tab. 29, fig. 2, 9. Artère maxillaire externe. L'artère maxillaire externe, ou faciale ( maxillaris externa s. facialis s. labialis s. angularis) (J), naît, ordinairement, quelques lignes seulement plus haut que la linguale, de la partie antérieure de la carotide externe. Elle commence par monter, couverte par les muscles digastrique et stvlo-hyoïdien., vers l’angle de la mâchoire, où elle se place entre les glandes sous-maxillaire et parotide, séparée cependant de cette dernière par la partie de l’aponévrose cervicale qui s’attache à l’angle de la mâchoire. De là elle se porte en avant et en dedans, entre la mâchoire et la glande sous-maxillaire, couverte par le muscle peaucier. Dans le milieu de l’espace compris entre l’angle de la mâchoire et le menton, ou un peu plus près de l’angle, elle se réfléchit de dedans en dehors sur le bord de la mâchoire, monte le long du bord antérieur du muscle masséter, mais ne tarde pas à marcher obliquement de bas en haut et d’arrière en avant, sur la joue, jusqu’à la réunion de l’aile du nez avec cette dernière. A la face, elle est couverte par le peaucier, par le muscle rieur de San- torini, et par beaucoup de.graisse, pendant le trajet qu’elle parcourt sur le muscle buccinateur ; mais, au-dessus du coin de la bouche, elle passe sous les muscles zygomatiques, l’élévateur de la lèvre su- périeure et le pyramidal, même sous l’élévateur du coin de la bouche et le tranverse du nez. Dans tout son trajet, surtout à la face, elle décrit des flexuosités, qui sont plus prononcées chez les personnes avancées en âge. On en compte sept depuis le bord de la mâchoire jusqu’à l’endroit où elle se glisse sous le grand zygomatique. Jusqu’au moment de son arrivée à la face, elle fournit les branches suivantes : 1° L'artère palatine ascendante ou inférieure, ou pharynyo- palaline ( palatina adscendens, pharyngo-palalina) (2), naît or- dinairement à quelques lignes seulement de l’origine de la maxillaire. Elle monte, le long du pharynx, entre les muscles stylo-pharyngien et stvlo-glosse, auxquels elle donne des rameaux, ainsi qu’au pha- rynx , envoie aussi régulièrement un ramuscule au côté interne du ptérygoïdien interne, et se divise presque toujours à sa partie supé- (1) Tiedemann, lab. 5, 79 (Weber, lali. 29, fig. 1,5); ial>. G, ;5 (Weber, tab. 29, fig. 2, 5) ; tab. 7, fig. 2 et 3. — Sciilemm, Arieriarum capiiiy super- flcialium icon nota, Berlin, 1830.