VEINES SUPERFICIELLES OU MEMBRE SUPÉRIEUR. 613 peu pour produire l’axillaire, dans laquelle on trouve encore de nom- breuses valvules, tandis qu’il n’y en a point dans la sous-clavière, avec laquelle elle se continue derrière la clavicule. Veines superficielles du membre supérieur. Les veines superficielles ou cutanées du membre supérieur sont si- tuées partout entre l’aponévrose et la peau, de sorte que, dans les endroits où la graisse abonde peu, comme sur le dos de la main et au pli du coude , elles louchent les téguments extérieurs, tandis que, dans le reste de leur étendue, elles sont plus ou moins couvertes de pannicule adipeux. Considérées d’une manière générale, elles suivent la direction du membre supérieur; mais elles communiquent les unes avec les autres par de fortes branches obliques ou transversales, qui produisent un réseau h larges mailles ; d’un autre côté, elles sont unies, à des intervalles moins rapprochés, avec les veines profondes par dautres branches, également volumineuses, dont la disposition est telle, en général, qu’elles partent de ces dernières, et montent pour aller s’aboucher dans une des veines superficielles. Les veines superficielles de fa main sont plus développées sur le dos que dans la paume. Sur le dos de la main , on trouve, à chaque doigt, une branche radiale et une branche cubitale, qui sont unies en ar- cade sur la première phalange. Au niveau de la première articulation phalangienne, les branches de deux doigts contigus se réunissent en- semble, et produisent ainsi les veines métacarpiennes, ou interos- seuses superficielles (metacarpeœ s. interosseæ superficiales). Régu- lièrement , les veines du cinquième doigt, du quatrième et de la moitié du troisième se réunissent en un tronc considérable, la veine salvatelle ( salvatella ), qui est située à l’extrémité supérieure du quatrième espace interosseux et sur le poignet. La première veine métacarpienne s anastomose, entre le pouce et le doigt indicateur , avec les veines palmaires, monte dans le*premier espace interos- seux , et porte le nom de veine céphalique du pouce ( cephalica pol- licis). La seconde communique avec la céphalique du pouce et la salvatelle, et se continue tantôt plus avec la première, tantôt plus avec la seconde. Dans d’autres cas, la troisième interosseuse aboutit aussi moins à la salvatelle qu’à la continuation de la céphalique du pouce. A 1 avant-bras, deux troncs veineux superficiels ascendants ont reçu des noms particuliers, ceux de veine radiale et de veine cubi- tale. Ils passent sur le pli du coude , pour gagner le bras, et s’ou-