ARTÈRE THYROÏDIENNE SUPÉRIEURE. A03 (•'») Tiedemann , tab. V, 71 et 72 ; tab. G, 70. supérieure (1). —Chez certains sujets, quelques unes de ses branches ordinaires ne naissent point d’elle, mais proviennent ou de la caro- tide primitive, ou de la carotide interne, ou ne tirent leur origine d’elle que d’une manière indirecte, parce qu’elles sont confondues a\cc d autres branches. — Ailleurs, des branches subordonnées nais- sent immédiatement de la carotide externe, par exemple la laryn- gienne, la palatine ascendante, la transverse de la face. Artère thyroïdienne supérieure. Vartère thyroïdienne supérieure ( thyreoidea superior) (2) pro- vient ordinairement, d’une manière immédiate, du point de départ de la carotide externe, de manière que la carotide primitive semble se partager en trois branches, ou du moins son origine n’est placée qu à quelques lignes plus haut. La plupart du temps, elle continue , pendant quelques lignes, de monter en suivant la direction de la ca- rotide; mais ensuite elle se recourbe, et va gagner, en décrivant plu- sieurs flexuosités, la corne supérieure de la thyroïde, de son côté. Dans ce trajet, elle est située sur la paroi latérale du pharynx et sur le larynx, couverte par le muscle omoplat-hyoïdien. bile fournit au larynx presque entier, h la partie supérieure de la thyroïde, et aux muscles superficiels du cou. Ses branches sont : l" L'artère laryngée supérieure (laryngea superior) (3), qui se détache de la thyroïdienne à quelques lignes de son origine, passe au-dessus de la grande corne de l’hyoïde et au-dessous du muscle thyro-hyoïdien , dans l’espace compris entre la langue et le cartilage thyroïde, perce la membrane tendue entre ces deux organes, se ramifie ensuite dans le larynx, et donne surtout à l’épiglotte un'ra- meau qui monte sur le bord, mais plus encore sur la face antérieure de cette espèce de valvule. Un autre rameau se porte, inférieurement, au muscle thyro-aryténoïdien, au crico-aryténoïdicn latéral, et aux cordes vocales. Un troisième se dirige en bas et en arrière, pour aller se distribuer aux parties comprises entre les deux cartilages aryté- noïdes. J 2 Les branches musculaires ( rami musculares) (A). On en compte toujours plusieurs, mais auxquelles il arrive parfois aussi d’émaner (1) T-iirms , toc. cil., p. 95. (2) T.edemaxn, tnb. 5, 69 ( Werer , tah. 29, fig. I, 1, 2); tab. G, 68 (\\EBFIi bit). 2.1,2, 1, 2;. — Weber, tab. 8, fig. 2, p. G; fig. 3, G, 7. yi) Tikde,mams , tab. 5, 70 ; tab. G, 69.