MUSCLE LONG RADIAL EXTERNE. 225 Lorsque la main se trouve fortement en pronation, il agit comme supinateur; mais si elle est en forte supination , il agit comme prona- teur. Ce dernier effet de sa part est même plus saillant que l’autre. Dans les deux cas, la main est amenée h une situation intermédiaire entre la pronation et la supination. Le nom ordinaire de long supi- nateur ne lui convient donc pas, et ceux qu’ont proposé Sœmmer- ring et Cliaussier méritent la préférence. La principale action de ce muscle consiste à rapprocher l’avant-bras et le bras l’un de l’autre , quand le premier se trouve dans un état intermédiaire entre la pro- nation et la supination; il aide donc les fléchisseurs de l’avant-bras. BSuscle long radial externe. Le muscle long radial externe, ou premier radial externe, ou humcro-sus-métacarpien (extensor radialis longus, radialis externus longus) (1), naît, par de courtes fibres tendineuses, mais principa- lement par des fibres charnues, du bord externe de l’humérus, au- dessous du long supinateur, et du condyle externe de cet os jus- qu au ligament annulaire du radius. Ses fibres inférieures sont in- timement unies avec le court radial externe. Le ventre charnu ainsi pioduit est d abord plat, puis s’arrondit dans l’endroit où il corres- pond au côté externe de l’articulation du coude, et descend jusqu’au second quart de la longueur de l’avant-bras. Là, son tendon inférieur, d abord assez large , devient libre ; après quoi il descend sur la face .mtéiieuie de 1 avant-bras, contourne le radius, pour gagner le dos de cet os, sur lequel il descend , et va gagner la base du second os métacarpien , auquel il s’attache. Ce muscle est situé sur le court radial externe. Il est couvert en partie, supérieurement, par le long supinateur, et son tendon infé- rieur passe sous les longs muscles du pouce, pour se rendre au dos de la main. A l’extrémité inférieure de l’avant-bras, le tendon est logé dans une gaine lisse. Avant de prendre son attache, il passe encore sur une petite bourse muqueuse. Anomalies. On a vu le long radial externe se partager en deux ven- tres, et le tendon du second se porter au troisième os métacarpien, soit immédiatement, soit en se réunissant, sur le dos de la main, avec celui du court radial externe. — Chez certains sujets, il fournit, de sa pai tie supérieure même, un faisceau tendineux qui se réunit de suite (i) Albinos , tab. 19, fig. 14, 14. _ Weber, II, III et IV, x. ENCrCL, ANATOM. iil. 15