0,1 trouve, au cOlé antérieur, .lV.rlsn.e»r d, lu junior MUSCLES DE LA CUISSE. 2'J interne de la cuisse. Ses fibres charnues dégénèrent en fort tendon , sur la face postérieure duquel elles s’insèrent presque jusqu’au condyle interne du fémur. Inférieurement, où le tendon devient plus large , il s’insère au bord interne du fémur, jusqu’au condyle interne; supé- rieurement, il se rétrécit pour passer, en manière de pont, sur les vaisseaux cruraux. Le grand adducteur couvre une partie de l’obturateur externe. Lui- inême est couvert en devant par le court et le long adducteur, en dedans par le droit interne, en arrière par le demi-tendineux et la longue tète du biceps. I.e bord supérieur horizontal de la portion su- périeure touche au bord inférieur du carré de la cuisse. La bourse muqueuse du carré de la cuisse est en partie située sous la portion supérieure du grand adducteur. Le muscle entier agit puissamment comme adducteur de la cuisse. Sa portion supérieure produit la même action que le pectiné et le court adducteur, et la moyenne que le long adducteur; mais 1 infe- rieure ne produit que l’adduction. Cependant le grand adducteur ne peut pas , comme les trois autres, contribuer à la flexion de la cuisse ; au contraire, sa portion inférieure au moins se comporte comme an- tagoniste du fléchisseur de ce membre. article il DKS MUSCLES DE LA CUISSE. Les muscles de la cuisse suivent la direction du fémur. Ils naissent, les uns des os formant les parois latérales du bassin les autres du fémur, et s’attachent à la partie supérieure de la jambe, qu ils meu- vent dans l’articulation du genou. C’est pourquoi je range le pophti parmi eux, quoiqu’il naisse tout-h- fait au bas du fémur, et pai consé- quent ne marche pas le long de cet os. tomme l'articulation du genou, h part la rotation posablo dans certaines altitudes, est essentiellement une charnière, lra m"8cl“ “ meuvent la jambe agissent surtout à titre .1 «tenseur» ede dédus sens-les premiers sont situés sur la face anterieure du ftmur, c au sur sa face postérieure. Mai, I, ces muscle» s en joigne “cure deux autres qui. selon la situation de la jambe, l*uvem agir comme fléchisseurs et «tenseurs i ceux-a . qui occupe interne de la cuisse, et sont tout-S-faUsuperficiels, doivent pai co séqtient être décrûs le» premiers : ce sont le emtlurter « 'J