MilMiS PROFONDES l)U .MEMBRE SUPÉRIEUR. 617 dessous de l’articulation huméro-cubitale, se partage à angle aigu en deux branches, i’une externe, la médiane, céphalique (mediana cc- phalica), qui se réunit avec la céphalique, l’autre interne, la médiane basilique (mediana basilica), qui se joint à la basilique. Cependant j’ai trouvé cet état de choses alors même que la médiane existait. — Il s’abouche dans cette veine une veine cutanée qui descend du bras, une sorte de veine cutanée récurrente. Veines profondes du membre supérieur (1). 1° Les veines de la main et de Vavant-bras correspondent parfai- tement aux artères, mais les accompagnent en nombre double. C’est ainsi que se comportent les veines digitales, les métacarpiennes, 1 arcade palmaire superficielle et profonde, les veines cubitales, avec les interosseuses, les veines radiales. Les deux veines qui com- prennent l’artère entre elles s’anastomosent de temps en temps en- semble, sur leur trajet, au moyen de courtes branches transversales on obliques, de sorte qu’elles forment souvent une sorte de plexus autour de 1 artère, et cette disposition s’observe également aux veines du bras. Près du pli du bras ces branches ascendantes forment une intrication rétiforme considérable, h laquelle se rendent aussi les veines récurrentes de l’articulation huméro-cubitale. A deux a trois pouces de 1 articulation , les veines profondes de l’avant-bras envoient toujouis, entre les muscles, des branches profondes, qui s’abouchent dans les veines cutanées. Le réseau veineux du bras communique également avec la médiane, mais il a aussi des connexions avec les deux autres branches cutanées. Anoma ies. Une partie des veines profondes passe en entier dans les veines cutanées. Ainsi j’ai vu les inlerosseuses et les radiales aboutir toutes à la céphalique. 2" Les veines brachiales {brachiales) viennent du plexus cubital, et sont situées, l’une au côté interne, l’autre au côté externe de l’ar- tère. L interne est ordinairement la plus grosse. Quelques branches de 1 avant-bras passent aussi au-devant du plexus cubital, et ne s’a- bouchent avec les veines du bras qu’au-dessus du pli du coude : c’est ce que j’ai vu faire par les veines cubitales. Ou bien les veines du bras sont la continuation immédiate des cubitales, quand les autres veines de 1 avant-bras se jettent en entier dans les veines cutanées. La veine brachiale interne se réunit, à peu près vers le milieu du I) Weber , il.