86 MUSCLES INTRINSEQUES I)U LARYNX. l’hyoïde, il fait corps de la môme manière avec le constricteur moyen du pharynx. Il est situé sur la masse celluleuse et fibreuse comprise entre l’hyoïde et le cartilage thyroïde, ainsi que sur ce dernier lui-même, couvert par le sterno-hyoïdien et l’omoplat-hyoïdicn. Anomalies. Quelquefois il s’attache presque au bord inférieur du cartilage thyroïde (ou môme au cartilage cricoïde? ). — On dit avoir rencontré, entre le corps de l’hyoïde et le bord supérieur du cartilage thyroïde, un muscle impair, qui devrait probablement être rapporté ici. Ses usages sont de rapprocher l’hyoïde et le larynx l’un de 1 autre, et de contribuer par là à redresser l’épiglotte (1). ARTICLE II. MUSCLES INTRINSÈQUES DU LARYNX (1). Les mouvements que les muscles intrinsèques du larynx (2) impri- ment aux divers cartilages de cet appareil, tendent principalement à en modifier l’ouverture, par l’influence qu’ils exercent sur les cordes vocales et la glotte. Les opinions sont très partagées relativement au nombre de ces muscles; Santorin.i est celui qui en compte le plus. Je crois pouvoir en admettre six : le crieo-tkyroïdien , le cri'o-anjlé- no'idicn posté rieur, \c crico-anyténoïdicn latéral,Y arytènoïdien trans- it) C'est ici le cas de mentionner le muscle thyroïdien (thyroideus), décrit par Sœmmerring, et admis aussi par d’autres, d’après lui. Sœmmerring en a donné la description suivante, fondée sur de nombreuses recherches : on aper- çoit quelquefois, au côté gauche , un muscle dont la largeur égale à peu près la moitié de celle du thyro-hyoidien ordinaire ; ce muscle liait, tendineux, du bord inférieur du corps de l'hyoïde, cl descend, charnu , sur le cartilage thy- roïde- une partie s’attache à ce cartilage , tandis qu’une autre se répand ma- nifestement sur la glande thyroïde, l’arfois il provient de la corne de l'hyoïde. Il existe rarement au côté droit, et plus rarement encore des deux côtés a la rois 11 allirc le milieu de la glande thyroïde vers le corps de l’hyoïde. ( e n’est là autre chose que le prolongement de la glande thyroïde qu’on désigne sous le nom de pyramide : prolongement qui part ordinairement de l’islhme de la glande, monte en forme de cordon sur le cartilage thyroïde, au côté gauche, plus rarement a droite, parfois en se bifurquant, et se termine soit a„ bord supérieur du cartilage, soit au corps de l’hyoïde, en s y attachant f Cnuvni.iiiF.n , Anatomie, t. Il, p. «««)• <> eordon est rougeâtre, et semble fibreux à sa partir supérieure ; mais le microscope n’y fai. découvrir aucune libre musculaire, el n’y montre que .le In substance glanduleuse (2) S \vroniNi, O/;.. non'., 17311, cap. VI ; De tarynye, p. «I.-IIK, Inb. III, lig. I et 2.