186 MUSCLE CARRÉ DES LOMBES. côtés à la fois , anomalie à laquelle conduit sa petitesse extrême. — Il est plus rare de le rencontrer double d’un côté ou des deux. Il aide l’action du muscle droit. Muscle carré des lombes Le muscle carré des lombes , ou iléo-coslal ( quadrotus luinbo- rum) (1), est aplati et a la forme d’un carré long. Il est situé le long de la portion lombaire de la colonne vertébrale, entre l’os des iles et la dernière côte. On peut y distinguer une portion externe cl une portion interne. La portion externe, plus considérable que l’autre, naît, dans une largeur d’environ deux pouces , et par des fibres tant charnues que tendineuses, de la lèvre interne de la crête iliaque et du ligament coxo-lombaire inférieur, ou transversc du bassin. Le ventre muscu- laire monte sur le côté et un peu en devant des apophyses transverses des vertèbres lombaires, en se rétrécissant un peu, et s’attache, par des faisceaux tendino-charnus, distincts les uns des autres, au sommet et au bord inférieur des apophyses transverses des quatre vertèbres su- périeures des lombes , ou même des cinq, et par des fibres plus tendi- neuses à la partie latérale du corps de la douzième vertèbre dorsale, ainsi qu’à la partie la plus interne du bord inférieur de la douzième côte. Il y a aussi un faisceau qui se rend à l’apophyse transverse de la dernière vertèbre du dos. La portion interne naît, tendineuse, du sommet des apophyses transverses des trois vertèbres lombaires moyennes, ou des quatre inférieures. Ses libres se dirigent en haut et un peu en dehors, croisent en partie celles de la couche postérieure, mais sont situées, pour la plupart, au-devant d'elles, et s’insèrent au bord inférieur de la douzième côte. Le muscle entier se rétrécit un peu aussitôt après son origine : mais il conserve ensuite la même largeur dans la plus grande partie de son trajet. Son bord externe est libre. Sa face postérieure est couverte par le tendon du transverse de l’abdomen, qui naît, derrière lui, des apo- physes transverses des vertèbres lombaires. Sur sa face antérieure se trouve une membrane celluleuse «pii , vers le bas, est parcourue par des fibres tendineuses transversales. Mais ces libres tendineuses n'é- manent pas du tendon du muscle transverse ; elles viennent de la (1) Albinos , lab. ib, tlg. 12, ta. — Wkbbr , II cl IV, K.