I TRAITÉ DE MYOLOGIE ET D’ANGIOLOGIE. LIVRE PREMIER. MYOLOGIE. SECTION PREMIÈRE. DES MUSCLES EN GÉNÉRAL. 1. La myologie (1) a pour but la description de tous les tissus qui se composent de libres musculaires composées ou striées en tra- vers. On en exclut seulement, d’un côté la description du cœur et du canal alimentaire, parce que ces organes sont plus convenablement annexés à l’angiologie et à la splancbnologie ; d’un autre côté , les pe- tits muscles des osselets de l’ouïe, parce qu’ils exigent une connais- sance exacte de 1 organe auditif, qu’il appartient à la splancbnologie de donner. 2. Les muscles peuvent être rapportés à trois classes, d’aprè; la disposition de leurs fibres contractiles, qui exerce une influence es- sentielle sur leur action. 1° Muscles à fibres rayonnantes. Les fibres partent de la péri- phérie dans un plan limité, et s’étendent, comme autant de rayons, vers un point qui fait partie de ce plan. Le plan entier peut acquérir une a litre position relative par l’action d’un muscle ainsi disposé , ou bien aussi sa périphérie peut se rapprocher du point de convergence. (1) Les meilleurs ouvrages spéciaux sur la myologie sont : B.-S. Aldinus , HUiaria mwtculorum hominis, Leyde, 1734, in-4° ; Francfort et Léipzick , 1784,’ m i ; Bambeig et Wurzbourg, 179G, in-4°; Tabula: scelet. et musculorum cor- nons menant, Leyde, 1747, in-fol. - G.-B. Guenther et J. M.r.oK , Die . hi- rurqi.selie Mimkellclire in Abbihlnngen , Hambourg, 1839, in—4°. GNCYCF.. ANATOVI. III.