312 MUSCLlî EXTENSEUR DU PIED. Vextenseur du pied, ou triceps sural ( triceps surœ, exlensor pe- dis) (1), auquel on peut distinguer une tète superficielle et une tête profonde. I.a première, qui naît de la cuisse, porte le nom deju- meaux, et la seconde , plus profonde , qui vient de la jambe, est ap- pelée soléaire. Toutes deux aboutissent inférieurement à un tendon commun , le tendon d’Achille, qui s’attache au calcanéum. 1" Les muscles jumeaux, ou gaslrocncmiens, muscle bifémoro- calcanien {getnellus surœ, ejaslrocnemius) (2), constituent le muscle proprement dit du mollet, ou la tète superficielle de l’extenseur du pied. Ce muscle est composé lui-même cle deux tètes, l’une externe, l’autre interne, qui naissent, des deux côtés, au-dessus des condy les du fémur, descendent en convergeant, arrivent à se rencontrer au- dessous de l’articulation du genou, et acquièrent là un large tendon commun. Le jumeau externe (getnellus externus) naît, par un fort tendon, sur la face externe du condyle externe du fémur, le long d’une crête osseuse située en cet endroit, et va gagner de suite la face postérieuie du condyle. L’origine du tendon renferme un os sésamoïde, dont le volume égale parfois celui d’un pois, mais qui, assez souvent, meme chez les personnes avancées en âge, est simplement fibro-cartilagi- neux de l’un ou de l’autre côté , ou des deux côtés à la fois, et qu’on ne peut séparer de la capsule articulaire , sur laquelle il repose. Les fibres charnues commencent de suite au bord interne du tendon, et très promptement à son bord externe; cependant le tendondescend, en s’élargissant, jusqu’au-dessous du milieu de la face postérieure de la tète , et sert d’origine à d’autres fibres charnues. De là résulte un ventre qui devient plus large, mais plus mince, en descendant, et qui s’attache à la moitié externe du tendon commun. Le jumeau interne (getnellus internas) prend naissance, dans la M Les anatomistes ne s’accordent point ensemble relativement à la nomen- clalorc de ce muscle. Cependant Rinlan (.Anthropographia, lib. Y, c. 12 avait déjà indiqué le seul nom qui soit exact. En effet, la portion venant du fémur doit être distinguée de celle qui prend naissance a la Jambe. Cette dernière a été appelée solcus ( d’apres sa forme?}. La portion qu. naît du fémur forme seule la saillie ventrue du mollet ; le nom de gaurocntmieu la désigne donc parfaitement. Mais le gastroenémien a deux têtes d’abord distinctes,qui se res- semblent et pour celle raison on l’a appelé aussi gemellut. I» après la s.lua- ion on distingue un gastroenémien ou jumeau externe, et un gas.rocnénnc, interne. Mais il y a une inexactitude manifeste à désigner .e so- léaire "ou* le nom de gastroenémien interne, et de réserver celui de gnUro- cnémicn externe pour l’ensemble des deux jumeaux (2) Al.BiMM, tab. 24, flg- (0. - Wf.bkk , », Il et lit,»-