COKUR. ([lie, la veine azygos, la veine demi-azygos, et en haut, à gauche, une portion de la bronche gauche. Des deux côtés, il se trouve logé dans l’excavation des poumons, qui couvre aussi un peu sa face postérieure et sa face antérieure. Outre les vaisseaux et les nerfs, quatre tissus différents concourent a formation du cœur: des filaments fibro-cartilagineux, des fibres musculaires striées en travers, une membrane interne et une mem- brane externe. Lower regardait déjà ces languettes comme servant de tendon aux fibres musculaires du cœur. Elles ont été décrites avec soin par C.-f. AVolff. On les trouve dans le sillon circulaire creusé entre les oreil- lettes et les ventricules, ainsique dans la cloison qui sépare ces cavités. Chaque moitié du cœur offre une languette antérieure et une lan- guette postérieure, transversales toutes deux, qui sont plus marquées près de la cloison que partout ailleurs. La languette antérieure droite part du côté postérieur et droit de l’aorte, par une partie plus forte, qu’on appelle le tubercule droit. Elle parcourt quelques lignes, de gauche à droite, dans le sillon qui se remarque entre l’oreillette et le ventricule du côté droit. C’est tou- jours la moins développée de toutes, et souvent l’œil nu a de la peine à l’apercevoir., L’antérieure gauche part du côté postérieur et gauche de 1 aorte, nar une partie plus forte, qu’on nomme le tubercule gauche. Elle se i pc deux lamzuetlcs postérieures partent d’une large languette me- Structure du cœur en général. ichc, qui sc rendent de chaque côté, en ersal. Le filament droit est moins déve- arrière , dans le sillon transv loppé que le gauche.