202 MUSCLE GRAND PECTORAL. et en bas, sous la forme de languettes. Immédiatement à son inser- tion, il est couvert par un faisceau tendineux qui suit la direction de 1 os. Ses fibres revêtent en partie, avec celles du tendon du grand dorsal, la gouttière dans laquelle glisse la longue tête du biceps bra- chial. Le grand pectoral couvre le petit pectoral et le sous-clavier. Son bord inférieur forme le bord antérieur de l’aisselle. Sa portion cla- viculaire louche au bord interne du deltoïde. Au bras, le muscle se porte de dedans en dehors, au-devant du coraco-brachial et de la courte tête du biceps , et pénètre dans la profondeur entre ce dernier et le biceps brachial. Il est couvert par la glande mammaire et par la peau; supérieurement, il l’est aussi par quelques fibres du peaucier. Anomalies. On trouve parfois la portion sternale divisée en deux ou plusieurs autres.—Une anomalie très commune consiste en ce que l’o- rigine descend plus bas, à la septième ou huitième côte, ou même à l’a- ponévrose superficielle des muscles du bas-ventre. Lorsque ces faisceaux surnuméraires, qui peuvent même être rendus digastriques par un tendon intermédiaire, se réunissent avec le grand pectoral, avant son insertion à l’humérus, ils en font incontestablement partie. Mais assez fréquemment on voit naître , immédiatement au dessous de l’origine normale du grand pectoral, des faisceaux musculaires qui, bien qu’ils semblent faire partie de celui-ci, finissent cependant par passer der- rière lui, et aller se perdre dans le coraco-brachial ou la petite tête du biceps : il serait peut-être plus exact de les considérer comme des languettes anormales du grand pectoral, puisque à son insertion celui- ci a normalement des connexions avec ces deux muscles. —Suivant Cruveilhier, il n’est pas rare (?) que la longue tête du biceps bra- chial passe entre la lame antérieure et la lame postérieure du tendon du grand pectoral. — On trouve, chez certains sujets, au bord inférieur de ce muscle, une languette musculaire qui va gagner le bras, et se perd dans son aponévrose, ou au bord supérieur du grand dorsal, ou dans la courte tête du biceps, ou qui enfin dégénère en un prolon- gement tendineux, lequel descend le long du côté interne du bras, et s’attache à la tubérosité interne de l’humérus. — Tiedemann (1) a rencontré, des deux côtés, un second pectoral, plus profond, séparé du normal par une couche épaisse de tissu cellulaire, et (pii, né des côtes, depuis la seconde jusqu’à la cinquième, allait se réunir, au- devant de l’insertion à l’humérus, avec le tendon du muscle normal. (i; Michel, Deuitche t An hiv, I. IV, p S12.