6.V| VEINES SUPERFICIELLES DU MEMBRE INFÉRIEUR. veines, et en particulier des veines superficielles du membre supé- rieur , par la grande épaisseur de leurs parois. Sur le coude-pied, on trouve plus ou moins distinctement une veine tibiale et une veine péronière à chaque orteil. Les branches de nom dissemblable de deux orteils se réunissent en une veine métatarsienne superficielle, et les veines métatarsiennes superficielles produisent, la plupart du temps, par leur réunion , une arcade dorsale superfi- cielle ( arcus dorsalis superficialis), qui est située en avant du mi- lieu des os du métatarse. Mais les artères métatarsiennes et les bran- ches naissant de l’arcade s’anastomosent encore ensemble, et donnent ainsi naissance au plexus dorsal du pied ( plexus dorsalis pedis ), dans lequel les vaisseaux ont souvent acquis un développement si uni- forme qu’il n’est plus possible de distinguer l’arcade dorsale. A la plante du pied, les veines superficielles forment un plexus plantaire (plexus plantaris pedis) (1) uniforme, qui communique, aux deux bords du pied , avec le plexus dorsal. A h jambe, deux des veines superficielles ascendantes ont reçu les noms de grande saphène et de petite saphène : elles correspondent à la céphalique et à la basilique du membre supérieur. Elles conti- nuent de monter sur l’articulation fémoro-tibiale, et se jettent, tan- tôt plus tôt, tantôt plus tard, dans les veines profondes. Mais il man- que une veine analogue à la médiane du bras, qui devrait se trouver dans le creux du jarret. 1° La grande saphène, ou saphène interne (saphena magna s. interna ) (2), part du côté interne du coude-pied, monte au-devant delà malléole interne, et gagne la face antérieure de la jambe, ne tarde pas à se rapprocher un peu plus du côté interne du membre, arrive au côté interne du genou , mais plus en arrière qu’en avant, passe à la cuisse , y monte, en suivant la direction du muscle coutu- rier, et s’ouvre dans la veine crurale, à une distance qui varie depuis deux pouces et demi jusqu’à un pouce. La plupart du temps, la saphène interne semble commencer par la première interosseuse superficielle, qui s’anastomose, à la première articulation phalangienne, avec les veines profondes de la plante du pied , et marche vers l’articulation tibio-tarsiennc, le long du premier espace intermétatarsien. Elle reçoit ensuite plusieurs branches du plexus dorsal du pied , de manière qu’au fond celui-ci y aboutit. Les branches s’abouchent déjà sur coude-pied mais régulièrement (I) Wkpkr, II, (a),WKBM