123 MUSCLE ANGULAIRE I)E L’OMOPLATE. (i) Albinus, tab. 16; fig. 13, lî. — Weder, III, I. du dos, en haut le petit complexus. Il est couvert par le dentelé pos- térieur'supérieur et le trapèze. L’angulaire de l’omoplate marche à son côté. Anomalies. J’ai trouvé une fois un faisceau musculaire distinct, que je dus regarder comme une portion de ce muscle. Du bord interne de celui-ci partait une masse tendineuse qui, à la région de la quatrième vertèbre cervicale, avait une forme arrondie et l’épaisseur d une ligne ; elle se continuait là avec un ventre charnu qui, couvert pai le splé- nius de la tête, allait s’attacher à l’apophyse mastoïde. On a vu la portion destinée à la première vertèbre cervicale tout-à-fait réunie avec le splénius de la tête, et séparée de celle qui appartenait à la seconde vertèbre. Le splénius du cou fait tourner la portion cervicale de la colonne épinière sur son axe, et comme cette torsion porte principalement sur la première vertèbre , elle doit entraîner aussi la tête. Ce muscle aide donc le splénius de la tête. En agissant de concert avec celui du côté opposé, il étend la portion cervicale du rachis. Muscle angulaire de l’omoplate. Le muscle angulaire de Vomoplate, ou trachclo-scapulaire ( le- valor scapulœ, levator anguli scapulœ ) (1), qui est allongé et assez fort, naît, par trois à quatre languettes tendineuses , de la partie postérieure du sommet des apophyses transverses des vertèbres cer- vicales supérieures. Le nombre de ces languettes varie de deux à cinq; mais toujours les deux supérieures, qui sont essentielles, viennent de la première et de la seconde vertèbre du cou : elles sont les plus fortes, et la plus inférieure de toutes est presque toujours aussi la plus grêle. Les languettes ne tardent pas à devenir charnues, et alors elles se réunissent en un ventre arrondi, aplati, qui descend sur le côté du cou, se dirige en même temps un peu en dehors et en arrière , et s’attache , par de courtes fibres tendineuses, au sixième supérieur du bord interne de l’omoplate, entre les rhomboïdes et le grand dentelé : là il est toujours intimement uni avec ce dernier. Les origines tendineuses font corps avec les languettes supérieures du moyen scalène, du splénius du cou , et du transversaire cervical. Le muscle est étendu, de haut en bas, sur le petit complexus et le splé- nius du cou, le transversaire cervical et le cervical descendant, enfin le dentelé postérieur supérieur. Il touche le bord supérieur du petit