352 COKUtt. cüne préparation, un sillon circulaire (sulcus circulons), qui le divise en deux parties. La partie qui se trouve à la base communique avec les troncs principaux du système veineux, ce qui lui a fait don- ner le nom de cœur veineux (cor venosum); l’autre fournit les troncs du système artériel, et on l’appelle pour cette raison cœur artériel (cor arteriosum). Mais une cloison médiane, qui s’étend de la face convexe à la face plane , et qui descend de la base jusqu’à la pointe, divise la cavité du cœur en deux moitiés latérales, qu’on dé- signe sous les noms de cœur droit et cœur gauche. Le cœur droit (cor dextruin) envoie le sang de sa partie artérielle dans les poumons , ce qui l’a fait nommer aussi cœur pulmonaire (cor pvlmonale); le gauche (corsinistrum) chasse ce liquide de sa partie artérielle dans l’aorte, et de là dans toutes les régions du corps , ce qui lui a \alu la dénomination de cœur aortique (cor aorlicum). La portion droite et la portion gauche du cœur veineux sont appelées oreillettes (a tria s. sinus), et celles du cœur artériel ventricules (ventricub). L’empla- cement que la cloison occupe entre le cœur droit et le cœur gauche est marqué à l’extérieur par un faible sillon longitudinal (sulcus longitudinale), qui descend, sur la face convexe de l’organe, depuis le sillon transversal jusqu’à la pointe, et revient, sur la face plane , au sillon transversal, ou même à la base. Le sillon longitudinal n oc- cupe pas exactement le milieu de la pointe du cœur; il est place a a droite de cette pointe, de manière qu’outre la pointe proprement dite du cœur, qui appartient au cœur gauche, .1 y en a encore une, à droite, plus ou moins prononcée. Krause évalue à trente-deux pouces cubes, terme moyen, la ca- pacité de toutes les cavités réunies du cœur. Situation du cœur. I e cœur est logé dans la cavité pectorale, entre les deux poumons, mais il occupe plus d’espace dans la moitié gauche de la poitrine que 0ÎUl (-.lr0 r.xé n R ou 9 onces, qu'il peut être moindre de i à 2 onces cher W ‘h "'ImuJcTs tèsÏrts'cl tîès grands. Il ne pade'pas de^ugmenUtion Pn»- sont que ce poids ,)u r,.stP, j) mil remarquer que 11 : un ime donné, n’n pas te meme cher tous la snbMnnce du . • ; unP i(|,;P ,.xarle de l’état de cet organe . <>i 1rs sujets, et que pou . mesurer individuellement >