MUSCLE GRAND PECTORAL. •200 le trapèze, les rhomboïdes, et l’angulaire de l’omoplate. Le sterno- cléido-mastoïdien, du moins sa portion cléido-mastoïdienne, et le sous-clavier, pourraient aussi, jusqu’à un certain point, être rangés ici. Quelques uns des muscles destinés au mouvement du bras nais- sent également du tronc, et, parmi ceux-là, j’ai déjà décrit le grand dorsal ; mais le plus grand nombre tirent leur origine des os de l’é- paule. Il ne reste donc plus à examiner que les suivants : le grand pectoral, le petit pectoral, le grand dentelé antérieur, le deltoïde, le sus-épineux, le sous-épineux, le petit rond, le grand rond, le sous-scapulaire, et le coraco-brachial. Muscle grand pectoral. Le muscle grand pectoral, ou sterno-huméral ( ppctoralis ma- jor) (1), grand, épais, et d’une forme généralement presque trian- gulaire , s’étend de la partie supérieure de la cage thorachique à la partie supérieure du bras. Il naît, par des fibres charnues ou par des fibres tendineuses très courtes, de la face antérieure de la clavicule, depuis le tiers ou même la moitié de cet os ; de la poignée du ster- num , de son corps, et sans interruption des cartilages de la seconde, de la troisième, de la quatrième, de la cinquième et de la sixième côte, sur lesquels son origine se reporte d’autant plus en dehors qu’elle devient plus inférieure, en sorte qu’à la sixième côte elle atteint la porlion osseuse de cette dernière. L'insertion au sternum se fait par de courtes fibres tendineuses et par des fibres charnues, tantôt plus près du bord, de manière que les muscles des deux côtés restent sé- parés l’un de l’autre, tantôt plus près de la ligne médiane, en sorte que les deux muscles se touchent, croisent en partie leurs fibres ten- dineuses, ou même s’envoient réciproquement des fibres charnues. Le muscle vient des côtes par des languettes tendineuses minces. D’après l’analogie, le grand pectoral doit être considéré comme un muscle à deux têtes; car la portion supérieure, qui vient de la clavicule (portio clamcutaris), est toujours séparée du reste (portio sterno-costalis ), à son origine, par un intervalle qui peut avoir quel- ques lignes de large. Lorsque cet intervalle semble ne pas exister, on voit au moins une portion de l’enveloppe celluleuse du muscle péné- trer entre les deux têtes. A la tête inférieure, on distingue les fibres venant du sternum et des côtes inférieures, sous le nom de portion sternale ( portio slernalis); celles qui naissent des côtes inférieures, (I) Albinos, tab. ts, flg. 4, à- — "rdrii. I, A,