muscle fléchisseur SUPERFICIEL DES DOIGTS. 2/(1 KNCVr.l.. AVATOM III.. )(J ravant, du bord radial de cette portion, un faisceau musculaire, né des parties profondes, qui dégénère en un mince tendon, et qui va gagner le long fléchisseur du pouce, dont il forme le faisceau supé- rieur. La portion profonde, enveloppée par la première, comme par une sorte de gaine, est, à proprement parler, un muscle digastrique. Le ventre supérieur, court et conique, dégénère en un fort tendon aplati, qui est lout-à-fait libre dans l’étendue de quelques lignes à quelques pouces, et sert ensuite d’origine au muscle inférieur. Celui-ci se par- tage immédiatement en un faisceau supérieur et un faisceau inférieur. Le faisceau supérieur est composé de fibres courtes, qui, d'ordinaire, n’aboutissent qu’au tendon destiné aux quatre doigts. Le faisceau in- férieur se partage encore en un petit ventre pour le cinquième doigt, et un autre plus volumineux pour le second ; ces ve ntres sont totale- ment distincts dès leur origine même, et ne tardent pas à acquérir leurs tendons terminaux propres. La petite tète forme une coüche musculaire mince et large, qui se réunit avec la portion superficielle de la grosse tète, notamment avec le ventre charnu destiné au doigt médius. Comme les fibres musculaires destinées au troisième doigt et au qua- trième sont plus superficielles que celles qui appartiennent au second et au cinquième, les tendons de ces deux dernières sont couverts, jus- qu au creux de la main, par ceux du troisième doigt et du quatrième. Le tendon du troisième doigt est ordinairement le plus gros; ceux du second et du quatrième ont à peu près le même volume; celui du cinquième est le plus grêle. Celui du quatrième devient déjà tout-à-fail libre à quelques pouces au-dessus de l’articulation de la main ; les trois autres reçoivent des fibres charnues jusqu’au carpe. Les quatre tendons passent, au-dessous du ligament annulaire an- térieur du carpe, dans la gouttière des os carpiens, se rendent en divergeant a leurs doigts respectifs, et pénètrent, au-dessus de l’arti- culation de la première phalange, dans le canal formé d’abord par l’apo- névrose palmaire, puis plus loin par une gaine fibreuse spéciale. Déjà, dans le creux de la main , on aperçoit, sur la face antérieure de cha- cun d eux, un sillon qui devient plus profond en descendant, de ma- nière qu au milieu de la première phalange, il divise réellement le tendon en deux languettes, l’une externe, l’autre interne. Ces lan- guettes éprouvent une torsion telle que les bords opposés se louchent sur la tète delà première phalange , et se réunissent de nouveau en- semble. De là résulte une fente oblongue, par laquelle passe le ten-