389 AOBTK. artériel demeure ouvert ; mais ce cas est bien plus rare que la persis- tance du trou ovale; 2° outre l’artère pulmonaire normale, il en existe une secondaire, qui vient de l’aorte pectorale, ou même de l’aorte ventrale, et se répand dans une portion du poumon droit, ou du gauche, ou de tous deux, à la manière des artères pulmonaires. Des cas de ce genre ont été observés par Iluber (1), Maugars(2) et àleckel (3). On rencontre aussi cette anomalie chez les animaux. Le cabinet de Berlin possède une préparation du système artériel de la martre, dans laquelle l’aorte abdominale produit, au-devant de la cœliaque, un vaisseau qui traverse le diaphragme pour aller se rendre au lobe pos- térieur du poumon gauche. sEC'imKv seconme. DE L’AORTE. L aorte (aorta ), tronc commun de toutes les artères de la grande circulation, sort du ventricule gauche , en haut et en devant, dans l’angle compris entre la cloison interventriculaire et la valvule mi- trale. Elle se dirige de bas en haut, ne tarde pas à passer au côté gauche, marche de haut en bas le long et en partie au-devant de 1 aorte , et descend ordinairement jusqu’à la partie inférieure de la quatiième vertèbre lombaire, où elle paraît se diviser en trois troncs, les deux ai tôi es iliaques primitives et la sacrée moyenne. Son diamètre est d un pouce, ou même un peu plus, à son origine, mais il diminue depuis 1 origine jusqu’à 1 extrémité, où il n’est plus que de sept à huit lignes. Depuis son origine jusqu’au point où elle est située le plus à gauche, elle déciit une courbure; à partir de là elle descend presque en ligne droite. C’est pourquoi on distingue la crosse de l'aorte et 1 aorte descendante. Sur la limite de ces deux portions est placé le li- gament artérieux, dû à l’oblitération du conduit de liotnl, qui existe chez le fœtus. 1. La crosse de l’aorte (arcusaortæ) (U) monte d’abord un peu de gauche a dioite et aussi d arrière en avant, dans l’étendue d’un pouce, et demi environ; puis elle s’élève en ligne droite, et à gauche ; mais et n est que derrière le cartilage de la seconde côte droite que com- (1) Ad. Hclvel., t. VIII, p. 85. (2) Corvisart, Journal de médecine, an x , pluviôse. (3) Deutsclies Archiv, 1820, t. VI, p. 453, tab. 3. (4) Tiedemann, tab. I, 30, 37 ; tab. 19, 20,21. - Webkp , tab. 36 % 1,7,8. *