122 MUSCLES SPLÉNIUS. plus haut, jusqu’à la seconde vertèbre du cou; plus rarement des- cend-elle plus bas, à la seconde ou même à la troisième vertèbre dor- sale. Le muscle se dirige en haut et en dehors. Il est quadrilatère, aplati, et beaucoup plus épais au bord externe qu’à l’interne ; il se ré- trécit un peu en montant, et s’attache , tendineux, au bord postérieur de l’apophyse mastoïde, puis, plus en arrière encore, à la portion mastoïdienne de l’os temporal et à l’os occipital, immédiatement au-dessous de la ligne courbe supérieure. Ce muscle couvre une partie du biceps cervical et du grand com- plexus, avec lesquels il est intimement uni par un tissu cellulaire court et serré ; plus en haut et en dehors , il couvre aussi le petit complexus et une partie de l’oblique supérieur de la tête. Sur lui reposent le trapèze, une portion du dentelé postérieur supérieur, et en haut, tout près de son insertion, le sterno-cléido-mastoïdien. A son origine, il fait corps avec le trapèze, les rhomboïdes et lesplénius du cou. Anomalies. On l’a trouvé divisé en deux portions, l’une pour la ligne courbe de l’occipital, l’autre pour l’apophyse mastoïde. Il fait tourner la tête sur son axe, de manière à amener le visage de son côté. Quand les muscles des deux côtés se contractent ensem- ble , ils aident à étendre la tête sur la colonne vertébrale. 2° Le muscle splénius du cou, ou dorso-trachélicn (splenius rolli.) (1), naît, tendineux , du sommet des apophyses épineuses des troisième, quatrième et cinquième vertèbres dorsales ; son origine Hotte entre la première et la sixième de ces vertèbres. Les portions tendineuses, d’abord distinctes, se réunissent promptement en une aponévrose , qui est plus longtemps visible par le bas, et de la face antérieure de laquelle proviennent les libres charnues. Le ventre du muscle monte plus en droite ligne que le splénius de la tête, se ré- trécit peu à peu , en devenant plus épais, et se partage en trois fais- ceaux, qui s’attachent, tendineux, au sommet des apophyses trans- verses des trois vertèbres supérieures du cou. Les extrémités tendi- neuses des faisceaux font corps avec ceux de l’angulaire de l’omoplate, du transversaire cervical et du moyen scalène. Le troisième faisceau , qui est le plus inférieur, est aussi le plus petit, et manque assez souvent. Le muscle a son bord interne appliqué au bord externe du splénius de la tête, et ce dernier le couvre en partie. Son bord externe touche au petit complexus et au transversaire cervical. Il couvre le biceps cervical et le grand complexus, et de plus, en bas, le muscle épineux I) Ai.sinus, fig. I. — Wfbiîb,111, H.